*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Incidents of the War: Humorous, Pathetic, and Descriptive
Yazar: Alf Burnett
Yayın Tarihi: December 4, 2007 [EBook #23733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Incidents of the War: Humorous, Pathetic,
and Descriptive, by Alf Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Incidents of the War: Humorous, Pathetic, and Descriptive

Author: Alf Burnett

Release Date: December 4, 2007 [EBook #23733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF THE WAR: ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Sayfa 204: "The Major was right, for a little" ifadesinden sonra bir kelime eksikti.
"while" eklendi.

Kalın kelimeler = ile işaretlenmiştir.]

[İllüstrasyon: Alf BURNETT. A Photograph By Winder'dan.]

SAVAŞIN OLAYLARI:

Mizah, Acıklı,

ve

Betimleyici.

Yazar

ALF BURNETT,

Komik Taslakçı, Ordu Muhabiri, Mizahçı,
Vb., Vb.

CINCINNATI:
RICKEY & CARROLL, YAYIMCI,
73 WEST FOURTH STREET.
1863.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,
RICKEY & CARROLL,
tarafından girilmiştir,
Ohio Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

Franklin Type Foundry'de
klişeleşmiştir,
CINCINNATI.

YAZARIN TASLAĞI.

Enos B. Reed tarafından.

Aşağıdaki taslakların, mektupların vb. yazarı, uzun yıllardır
bizim tarafımızdan bilinmektedir. Onu her zaman "sonsuz şakacı bir adam" ve "sıkıntılar yaşansa da" hayatın aydınlık tarafına bakan, ahlaki ufuklarının karanlık bulutlarının gümüş astarını göremeyenlere tersini bırakan biri olarak bulduk. Bay Burnett'in kompozisyonundaki mizahi unsurları ve grotesk ve gülünç olana olan keskin takdirini gösteren anekdotlarla dolu bir cilt doldurabiliriz - tuhaf sözleriyle ve bunların söylendiği tuhaf tarzla birçok kez "masaları nasıl kükreyerek hazırladığını" anlatır; ancak "kısa olmamız" konusunda "uyarıldık", gerçek "Don Alfredus"u "hazırlamak" için sadece dört sayfa ayrıldı, daha çok bilinen "Alf" unvanıyla. Bay Burnett, son yirmi yedi yıldır Cincinnati'de ikamet ediyor, ebeveynleri 1836'da New York, Utica'dan buraya taşındı. Alf, Utica Akademisi'nde, gençliğinde, oldukça
dikkat çekici bir söylevci olarak biliniyordu; "gençliği, şu anda, kendine özgü söylev ve hitabet yeteneğiyle eşi benzeri olmayan Bay B.'nin
geleceği vaat ediyordu. 1845'te, Profesör De
Bonneville ile birlikte seyahat etti ve ülke çapındaki _edebiyatçıların_ dikkatini çekmek için "Maniac"ın muhteşem yorumunu yaptı.

Belki de Bay Burnett'in şu anki mesleğini benimsemesinin en büyük nedenlerinden biri, ünlü trajedi yazarı Edwin
Forrest'ın yaptığı bir yorumdu. Bay B., Bay Forrest ile S. S. Smith, Esq.'nin ikametgahında buluşmaya davet edilmişti. Bay Burnett, Bay Forrest'ın "Bay B.'nin servete ve şöhrete kavuşmak için sahneye çıkması yeterliydi" yorumunu yapmasına neden olan birkaç okuma yaptı. Bay B. "Bu ipucu üzerine" harekete geçti ve hemen zorlu mesleğinin görevlerine başladı. Okumalarında ve okumalarında, keyifli bir eğlence sağlamak için mizahın büyük ölçüde acıyla harmanlanmasının zorunlu olduğunu keşfetti; bu nedenle, yorumlamasında eşi benzeri olmadığı kabul edilen bir dizi komik ve komik eser ortaya koydu. Bir taklitçi ve karın konuşmacısı olarak öne çıkıyor ve eğlencesi acı, nükte ve mizahla o kadar çeşitli ki, harika bir çok yönlülüğe sahip bir akşam eğlencesi sağlanıyor.

Bay Burnett dikkat çekici derecede hazır bir yazardır - "kurallara" özen ve dikkat göstermeye fazlasıyla hazırdır, ki bu da doğru bir yazar için vazgeçilmez olarak kabul edilir ve haklıdır. Yazdığı
hızı göstermek için, ortak bir arkadaşın anlattığı bir hikayeyi tekrarlamamız yeterli. Bir öğleden sonra, saat beş civarında Alf'le buluştu ve akşama yüz dizeden az olan orijinal bir şiir
söyleyeceği duyuruldu. Devam eden konuşmanın ortasında, Alf aniden tek bir dize bile yazmadığını hatırladı ve mazeretlerini sıralayarak eve gidip "_küçük meseleyi_" yazması gerektiğini söyledi. Akşam hacimli bir şiir yazacaktı, Alf büyük ihtimalle "Shrewsbury saatine göre" yarım saatte "tamamlamıştı".

Bay Burnett ülkenin edebiyatına çeşitli şiirler kattı ve bu şiirler onu ilahi ilhamın olağandışı bir payına sahip olarak damgaladı. Bunlar arasında dünya çapında ün kazanan "The Sexton's Spade" de var. Yazar, iki veya üç makalenin yayınlanmasıyla Bay Burnett ile ilişkilendirilmiştir,
ki bunlar bir şekilde veya başka bir şekilde halkın beğenisini kazanmamıştır:
ya halkın çok kötü bir zevki vardı ya da "birleşik güçler" memnun etme yeteneğine veya başarı çalışmalarını taçlandırana kadar devam etme azmine sahip değildi.

Savaşın başlangıcında, Bay Burnett refahın tam olduğu eyalette bir turdaydı.
Sumter düştükten hemen sonra,
seyahat acentesini ve yıllardır asistanı olarak yanında olan Bay George Humphreys'i telgrafla yanına çağırdı. Üçünün de ülkelerinin hizmetine katılmaya karar vermesiyle sonuçlanan bir istişare yapıldı. Acente
Chillicothe'ye gitti ve 27. Ohio'ya katıldı; Humphreys 5. Ohio'ya katıldı ve Bay Burnett 6. Ohio'da yüksek rütbeli er olarak askere alındı
ve o unutulmaz sefer boyunca alayıyla Batı Virginia'da görev yaptı.

Bay Burnett daha sonra Cincinnati _Press_,
_Times_ ve _Commercial_ tarafından savaş muhabiri olarak işe alındı. Mektupları büyük bir hevesle okundu ve nükte, mizah ve ilginç
anekdotlarla doluydu. Geniş bilgisi ona en erken bilgileri toplama olanağı sağladı ve mektupları her zaman en güvenilir olanlar arasında kabul edildi. Bunlardan birkaçı sonraki sayfalarda bulunacaktır.

"Savaş Olayları"nın öğretici ve
eğlenceli bulunacağına inanmaktan başka bir şey yapamayız, ancak Bay Burnett'in mesleki görevleri onun neredeyse zorunlu olan hazırlığına zaman ve dikkat ayırma olasılığını engelledi. Edebi bir eser olarak özel bir değer iddiasında bulunmuyor; Bay B.'nin yayıncılarının, mevcut halleriyle halkın hoşuna gideceğini düşündükleri mektup ve olaylardan oluşan bir koleksiyon.

Ciltte, Bay Burnett'in çok övüldüğü üstün yorumlama için birkaç parça bulunacak.

Sonunda, savaş olayı olmasa da, özellikle coşkulu olan ve Bay Burnett tarafından General Rosecrans'ın önünde verilen ünlü bir tartışma yer alacak.

Ciltle birlikte gelen grafik çizimler için Bay Burnett, gravürcüler Bay Jones ve Hart ile fotoğraf sanatçıları Bay Ball ve Thomas'a minnettardır.

Bay Burnett, şehirde ve köyde okumalar ve söylevler vermeye devam ediyor ve Winchell'in ölümünden bu yana mesleğinde neredeyse tek başına duruyor. Birkaç yıl önce İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette, tutkuların doğru bir tasvircisi, taklitçi ve mizahçı olarak İngiliz basını ve kamuoyunun övgüsünü kazandı. Hiçbir zaman bir izleyici önündeyken ve sağduyulu kişilerin alkışlarını alırken olduğu kadar memnun olmaz.

Sonuç olarak, "Savaş Olayları"nın, Birlik ordularında akrabaları olan ve isimlerinin sayfalarında bulunabileceği çok sayıda kişi tarafından memnuniyetle karşılanmasını umalım; Bay Burnett'in çok sayıda arkadaşının da kitabın ortaya çıkışını yapmacıksız bir memnuniyetle karşılayacağını biliyoruz.

İÇERİK. SAYFA
BÖLÜM I 13

Hazırlık Açıklamaları -- Kamp Hayatı -- Perryville Muharebesi Olayları -- Tuğgeneral Lytle -- 3. Ohio'dan

Yüzbaşı
McDougal -- Albay Loomis -- Savaştan

Sonra -- İsyancılar 'Possum' Oynuyor -- Korkmuş! Buna

Ad Verilemez -- Kamp Eğlencesi, Bir Arkadaşa Burlesque Mektupta.

BÖLÜM II 23

General Nelson -- General ve Turta Kadınları -- 2. Kentucky'nin
Dikkatli Nöbetçisi -- 17. Indiana'nın
Vagon Ustası -- General Nelson'ın Ölümü -- Cenazesi
-- Albay Nick Anderson'ın Nelson Hakkındaki Görüşü.

BÖLÜM III 37

Bir Muharebenin Tanımı -- 2. Ohio (Albay Harris)
Perryville -- Tümgeneral McCook'un Raporu -- Tümgeneral
Rousseau'nun Raporu -- Tümgeneral A. McD. McCook'un Taslağı.

BÖLÜM IV 47

Murfreesboro'da Ölü Bir Yeğeninin Cesedini Aramak -- Murfreesboro'daki 6. Ohio -- 6. Ölüler -- 36. Indiana -- Kaçak Malları Bir Hizmete
Koymak -- Kölelerini Tutma Kaygısı --
Bir Metresin Davranışı -- "Ateş Etme, Efendim, İşte Buradayım!" --
Kidd'in Koruması -- "Her Zaman Bir Sendika Adamı Oldum" -- Zenciler
Arkadaşlarına Tercihlerini Gösteriyorlar.

BÖLÜM V 57

Bir İsyanın Ayrılmış Kerestesini Kesmek -- Tekrar Evde --
Loomis ve Coldwater Bataryası -- Ayrılık Şiiri --
"Mısır" Alayı Üzerine Ağır Bir Şaka.

BÖLÜM VI 64

General Turchin -- 19. Illinois'in
Öncü Birliğinin Komutasındaki Bayan General Turchin -- 18. Ohio Atina'da --
Çocuklar ve Aptallar Her Zaman Gerçeği Söyler -- Piket Konuşması --
Askerlerin Oy Vermesi Hakkında -- Kaptan Kirk'ün Savaş Hattı.

BÖLÜM VII 70

Komik Sahneler -- Yankees'in İthal Edilmesi -- Etrafta Dolaşmazdı
-- Binbaşı Boynton ve Tavuk -- Kamp Hayatının Tekdüzeliği --
Bir İzci Seferindeki Deneyim -- Larz Anderson, Esq.,
Kampta -- Kendi Tuzağına Düşen Bir Ayrılıkçı --
Guthrie Gray'in Bir İsyancı "Resepsiyon" İçin Yemek Listesi -- Resim
Russell Yılanlar Arasında.

BÖLÜM VIII 80

123. Ohio'da Eğlence -- Savaşın Heyecan Verici Bir Olayı --
General Kelley -- Garip Koşullar Altında Oy Ver -- Öl,
ama Asla Teslim Olma.

BÖLÜM IX 87

Hastanelerimiz -- Umut Yok -- Kısa ve Basit Bir Hikaye -- Bir
Askerin Gururu -- Son Mektup -- Askerce Sempati --
Gallatin'deki Hastaneler ve Onların Hizmet Eden Melekleri.

BÖLÜM X 99

Kampta Sporlar -- 63. Ohio ve Albay'ın Anekdotu
Sprague -- Askerin Ev Rüyası -- Eşinin Cevabı.

BÖLÜM XI 107

Köleliğin Vahşeti -- Garip
Kurumun Güzellikleri -- Birkaç İyi Kanıtlanmış Gerçek -- Gallatin, Tennessee'ye
ziyaret.

BÖLÜM XII 124

General Schofield -- Albay Durbin Ward -- Albay Connell
-- Pantolonlu Kadınlar -- Savaşın Bir Başka Olayı -- Zenci
Vaaz.

BÖLÜM XIII 135

Cheat Mountain'dan Mektup -- Güney'in Kadınları --
Gilbert Tugayı. BÖLÜM XIV 143

Şişman Bir Adamın İtirafları -- Yurt Muhafızı -- Çitteki Zenci -- Erken Zamanlardan Bir Kamp Mektubu -- Savaşa Karşı "Sevgililer"

BÖLÜM XV 156

Virginia'daki Kış Seferi -- İsyandan Habersizdi -- General W. H. Lytle -- Tatbikat -- Siyah Bir Bülbülün Şarkısı.

BÖLÜM XVI 167

3. Ohio'dan Yaşlı Stonnicker ve Albay Marrow -- General
Garnett ve Köpekleri -- "Bu Görevin Albayı Siz misiniz?" -- Orduda Küfür -- Kampta Fasulyenin Yüksek Fiyatı -- Küçük Bir "Çekiş" Oyunu.

BÖLÜM XVII 172

Sutler'a Sert Davranmak: Spiritüalizm Denendi -- Güney Şiirinin Bir Örneği -- Tekil -- Nashville'e Yürüyüş -- Genel
Steadman Bir Kadın Tarafından Meydan Okundu -- Zenci Sorusu -- "İsyancılar
Dönüyor."

BÖLÜM XVIII 181

Savaşa Girmek -- Secesh'e Mektup -- Genel
Garfield, Tümgeneral Rosecrans'ın Kurmay Başkanı --
General Lew Wallace -- Cincinnati Kuşatması -- Rahip
Brownlow -- Albay Charles Anderson.

BÖLÜM XIX 188

Savaşın Bir Bölümü -- Gülünç Olay -- Yaşlı Bayan.
Görev Başındaki Wiggles -- General Manson -- Tanrı Askerleri
Korusun -- Zenci'nin Abraham Lincoln Soyağacı -- Orta Tennessee'li Bir Vaiz -- Laconic Bir Konuşma.

BÖLÜM XX 194

Sendika Adamları Nadir -- Nasıl Korkulur -- Olaylar -- Zengin Ayrılıkçılar ve Yoksul Birlik Dulları -- İsyanın John Morgan'ları -- Bir Kaçağın Gizemi Açıklaması -- Güney Tüneli'ndeki Kaza -- İsyancıların Küstahlığı -- Acıklı Bir Çağrı, vb.

BÖLÜM XXI 201

Mısır Ülkesine Mısır İçin Dostça Bir Ziyaret -- Ohio
Alayları -- "Mısır mı Kan mı" -- "Kalça Savaşları" -- Anayasa Birkaç Yerde Çürütüldü -- Albay Brownlow'un Süvarileri Tarafından
Yemek Borularına Karşı
Emirler -- Bir İşaret
İstasyonu Yakıldı -- İki İsyancı Yardımcısı Ele Geçirildi.

BÖLÜM XXII 207

Bir Usta İçin Ödül -- Masaları Çevirmek -- Dan Boss ve Macerası -- Binbaşı Pic Russell -- General Jeff C. Davis ile
Karakollara Bir Ziyaret -- İsyankar Espriler --
Hight Igo, Ye Eccentric Quarter-Master -- Rüzgara
Saçın, Çocuklar.

BÖLÜM XXIII 216

Hartsville'deki Alman Alaylarının Davranışlarının Savunması
-- Yüzbaşı W. Y. Gholson'ın Anısına -- Albay Toland
ve Kaçak Viski.

BÖLÜM XXIV 222

Savaş ve Romantizm -- Albay Fred Jones -- Orduda Asılmak
-- General A. J. Smith ve Kirli Silahlar.

BÖLÜM XXV 232

Düşman Ülkesine Bir Yolculuk -- General Steadman Tarafından İki Kez Geri Püskürtülen İsyancılar -- Binbaşı Tracy

Komutasındaki 1. Tennessee Süvari Alayı'nın Saldırı Olayları -- 35. ve 9.

Ohio'da Savaş -- Albay Moody ve 74. Ohio --
Albay Moody Savaş Alanında.

BÖLÜM XXVI 240

Orduda Bir Düğün -- Kampta Bir Yemek Listesi -- Dürüst Olmayan
Kadın Reb -- Er Cupp -- 13. Ohio'ya.

BÖLÜM XXVII 248

Yemin -- Muhafazakar Bir Darkey'in Yankees Hakkındaki Görüşü --
Ohio ve Indiana Çocuklarının Mezarlarına Ziyaret -- Murfreesboro'dan Louisville'e Yolculuk -- Nashville İyileşenleri -- Hastanede Bir
Ölüm -- Henry Lovie Yakalandı. BÖLÜM XXVIII 256

General Steadman, General Schofield Tarafından Yerine Geçti,
Missouri -- Albay Brownlow'un Alayı -- Cesaret -- Bir Kadın Tarafından Öldürülen
Asi
Subay -- Doğu Tennessee'deki Hoşnutsuzluk -- Piket Görevi ve Tehlikeleri -- Cesaretli Bir
Eylem
ve Şövalyece Bir Dönüş.

BÖLÜM XXIX 263

Holly Springs, Mississippi'de Bir Olay -- Van Dorn'un Baskını
-- Cincinnati Pamuk Tüccarları Başları Dertte -- Bir
Muhabirin
Sorunları.

BÖLÜM XXX 268

Bir Muhabirin Katır Fikri -- Kentucky'den Mektup --
Rahip Gaddis İtfaiyeci Oluyor -- Gaddis ve Secesh
Ot Dul.

BÖLÜM XXXI 279

1. Doğu Tennessee Süvari Alayı'na Bir Ziyaret -- Önerilen
Vaaz -- Kesintisi -- Vaizin Nasıl Aldatıldığı
15 Dolar ve Altın Saat -- Beyindeki Süvari -- Eski
Stonnicker Kamptan Davulla Kovuldu -- Arada Bir.

BÖLÜM XXXII 289

5. O. V. I. Olayı -- Taslaktan Nasıl Kaçınılır --
Askerlerin Mektuplarını Saklayın -- Tazıların Yeni Kullanımı --
Hollandalı Askerleri Asma Teklifi -- Çalınan Yıldızlar.

Slabsides ve Garrotte Arasındaki Tartışma. 303

"Bin Tel Harp"tan Vaaz. 308

RESİMLER LİSTESİ.

ALF BURNETT PORTRESİ.

KORKUTULU! BUNA İSİM DEĞİL.

KAÇAK SCRAPE VİRJİNİA'DA.

KAMPTA SPOR

ŞİŞMAN GÖNÜLLÜ.

YAŞLI STONNICKER KAMPTAN DAVUL ÇALDI.

SLABSİDES VE GARROTTE ARASINDAKİ TARTIŞMA.

VAİZ--"BİN TELLİ ARPS."

SAVAŞIN OLAYLARI.

BÖLÜM I.

Hazırlık Açıklamaları -- Kamp Hayatı -- Perryville Muharebesi Olayları -- Tuğgeneral Lytle -- 3. Ohio'dan

Yüzbaşı
McDougal -- Albay Loomis -- Savaştan

Sonra -- İsyancılar 'Possum' Oynuyor -- Skeered! Bunun

Adı Yok. Orduyla iki yıllık bir bağlantıda, kampın komik hikayelerini bir araya getirme konusunda en sıradan kapasiteye sahip bir adam, repertuarının en çok yönlü olaylarla dolup taştığını görebilir. Ancak günlük basınla bağlantı kurmak, özellikle bir mektup yazarının kampta olan her şeyi bilmesi beklendiği için büyük bir hizmettir - ve _daha fazlası_!

Anlatacağım hikayeler kurgu değil, gerçek gerçeklerdir ve çoğuna bizzat tanık oldum.

Kamp hayatının zorlukları başka kalemler tarafından o kadar sık ​​tasvir edilmiştir ki, bunları yeniden kamuoyuna sunmam gereksiz olacaktır. Bir alaydaki birkaç neşeli ruh, kalabalığı sık sık etkiler ve aksi takdirde aşırı derecede yorucu olacak saatleri çocuklara keyifli hale getirir; ve birçok cerrah, askerlerin aktif görevde olmadıklarında iyi, sağlıklı eğlenceler kiralamasının Hükümete fazlasıyla fayda sağlayacağını belirtti. Çeşitli hastaneleri ziyaret ettiğimde, sık sık, onlara gülünç bir olay anlattığımda veya iyileşenlerin kalabalığına bir saatlik eğlence verdiğimde, kinine göre çok daha iyi bir doz olduğunu
söylediklerinde, hastaların gözlerinin parladığını fark ettim. Acı çeken kahramana bir övgü sözcüğü
çok değerlidir.

Perryville savaşından sonraki gün, Dr. Muscroft'un cerrahı olduğu
hastaneyi ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Savaş alanının arkasındaki sahra hastanesinden yaralıları getirmek için bütün gün yardım etmiştim. 10. ve 3. Ohio'nun çocukları küçük bir kiliseye tıkış tıkıştı, her sıra yaralı bir adam için özel bir daireye karşılık geliyordu. Katılan cerrahlardan biri, bacağı kesilirken bir hastanın tutulmasında bana yardımcı olmamı istedi. Bu benim ilk denememdi, ancak yaralı kalabalığın görüntüsü hassas sinirlerimi inatçı hale getirmişti ve bıçak aceleyle saplandığında, daire çizici ve testere kullanılmaya başlandığında, uzuv koptuğunda, asil adamın dudaklarından neredeyse bir inleme kaçıyordu. 10. sınıftan bir başka çocuğun sağ yanağı bir kabuk parçası tarafından tamamen kesilmişti, dili en korkunç şekilde
yarılmıştı: bu yaranın pansuman edilmesi gerekiyordu ve yine yardımıma ihtiyaç duyuldu ve dayanıklılık
güçlerine bahşettiğim birkaç övgü sözünün
neden olduğu heyecan verici etkiyi fark edemedim. Bu, yardım etmem gereken
tüm kişiler için her zaman böyleydi. Birkaç övgü sözünün etkisi oldukça
sihirli görünüyordu. Erkekler sık ​​sık savaşmaya devam eder, ağır yaralı olsalar bile, savaşın heyecanı o kadar büyüktür ve kan kaybından bayılan, yaralı olduklarını bilmeyen, birkaç dakika sonra, tuhaf bir baş dönmesi, mide bulandırıcı hisle gerçeğin farkına varana kadar birkaç erkek vakası biliyorum. O savaş sırasında bir tugayı komuta eden Tuğgeneral (o zamanlar Albay) Lytle, aldığı ağır yaradan sonra, kendisine yakın olan çocuklar tarafından söylendiğine göre, birkaç dakika savaşmaya devam etti. Adını unuttuğum bir saha subayı, atından vurularak, eyerin üzerine geri kaldırılmayı talep etti ve kısa bir süre sonra öldü. Ohio, Newark'tan Yüzbaşı McDougal, 3. Ohio'da bir bölüğü komuta ediyordu, kılıcını kaldırmış ve asil çocuklarını tezahürat ederken ölümcül bir atış aldı ve düşmeden önce aslında sekiz veya on adım attı. Ünlü Loomis Bataryası'ndan Albay Loomis, o çatışmada böyle bir hizmette bulunmuş, etrafında ölü görmediğini söylüyor; ancak orada yatıyorlardı, bataryasından birkaç ayak ötede. Loomis bir ara en sevdiği silahlardan birini gördü, "adil, kare, kasıtlı bir nişan" olarak adlandırdığı şeyi aldı ve gerçekten de isyancı silahını devirdi, havaya birkaç ayak fırlattı; bunu görünce o kadar sevindi ki neredeyse sevinçten zıpladı ve komutasındaki adamlardan tezahüratlar yükseldi ve isyancıların bataryasının kalan silahlarından gelen vızıldayan bir atış, henüz yenilmediklerini ona haber verene kadar, oğulları tekrar işe koyuldu ve sonunda gürültülü düşmanlarını susturdu. Bir ara, o çatışma sırasında, isyancılar "Bottom'un çiftlik evinden" tepeye doğru hücum etmeye çalıştılar, ancak geri püskürtüldüler. O zamanlar 10. ve 3. Ohio, 15. Kentucky Alayı'nın yardımıyla, üstünlüğü elinde tutuyordu; isyancılar, tüm kıvrımlı dereyi çevreleyen bir taş duvarla korunuyordu; bu da onlara zaman zaman bir enfilading ateşi avantajı sağlıyordu; çocuklarımız kısmen "Bottom'un ahırı" olarak bilinen şeyle örtülmüştü. Yaralılarımızın çoğu korunmak için bu ahıra girmişti, ancak samanların arasında doğrudan patlayan bir isyancı mermisi ahırı ateşe verdi ve zavallı yaralı çocuklarımızdan birkaçı alevler içinde can verdi.

Ohio, Delaware'den Albay Reed, savaştan bir süre sonra Perryville'de komuta ediyordu ve isyancıların ölülerini gömmeden bırakmaları utanç verici bir gerçektir. Bir noktada, bir vadide, otuz cesedi bir yığın halinde yığmışlar ve üzerlerine bir sürü mısır sapı atmışlardı;
ve Springfield yolunda, sağda, Perryville kasabasına girdiğinizde, düzenli bir muharebe hattı ölü yatıyordu, her biri diğerinden yaklaşık on adım uzaktaydı; açıkça anında vurulmuşlardı ve
yollarına düşmüşlerdi; ve orada dört gün yattılar. Biri, büyük, siyah, gür bıyıklı yakışıklı bir adam, gişe görevlisinin evine birkaç metre uzaklıktaydı (kendisi ve ailesi orada ikamet ediyordu), görünüşe göre isyancının cesedinin kabulü için bir mezar kazmak için çok tembeldi.

Elbette, ilk görev yaralılara yöneliktir, ancak bu insanlar ne ölülere ne de yaralılara hiç dikkat etmiyor gibiydi. Ve Albay Reed'in kesin emri çıkana kadar, isyancı sempatizan vatandaşlar dışarı çıkıp Konfederasyon arkadaşlarını gömmeye tenezzül etmediler; ve bu, cesedin yanına derin bir çukur kazarak gerçekleştirildi ve kazıcılar birkaç çit korkuluğu alarak cesedi kaldırıp dibe düşürdüler: böylece bu zavallı, aldatılmış zavallılar ana toprakta bir kap buldular.

Philadelphia _Inquirer_'ın özel muhabiri Bay A. Seward eşliğinde, savaştan sonraki gün, savaş alanının arkasındaki ormanda derme çatma bir hastaneyi ziyaret ettim.

Orada, komutalarından uzaklaşmış ve gelen herkese hasta ve yaralı numarası yapan yaklaşık yirmi Secesh bulduk. Dışarıda nöbet tutan muhafızları vardı ve ben de onların kurnazca davrandıklarından şüphelendiğim için, "elmas kesimli elmas" denemeyi düşündüm; bu yüzden indim ve
üzerimde bir Kentucky kot ceketle, "HOW-DE, BOYS?" diye bir şey söylemeye cesaret ettim.

Bize oldukça sert bir şekilde baktılar ve
yiyeceğe ihtiyaçları olduğunu ve yaralı çocuklar için biraz kahve veya şeker istediklerini söylediler. Kütük evin içine girdim ve onlara biraz göndereceğimi söyledim;
yakınlarda çiftçilik yaptığımızı; "Dry-fork"un doğru yer olduğunu; onlara ekmek
göndereceğimizi söyledim. Güvenlerini kazandıktan sonra,
yakalanmadan eyaletten nasıl çıkabileceklerini bilmek istediler; henüz yakalanmadıklarını, ancak birkaç Yankinin orada olduğunu söylediler;
ama "aptal aptallar" onların çoktan şartlı tahliye edildiğini düşünüyorlardı.

Onlara iyileşir iyileşmez onları güvenli bir şekilde
göndereceğimizi söyledik. Bayan Thompson ve diğer bazı isyancı hanımlar tarafından kendilerine vatandaş kıyafetleri
verileceğine dair söz verildiğini söylediler. Daha sonra açıkça itiraf ettiler ki
sadece bir tanesi yaralıydı ve kanlı paçavralarını sadece şüpheli görünen kişiler tarafından ziyaret edildikleri kısa bir süre için kol ve baş bandajı olarak kullandılar; ancak,
her şey yolunda olduğu için, bize Hardee'nin birliklerinin bir parçası olduklarını ve isyancı güçler yürüyüşe geçtiğinde kazara orada bırakıldıklarını söylemekte tereddüt etmediler.

Garip bir _kaza_ sonucu hepsi o öğleden sonra bir düzine Federal haydut tarafından esir alındılar ve onlar da onları yağmurdan kurtarıp nazikçe içeri aldılar.

KORKUNÇ! BUNA İSİM VERİLMEZ.

Savaş alanının yaklaşık bir buçuk mil arkasında, büyük, açık bir alanda, iki odalı tek başına bir kütük ev var. Ev, küçük bir toprak parçasını çevreleyen bir çitle çevrili. Baca kısmen bir gülle tarafından koparılmıştı. Bir mermi binanın çatısına
çarpmış, kirişlerde kocaman bir oluk açmıştı. Evin hemen önündeki küçük bahçede ölü bir at yatıyordu, aslında kapıyı tıkıyordu, mermi ve mermiler ise bu ıssız çiftliğin önündeki ve arkasındaki tarlanın her tarafına dağılmıştı. Evde kimin veya neyin olduğunu görmek için kararlı bir şekilde attan indim--

"Orada karanlık ve başka hiçbir şey yok."

Zeminden alınmış bir tahta, iki sağlam kiriş veya kütük arasında büyük bir delik gösteriyordu. Boş bir karyola, tahta bir dolap ve üç sandalye, evin içindeki tüm mobilyalardı. Tarladan aceleyle geçerken, uzun, zayıf ve sıska bir kadına yetiştik. Yanında iki çocuğu vardı: dokuz yaşlarında küçük bir erkek çocuk ve dört yaşlarında bir kız. Kadının başının üstünde bir masa vardı. Ters çevrilmiş olan
masanın üzerinde çok sayıda yatak takımı vardı. Bir elinde çanak çömlek dolu bir kova vardı ve diğer eliyle masaya tutunuyordu. Çocuklar çok kullanışlı ev mobilyalarıyla
yüklenmişti. Hava kararırken, Perryville'e en yakın yolu sordum. Kadın hemen başını çıkardı ve yönü işaret ederek, bir bacağını masaya koydu ve çocuğa bağırdı--
"Hadi bakalım, Jeems; çok yavaşsın!"

"Ne kadar uzakta, hanımefendi?"

"O, yaklaşık bir buçuk mil. Daha fazla veya daha fazla değil, kesinlikle."

"O evde kim yaşıyordu?" dedim, az önce ayrıldığım kütük evi işaret ederek.

"Ben yaşadım."

"Kavga sırasında orada mıydın?"

"Sanırım oradaydım. "

"Kocanız neredeydi?"

"Ölmüştü."

"Savaşta mı öldürüldü?"

"Hayır; kızamıktan öldü."

"Bir kavga olacağını anladığında neden gitmedin?"

"Gitmek için yola çıktım ama Yankees'in geldiğini gördüm ve
aceleyle diğer tarafa geri döndüm; ve tam şuradaki çalılığa vardığımda, ormandan çıkan 'Confed'leri gördüm. Yani,
iki ateş arasında olduğumu görünce eve geri koştum."

"Öldürülmekten korkmuyor muydun?"

"Sanırım korkuyordum."

"Ateş etmeye başladıklarında ne yaptın?"

"Baltayla zeminde bir delik açtım ve mızrakların arasına saklandım."

"Sizin zemininizde uzun süre savaştılar mı?"

"Bana İKİ HAFTA kadar sürdü gibi geldi."

"Oldukça korkmuş olmalısın; değil mi?"

"Hıh! _Korkutulmuş!_ Tanrı seni korusun, _korkutulmuş! Bunun için
bir isim yok!_"

BURLESK BİR MEKTUPTA KAMP EĞLENCESİ.

Öteki sabah çadırımızda Billy Briggs'in yanında duruyordum.

"Kınlarını bana ver, Jimmy," dedi.

"Kınlar!" dedim, etrafa bakarak.

"Evet; çizmeler, yani. Acaba bu çizmeler dün yediğimiz o sığır etiyle bir ilgisi var mıydı? Eğer onlar da aynı sertlikteyse, bana uzun süre dayanırlar. Ben diyorum ki, Beşik!" diye seslendi, "neredesin?"

Beşik bizim kaçak malımızdı, olağanüstü uzunlukta bir ayağı ve ona uygun bir topuğu vardı.

"Ona neden Beşik diyorsun?" diye sordum.

"Ona _ne_ diyorsun? Eğer bir beşik değilse, neden sallanan
ayakkabıları var?"

Beşik, delikli bir çift çorapla belirdi.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Billy, onlara bakarak. "Bu çoraplar boğaz ağrısına
yarıyor ama ayaklara uymuyor. Benim gibi bir adam için çorapsız olmak aşağılayıcı. Kel kafalı bir adam olabilir ve bu zarif bir davranıştır; ama çıplak ayakla yürümek yıkımdır. Bacaklar da iyi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama ayaklar gitmiş. Çorapların topuklarında ve soba borularının dirseklerinde, bu dünyada, tamamen yanlış bir şey var, Jimmy."

O gün bir miktar çorap gelmişti ve dağıtılıyordu. Billy'nin payına çok büyük bir çift düştü. Billy onları önünde tuttu.

"Jimmy," dedi, "benim gibi küçük bir adama verilebilecek
güzel çantalar bunlar. Bu çoraplar Başkan veya genç bir goril için örülmüş, kesinlikle!" ve bunları Cradle'a vermek üzereyken, tam tersi durumda olan bir asker bir takas yaptı. "Bu çoraplar bana geçen gün çok korkuttuğum
mahkûmu hatırlattı," dedi Billy.

"Nasıl yani?" dedim.

"Çadırımızın önünde asılı duran, ayaklı, büyük bir kırmızı tayt gördü. Taytları görene kadar tek kelime etmedi ve sonra bana bunların ne işe yaradığını sordu. 'Onlar!' dedim, 'bunlar General Banks'in
çorapları.' Korkmuş görünüyordu. 'Büyük bir adam, General Banks,' dedim, 'ama zaten öyle olmalı, yaşadığı gibi.' 'Nasıl?' dedi. 'Neden,' dedim, 'normal beslenmesi harçla yağlanmış tuğlalar.'" 

Ertesi gün Billy bir hanımdan bir çift çorap hediye aldı; üzerlerinde baş harfleri olan, kırmızı ipekten yapılmış, hoş, yumuşak bir çift. Çok
mutluydu. 'Jimmy,' dedi, 'sadece onlara bak,' ve onları eliyle düzeltti - 'benim baş harflerimle de işaretlenmişti; 'B' Hristiyan adım için ve 'W' putperest adım için. Ne kadar da nazik! Tam zamanında geldiler; Topuğum çok ağrıyor."

"Düşme" emri geldi. Billy yeni çoraplarından o kadar memnundu ki sırayı iyi tutturamadı.

"Sakin ol!" diye homurdandı çavuş; "Yerini tut ve Boston postanesi gibi
hareket etme!"

Çok geçmeden iki kat hızlı davrandık. Birkaç dakika sonra Billy
inledi.

"Ne oldu, Billy?" dedim.

"Her şey bitti," dedi.

Ne demek istediğini anlamadım ama yüzünden kötü bir şey olduğu anlaşılıyordu. Safları bozup çadıra vardığımızda, umutsuzluğun resmini
görüyordu - elinde ayakkabılar ve çoraplarının içinden parlayan topukları iki çanak çömlek kapı kolu gibi.

"Yeni çorapların arkadan doldurmalı, değil mi, Billy?" dedi duygusuz bir gönüllü. "İsmini iki uca da yazdırsan iyi olur, böylece onları bir arada tutabilirsin," dedi bir diğeri.

"Kalitesiz çoraplar," dedi bir üçüncüsü.

Billy sessizdi. Kalbinin kırıldığını gördüm ve hiçbir şey söylemedim. Onlar hakkında bir konsey düzenledik ve Billy, bu görev için yeterince güçlü hissetmediği için, küçük delikleri dikmesi için onları Cradle'a verdi.

Onu akşam yemeğinden önce tekrar gördüm; her zamankinden daha kötü bir halde yanıma geldi,
elinde çoraplar vardı.

"Jimmy," dedi, "Cradle'a verdiğimi ve küçük delikleri dikmesini söylediğimi biliyorsun; peki ne yaptı? Gidip kafaları dikti."

"Bu zor bir durum, Billy; bu gibi durumlarda gözyaşları neredeyse haklı."

BÖLÜM II.

General Nelson -- General ve Turta Kadınları -- 2. Kentucky'nin Dikkatli Nöbetçisi -- 17. Indiana'nın Vagon Ustası -- General Nelson'ın Ölümü -- Cenazesi -- Albay Nick Anderson'ın Nelson Hakkındaki Görüşü.

Yazarın en yakın ilişkisi olduğu General Nelson hakkında pek çok hikaye anlatılmıştır. Nelson'ın asil, sıcakkanlı, arkadaş canlısı bir adam olduğunu, bazen onun kaba tavrına en çok karşı çıkanlar bile kolayca kabul edecektir.

Nelson, 6. Ohio'ya güçlü bir şekilde bağlıydı. İlk tanıştığı andan itibaren ona aşık olduğunu söyledi ve bu hisleri karşılıklıydı, çünkü 6. ona aynı şekilde ateşli bir şekilde bağlıydı.

General, Camp Wickliffe'de kampına gelen kadınlardan çok rahatsız olmuştu ve o gün tümeni gözden geçirmeyi planladığı için ertesi Pazar günü hiçbirinin kabul edilmemesi konusunda kesin emirler vermişti. Onun üzüntüsünü ve öfkesini ancak onu tanıyanlar hayal edebilir, bu gerçek olayda en az otuz kadını kısraklar, katırlar, krikolar, jennieler ve atlar üzerinde bir araya toplanmış halde gördüğünde. General aceleyle Teğmen Southgate'e doğru atını sürerek haykırdı--

"Kaptan Southgate, o d--d
kadınlarından daha fazlasının kampıma gelmemesini emrettiğimi sanıyordum. Burada ne yapıyorlar?"

"Emrinizi ben verdim, General," diye cevapladı Kaptan Southgate.

"Aman Tanrım, onlar neden buradalar?" ve tornalanmış ve yarık başlıklar giymiş kadın topluluğuna doğru atını sürerek vahşi bir şekilde sordu,
"Siz kadınlar burada ne yapıyorsunuz ----?"

Şimdi, parti oldukça korkmuştu, ancak geri kalanlardan daha cesur biri General'e yanaştı ve gülümsemesi amaçlanan bir şekilde (ancak General hayatında bundan daha "alaycı bir sırıtma" görmediğini söyledi) parti adına cevap verdi ve şöyle dedi:

"_Turta satıyorsun, Gin'ral._"

"Turta satıyorsun, ha! Turta satıyorsun, ha! Bana göster; bana göster,
çabuk!"

Kadın bir yastık kılıfının bir ucunu çözdü ve kolunu
çuvalın altına soktu ve Nelson'ın yakalayıp boşuna kırmaya çalıştığı bir örnek çıkardı. Deri gibiydi.
General onu aniden çevirdi ve ikiye böldü, sonra içinden üç veya dört parça kurutulmuş elma düştü.

"---- hanımefendi, siz bunlara turta mı diyorsunuz? Turta, ha! İşte bu şeyler
tüm _çocuklarıma sancı veren_ şeyler! Bu kamptan
çıkın! Hepiniz! Kendinizi temizleyin!"

Kamp böylece turta satıcılarından temizlendi, onlar da
çift-hızla kaçtılar.

[İllüstrasyon: Skeered! Bunun için bir isim yok. 18. sayfaya bakın.]

General Nelson katı bir disiplinciydi ve sık sık
görevlilerini kişisel ziyaretlerle sınardı. Bir keresinde, şiddetli
yağmurda karakollara doğru gitti; karanlık bir geceydi ve yolun bazı kısımlarında diz boyu çamur ve
su vardı. 2. Kentucky'nin bir kısmı nöbet tutuyordu ve General yaklaşırken nöbetçinin sert
"Halt"ı ve her zamanki "Kim geliyor oraya?"

"General Nelson," diye cevap verdi.

"İnin, General Nelson ve karşı işareti verin," nöbetçinin emriydi.

"Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz, efendim? Size söylüyorum, ben sizin
Generalinizim ve siz bana inmemi emretme küstahlığını gösteriyorsunuz, alçak herif!"

"İnin ve karşı işareti verin, yoksa size ateş açarım," sert bir şekilde karşılık verildi. Ve Nelson atından indi ve karşı işareti verdi ve aynı zamanda nöbetçinin adını ve hangi alaya ait olduğunu sordu. Ertesi gün adam derhal karargâha çağrıldı. Asker, General'in önceki geceki davranışı için sert bir muamele göreceğini tahmin ederek büyük bir tedirginlikle gitti. General onu içeri davet ettiğinde, subaylarının huzurunda ona iltifat ettiğinde ve herhangi bir zamanda kendisinden herhangi bir hizmete ihtiyacı olursa, çamur ve yağmurda onu indiren 2. Kentucky askeri olduğunu söylemesini ve karşı işareti vermesini istediğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Başka bir sefer yolda at sürerken 6. Ohio'nun iki şakacı üyesi tarafından durduruldu.

"Merhaba! Beyefendi," dedi çocuklardan biri, "bir içki almayacak mısınız?"

"Siz askerler nereye gidiyorsunuz?" diye sordu General.

"O, hemen şuraya biraz."

"Hangi alaya mensupsun?"

"Altıncı Ohio."

"Hadi, hemen kampına geri dön!"

Çocuklar, onu iyi tanımalarına rağmen, General'in rütbesinin hiçbir işaretini göstermemesinden faydalandılar ve şöyle cevap verdiler:

"Önce biraz yoldan aşağı gideceklerini tahmin ettiler."

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı General. "Bana nasıl itaatsizlik edersin?
Kim olduğumu biliyor musun, alçaklar?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi çocuklardan biri; ve sonra küstahça ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne bakarak şöyle dedi: "_Neden! Sen 17. Indiana'nın vagon ustası değil misin?_"

Nelson, "_can sıkıntısı_" için en iyi tedavinin aktivite olduğunu düşündü ve bu nedenle
adamlarını meşgul etti. Bir gün, subaylarını bir araya toplayarak, onlara hemen, eski usul, günlük işlerine hazırlanmalarını emretti;
"çünkü," dedi, "yağmur başladığından beri burada çok az iş yapıldı, korkarım ki pazarda _delme_ işi düştü; ama
eğer o ürünü tutmayı başarırsak, eminim _pamuk_ düşecektir."

Londra _Times_ ve isyancı İngiliz sempatizanlarına yönelik suçlamalarında aşırı derecede sertti, bir akşam bana, bu savaşın hızla sona ermesi konusunda aşırı derecede endişeli olduğunu söyledi, "çünkü," dedi,
"halkımızın bir ulus olarak yeniden birleşmesini görmekten daha çok istediğim bir şey yok; sonra da emrimde elli bin adam istiyorum, böylece onları Kanada'ya yürütebilir ve o eyaletlerden bir doz kroton gibi geçebilirim."

General Nelson'ın General Davis tarafından vurulduğu Louisville'deki Galt House'daydım ve üzücü haberi hemen Cincinnati'nin günlük basınına telgrafla bildirdim. Aşağıdaki haberim şöyleydi:

General Nelson, General Davis tarafından vuruldu.

Louisville, _29 Eylül_.

Editörler. Times: General Jeff C. Davis'in General Nelson'ı vurduğuna tanık oldum. Olay, Galt House'da, ofisten çıkan girişte gerçekleşti.

Yaranın ölümcül olduğu düşünülüyor.

Alf.

Daha sonra.--General Nelson Öldü.

Louisville, _29 Eylül_, 10:00

General Nelson öldü. Ayrıntıları en kısa sürede telgrafla bildireceğim.

Alf.

ÜÇÜNCÜ HABER.

Olayın Ayrıntıları.

Louisville, _29 Eylül_, 11:00

Editörler. Times: Indiana'dan Jefferson C. Davis, bu sabah saat sekiz buçukta Galt Evi'ne girdi. General Nelson ile tanıştı ve Cincinnati'ye gitmesi emrini verirken gördüğü muameleden bahsetti. Nelson ona küfür etti ve Davis'in yüzüne birkaç kez vurdu. Nelson daha sonra birkaç adım geri çekildi, Davis bir arkadaşından bir tabanca ödünç aldı, arkadaşı da ona uzatarak, "Bu bir Tranter tetiği - dikkatli ol." dedi.

Ben de tam o sırada General Alf ile konuşuyordum.

Ayrıntılar daha sonra buraya eklenen bir mektupta verildi:

Louisville, _29 Eylül 1862_. Günün en büyük heyecanı General Nelson'ın ölümünü ve korkunç _sonuca_ yol açan sebepleri tartışmaktı.

Her sabah yaptığım gibi bir "şey" aramak için dışarı çıktığımda, Galt House'daydım ve General Nelson ile General Jeff C. Davis arasındaki tartışma doruk noktasına ulaşmıştı ve size olayın üzerinden on dakika geçmeden telgraf çekmiştim.
Başlangıcı izleyenlerden öğrendiğim kadarıyla, General Davis, Nelson'ın önceki toplantılarındaki baskıcı tavrından dolayı kendisini çok aşağılanmış hissetmiş; ve onu Vali Morton'la konuşurken görünce Davis öne çıkıp bir açıklama talep etmiş, bunun üzerine Nelson ona dönüp küfür etmiş, ona rezil bir köpek yavrusu demiş ve yayınlanmaya uygun olmayan başka şiddet içerikli ifadeler kullanmış. Açıklama talebinde ısrar ederken,
son derece güçlü ve iri bir adam olan Nelson, elinin tersini aldı ve
kasıtlı olarak General Davis'in yüzüne tokat attı. Tam bu sırada
ofise girdim. Orada toplanan insanlar Nelson'dan uzak duruyorlardı. Generali tanıyarak, "Günaydın, General," dedim,
(o sırada olan bitenin farkında değildim). Bana cevabı şuydu: "O küstah alçağın bana hakaret ettiğini duydunuz mu, efendim? Sanırım beni tanımıyor, efendim. Ona bir ders vereceğim, efendim." Bu sırada,
hanımların oturma odasına açılan kapıya doğru yavaşça çekiliyordu. Bu sırada, General Davis'in önce yanında duran bir beyefendiden bir silah istediğini duydum ve sonra
yemek odasına girmek üzere olan Yüzbaşı Gibson'la karşılaşınca, ona bir tabancası olup olmadığını sordu. Yüzbaşı Gibson, "Ben her zaman
makaleyi taşırım" diye cevap verdi ve Davis Nelson'a doğru yürürken, "Bu bir Tranter tetiği" diyerek ona bir tane uzattı.

Nelson, bu sırada salona ulaşmıştı ve daha fazla zorluk çekmemek için açıkça
yoldan çekiliyordu.

Davis'in yüzü mosmordu ve daha önce hiç böyle bir öfke,
mahcupluk ve kararlılık karışımı ifade görmemiştim. Eli
yavaşça kalktı; ve Nelson yaklaşırken, Davis tek bir kelime söyledi,
"Dur!" ve ateş etti. Nelson, göğsünde kurşunla, tüm
merdivenleri tırmanmayı
tamamladı ve sonra düştü. Tepeye ulaştığında, John Allen Crittenden onunla karşılaştı ve "Yaralı mısın, General?" dedi.
"Evet, ölümcül bir şekilde yaralandım." diye cevapladı. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye devam etti Crittenden. "Evet; hemen bir cerrah ve bir rahip çağırın."

Kalabalık, vurulduğu anda oraya doğru hücum etti.

Öğrendiğim kadarıyla, General Davis'i tutuklamak için hiçbir çaba gösterilmedi.

Olaydan birkaç dakika sonra Vali Morton'un yardımcısı ile tanıştırıldım. Bana, her şeyi en başından itibaren gördüğünü ve Davis'in aldığı büyük provokasyondan sonra yaptığı gibi davranmasaydı, Davis'in kendisinin vurulmayı hak ettiğini söyledi.

Bu kadar cesur bir adamın öfkesini bu kadar az kontrol edebilmesi büyük bir yazık. Disiplininde çok katı ve dilinde kaba olmasına rağmen, tümenindeki çocuklar ona bağlıydı,
_çünkü o bir savaşçıydı_. Özellikle 6. Ohio onun ateşli hayranlarıydı. Burada, tüm
_Ayrılıkçılar_ tarafından nefret ediliyordu, acımasızca nefret ediliyordu; bu bile onu Birlik adamlarına sevdirmeliydi.

Louisville _Journal_, bu öğleden sonra, olaydan bahsederken şöyle diyor:

"General Nelson, başından beri yaranın ölümcül olduğunu düşündü ve
Calvary Kilisesi'nden Rahip Bay Talbott'un çağrılmasını istedi. Bu beyefendi şehrin yaklaşık üç mil aşağısında ikamet ediyor,
ama Pazar günü ayinden sonra eve gidemedi ve geceyi Galt Evi'nde geçirdi. General'i iyi tanıdığı için çağrıya hemen uydu. Rahip beyefendi, ölmekte olan adamın zorlukla ilgili hiçbir şey söylemediğini ve dünyevi meselelerine hiç değinmediğini, ancak ruhunun kurtuluşu konusunda aşırı derecede endişeli olduğunu ve Bay Talbott'un vaftiz törenini gerçekleştirmesi ve onu Kilise'nin koynuna kabul etmesi.

"Beş dakikalık bir konuşmadan sonra, hazırlık durumunu belirlemek için, din adamı isteğini kabul etti ve ciddi tören, Dr. Murray, tıbbi müdür, Tümgeneral Crittenden ve birkaç başka kişisel arkadaşın huzurunda, alışılmadık bir etkileyicilikle yönetildi. Ayin
sonlandığında, sakindi ve son uykusuna sessizce daldı, görünürde fiziksel bir acı yoktu, ancak biraz zihinsel acı çekiyordu. Söylediği son duyulabilir sözler, günahlarının bağışlanması için bir duaydı. Bu çağrı, Yüce Tanrı'ya yapıldı. Öyleyse, diğer ölümlüler, onun birçok erdemiyle, yüce vatanseverliğiyle ve yılmayan cesaretiyle gurur duysunlar, ancak dizginlenselerdi erdemlere dönüşebilecek olan
hataları hoşgörüyle yargılasınlar. Arkadaşımız için şunun
söylenmesine
izin
- "İnsanların yaptığı kötülükler, onlardan sonra yaşar,
İyilik 'kemikleriyle birlikte gömüldüler.'"

CENAZE.

General Nelson'ın cenazesi dün öğleden sonra gerçekleşti.
General'in cesedi, gümüşle kaplı,
çok zarif bir gül ağacı tabutun içine konuldu. Shiloh'da çok asil bir şekilde savaştığı Amerikan bayrağı, üzerine sarılmıştı; bir zamanlar cesur olan o el tarafından
son kez çekilen kılıcı, bayrağın üzerine konmuştu.
Tabutun üzerine buketler serpiştirilmişti.

Tümgeneral Granger, Tümgeneral McCook ve Tümgeneral Crittenden ve Tuğgeneral Jackson, diğer subayların yardımıyla,
kalıntıları cenaze arabasından kilise kapısına ve koridordan aşağı taşıdılar. Binaya girdiklerinde, Dr. Craig ölüler için
defin törenini okumaya başladı. Minbere ulaşıp
cesedi yere koyduklarında, koro en etkileyici şekilde bir ağıt söyledi. Rev. Dr. Craig daha sonra St. Paul'ün Korintlilere Birinci Mektubunun 15. bölümünü, 21. ila 29. ayetleri okudu:

"Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi.

"Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek."

Bunları okuduktan sonra, General Nelson'ın vurulduktan hemen sonra çağırdığı ve onun ruhsal refahını sağlayan ve onu Kilise'ye kabul eden Rev. Mr. Talbott, duyduğum en güzel ve övgü dolu konuşmalardan birini yaptı.

General'in özel hayatında en cana yakın ve sıcakkanlı insanlardan biri olduğunu; elinin her zaman muhtaçlara açık olduğunu söyledi.
Onu iyi tanıyordu.

Hayatının son yarım saati tamamen ruhunun kurtuluşuna adanmıştı; dünyevi meseleler. Bay Talbott ona
kendisine zarar verdiğini düşündüğü herkesi affetmesi gerektiğini söyledi. Onun cevabı şuydu:
"Ah! Evet, affediyorum--affediyorum. Nelson, "Çabuk vaftiz edileyim, çünkü kendimi hızlı hissediyorum." dedi.

Bay T. daha sonra ona kutsal ayini uyguladı ve birkaç dakika sonra, son ana kadar bilinci yerinde, gülümseyerek ve dingin bir şekilde "hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola" geçti.

"Daha pişman bir kalp ve tam bir Hıristiyan teslimiyeti" dedi ilahi, "hiç görmedim."

Konuşma bittikten sonra, ceset tekrar cenaze arabasına taşındı.

6. Ohio'dan Yarbay Anderson, 2. Ohio'nun iki bölüğünden ve 6.'nın iki bölüğünden oluşan refakatçinin komutasını üstlenmişti, hepsi eski ve yıpranmış tümenindendi. Sanırım, 2. Minnesota Alayı'na bağlı üvey kardeş Yüzbaşı Davis dışında, burada hiçbir akraba yoktu.

General Nelson'ın gri atı cenaze arabasının hemen arkasına götürüldü, General'in çizmeleri ters çevrildi ve üzengiler. Bir topçu
bölüğü ve süvari filosu, boğuk davulun ritmine göre İkinci Cadde'den yavaşça ilerleyen _korteji_ tamamladı.

Uzun zamandır beklediği evine gitti! Bazen aceleci ve taşkın olsa da, ülkemizin asil bir savunucuyu, gerçek bir cesareti olan bir adamı kaybettiğini unutmamalıyız - tümeni tarafından saygı duyulan biri. Bugün onlara katılacaktı; ve ben geçen Pazar günü eski Dördüncü Tümen'den geçerken, çocuklar hep birlikte bir jübile içindeydiler, çünkü Nelson onlarla olacaktı ve "Eğer o da gelirse, bizi _savaşacağımız_ yere götürür!" dediler.

Daha önce de söylediğim gibi, her yerde Ayrılıkçılar onun ölümüne seviniyor, özellikle de Kentucky'dekiler. Kentucky'deki Birlik adamları asil bir savunucuyu
kaybettiler.

Dün General Rousseau'nun on bin kişilik tümeni gözden geçirildi. Onlar muhteşem bir grup.

Jeff C. Davis'in sivil yetkililer önünde sorgulanması olmayacak, ancak olay askeri mahkeme tarafından soruşturulacak.

General Nelson ile ilgili tuhaf bir olay anlatılıyor. Şehirden birkaç mil uzakta yaşayan Rahip Dr. Talbott'un geçen Pazar gecesi evine dönmek istediği söyleniyor. Nelson ona geçiş iznini reddetti. Pazartesi sabahı Nelson tarafından çağrılan ve Nelson'ı Kilise'ye kabul eden ve bugün cenaze törenini gerçekleştiren bu saygıdeğer beyefendiydi.

Saygılarımla, Alf.

6. Ohio'yu Shiloh'da ve daha yakın zamanda Murfreesboro'da cesurca yöneten cesur Albay Nick Anderson, Nelson'dan bahsederken şöyle diyor:

"Ve söylenenler, onun aşina olduğu anları paylaşan herkes tarafından kabul edilecektir, askeri görevlerinin dışında, zarif bir beyefendiydi. Astlarına karşı sert muamelesi, onları azarlarkenki sert tavrı hakkında ne söylenirse söylensin, onu tanıyan herkes, bunun yalnızca bir orduyu karşı konulamaz kılan o demir disiplini sağlamak için olduğunu tanıklık edecektir. Disiplinin bu kadar acımasızca uygulandığı denizcilik eğitimi, kuvvetlerini yürüyüşün veya savaş alanının korkunç denemelerine hazırlarkenki tavır yoğunluğunu açıkça açıklayacaktır. Astları ve etkisiz subaylar tarafından ne kadar sevilmese de, adamları, erler tarafından seviliyordu.

"Onların tüm ihtiyaçlarına, giyimlerine, yiyeceklerine - kısacası, onları güçlü ve cesur!
çünkü onun için bir düsturdu, bir adamın sırtı sıcak tutulmadığı ve
midesi iyi beslenmediği sürece, bir asker olarak ona güvenilemezdi. Buell'in ordusunu tanıyan herkes,
Nelson'un tümeninin muhteşem durumuna tanıklık edecektir.

"General Nelson, tümgeneral rütbesini karargahtaki gizemli etkilerle değil, savaş alanındaki muhteşem başarılarla kazandı. Tümeninin Nashville'e giren ilk tümen olduğu söylenir; bu yüzden Corinth'teki ilk tümendi; ancak bunlar onun ayrıcalıklı ünvanlarının en
zayıflarıdır. Doğu Kentucky'de General Marshall'ın ordusunu yok etmedeki başarısı ve en
önemlisi, 9 Nisan Pazar günü öğleden sonra, General Beauregard'ın muzaffer ilerleyişini durdurmak için zorunlu yürüyüşlerle Pittsburg Landing'e varmasıydı; bu onu ülkesinin hayırseverleri ve kahramanları arasına yerleştirdi ve 'mezarını yaldızlayacak ve adını mumyalayacaktı.'

"Nelson olmasaydı, Grant'in ordusu yok edilebilirdi. Derin dereleri aşarak yaptığı zorunlu yürüyüş onu tam zamanında sahaya getirdi. Bir
saat sonra, her şey kaybedilebilirdi."

Bölümünden bir subay bana o unutulmaz çatışmanın heyecan verici olaylarını anlattı.

"Nelson birliklerinin başında, çatışmanın ortasında nehrin batı kıyısına çıktığında neredeyse gün batımıydı.
Çıkartma ve nehrin kıyısı, yukarı aşağı, beş bin dövülmüş ve moralsiz askerimizle kaplıydı ve hiçbir çağrı veya çaba onları toparlayamıyordu. Nelson zorlukla kalabalığın arasından geçerek, geçerken korkaklıklarından dolayı onları utandırdı ve
inen adamlarına bakan bir tepeciğe
binerek, gür bir sesle bağırdı: 'Albay A., alayınızı oluşturdunuz mu?' 'Bir an önce, General,' diye cevap verdi. 'Çabuk olun; zaman değerlidir; anlar altın değerindedir.' 'Şimdi hazırım, General.' 'İleri - marş!' emriydi; ve yiğit 6. Ohio hızla sahaya sürüldü. "O gece Nelson, 'Tyler'ın Kaptanı Gwynne'den kendisine bir şişe şarap ve bir kutu puro göndermesini istedi; 'çünkü yarın size bir savaş gemisi mücadelesi göstereceğim.'

"Gece Buell gelip nehri geçti ve ertesi sabah gün ışığında kuvvetlerimiz Beauregard'a saldırdı ve ardından umutsuz Shiloh savaşı yapıldı. Saat on iki civarına kadar belirleyici bir
avantaj elde edememiştik; aslında, düşmanın umutsuz cesareti bizi geri çekilmeye
neden olmuştu. 'General Buell,' dedi muhbirim, 'şimdi cepheye geldi ve generalleriyle aceleyle bir istişare yaptı. İsyancılara saldırmaya ve onları geri püskürtmeye karar verdiler. Nelson hızla kolunun başına geçti, devasa figürü öndeki düşmana belirgindi ve savaşın gürültüsünün üzerinde trompet gibi çınlayan bir sesle, en iyi alaylarından dördünü ardı ardına çağırdı - 24. Ohio, 36. Indiana, 17. Kentucky ve 6. Ohio. 'Silahları takip edin; ileri; çift hızlı marş;' ve o yiğit çocuklar gürleyen tezahüratlarla uzaklaştılar. Tüm bataryasından etkilenmeyen tek kişi olan cesur Yüzbaşı (şimdi Tuğgeneral) Terrell, atına bindi ve Nelson ile birlikte vahşi tezahüratlarla düşmanın üzerine yürüdü. 

"Bu belirleyici andı; Wellington'un 'Hadi muhafızlar, ve onlara doğru!' sözü gibiydi. Düşman dağıldı ve geri çekilmeleri başladı. Nelson'ın alayımı o büyük hücumu yapmaya çağırdığı
hayatımın en mutlu anıydı.

"Ülke, General Nelson'ın üzücü kaderi için yas tutsun. O sadık bir Kentucky'liydi; Hükümetinin savaşlarında kahramanca savaştı; tüm ayrıcalıklarını kahramanca hareketlerle kazandı. Tüm hataları, subaylarının en katı disipliniyle birliklerinin en yüksek verimliliğini sağlamaya hevesli bir komutanın hatalarıydı ve bu zorlu görevde
sonunda hayatını kaybetti.

"Sonuçta ölümü güzeldi. Albay Moody'ye, Nashville'de, çok küfür etmesine rağmen, asla dua etmeden yatağa girmediğini söyledi; ve şimdi, sonunda, onu ölüm döşeğinde, suçlayıcı veya açıklayıcı değil, dinin tesellilerini ararken buluyoruz. _Requiescat in pace!_"

III. BÖLÜM.

Bir Muharebenin Tanımı -- 2. Ohio (Albay Harris)
Perryville -- Tümgeneral McCook'un Raporu -- Tümgeneral
Rousseau'nun Raporu -- Tümgeneral A. McD. McCook'un Taslağı.

"Sonra tepeleri parçalanmış bir gök gürültüsüyle salladı,
Sonra atlar savaşa koştu,
Ve, göklerin şimşeklerinden daha gürültülü,
Kızıl topçular uzağa parladı!"

Birçoğunuz, şüphesiz, savaşan orduların ölümcül bir çatışmada karşılaştığı savaş alanına
baktınız. Ancak
gözleri hiç bu kadar üzücü bir manzaraya bakmamış olanlar var; ve ben onlara
en iyi ihtimalle size şiddetli bir şekilde
yarışılmış bir alanın korkunç gerçekliği hakkında belli belirsiz bir fikir verecek bir resim sunabilirim.

Her iki tarafta binlerce binlerce kişiyi, geniş bir alana yayılmış, her biri modern savaşın tüm korkunç makineleriyle silahlanmış ve savaş sanatında bilgili kişiler tarafından uzun süre çalışılmış belirli bir hareketle rakiplerinin avantajını elde etmeye çabalayan bir şekilde hayal edin. Sonra savaşın çınlaması gelir; çelik çelikle buluşur, mücadele eden düşmanların kanını içer. Kılıçlar güneş ışığında parıldar ve ışıldar, bir zamanlar şefkatli ve bağlı annelerin göğüslerine yastıklanmış olan sadık kafalara korkunç bir güçle iner. Her yandan Jüpiter'in korkunç sahteciliği duyulur; mermiler ve mermiler ıslık çalarak ve çığlık atarak geçer, savaşın melodisine uygun şekilde uyum sağlamamış kulaklar için en korkunç müzik. Binlerce kişi yere yığılır, uçan atın ayakları altında çiğnenir veya kemikleri ete kemiğe bürünmüş alanı beyazlatır. Her yandan sert ve ağır darbeler iner. Yaralıların çığlıkları ve komutanların emirleri birbirine karışır; ve, bilmeyenlere, her şey "daha da karışıklık" olarak görünür.

Fakat tüm bu _görünen_ çılgınlığın bir yöntemi vardır; ve karışıklık olarak görünen şey, iyi hazırlanmış planların sonucudur. Ancak
"bardakla dudak arasında birçok kayma" olduğu gibi, en iyi düzenlenmiş orduların eylemlerinde de kaymalar olur. Barut, saçma, mermi ve çeliğe her zaman dolaylı olarak güvenilmemelidir: onlar bile bazen yanılmaz tasarımlar olduğu kabul edilen şeyleri gerçekleştirmede başarısız olurlar; "insan önerir, _ama Tanrı düzenler_" ifadesi o kadar doğrudur ki.

Batılı insanların kahraman olduğu savaşlara tanık olmak benim görevimdi; ve Batılı insanların savaşacağı, mevcut savaş sırasında oldukça iyi bir şekilde doğrulandı. Cesur birliklerin, Batı'nın çeşitli alaylarının savaşçı çocuklarının cesur davranışlarını fark ettim ve tehlike anında tökezlediklerini hiç görmedim. Evlerini savaş konusunda tamamen eğitimsiz bıraktılar; şimdi gaziler oldular - her biri bir kahraman.

2. Ohio'nun Perryville'deki davranışı bir muhabir tarafından şöyle anlatılıyor:

"Len Harris'in tugayı merkezdeydi ve şoku sol ve sağla aynı anda karşıladı. Tüm tugay açık arazilerdeydi, isyancılar önlerinde ormandaydı. Uzun ve cesurca açık pozisyonlarını korudular. Terrell'in tugayından bir Illinois alayı, savaş alanından uçarak, korkunç yenilgi ve felaket çığlıklarıyla bu tugayın içinden geçti; ancak 2. Ohio ve 38. Indiana'nın cesur çocukları, yere yattıklarında, panik içindeki Illinoisliler tarafından kelimenin tam anlamıyla ezildikleri için onlara sadece güldüler. Harris'in arkasındaki ormanda kaybolur kaybolmaz, isyancılar önündeki ormanda belirdi. Aynı anda Rousseau dörtnala hat boyunca geldi ve onu tezahüratlarla karşıladılar ve isyancılar korkunç bir ateş. Hattın bu bölümündeki şok korkunçtu, ancak direniş cesurdu. Tepeye
asiler geldi ve cesur adamların karşılaştığı en cesur saldırıyı yaptılar. Ancak, O! geri püskürtme o kadar korkunç ve kanlıydı ki! 2. Ohio ve 38. Indiana hattı boyunca ve Yüzbaşı Harris'in bataryasında, aynı anda bir duman bulutunun yükseldiğini gördüm. Bir an bekledim. Bulut
yükseldi ve sahadan kaçan parçalanmış isyancı sütununu ortaya çıkardı, ancak uzakta, hızla ilerleyen bir ikinci sütun vardı. Adamlarımızdan yükselen haykırış, topların kükremesini bastırdı ve geri çekilen parçalanmış sütuna dehşet verdi." 

Tümgeneral McCook'un o savaşla ilgili raporunda, bunun "_modern zamanların en kanlı savaşı_, bizim tarafımızdaki asker sayısı açısından" olduğunu ve "savaşın esas olarak _Rousseau'nun
tümeni_ tarafından yapıldığını" söylüyor; ve eğer eski birliklerden daha iyi askerler varsa veya olduysa, ne gördüm ne de okudum." Yeni birliklerden bahsederken, General McCook Albay Harris'in komutası altındakileri işaret ederek şöyle diyor: "Örneğin, Dokuzuncu Tugay'da, 2. ve 33. Ohio, 68. Indiana ve 10. Wisconsin çok iyi savaştı, 94. ve 98. Ohio'nun kahramanlık eylemlerinde kardeşleriyle rekabet ettiğini görmekten gurur duydum." 94. ve 98. yeni birliklerdi ve Albay Harris'in tugayındaki eski askerlerin örneği ve Albay'ın seçkin cesareti ve sağduyusu onlara güven verdi ve fırtınada gaziler gibi durdular.

GENERAL ROUSSEAU'NUN SAVAŞ RAPORU.

... "Daha sonra Harris'in tugayına geri döndüm, düşmanın ona yaklaştığını duydum ve 33. Ohio, General McCook tarafından daha ileriye doğru emredilmişti ve daha sonra düşmanla çatışmaya girmişti ve desteğe ihtiyacı vardı. General McCook, bizzat 2. Ohio'ya desteğini vermesini emretti ve bana 24. Illinois'i de, Yüzbaşı Mauf komutasında, çağırmam için talimat gönderdi. 24. Illinois'i, savaş hattında, hemen öne sürdüm ve komutanı tarafından derhal çatışmacı olarak konuşlandırıldı ve 33. Ohio'nun solunda kahramanca harekete geçti. 33. Ohio'yu desteklemek için ilerleyen 2. Ohio, 33.'nin savaştığı yere varmadan önce çatışmaya girdi. Albay B. F. Scribner komutasındaki 38. Indiana, 2. Ohio'nun sağında kahramanca harekete geçti. Ardından 94. Ohio, Albay Frizell destek verdi. Burada şunu söylemek istiyorum ki, bu alay, yeni olmasına ve hizmete girmesinden sadece birkaç hafta geçmesine rağmen, cesur Albay Frizell'in istikrarlı liderliği altında son derece yiğitçe davrandı. Albay Harris'in tüm tugayı - Simonson'ın sağındaki bataryası - tekrar tekrar ezici sayılar tarafından saldırıya uğradı, ancak yiğitçe pozisyonunu korudu. 38. Indiana ve 2. Ohio, cephanelerini ve sahadaki ölü ve yaralıların kutularından alınanları tükettikten sonra, 10. Wisconsin ve 33. Ohio'nun da aynı şekilde pozisyonlarını koruduğuna inanıyorum. Bu yiğitçe davranışlarından dolayı bu cesur adamlar ülkenin minnettarlığını hak ediyor ve ben onlara burada, savaş meydanında olduğu gibi
teşekkür ediyorum....

"Yirmi Sekizinci Tugay'dan Albay
Starkweather'ın, Dokuzuncu Tugay'dan Albay Harris'in ve komutaları altındaki subay ve askerlerin davranışlarını görme ve bilme fırsatım oldu ve o
durumdaki cesaret ve yiğitliklerinden yeterince bahsedemem. Cesur adamların
yapabileceği her şeyi neşeyle ve şevkle yaptılar..."

"Albaylar Starkweather, Harris ve
Pope'un raporlarını ve ayrıca tümenimde toplamda 1.950 ölü ve yaralı olan kayıpların bir listesini iletiyorum. Tümenim savaşa girdiğinde yaklaşık 7.000 kişiydi. Anderson,
Cheatham ve Buckner tümenleriyle savaştık.

"Çok saygıyla, itaatkarınızım hizmetçi,

"Lovell H. ROUSSEAU."

Ünlü kahraman Tümgeneral A. McD. McCOOK, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri'nin yakın bir tarihe kadar uzanan erken tarihinin kısa bir özetini burada vermek yanlış olmayacaktır.

22 Nisan 1831'de Ohio, Columbiana County'de doğdu.
On altı yaşındayken, bir öğrenci olarak West Point'teki Askeri Akademiye girdi.
Temmuz 1852'de mezun oldu ve 3. Alay Amerika Birleşik Devletleri Piyadesi'nde Brevet İkinci Teğmen olarak görevlendirildi.
Birkaç ay boyunca Kentucky, Newport Kışlası'nda görev yaptıktan sonra,
Nisan 1853'te, o zamanlar New Mexico Bölgesi'nde görev yapan alayına katılması emredildi.
Burada yaklaşık beş yıl kaldı, sürekli olarak sahada aktif görevde bulundu ve o vahşi ve uzak sınırdaki tüm Kızılderili seferlerine katıldı. Uzun hizmetleri ve iyi davranışları Genel Emirlerde Korgeneral Winfield Scott tarafından belirtilmiştir. Ocak 1858'de New Mexico'dan West Point'e gitmesi emredildi ve Askeri Akademi'de Taktik ve Savaş Sanatı eğitmeni olarak göreve atandı. İsyanın
patlak vermesi üzerine oradaki görevinden alındı ​​ve Nisan 1861'de gönüllüleri toplamak için Columbus, Ohio'ya gitmesi emredildi. Oraya varmadan önce, Virginia'daki savaş merkezine doğru yola çıkmış olan üç aylık bir alay olan 1. Ohio Gönüllüleri'nin Albayı olarak seçildi; ve bilgisi veya isteği olmadan seçildiği komutaya katılmak için acele etti ve kısa süre sonra o zamandan beri çok haklı olarak
ün kazandığı bir saha subayı olarak o takdire şayan niteliklerini sergileme fırsatı buldu. Viyana'daki talihsiz olaydaki soğukkanlılığı ve Bull Run'daki komutasındaki mükemmel askeri becerisi evrensel olarak takdir edildi. O olaylı çatışmanın sonunda alayını, oradan ayrıldığı aynı iyi düzende Centerville'e geri götürdü, Ulusal kuvvetler arasında başka yerlerde hüküm süren yaygın karışıklık ve düzensizliğe onurlu bir istisnaydı. Üç aylık birlikler hizmetten terhis edildiğinde, üç yıllık bir alay olan 1. Ohio Gönüllüleri Alayı'nı toplama izni aldı; ancak 3 Eylül 1861'de ve komutası sahaya çıkmaya hazır olmadan önce Gönüllüler Tuğgenerali olarak atandı ve o sırada Kentucky'de bulunan Federal kuvvetlerin ilerlemesini, Camp Nevin'de komuta etmekle görevlendirildi. Burada ve Green River'da muhteşem İkinci Tümenini örgütledi ve daha sonra Nashville'e ve oradan da Tennessee Nehri'ne doğru yürüdü. 6 Nisan 1862'de, uzaktaki topçuların somurtkan sesiyle alarma geçen ve Grant'in ordusunun tehlikeli durumunu öğrenen, tümenini umutsuz yollardan yirmi iki mil öteye, Savannah'a götürdü ve oradan Pittsburg Landing'e giden vapurlara bindi. 7 Nisan sabahı gün doğumundan kısa bir süre sonra, nehrin kıyısına akın eden başıboş ordunun arasından süngüyle bir yol açtıktan sonra, Ohio Ordusu'nun İkinci Tümeni, bir önceki günkü yenilgimizin üzücü sahnelerinden geçerek, yürekli yüreklerle ve tezahüratlarla Shiloh meydanına konuşlandı. General McCook o gün birlikleriyle takdire şayan bir adaletle savaştı. Onları elinde tuttu; savaş hattı bir kez bile kırılmadı, bir kez bile geri çekilmedi; ancak düşman kaçana kadar istikrarlı ve kararlı bir şekilde ilerledi ve bir önceki günün tersi muhteşem bir zaferle fazlasıyla telafi edildi.

Shiloh Muharebesi'nden birkaç hafta sonra Korint'teki hareket sırasında,
General McCook, General Buell'in ordu birliklerinin ilerlemesinde yer alma onuruna erişti ve muharebe erleri düşmanın mevzilerine ilk tırmananlar arasındaydı.

Kısa süre sonra, seçkin hizmetleri göz önünde bulundurularak gönüllülerin tümgeneral rütbesi kendisine verildi - hak edilmemiş bir terfi.

Korint'in tahliyesinden sonra, General McCook'un komutası Kuzey Alabama'dan Huntsville'e, oradan da Battle Creek'e taşındı ve burada güçleri iki ay boyunca Chattanooga'daki Bragg'in ordusunun önünde kaldı. Buell'in ordusunun Alabama ve Tennessee'den çekilmesi üzerine, General McCook tümenini dört yüz mil uzunluğunda bir yürüyüşle Louisville'e geri taşıdı.

Burada Ohio Ordusu'ndaki Birinci Kolordu'ya komuta etmekle görevlendirildi ve Buell komutasında Bragg'i takip etmek için yeni bir sefere başladı.
Düşman Perryville yakınlarında karşılandı ve çatışmaya girdi ve McCook'un birliklerinin iki tümeni (biri acemi askerlerden oluşuyordu) General Bragg'in neredeyse tüm ordusunun saldırısına maruz kaldı. General Gilbert'in sağındaki kuvvetlerinin beklenmedik ve duyurulmayan geri çekilmesi; Terrell ve Jackson adlı iki asil askerin üzücü ve erken kaybı ve takviyelerin gecikmesi, çatışmayı umutsuz bir hale getirdi ve Birlik kuvvetleri için eksik ama onurlu bir zaferle sonuçlandı. Chaplin Hills savaşından sonra, yıpranmış ve kırılmış Bragg'in ordusu Kentucky'den dehşet içinde kaçtı. Tümgeneral
McCook'un ordu birlikleri daha sonra Nashville'e taşındı ve o civardaki
Federal kuvvetlerin komutasını üstlendi.

6 Kasım 1862'de Tümgeneral Buell'in yerine komutayı devralan Tümgeneral
Rosecrans'ın gelmesiyle, General
McCook Cumberland Bölümü'nde sağ kanadın komutasıyla görevlendirildi. 26 Aralık 1862'de Cumberland Ordusu
Murfreesboro önündeki
düşmana saldırmak için Nashville'den hareket etti. General McCook sağ kanadın komutasını üstlendi. 30 Aralık akşamı iki ordu savaş hattındaydı ve birbirleriyle karşı karşıyaydı. Rosecrans yedeklerini sol tarafa yığmıştı, ağır sütunlarla sağdaki isyancıları ezmek ve pozisyonlarını değiştirmek için. Bragg,
ne yazık ki, gece boyunca onun mevzilerini öğrendikten sonra,
neredeyse tüm ordusunu McCook'un önüne yığdı ve ertesi sabahın griliğinde,
ve soldan saldırmadan önce,
umutsuz bir öfkeyle sağ kanata doğru ilerledi. Sayıca az, kuşatılmış ve
zayıflamış olan sağ, geri çekilmek zorunda kaldı, ancak savaş hattı mücadelesinin kanıtlarıyla ve düşmanın korkunç bir şekilde yok edilmesiyle işaretlenene kadar. İlerleyen isyancı kitleleri kontrol altına almak için,
zaten beklenen zaferle
dolu olan Federal rezervler hızla kurtarmaya gitti. Düşmanın öfkeli saldırısına karşı koyuldu ve sağ ve günün talihleri ​​kurtarıldı. Soldan ve merkezden kırbaçlanan, sağdan kontrol eden,
her saldırıda engellenen, sayılarının neredeyse üçte birini kaybeden isyancılar,
3 Ocak gecesi sahadan kaçtılar ve
muzaffer Birlik ordusu siperlerinden Murfreesboro'ya doğru ilerledi. Stone River'daki büyük savaş, pahalı bir şekilde kazanılmış ve
sonuçları eksik olmasına rağmen, yine de bir zaferdi.

Sağ taraf döndü ve ilk günkü savaşta geri çekilmek zorunda kaldı.
Bunun, çok sayıda önemli çatışmayı belirleyen tesadüfi sebeplerden mi yoksa isyancı komutanın üstün generalliğinden mi kaynaklandığı kesindir; en azından General McCook komutasındaki kuvvetlerin düzeninde generallikten yoksun olmadığı kesindir; birliklerinde de cesaretten yoksun değildi.

Tümgeneral McCook artık Yirminci Ordu Kolordusu'na komuta ediyor.

BÖLÜM IV.

Murfreesboro Sahasında Ölü Bir Yeğenin Cesedini Aramak -- Murfreesboro'daki 6. Ohio -- 6.'nın Ölüleri -- 35. Indiana -- Kaçak Malları Bir Şekilde Hizmete Koymak -- Sahiplerinin Kölelerini Tutma Endişeleri --
Bir Metresin Davranışı -- "Ateş Etme, Efendim, İşte Buradayım!" --
Kidd'in Koruması -- "Her Zaman Sendika Adamı Oldum" -- Zenciler
Arkadaşlarına Tercihlerini Gösteriyorlar.

Murfreesboro'nun kanlı sahasında, yeni yılın başlamasıyla birlikte, birçok asil hayat
yok oluyordu. Yağmurlu, kasvetli bir geceydi;
ve o tarlayı geçerken, şanlı 6. Ohio'nun sevgili yoldaşlarımın anısına kutsal birçok yer gördüm. Tesadüfen o kavgada bir yeğenimin öldüğünü duydum. Zavallı annesini düşündüm.
Ona haberi nasıl verebilirdim! Evet, oradaydım, etrafım yüzlerce ölü ve yaralıyla çevriliydi, _yaşayanlara acıyordum_. Ah, ne kadar da doğruydu ki
--

Ölümün hızlı, yanılmaz oku kurbanına sakin ve huzurlu bir dinlenme getirir,
Yaşayanlar ise yas tutar ve yaşamaya devam eder--göğsünde ok!

O gece endişeli bir telaşla cesedini aradım.
Birçoğunun yukarı dönük yüzü, kimisi hoş bir gülümsemeyle, kimisi de intikamla

görülmüştü, bakışlarımla buluşuyordu.

Aylaklar bana daha sola gitmemi söyledi. "Crittenden'ın çocuklarının onlara
cehennem verdiği yer orası!" Demiryolunun hemen sağında, 24. Ohio'dan genç Stephens'ı buldum. Bacağı kırılmıştı.
Bana adımla seslendi ve ölmek üzere olduğu için ona biraz su getirmemi rica etti.
Nehre geri döndüm, üç veya dört ölünün mataralarını aldım, onları doldurdum ve geri döndüm. Bana genç Tommy Burnett'in sadece yaralı olduğunu söyledi. Onu geri taşınırken gördü. Bu,
endişemi hafifletti. Ertesi gün ölüler gömüldü. Orada, savaş alanının atışları, mermileri ve diğer _enkazları_ arasında, 6.'nın ölü kahramanları, son koz çalınana kadar yatıyor.

Birkaç gün sonra o alayın subaylarından biriyle tanıştım. Ona
hevesle kaderini sordum. "Ah, yeterince üzücü, Alf! Çocuklarımız korkunç şekilde kesilmişti;
ama kaplanlar gibi savaştılar - orada hiç ürkmediler; sırayı bozmadılar; omuz omuza örtülü alevlerin ortasında durdular; ve,
neredeyse ezici bir kalabalık tarafından sıkıştırılmış olsalar da, solgun bir yanak, korkak bir bakış, en ufak bir korku belirtisi bile görünmüyordu. Çocuklar
yapmak ya da ölmek için oradaydılar. Onlar Ohio'lu çocuklardı ve ülkeleri ve onun onuru için
savaşmaktan gurur duyuyorlardı." diye haykırdı. Ve tanıdık isimler sorduğumda, kayıp gerçekten korkutucu görünüyordu. "Olly Rockenfield'ın başına ne geldi?" dedim. "Öldü!" diye cevap verdi. "Ve George Ridenour?" "Yaralı - yaşayamaz!"

Alayın mükemmel bir evcil hayvanı olan Dave Medary, çocuk gibi, tavırlarında çok sessiz, yine de Julius Caesar kadar cesur bir kalbe sahip bir çocuktu - KÜÇÜK DAVE öldürüldü! Mezarını birkaç gün sonra gördüm. Demiryolunun solunda yarım mil uzaklıktaydı; ve Ocak ayı olmasına rağmen çayır gülünün yaprakları dolgun ve yeşildi, sanki erken ölenler için yas tutuyormuş gibi üzerine eğilmişti. Jack Colwell--Cincinnati'nin yazım yanlışlarından birkaçını biliyordu ama Jack'i tanıyordu, ya da sıklıkla çağrıldığı gibi ADD--zavallı Jack ilgi eksikliğinden öldü! Yarası bacağında, dizinin altındaydı. Onu savaştan bir hafta sonra gördüm ve top henüz çıkarılmamıştı.

Yardımcı Williams, Teğmen Foster, Yüzbaşı McAlpin, Yüzbaşı Tinker,
Teğmen Schaeffer, genç Montaldo, Harry Simmonds, A. S. Shaw, John
Crotty ve diğerleri, Breckinridge komutasındaki isyancı ordunun gönderdiği korkunç mermi ve top mermisi fırtınasında yaralandılar ya da öldüler. Bir ara her sancaktar yaralandı ve bir an için 6. Alay'ın bayrağı toz içinde kaldı; ama Albay Anderson onu yakaladı ve yaralı olmasına rağmen gururlu bir meydan okumayla salladı. Albay kısa süre sonra bayrak için
talepte bulunanlar buldu ve bayrağı savunmak için
gururlu
kaderine düşenlere vermek zorunda kaldı.

Ah! Bir dövüşün vahşi heyecanı! İnsanlar
coşkuyla nasıl da tamamen
kendini kaptırıyor! Hiçbir tehlike bilmiyorlar; hiçbir şey görmüyorlar -
zafer umudundan başka her şeye
habersizler! İnsanlar iyilik arkadaşlarının
düştüğünü görüyorlar, yine de sıkı saflarla, kendileri
bir sonraki kurbanlar olarak
ilerliyorlar.

Cumberland Ordusunda, Madison'dan Albay Mullen'in komuta ettiği ve Zümrüt Ada'nın şiirsel toprağında yürüyen
en iyi İrlanda alayı olan
35. Indiana'yı duymamış olan çok az kişi vardır.
Huntsville, Alabama'dan, Buell ve Bragg arasındaki meşhur paralel koşuda, Louisville, Kentucky'ye doğru yürüyüşlerinde, komutada erzak sıkıntısı vardı. _Yarım erzak_ nadir görülen bir şeydi. Sürüsüne karşı görevlerinde her zaman gayretli olan Peder
Cony, alayını bir araya toplamış ve onların zihinlerine İlahi Takdire güvenmelerinin gerekliliğini aşılamıştı. İsa'nın kalabalığı üç arpa ekmeği ve beş küçük balıkla beslediğinden bahsetmişti. Tam bu noktada Erin'in heyecanlı, sadık oğlu ayağa kalktı ve bağırdı:
"Ona zorbalık edin! Bu alayın _askeri levazım subayı_ için istediğimiz adam o!"

Ocak ayının başlarında General Rosecrans, ayrıntılı görevden kurtarılabilecek tüm adamların derhal saflara alınması ve zencilerin arabacı, demirci, aşçı vb. olarak yerlerini almak üzere "askere alınması" veya esir alınması emrini verdi. Bu sayede, o zamanlar General James B. Steadman komutasındaki Cumberland Ordusu'nun Üçüncü Tümeni, sekiz yüz adama -uyumlu adamlara- -bir tüfek taşıyabilen adamlara- kavuştu. Tüm bunlar üç haftadan kısa bir sürede yapıldı. Zencilerin hepsi isyancı plantasyonlarından alındı.

Bir sabah, Üçüncü Tugay'a komuta eden 35. Ohio'dan Albay Vandeveer, çadırıma bir emir subayı göndererek düşman ülkesine yapılacak bir geziye eşlik etmek isteyip istemediğimi sordu. Malzemeler kıt olduğundan, hemen kabul ettim; ve şafak vakti olmasına rağmen yola koyulduk. Albay bana, zencileri iyi tanıdığım için, General Steadman'ın bana partiyle gitmemi tavsiye ettiğini söyledi.

Önce Bayan Carmichael'a uğradık ve sırasıyla on beş ve on yedi yaşında iki erkek çocuğu aldık. Bayan Carmichael yalvardı ve
sonunda, çocuklarını kaybetme ihtimaliyle acı acı ağladı - geriye kalan tek şeyin onlar olduğunu söyledi - (diğerlerini Güney'e göndermişti). "O çocukları" almamamız için bize yalvardı - "önemsizlerdi - hiçbir şey yapamazlardı" dedi. Fakat bu çocukların _annesi_ adamlarımıza farklı bir hikaye anlattı ve bizden çocukları almamızı rica etti. "Çünkü," dedi, "onlar bütün mısır ekimini ve ahır bakımını yapıyorlar. Onlar benim çocuklarım ve onları bir daha asla göremezsem, özgür olduklarını bilmenin tatminini istiyorum!"

Bayan Carmichael'ın zenci çocukların kendisinden alınmaması için yalvarışları oldukça acıklıydı. Onların kendi etinden ve kanındanmış gibi _şaka_
yapılarak yetiştirildiğini ve onlar için aynı şekilde _korktuğunu_ söyledi. Fakat Bayan Carmichael'ın isyancı orduda iki oğlu olduğu için
çocuklar alındı. Bizimle gelmeleri için ilk emir verildiğinde çok sevinmiş gibi göründüler, bu da hanımın çok öfkelenmesine neden oldu. Çocuklara kulübelerine gidip battaniyelerini almalarını söyledim, çünkü onlara ihtiyaçları olacaktı. Az önce bana "herkesin çocuklara kendi kanı ve canıymış gibi davrandığını" söyleyen bu _iyi kalpli_ kadının, yarı çıplak çocukların elinden battaniyeleri alıp onlara bağırdığında şaşkınlığımı tahmin edin: "Siz pis, pis küçük zenci hırsızlar! Eğer o Yankees sizi çalmak istiyorsa, battaniyelerle sizi bulsunlar; _Bunu yapmayacağım!_" Ben sadece onun _diğer çocuklarına_ -İSYANCI ordusundakilere- böyle davranıp davranmadığını sordum.

Oradan, isyancı hizmetinde bir kocası ve iki oğlu olan Bayan Kidd'in evine gittik. Yaklaştığımızda siyahların bazılarını gizlemeye çalıştı, _ama_ onlar "_saklanmadılar_." Ziyaretin sebebi
açıklandı. İsyancılar muhtemel zencilerin çoğunu
Güney'e sürmüşlerdi. Onları Hükümete karşı kullanıyorlardı; ve bazılarına göre, onlar BİRLİK'e _karşı_ çalışmak kadar onlar için de çalışabilirlerdi. Ekinlerini yetiştiriyor, değirmenlerini işletiyor,
ordu vagonlarını üretiyorlardı, vb., ayrıca isyancıların ailelerini destekliyorlardı, böylece Güney'deki her sağlıklı beyaz adamı
hükümetin eline bırakıyorlardı. Federal hizmetin arabacılara, hastane hemşirelerine ve aşçılara ihtiyacı vardı.

Bayan Kidd oldukça makul bir kadın gibi görünüyordu--Kuzey'in politikasını anladığını ve Güney'in
_köleliğin_ onların gücü olduğunu bildiğini söyledi. Şunu söyledim, muhtemelen, eğer
kocası onun yardımsız kalacağını bilseydi, belki de
geri dönüp her zaman sadık kaldığı sürece onu savunan eski bayrağa saygı duymaya ikna edilebilirdi.

Benim bu küçük konuşmam,
on altı veya on yedi yaşında, etrafta flört eden ve burnu en az
"seksen yedi" dereceye ulaşan genç bir hanımdan bir karşılık aldı, haykırdı--

"PAR'ımın veya kardeşlerimin, siz _Yankees_'lerin her biri bizim sile'mizden kovulmadan eve dönmesini istemiyorum!"

Çocuklardan bazıları, bu genç hanımın güvenlik için sakladığı gizli bir zenciyi aramakla meşguldü. Bir asker bir tütsüleme odasının kapısını açtı ve genç Secesh resmen bağırdı:

"Orada zenci yok! Siz Yankees'ler birazcık aklınız var! Siz
tütsüleme odasını kulübeden ayırt edemezsiniz, asla!"

Orada olduğundan neredeyse emin olduğumuz zencinin kaçmış olabileceğini varsayalım, toplanmış olanlarla birlikte çekilmek üzereydik, bina hakkında herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, tüm birliğin odadan dışarıya doğru uzanan o eski, sallantılı çatı penceresinden bir yaylım ateşi açmasını önerdiğimde, büyük şaşkınlığımıza ve kahkahalar arasında, yünlü bir kafa belirdi, beyaz gözleri şişmişti, esmer yüksek sesle ve hızlı bir şekilde bağırıyordu--

"ATES ATMAYIN, MASSA! Ateş etmeyin! İŞTE BURADA! Geliyorum! Hanımım
beni o çatıya
çıkarttı. Her neyse, sizinle gitmek istiyorum!"

Daha sonra Bay Crossman'ın çiftliği ziyaret edildi; ancak, isyancılar onu Sendikacılığı nedeniyle
kovdukları ve atlarını aldıkları için, mülküne
bizden dokunulmamıştı.

Oradan Nolinsville'i ziyaret ettik - Birlik kampına gelmek için bir araya gelmiş, "görünüşü hoş", sağlıklı, iri yarı yirmi çocuktan oluşan bir çeteyle tanıştık. Bize isyancıların sadece dört mil uzakta olduğunu, "tarlalardaki tüm zencileri takip ettiklerini ve onları güneye doğru koşturduklarını" söylediler. Bunlar ticaret stokumuza eklendi.

Geri dönüş yolunda, birkaç yaşlı, ekşi suratlı KADIN, bir çitin üzerinden tırmanmaları için inşa edilmiş basamaklarda duruyordu ve bu kadar çok siyahiyi görünce, onları neden götürdüğümüzü sordular. "Çalışmak için," diye cevapladılar. "İsyancılar onları güneye doğru koşturmak üzereydi ve biz de onların bizim için çalışmasını istiyorduk."

"Şimdi bunu size kim söyledi?" diye sordular.

"Zenciler, hanımefendi. Birçoğu gönüllü olarak geldi, güneye gönderilmekten
kaçmak için."

"Ah, evet! Siz Federaller bilgilerinizi _zencilerden_ alıyorsunuz. "

"Evet, hanımefendi!" diye şakayla cevapladı 2. Minnesota Alayı'ndan Yüzbaşı Dickerson, "bu bir gerçek. Tüm _güvenilir_ bilgiler
onlardan geliyor."

Eve dönüş yolculuğumuzda Concord Kilisesi ile Nolinsville arasında bulunan "Kidd's Mills" olarak bilinen yere uğradık. Orada kereste ve tahıl işinde çalışan epeyce kişi vardı. Hepsinden birer kişi seçildi. Hepsi gelmek istiyordu ama bazıları çok gençti ve bazıları da çok _yaşlıydı.

Yaşlı adam Kidd, "Gineral'den bir güvence" aldığını söyledi. Gineral
Delilah ve Susan'ı görmek ve ona bir
güvenlik sağlamak için gelmişti." İnceleme sonucunda bunun sadece bir talep olduğu anlaşıldı.
Talepler askeriyede geçerli değildir (yeterince keyfi değil). Sonra yaşlı adam her zaman bir Birlik adamı olduğunu söyledi--"herkes bu savaşın
iyi olmadığını--Güney'in eski bayrağa sadık kalmasının daha iyi olduğunu söyledi."

Hemen ona eğer _durum böyleyse_ atını alıp benimle gelmesinin uygun olduğunu söyledim ve eğer "_herkes_" bir
"_Birlik adamı_" veya savaşmayan biri olsaydı, neden, hepsinin ona geri verileceğini söyledim.

Zenciler endişeli yüzlerle ve oldukça şaşkın bakışlarla etrafa toplanmışlardı; ve Bay Kidd ahıra giderken, geri çekilmesi söylenen saygıdeğer, beyaz saçlı yaşlı bir zenci geldi--Birlik arabacılarına katılmak için çok yaşlıydı-- ileri, ve yalvardı alınmak için.
"Neden, ben bir yığın iş yapıyorum. Bu değirmene bakıyorum; bir takımı ben yönetiyorum.
_Lütfen yaşlı adamı al ve _özgürce ölmesine_ izin ver!"

Başka bir zenci, dayanamayacak kadar yaşlı, konuştu ve şöyle dedi: "O yaşlı Kidd sana ne söyledi?"

"Neden," diye cevapladım, "her zaman bir Birlik adamı olduğunu söyledi."

"RUHUMA TANRIM! _Onun_ bir Birlik adamı olduğunu mu söyledi?"

"Evet!"

"Vay canına! Vay canına! Vay canına! Vay canına! Ve bunu ona söylemek için Genel'e gitti; ve o yaşlı adam Kilise'nin bir üyesi! Vay canına! vay canına! Neden, bakın heah, Adamlarım, isyancılar daha birkaç hafta önce buradayken - onlar buradayken, o yaşlı adam beyaz atına bindi ve ikinci bayrağı aldı, sürdü, sürdü, ve isyancı bayrağını salladı ve bağırdı, hatta Jeff Davis'e bağırdı ve _şimdi_ o Birlik adamı! De Gineral'in buradaki 
renkli insanları
sokmasını istiyor--_onun için önemli olan bu_!"

Kampa vardığımızdan bir saat sonra, tahmin ettiğimiz gibi, yaşlı Kidd ve diğer gruplar oradaydı, zencileri geri almayı umuyor veya bekliyorlardı; ancak General Steadman, zencilerin geri dönmek _isterlerse_ bunu yapabileceklerini, ancak "AMCA SAM" için çalışmayı seçerlerse, emirlerinin onları kullanmak olduğunu söyledi.

"Pekala, _Gineral_, zencilerime benimle birlikte eve gidebileceklerini söyle," dedi Kidd.

"O! İsterlerse yapabilirler." Böylece Kidd dışarı çıktı, bir "cips sepeti" gibi gülümsüyordu.

"Çocuklar, Gineral hepinizin _benimle_ eve gidebileceğinizi söylüyor."

"İSTERSENİZ," cümlesine _ekledim_.

Satırdan tek bir zenci bile kıpırdamadı. Kısa bir görüşmeden sonra, Kidd'in çok sabırsızlandığını fark ettiğim
alçak bir tonda,
Kidd sessizliği bozarak şöyle dedi:

"Hadi çocuklar--hadi, Jim."

Jim Bob'a baktı ve şöyle dedi: "Bob, ne yapacaksın?"

"Ben! UNION için kalmaya hazırım!"

Yaşlı Kidd yenilmiş görünüyordu. "Peki, Jim, _sen_ ne yapacaksın?"

"O! Ben Bob'un yaptığını yapıyorum!"

_Bu eski Kidd_ ülkeyi dolaşıp isyancı hizmet için asker toplama alışkanlığındaydı; onlara yaşlı bir adam olduğunu, aksi takdirde kendisinin gideceğini; yaşlıların askerlerin ailelerine bakmak için vergilendirilmeyi beklediklerini; ordudayken değirmeninden mısır veya herhangi bir şey isterlerse gelip almalarını söylüyordu. Bu tür bir dil kullanarak, sadece küçük aileleri olan birkaç adamı askere kaydolmaya ikna etti. Bunlardan biri Kidd'e yaklaşık on üç dolar borçluydu ve orduda bir veya iki ay kaldıktan sonra Kidd ona eski faturayı sildi ve şöyle dedi:

"Eh, John, artık ordudasın, normal maaşını alıyorsun
-sanırım o küçük faturayı şimdi ödeyebilirsin, değil mi?"

BÖLÜM V. İsyancının Saklı Kerestesini Kesmek -- Tekrar Evde --
Loomis ve Coldwater Bataryası -- Ayrılık Şiiri --
"Mısır" Alayı Üzerine Ağır Bir Şaka.

General Schofield Üçüncü Tümenin komutasını aldıktan hemen sonra, bir piyade tümeninin yardımıyla Roddy
Patterson kampımızın yakınında belirdi ve sayıca zayıf olduğumuzdan, her yöne tahkimatlar dikildi, siperler kazıldı ve isyancılara "iyi bir karşılama" sağlamak için birlikleri en iyi şekilde yerleştirmek için çabalar sarf edildi.

İsyancıların eline geçebilecek ve bize çok zarar verebilecek muhteşem bir ormanlık arazi vardı. General Schofield temizlenmesini emretti ve kısa süre sonra bin iki yüz balta uçsuz bucaksız ormanda yankılanmaya başladı ve Abe'nin ray ayırıcıları düşmüş ağaçlardan "abati"ler oluşturmaya başladı, bu arada konumu kontrol eden toprak işleri de kısa süre sonra dikildi.

Yüzbaşı Stinchcomb tümenin provost-mareşali idi ve yaşlı adam Jordan tüm şikayetleriyle ona gitme alışkanlığındaydı.
Askerler, o bunu fark etmeden önce onun _rezerv_ kerestesinde korkunç bir gedik açmışlardı; ama bunu fark eder etmez karargâha doğru yöneldi ve
Yüzbaşı'yı akşam yemeğinde buldu.

_Sahne I--Perde 1--Yaşlı Adam Girer._

"Bak a-heah, Gineral Stinchcomb, senin oğlanlar benim tüm kerestelerimi kesiyorlar!"

Yüzbaşı Stinchcomb, büyük bir şaşkınlıkla, "Bu mümkün mü! Mümkün mü!" diye haykırdı.

"Y-a-a-a-s; tüm _rezervlerim de! İşte! İşte! Duyuyor musun?
Ağaçlar devriliyor ve oğlanlar düşerken bağırıyorlar."

"Neden kesiyorlar bunları, Bay Jordan?"

"Tanrı bilir! Ben bilmiyorum. Sanırım sadece yaramazlık yapmak için.
_Nauen_ dünyada."

"Neden durdurmadın onları?" diye sordu Stinchcomb.

"O! Kase korkmuştum. İşte! işte! Yine duyuyor musun? Onlar
benim ağaçlarım!"

"Peki, hemen aşağı inip durmalarını emretsen iyi olur."

"O, hayır, Gineral. Hiç işe yaramazdı. O çocuklar
_sadece bana küfür ederlerdi_. Sadece bana gülerlerdi. Lütfen gidip durdurtmaz mısın? Durdurtmaz mısın?"

Sadece söylemek gerekirse, Yüzbaşı S. oraya vardığında _çok geçti_.

Orduyla ilgili birçok küçük olay var, bunlar
hizmet sırasında "günlük defterime" not ediliyor ve kamuya aittir.

"Home Again" asker için her zaman neşeli bir şarkıdır ve bu şarkıyla ilgili küçük bir olayı ve Sam Amca'nın hizmetine ait "genç ve şenlikli küfürler" serenat partisini hatırlıyorum.

Murfreesboro yakınlarında, isyankar bir dul ve dört neşeli kızdan oluşan bir Ayrılıkçı aile yaşıyor.

Şimdi, bizim "mavi ceketlilerimiz" hanımların huzurunda gösterdikleri yiğitlikle meşhurdur ve Secesh kızları, eğer yakışıklıysa, Güney'in en aşırı ateş
yiyicisine gülümsedikleri kadar şefkatle bir Federal askere gülümserler. Anneler bundan hoşlanmaz - ama anneler birçok durumda kendilerini tutamazlar. Oğlanlarımız fırsat buldukça kızları ziyaret eder ve onlarla canlı bir sohbetin tadını çıkarırlar. Cesur Rousseau'nun bölüğüne ait, iyi ses yeteneklerine sahip bir dörtlü, dolgun dulun kızlarına yapılacak görkemli bir serenat için hazırlık niteliğinde birkaç güzel balad çalışmıştı.

Serenatçılar seferlerine başlarken, gece pelerinini yeryüzüne attı. Çiy gibi bir zaman diliminde gelip, melodilerine başladılar. Ay, başlarken
uzaktaki tepenin arkasından göz kırpıyordu,

"Hadi, gümüş ay,"

bunun üzerine partiye, tam şu anda, "_gümüş_ aylar" için büyük bir ödül verilmesini önerdim. Serenatçılar, "_keçi_"e olan hayranlıklarının bir göstergesi olarak, sertçe gülümsediler ve başladılar--

"Gözlerin, parlayan yıldızlar gibi,
Ruhumun derinliklerine girdi."

Şimdi, "ruhum" kelimesinin tekrarı bana tam olarak fare deliği gibi geldi,
ve bunun yerine bir fare deliği koymanın uygunluğunu önerdim, bunun üzerine
birçoğu öfkelendi ve kafam için hardal yakısı önerdim. Genç hanımlar, gece uykularından uyanıp, periler gibi pencerelere doğru kaydılar ve "cesur koro üyelerine" birkaç buket attılar, bu buketin kabulünden sonra ve "güzel çiçeklerin" şefkatli kalplerine yapılan çeşitli baskılardan sonra, dörtlü "Home Again" şarkısına başladı, vb. ve

"Ah, ruhumu neşeyle dolduruyor, arkadaşlarımla bir kez daha buluşmak."

Bu, dul kadını pencereye getirdi, aceleyle kepenkleri geri iterek, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı: "Eğer eve dönmek size Yankees'e benden daha fazla neşe verecekse, umarım şu lanet gürültüyü kesersiniz ve eve gidip arkadaşlarınızla buluşursunuz, çünkü burada hiç arkadaşınız yok."

Bu, partiye atılan bir bombaydı ve böylesine çömelme ve yavaş yavaş kaymayı hayal bile edemezsiniz. Sanki, güzel kızların güzel buketler
sunmasıyla yedinci mutluluk cennetine götürülmek ve sonra tüm umutlarının
annenin
serseri sesiyle havaya uçurulması! Okuyucularımdan herhangi biri
Rousseau'nun tümenini ziyaret edip serenatçıları sorarsa, söz veriyorum
, ilgili beyefendiler serenatı hatırlamayacaktır.

Adı artık tarihe kazınmış ve bataryası Cumberland Ordusu'nun her yerinde gururla anılan Albay Loomis, Virginia seferi sırasında _Kaptan_ Loomis'ti.
Rousseau'nun ekibinde eski Topçu Şefiydi.
Kaptan Loomis, treniyle birlikte bir Pazar sabahı Virginia Ordusu'na giderken Cincinnati'ye geldi. Her bir cephane sandığının ve her bir topun üzerine açıkça "Coldwater Bataryası" yazılmıştı.

Altıncı Cadde'deki bir kilisede ayinler yeni bitmişti ve savaşçı düzen cemaatin dikkatini çekmişti ve genç ama "saygıdeğer görünümlü" Yüzbaşı Loomis'in oldukça görkemli figürü büyük bir ilgi payı talep ediyordu. Kilisenin papazı kendini tanıttı, Yüzbaşı'nın adamlarının güzel görünümlerinden hayranlıkla bahsetti, vb. ve elini yürekten bastırarak şunları söyledi:

"Yüzbaşı Loomis, sizinki asil bir düstur; buna sadık kalın, buna sadık kalın, genç askerim. Katlanmanız gereken birçok zorluk var, ancak SOĞUK SU'nun görkemli düsturunuz sizi güvenle taşıyacaktır."

Loomis, papazın fikrini ilk kez yakaladı, ancak vaizi bataryasının Michigan'daki Coldwater kasabasında yetiştirildiğini söyleyerek aldatmasını engellemek için fazla nazikti. Yüzbaşıyla birçok keyifli saat geçirdim, ama bataryasının "soğuk su" kısmını asla "göremedim".

Secessia'nın kızlarından biri bana çok güzel ve acıklı bir şiir verdi, bereketli bir tema üzerine,

ÖLEN ASKER.

Soylu komutanım! Tanrıya şükür geldin;

Evde bekleyen sevgilileri biliyorsun,
Ve Ah! Burada tek başıma ölmek korkunçtu,
Alnımda hiçbir el yoktu ve yoldaşlarım gitmişti.

Saatler önce öleceğimi düşünmüştüm,
Ve beni bekleyenler asla bilemezlerdi
Burada, daha mutlu yıllarına olan inancımla,
Ruhum onlarınkinden bir an bile uzaklaşmadı.

Ölüler etraftaydı; ama ruhum uzaktaydı
Bugün kulübemin etrafında açan güllerle.
Yaseminlerin sarıldığı yerde oturduğumu,
Ve asmalardan narin tomurcukları topladığımı düşünmüştüm.

Ve orada - kanatlarını katlamış bir kuş gibi,
Evde, tüm güzel şeylerin gülümsemesi ortasında,
Hoş geldin tatlı sözleriyle ve sevgi öpücükleriyle -
Yukarıdaki cennette özleyeceğim biriydi.

Parlak alnında gördüğüm ışıkla,
Orada izliyor ve bekliyor ve şimdi benim için dua ediyor.
Kaptanım, eğil; çünkü bu zavallı, yaralı taraf
Kalbimin son kızıl dalgasını emiyor.

Bir gün, bu karanlık yerden ayrılıp özgür kaldığında,
Güzel bir kızla tanışacaksın - benden soru soracak!
Bu parlak bukleyi öptü, başımın üstünde dururken;
Tek başına geri döndüğünde, öldüğümü bilecek.
Ve ona, yeryüzünde kendisine ait olan ruhun,
Tek başına cennette beklediğini ve ağladığını söyle. ANNEM! Tanrı yardımcısı olsun! Acısı vahşi olacak
Çılgın Hessenlilerin çocuğunu öldürdüğünü duyduğunda;
Ama ona söyle, çan sesim tatlı bir çınlama olacak,
Güney bayrağı şimdi düştüğüm yerde dalgalanıyor!

İyi, iyi, gençliğimde böyle ölmek,
Özgürlük, Adalet ve Hakikat için bir şehit!
Yeryüzünün umutlarına veda ediyorum--kalbimin değerli hayalleri--
Hayatım gidiyor; ama aşkım gidecek,
Ruhumun açtığı kanatlarda,
Yumuşak ve tatlı bir şekilde, o güzel dünyaya doğru yükseliyorum.

"MISIR" ALAYI HAKKINDA BİR ŞAKA.

Tanınmış bir komutan, kısa bir süre önce "Kripple Kreek"te bir tugay talim ediyordu ve içinde "1159."
Illinois'in küçük bir kısmı vardı. Bu alaydan oldukça fazla sayıda kişi,
her fırsatta firar etti, askerler genelde çok dikkatsizdi. "Geriye kalanların" komutanı, geçen gün, görevi ihmal ettiği için
ağır bir şekilde kınandı. General, "1159." Albayının "_eve_ dönmesini ve
alayına katılmasını" dilediğine
Ebedi'ye yemin etti.

BÖLÜM VI.

General Turchin -- 19. Illinois'in
Vanguard'ının Komutasındaki Bayan General Turchin -- 18. Ohio Atina'da --
Çocuklar ve Aptallar Her Zaman Gerçeği Söyler -- Piket Konuşmaları --
Askerlerin Oy Vermesi Hakkında -- Kaptan Kirk'ün Savaş Hattı.

General Turchin'in tamamen
aklandığı herkes tarafından iyi bilinmektedir. Columbiana County'den, davasının görgü tanığı olan ve asil Rus'u tanıyan Yüzbaşı Heaton, bana, bu yiğit askerden bahsederken, "Bir çakal sürüsünün arasında bir aslan gibi görünüyordu!" dedi. General Turchin alçakça zulüm gördü. Bu çileden yara almadan çıktı. Huntsville'de bulunan _Gazette_ muhabiri, isyancıların cezalandırılmasında Mitchel'in kendisinden önce olduğu kadar katı olan Rousseau dönemindeki olaylar hakkında bir açıklama yaptı. Turchin'i _hainleri_ cezalandırmakla suçlamak için toplanan askeri mahkeme, Buell'in yönetimi altında aylarca sürecekti.

Bayan Turchin, kocasının tutuklanmasından önce, onun yanında Kuzey Alabama seferini yapıyor, son derece metanetle ve haftalarca bir askerin hayatına özgü tüm zorluklara katlanıyordu. At sırtında günde kırk veya elli mil gitmek,
onun için sadece eğlence meselesiydi ve 19. Illinois'in Winchester'dan Bellefonte'ye yaptığı son yürüyüşte, öncü birliğin komutasını aldığı ve yola musallat olan
kötü şöhretli
çalılıkçıları cezalandırmak ve uzaklaştırmak için en güçlü ve
değerli talimatları verdiği söylenir. Bunlar ve benzeri şeyler, Albay Turchin'in adamlarının hayranlığını o kadar
çok uyandırmıştı ki,
onun cesur hanımını, Orleans Hizmetçisi'nin sancağı etrafında toplandıklarında Fransız şövalyelerinin
kalbini
ateşleyen tüm coşkuyla savaş alanına kadar takip ederlerdi. Albay Turchin tutuklanır tutuklanmaz, Bayan Turchin aniden ortadan kayboldu. Ondan sonraki haber
Washington Şehri'ndeydi; ve şimdi hikaye şöyle devam ediyor,
Güney'den ayrıldığında Chicago'ya acele etti, kocasının davasında asil yürekli adamların sempatisini kazandı,
Washington'a eşlik etmesi için asil Illinois'lilerden oluşan bir heyeti ikna etti ve onların yardımıyla
Albay'ın gönüllülerden oluşan bir tuğgeneral olarak onaylanmasını sağladı. Gerçekten de,
piyango evliliğinde, Albay Turchin paha biçilmez bir ödül çekme şansına sahipti.

Generaller Turchin ve Mitchel'e karşı Atina, Alabama'nın yağmalanmasını yetkilendiren iddia edilen her şey tepki çekmiş gibi görünüyor;
ve General Rousseau hariç, o bölgedeki en popüler subaylardı.

18. Ohio Atina'da konuşlanmıştı ve panayır alanında kamp kurmuştu. Burada Scott'un asi süvarileri tarafından saldırıya uğradılar. Birkaç saat direndiler, ancak keşifçileri aracılığıyla düşmanın ezici bir gücünün kendilerine doğru ilerlediğini öğrendiklerinde, geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler ve bunu da düzenli bir şekilde yaptılar. Kasabadan geçerken, Huntsville'e doğru giderken, bazı düşüncesiz, düşüncesiz isyancı sempatizanları onlara alaycı bir şekilde hakaret etti ve Jeff Davis ve Güney Konfederasyonu için şehvetle tezahürat etti. Bir veya ikisi de silahlarını aldı ve isyancı güçler ortaya çıktığında, askerlerimizi takip etmek için onlara katıldı. 18.'deki çocukların zihninde intikamcı bir öfke hissi
doğdu ve Albay Turchin komutasındaki 19. Illinois ve diğer birliklerle karşılaştıklarında, doğal olarak kendi kayıplarını
büyüttüler ve kurtarıcılara Atina vatandaşları tarafından kendilerine nasıl davranıldığına dair abartılı hikayeler anlattılar.

Bu koşullar altında, tüm güç kasabaya geri döndü, isyancıları önlerine
sürüp büyük bir heyecan içinde intikam yemini ettiler. Sonra kaçınılmaz sonuç geldi: bazı iyi askerler haksız şiddet eylemlerine sürüklendi ve birkaç ilkesiz haydut yağmalama, çalma ve çalma fırsatını değerlendirdi. Ancak kuvvetlerin büyük kısmı oraya (askeri mahkemedeki ifadeden anlaşıldığı üzere) adil ve uygun bir askeri ceza olarak yağmalanıp yakılacağı izlenimiyle girdi. Bu izlenim, ne yazık ki, Albay Turchin tarafından düzeltilmedi çünkü büyük olasılıkla kendisi bundan habersizdi. Şüphesiz, genel bir emir verilmiş olmasından veya bildirildiğine göre verilmek üzere olmasından kaynaklanıyordu. Bu emir, birliklerimize ateş eden veya herhangi bir şekilde rahatsız eden tüm vatandaşları sert bir dille kınadı ve hem onları hem de mallarını yok etmekle tehdit etti. Böyle bir bildiri veya emir aslında bu sıralarda verilmişti. Genel olarak Atina'nın yağmalanmasına izin verildiğinin anlaşılmasına rağmen, askerlerin en az dörtte üçü
bir dolarlık özel mülke el koymaktan gönüllü olarak kaçındı.

Şimdi, bu vahşetlere gelince, tereddüt etmeden şunu ilan ediyorum ki
çok abartılmışlar. Şehrin herhangi bir şekilde "mahvolduğunu" söylemek, gerçeklerle tanışmayanların cehaletinin bir göstergesi ve tanışanların bir yalanıdır.

Üç veya dört mağaza soyuldu ve malların en değerli kısmı
çıkarıldı; eczacının dükkanının içindekiler
çok kötü hasar gördü ve en az bir düzine evden değerli eşyalar alındı; binlerce dolar değerinde at, katır ve
"zenci" şehirden ve banliyölerden çıkarıldı; iki veya üç
aldatıcı birçok renkli kadının şahsına kötü muamele etti; ve Atina'ya verilen "yıkımın" boyutu buydu. Bir aydan fazla
önce ziyaret ettim. "Yıkım", dağılma veya çürüme belirtisi görmedim ve Atinalıların çok iyi bir dostu olduğum için, bugün Kuzey Alabama'nın en gelişen şehri olarak
onların güzel kasabasını düşündüğümü söylememek olmaz; ve eğer başka bir yerden, özellikle Huntsville'den bir vatandaş Atina'ya gidip başka bir şey söylerse,
askeri varlığı dışında hiçbir şey onu orada dayak yemekten alıkoyamaz.

Eski ve basmakalıp bir söz vardır, "çocuklar ve aptallar her zaman gerçeği söyler." General Steadman'ın kadrosundan Yüzbaşı Moar ve Teğmen Wood, tam bir keşif gezisiyle yola çıktılar. 2. Minnesota'dan Albay Bishop komutasındaydı; ancak bu kadro subayları gruptan önce geldi. Geceyi geçirmek için
önerilen alana vardık.
Yakınlarda bir ev vardı ve Albay Moar oraya gidip
akşam yemeği sipariş etmeyi teklif etti. Evde dört kadın vardı. Hepsi bizi
kabul etmekten memnunmuş gibi davrandı. Onlara şeker ve kahve getirdik, bir yıldan fazla süredir
tadını çıkarmadıkları şeyler. Akşam yemeği hazırlanırken, Teğmen Wood
çok güzel bir kız çocuğu görünce, ona, "Buraya gel, kız kardeşim," dedi.

Çocuk isteksizce ilerledi ve Teğmen onu
dizine oturttuğunda, küçük masum çocuk başını kaldırıp, "YANKEES'TEN NEFRET EDİYORUM!" dedi.

Anne çocuğun gözünü yakalamaya çalıştı. Teğmen Wood, "Hayır, hayır, yapmıyorsun!" dedi.

"Evet, yapıyorum," diye tekrarladı çocuk.

"Neden, kız kardeşim, Yankees'ten nefret etmene sebep olan ne?"

"_Çünkü annem yapmam gerektiğini söyledi_," diye cevapladı çocuğun.

Anne kıpkırmızı oldu ve çok şaşkın bir şekilde, "NEDEN, HATTIE! ASLA!" dedi.

PİKET KONUŞMASI.

Sık sık grevcilerin birbirleriyle alay ettiğini duydum. New Orleans'ın ele geçirilmesinden hemen sonra, nöbet görevindeki çocuklarımızdan biri, gün ağarırken,
bir isyancının bir vadide kahvaltı ateşini yaktığını gördü.
Pikatörümüz isyancıya ateş yakmayı bırakıp gelip
kahvaltısını onunla birlikte götürmesini söyledi. İsyancı cevap verdi:

"Hayır, yapmayacağım. Kahven yok."

"Evet, var," dedi Birlik askeri.

"Peki, şekerin yok mu?"

"Evet, var. _Orleans_'ımız var."

Sahada kararnameler için oylamaya çağrıldıklarında çocuklarımızın subaylardan korktuğu iddiasında bulunan adam _çok büyük bir yanılgı içindedir_. Neden, sizin Amerikalı askeriniz dünyadaki en bağımsız "küfür"dür; ve eğer bir alay sıraya girmişse ve oy vermesi istenmişse, istedikleri gibi oy kullandıklarından ve kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde yönetildiklerinden emin olabilirsiniz. Ordudan gönderilen büyük konuşma şu şekilde oylandı:
Alaylar sıraya dizildi, konuşma okundu ve bayrak taşıyıcılarına "Dinlediğiniz konuşmayı onaylıyor musunuz?" diye soruldu. Bayraklar iki adım öne çekildiğinde herkesten içten bir "Evet!" sesi geldi. Alaylar daha sonra adrese oylama yaptılar,
"evet"ler renklerle aynı hizada dışarı çıktılar ve eğer "hayır" varsa, sabit durmaları gerekiyordu; ancak bunu yapan
adamı henüz duymadım. Renklerini bir adama doğru birleştirdiler ve
kesintisiz bir cepheyle durdular.

Chapel Tepesi'nin bu tarafındaki savaş sırasında, General'in yardımcılarından biri olan Yüzbaşı Kirk, biraz uzakta, bir yan yolda iki isyancıyı görünce atını mahmuzladı ve peşine düştü. Hepimiz onu çok hevesle izledik, ta ki tepeye çıkana kadar, üç isyancı daha ikisine katılıp bir duruş sergileyene kadar. Kirk, ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu düşünerek, atını dizginledi, ta ki personelin sonsuz eğlencesine, genç Lu. Steadman (General'in oğlu ve henüz on altı yaşında olmasına rağmen
yiğit bir çocuk) haykırdı: "Baba, baba, şuraya bak; _Kirk
bir savaş hattı oluşturdu!_" Kirk'ün
yakında üssünü _çift-hızlı_ bir şekilde değiştirdiğini söylemeye gerek yok.

BÖLÜM VII.

Komik Sahneler -- Yankees'in İthalatı -- Etrafta Dolaşmazdı
-- Binbaşı Boynton ve Tavuk -- Kamp Hayatının Tekdüzeliği --
Bir İzci Seferindeki Deneyim -- Larz Anderson, Esq.,
Kampta -- Kendi Tuzağına Düşen Bir Ayrılıkçı Adayı --
Guthrie Gray Bir İsyancı "Resepsiyon" İçin Yemek Listesi -- Resim
Russell Yılanlar Arasında.

Cumberland Ordusu, Üçüncü Tümen,
Triune, Tenn. yakınlarındaki kamp, ​​_2 Mayıs 1863_.

"Biz kadınların hali ne olacak?" Heyecanlı bir kadın, bir sabah Albay Vandeveer'e şöyle dedi. "Eyalet hakları adamları tüm genç adamları 'senaryolaştırdı ve siz tüm yaşlıları kovuyorsunuz. Biz hanımlar ne yapacağız?"

"Yankees ithal edin," diye cevap verdi yiğit Albay.

"Özellikle bu pazar için büyük bir stok yetiştiriyoruz ve herhangi bir miktarda ayırabiliriz."

"Ah! Ama Yankees bize göre değil; kendi adamlarımızı tercih ederiz," diye cevap verdi Secesh.

"Ah! Eğer durum buysa, siz kadınlar nüfuzunuzu kullanarak hainlerin silahlarını bırakıp evlerine dönmelerini ve dürüst adamların yapması gerektiği gibi davranmalarını sağlasanız iyi olur, böylece bu küçük anlaşmazlık sona erer ve istediğiniz kadar adama sahip olabilirsiniz."

"Albay, hepimiz bu savaştan bıktık ve akrabalarımızın evlerine doğru yola çıktıklarını bilmekten çok memnun olurduk; ancak geri dönüp sizi yenemeyeceklerini kabul etmek onlar için çok
zor olacak. "

Vatandaşlar, isyancı ordudan kaçanların, kuvvetlerimizin korumasını alabilecekleri
her yerde hızla ortaya çıktıklarını,
ve ilerledikçe şüphesiz artacaklarını söylediler.

Bölümün provost-mareşali, Triune'a çevreden gelenlere
yemin etmekle meşguldü. Yemin töreninde çok
gülünç olaylar yaşandı.

İsyancı tarikatının uzun, zayıf, sıska bir örneği, yemini öneren Yüzbaşı Stinchcomb'un yanına geldi.

"Merhaba, bayım, siz buradaki sırtların yüzbaşısı mısınız? Spring Bottom'un karşısındaki komşum Dr. Wilson, yemin eden adama gelip Anayasayı almam ve sizler burada kaldığınız sürece saklamam gerektiğini söyledi."

GİTMEK İSTEMİYORDU.

Bu bölümün Topoğrafya Mühendisi olarak tanınan ve dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olan Yüzbaşı Airhardt, Triune yakınlarındaki kampın etrafındaki tahkimatları güçlendirmekle meşguldü ve bunu yaparken 2. Minnesota'dan yaklaşık elli adam kullanmak zorunda kalmıştı. Çocuklar dört saattir sadakatle çalıştıkları için Yüzbaşı her birine bir miktar viski vermeyi düşündü ve kendisinde olmadığı için General Steadman'ın çadırından izinsiz olarak, General'in kendi tıbbi amaçları için sakladığı bir fıçıdan ödünç aldı. Yaklaşık bir galon çekti. Çocuklar sıraya girdi ve Yüzbaşı konu ve her adam
kendi payını aldığında dışarı çıkması emredildi. Ancak,
sıranın diğer ucuna çekilmek için ilk fırsatı değerlendirerek
ve tekrar saflarda bir pozisyona döndüler. Yüzbaşı, daha önce bahsedilen
fıçıdan _yaratık konforu_ takviyelerinin peşine düştü ve hendek kazıcılarının _yeniden görevlendirilen_ üyeleri tekrar aktif hizmete hazırdı.

Bu durum viski bitene kadar devam etti ve
Yüzbaşı son erzağı verirken, viskisiz kalmak zorunda kalacaklarını düşündüğü kalan birkaç çocuğa baktı ve _herkese yetecek kadar içkisi olmadığı_ için üzüntüsünü dile getirdi. Gerçek şu ki, herkes
en az üç içki içmişti.

Kampımıza yakın bir yerde ikamet eden bir grup hanımın arasında çok keyifli bir akşam geçirdim. Subaylarımız onlara çok dikkat ediyor ve hanımlar
bu koruma için minnettar görünüyorlar. Ev zarif bir
stilde döşenmişti. Müzik, şarkılar ve bir konuşma eğlencesi vardı; her şey hoş bir şekilde geçti. Ben de şüphelerden uzak olduğum için, bu tugayın birkaçının
kalbi için endişelendiğimi söyleyebilirim. Benimki
zaten meşgul; meşgul olmasaydı, o ziyaretin
sonuçlarına yemin edemezdim. Secesh'in gerçekten güzel bir örneği, özel bir arzuyla
"The Bonnie Blue Flag" şarkısını söyledi. Eskiden dağılmak için çok uğraştığını kabul etti, ancak umalım ki
aydınlanıyordur.

[İllüstrasyon: Virginia'da kaçak kazı. Bkz. sayfa 76.]

BİNBAŞI BOYNTON VE TAVUK.

Bayan Mollie Jordan, _ye Southern Maiden_'ın tuhaf bir örneğidir. Bir süre önce onun asi doğasını anlatan güzel bir hikaye duydum:

Askerlerimiz o zamanlar Concord Kilisesi'nde konuşlanmıştı ve yem için yaptıkları yolculuklarda buradan çıktılar ve diğer şeylerin yanı sıra,
Bayan Mollie'ye ait birkaç kaçak malı aldılar. Bir süre sonra kampa geldi ve Albay Vandeveer'i sordu ve
ona doğru at sürerek, "Nasılsınız, Albay?" dedi.
Albay, takdirini göstermek için şapkasını _a la militaire_ şeklinde çıkardı. "Albay,
yolumuzdan çıktınız ve tüm zencilerimi çaldınız ve ben de az önce kampa geldim ve bu atı nallamak için bana demircimi ödünç verecek kadar cömert olup olmadığınızı görmek istedim?"

Albay, inmesine yardım etti; oğlunu avlattı ve
atını nalladı.

Akşam yemeği hazır olunca, hanım yemeğe katılmaya davet edildi;
ve masada neredeyse bir hindi kadar büyük bir tavuk fark ettiğinde, Albay'a ve sonra yakışıklı Binbaşı Boynton'a baktı ve kiminle yemek yediğini sordu.

"O, Binbaşı ile, Bayan. "Neden sordun?" dedi Albay.

"Sadece tavuklarımı kimin çaldığını bilmek istiyordum; çünkü bunlar benim özel evcil hayvanlarımdı ve ülkedeki o cinsten tek hayvanlardı."

Okur, Binbaşı'nın pahasına gerçekleşen kahkahayı hayal edebilir. Elbette, ne Binbaşı ne de Albay, hizmetçinin kümes hayvanlarını nereden satın aldığına dair hiçbir şey bilmiyordu.

Tennessee süvarileri dün Albay Brownlow ile birlikte tekrar dışarı çıktılar
ve Alabamalıları dürttüler. Altı esir getirdiler. İsyancılar adamlarını topladılar ve bize saldırmayı üstlendiler, ancak Tennessee'li çocuklarımız yerlerinde kaldılar ve isyancılar geri çekildiler. Bizden üç kat fazlaydılar; ancak bunun farkında değillerdi, yoksa belki de bize
zorluk çıkarırlardı. Şimdi Brownlow cesur, atılgan bir adam
ve aslında, tüm subaylar ve adamlar aynı malzemeden yapılmış gibi görünüyor.

Sanırım beynimde süvari olduğunu düşünmeye başlayacaksınız, o çocuklardan çok
bahsediyorum; ancak şu anda, bu tarafta savaşan tek kişiler onlar. Bu zorba piyade tümeni içeri girdiğinde, birinin yaralanacağından emin olabilirsiniz.

Tüm alaylar, dedikleri gibi, zarif küçük çadırlarda konuşlanmış. Bu çadırlar, her dem yeşil ağaçlar ve çeşitli çalılarla güzelce korunuyor ve pitoresk bir görüntü sunuyor. Lancaster, Chillicothe ve Cincinnati'li çocuklar, kimin en temiz kampa sahip olacağı konusunda birbirleriyle yarışıyor.

Bu akşam iki horoz arasında bir tavuk dövüşü yapılacak.
Biri 35.'nin şişman çocuğuna, diğeri bu tugayın yeni bakkalına ait -- sarı yelek ve gözlük takıyor. Gözlükler şişman çocuğu dövebilir, kesinlikle, bu yüzden acele edip
yaptırmak zorundayım. Bu zalim spor sevgisini kırmak için elimizden geleni yapıyoruz, ancak çabalarımızın sonuçsuz kalacağından korkuyoruz.

Hava güzel; bahçe kamyonu güzelce ilerliyor; buğday ve yulaf tarlaları hoşça dalgalanırken, mısır
viski içen bir adam gibi oluyor--_yükseliyor_. Yukarıdaki korkunç
şakayla kapatıyorum.

Sevgili, kasvetli bir şekilde, sevgilimi görene kadar,

Alf.

1861'DE VİRJİNİA'DAKİ KAMP HAYATININ ANISI.

Kamp Beverly, Virginia, _31 Temmuz 1861_.

Bir askerin hayatı, herhangi bir noktada uzun süre kampta kaldığında can sıkıcı hale gelir. Manzara değişikliği veya bir yürüyüşün yoğun telaşı, yorucu olsa da, saatlerin
hafif geçmesini sağlar. Bu yerdeki sekizinci günümüz ve çevre ne kadar güzel olsa da, yine de gözü yormaya başlıyorlar. Çocuklar aksiyon istiyor ve eğer bir kavga ihtimali yoksa, daha fazla ilerleme istiyorlar.

Bu bitmeyen ve cehennem gibi dağlık bölgenin başlıca ürünü
yağmur ve cahil insanlar gibi görünüyor. Pazartesiden cumartesiye kadar yağmur yağıyor ve pazar günü yeniden başlıyor; ve eğer en sıradan
soruyu sorarsanız, alacağınız tek cevap konuştuğunuz kişilerin boş bakışları olacaktır. Bu monotonluğa ilk rahatlama birkaç gün sonra geldi.
Indianapolis _Sentinel_'in editörü ve muhteşem bir süvari birliğinin komutanı olan Yüzbaşı Bracken, civardaki birkaç evin biraz
incelenmeye ihtiyacı olduğu için, bir keşif
gezisine ona eşlik etmem için bana bir davet gönderdi; bu yüzden iki teğmeni ve yiğit
Binbaşımız Alex eşliğinde. Christopher, her zaman nazik Andy Hall ile birlikte,
Kaptan Bracken'ın seçebileceği en iyi atlara binmiş olan izciler, neşeyle göreve başladılar. "_Şimdi çayırdan yukarı, şimdi çayırdan aşağı_," ve sonra tepe ve vadiden hızla geçtiler. Kısa süre sonra dıştaki
karakollar geçti ve düşman ülkesindeydik, söylendiğine göre, atınız ne kadar hızlı giderse, gerillalar tarafından vurulma olasılığınız o kadar az olur. Öğleden sonra birkaç evi ziyaret ettik, bunlardan birinde epey miktarda kaçak mal bulundu, _bunlar kantinlerimize konuldu_. Alacakaranlıkta eve doğru yürüyüşe başladık; ve daha önce sakinlerinin misafirperverliğinden yararlandığım bir evin önünden geçmek zorunda kaldığımda, kendimi serinletmek için
indim, partinin geri kalanı devam ediyordu. Atımı yeni
bindirmiştim ki, korktu ve bir anda kontrolden çıktı. Alçakgönüllü hizmetkarınız
bu hayvana inatla tutundu ve ona "dur" dememe rağmen
yapmadı. Şimdi bir yan yola sapıyor;
şimşek hızıyla uçup gidiyor; hava kararıyor ve _aptal at_ kamptan
gittikçe daha da uzaklaşıyor. Hayvanı tekmelemeye çalıştım, böylece onu
en yüksek hızına
zorlayanın ben olduğuma inandırmaya çalıştım, ama olmadı. Sonra, düşmeye yaklaştığımda,
"_şefkatle_" kollarımı boynuna doladım, eğer hayat
kurtarılırsa, bu kaçak hayvanın ne kadar güzel bir şey olacağını düşündüm. Boşuna tekmeler, tahterevalli, sarsıntılar, ikna etme, dürtmeler denedim; umutsuzluk içinde, kaçan kişiye dizginleri gevşekçe
tuttum, yorulmasını umarak,
ancak onu yolun ortasında tutmaya çalıştım.
Hendeklerden atladı, virajları döndü, ta ki iyi bir
sirk sanatçısı olabileceğimi ve sonunda bu tehlikeli keşif gezisinden güvenli bir şekilde
kurtulursam John Robinson'a kiralanacağımı düşünmeye başlayana kadar. Sonunda beni hazırlıksız yakaladı: bir ara yolda aniden sola dönerek, muhabiriniz
sağa gitti, topuklarını kısa bir süre havada tuttu - aslında, bir
balonun yükselişi; balonun patlaması aklımdaki bir sonraki canlı şeydi, çünkü havada tırmalamamı ve sonra neredeyse
anlık bir çarpışmayı, başımın sağ tarafına konduğunu ve kanın hafif bir sel gibi
fışkırdığını hatırladım. Şans eseri, birkaç dost canlısı insan imdadıma yetişti
ve başımı kafurla yıkadılar; tekrar bindim ve birkaç dakika içinde
beni arayan arkadaşlarımla karşılaştım.
Materyada o şeyden biraz dudaklarımı ıslattılar. Kampa vardığımda ve bir cerrah çağırdığımda yaralarım sarıldı. Sağ elimde kırık bir kemik,
çok morarmış bir göz ve şekilsiz bir alın, burkulmuş bir bacak ve
yaralanmıştım. Bu, o zamandan beri yazabildiğim ilk mektup.

Geçtiğimiz cumartesi, tüm alay, Cincinnati'nin evrensel olarak sevilen vatandaşı Larz Anderson'ın
sevgi dolu yüzünü aramızda görünce çok mutluydu ve
yiğit subaylarımızın ve adamlarımızın ona verdiği içten el sıkışmayı görmek insana iyi geldi. Bugün evine gidiyor,
şüphesiz birçok kişiye sevgi dolu mesajlarla yüklü. Tanrı yolculuğunda onu korusun ve hızlandırsın.

Yüzbaşı Burdsall bugün Cheat Dağı'ndan geldi. Komutanlığı birkaç gün burada kalacak ve atlı keşif kolu olarak görev yapacak. Yüzbaşı bir veya iki hafta önce atından ciddi bir tekme yedi ve o zamandan beri yatağa mahkum. Bu şirket hem Cheat Nehri Dağı'nda hem de bu yerde tugaya çok değerli bir yardımcı oldu. Birkaç hafta içinde Cincinnati'ye dönmeyi planladıklarını duyduğumuza üzüldük.

Rich Dağı'nın savaş alanı buradan yaklaşık dört mil uzakta ve bugün savaştıkları topraklarda eski bir gaziyle tanıştım.
Kendisi tam bir Birlik adamıydı ve Ayrılıkçıların elinde tutsaktı. İsyancılar, eski gazinin inadına, ölülerini gömmek için evinin etrafına bir hendek kazdılar, yüzeyin sadece on sekiz inç altına. Ayrıca çürümüş at etini
atarak kuyusunu da mahvettiler - aslında, meyve ağaçlarını ve diğer çeşitli Vandalizm örneklerini keserek eski çiftliğini mahvettiler.

O savaşa hazırlık sırasında bahsetmeye değer bir olay meydana geldi. Bay ----, bu kasabanın yaşlı bir adamı, Yasama Meclisi'nde bir Temsilci, Birlik adayı olarak seçilen ve daha sonra seçmenlerine alçakça ihanet eden ve daha sonra Ayrılıkçı olarak yeniden seçilen biri - bu adam, savaşın arifesinde, serbestçe içki içtikten sonra ordumuzun ilerlediğini duydu ve atına binerek aceleyle isyancı kampına giderek onlara planlanan saldırıyı bildirdi. Dıştaki nöbetçileri geçti, ancak adamlarımızın ilerlediğini duyan ve keşif yapmak için dışarı atılan tam bir Gürcü birliği tarafından durduruldu. Çok korkmuş bir şekilde, yanıldığını ve Birlik adamlarının kampında olduğunu varsayarak, onlara ateş etmemeleri için yalvardı ve "_Ben bir Birlik adamıyım._" diye haykırdı. Yalan sözler dudaklarından çıkar çıkmaz bir düzine mermi vücudunu deldi.

Dün gece yapılan, isyancıların bu karakola doğru ilerlediği duyurusu, çocukları çok iyi bir ruh haline soktu. Her şey düzene sokuldu ve isyancı soyluların sıcak bir şekilde karşılanması için hazırlıklar yapıldı. Bu karakolun tüm komutasını elinde bulunduran Albay Bosley, o günün saha subayı olan Yüzbaşı Wilmington tarafından ekstra nöbetçiler gönderildi. Ancak, _misafirler_ gelmedi ve bu da çocukları büyük bir hayal kırıklığına uğrattı, çünkü onlar için muhteşem bir _ziyafet_ vardı. Yemek listesi şunlardan oluşuyordu: 

Barut Soslu Mermi Çorbası; 
Kılıflardan çekilmiş Süngüler; 
Kılıflardan çekilmiş Minie Tüfekleri; 
On İki Altı Kiloluk Köfte - ABD marjında; 
2.600 Harper's Ferry Clicker; 

Colt'un "Dönen Puding-hitters" ve "_Derangers_", şimşek tozu, Bowies, slasher'lar vb. gibi sayısız küçük lezzetin yanı sıra.

Ama ziyafeti reddettikleri için, neden, şimdilik, bir _sürpriz parti_ durumunda onlar için hazır tutacağız.

Kampta serenat gerçekten de tatlı bir müziktir. Dün gece, E. P. Perkins, W. B. Sheridan, Charlie
Foster, Kaptan Wilmington, Zeke Tatem, W. Craven ve S. B. Rice'dan oluşan Guthrie
Serenat Kulübü, bu kasabanın ve kampın sakinlerine kalitelerinin bir tadını verdi.
Tepeler tatlı seslerle yankılandı.

"Yumuşak müzik, tatlı müzik, kulakta kalır."

Yüzbaşı Pic Russell, birkaç akşam önce şirketine bir şey kazandırdı
--aslında, bir Ayrılık amblemi: yedi fit uzunluğunda bir yılan--sıradan bir
"kara yılan"--sakince Yüzbaşı'nın battaniyesine sarıldı.
--Keşfedildiği anda, o
öldürüldü. Bu bölge, ülkenin
yılanlarla doludur, çıngıraklı yılan çok üretken bir maddedir.

Posta başlamak üzere olduğu için kapatmalıyım.

Saygılarımla,
Alf.

BÖLÜM VIII.

123. Ohio'da Eğlence -- Savaşın Heyecan Verici Bir Olayı --
General Kelley -- Garip Koşullar Altında Oy Kullan -- Öl,
ama Asla Teslim Olma.

123. OHIO'DA EĞLENCE.

Çocuklardan biri bana kamp deneyimlerinin bir kopyasını verdi,
"_Ye Chronicles of ye One Hundred and Twenty-third
Regiment._" başlıklı

1. Kadından doğan ve Yüz Yirmi Üçüncü Ohio'da asker olarak kaydolan adamın günleri azdır ve erzağı da azdır.

2d. Kalkıp gelir, inzivada da bulunur, evet, hatta
dövmede bile ve görünüşe göre musluklarda emekli olur.

3d. Erzağını kantinden alır ve
onu mideye indirir. Dişlerini sert bir
cileye vurur ve doyar.
Matını elma şarabıyla doldurur ve ağzını bir viski fıçısının ağzına
çarparak kısa bir süre sonra
stratejisinden sevinçle uzaklaşır.

4. Çok fazla askerlik onu keskinleştirmiştir; evet, pantolonunun
oturduğu yer bile kesilme tehlikesi altındadır.

5. Saf çiftçiyle birçok hindi ve
tavuk için anlaşma yapar; ayrıca, aynı zamanda, her on günün sonunda derhal ödenmek üzere bol miktarda süt ve bal için; ve işte! alayı dokuzuncu günde başka bir göreve hareket ediyor.

6. Çadırı patates, lahana, şalgam, lahana turşusu ve Komiserlik Departmanında bol miktarda bulunmayan
lezzetli diğer narin lokmalarla doludur.

7. Ve "geri dönüşlerde" olmayan ve asla geri dönmeyecek birçok başka şey; ancak, gerçek şu ki, Yüz Yirmi Üçüncü'nün askeri için, ulaşamayacağı hiçbir şeyi almadığı söylenmelidir.

8. Gece yarısı Avusturya tüfeğini ateşler ve tüm kamp harekete geçer ve savaş düzenine girer, o zaman bakın! ordusu güzel bir domuz etiyle gelir, ki bu domuz etinin bir Secesh'e o kadar benzediğini ciddiyetle ilan eder ki
tetiği çekmek zorunda kalmıştır.

9. Provost-mareşali çok uğraştırır, sık sık muhafızlarını ele geçirir ve şehri ele geçirir.

10. Böyle zamanlarda "bira" ve simitler cömert elinden süt ve bal gibi akar. Kendi yoldaşlarına sınırsızca verir; evet,
ve Yüz On Altıncı Ohio Gönüllü Piyadesinden veya Seksen Yedinci Indiana'nın zayıf, sıska, bekleyen Hoosier'inden esirgemez.

11. Yüz On Altıncı'nın asker arkadaşlarını düşmanın gücünden kurtarmak için elini uzatır; evet,
Petersburg'dan şafak vakti yola çıkar, hatta "çift hızlı" bir şekilde
gider ve çok sıcak, acı, yoksunluk ve çok "ruhsal sıkıntı" içinde, onlar kurtarılıncaya kadar devam eder. Gerçekten size söylüyorum, bundan sonra çadır ve kamp kazanı eksikliğinden dolayı acı çeker. Evet,
Moorfield'ın yükseklerinde sesi yüksek sesle "sert ekmek ve kahve" diye haykırırken duyulabilir, ama o homurdanmaz.

12. Ama bir domuzun homurtusu veya bir horozun ötüşü onu en derin uykusundan uyandırır ve muhafız tarafından durdurulana kadar dışarı çıkar, sonra hemen ellerini "ekmek sepetine" vurur ve muhafız, acıyarak, onun arkaya geçmesine izin verir.

13. Nöbetçinin nöbet yerini geçer geçmez, en yakın tavuk kümesine doğru "arı hattı" çizer ve bir çift tombul piliç alarak geri döner ve kendi kendine şöyle der: "Bir kazın sesi Roma'yı kurtardı; tavuk eti askeri ne kadar da çok korur!"

14. Hatta papazla eucher oynar, kampta bir sonraki Sebt günü vaaz verilip verilmeyeceğini görmek için; ve alttan ustalıkla bir Jack çekerek, ayinin ertelendiği için
sevinçle uzaklaşır.

15. Ve başka birçok şey daha yapar; ve işte! bunlar B Şirketi'nin "sabah raporlarına" kaydedilmiyor mu? Evet, gerçekten.

SAVAŞIN HEYECAN VERİCİ BİR OLAYI.

New York Şehri'nden, eski Albany, N. Y.'li Rahip E. P. Rogers'ın oğlu Yüzbaşı Theodore Rogers, Mayıs 1861'de askere alındı. Çeşitli deneyimlerden sonra evine döndü ve 7 Ocak 1862'de Cazenovia, New York'ta H. Ten
Eyck, Esq.'nin evlatlık kızıyla evlendi. Bu genç hanımın, en azından söylememize izin verilirse, bu cesur askerin eline her bakımdan layık olduğunu söyleyebiliriz. Düğün günleri, kampta geçti ve orada birkaç haftalık mutluluk yaşadılar. Altı ay geçti ve Gaines's Mills'teki savaş başladı. Üsteğmen olarak evden ayrılan Bay Rogers, bir asker ve bir erkek olarak üstün niteliklerinden dolayı yüzbaşı rütbesine terfi etti. Görevini yerine getirmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabalar
sağlığını ciddi şekilde bozdu ve bahsi geçen savaştan önce çadırında hasta yatıyordu. Ancak düşmanın
topunun gürültüsü askerin ruhunu harekete geçirdi ve
ülkesi için bir zafer kazanma arzusunda kendini unuttu.

Son sahnenin bir anlatımı isyancı ordudaki bir subay tarafından yapılır ve böyle bir kaynaktan geldiği için doğruluğu sorgulanamaz.
Albay McRae, İngiltere'ye giderken Nassau, N. P.'den geçerken, kendisine Albany'den olduğu söylenen bir hanımla tanıştırılmak istedi.
Dr. Rogers ve ailesi, onun tüm yüzünün aydınlandığını ve şöyle dediğini yazıyor: "Ah, çok mutluyum!
Aylardır, gözlerimin önünde ölen cesur genç askerin ailesini tanıyan birini görmeyi özlüyordum."

Daha sonra şöyle dedi: "27 Haziran Cuma akşamı, Gaines's Mills Muharebesi'nde ordunuz geri çekilirken, bir bölüğün kaptanı olan genç bir adamın, adamlarının başında ileri atıldığını, onları cesaretlendirdiğini ve kendi hayatını veya güvenliğini hiçe sayarak onları yönlendirdiğini gördüm. Cesaret ve cesareti dikkatimizi çekti ve onun düşeceğinden o kadar emindim ki, hayatını feda ettiği için o kadar pişmandım ki, onu esir almak için çok uğraştım. Ama tüm çabalarım boşunaydı; ve sonunda onu düşerken gördüğümde, hemen savaş alanından taşınması emrini verdim. Bu, savaşın sonuydu ve birkaç dakika sonra General Garland (aynı zamanda Konfederasyon ordusundan) ve ben onu aramaya gittik ve taşınmasını emrettiğim ağacın altında bulduk."

Burada Albay'ın sesi öyle titriyordu ki, ilerlemesi neredeyse imkansızdı. Kendine gelince şunları ekledi: "Cebinden saatini, biraz parayı ve üç mektubu aldım - biri karısından, diğeri babasından ve üçüncüsü annesinden. General Garland (o zamandan beri öldürülmüştür) ve ben mektupları okurken, genç koca ve oğlunun yanında durarak çocuklar gibi ağladık - cesur ve onurlu asker için keder ve pişmanlık gözyaşları ve evde onu yas tutacak olanları düşünerek." 

Albay şöyle dedi: "Karısına, babasına ve annesine, kendisinin düşmanımız olmasına rağmen, savaş alanında ölen en cesur ve en yiğit adam olarak öldüğünü - adamlarını cesaretlendirip onlara önderlik ederek, örnek olmak için önlerinden gittiğini söyleyin. Ayrıca, onu mezarında (kendi başına) şefkatle yatırılmış olarak gördüğümüzü ve bu nefret dolu savaş sona erdiğinde karısını kocasının yattığı yere götürebileceğimi söyleyin." 

Albay McRae, mektupların ve saatin karısı tarafından alınıp alınmadığını çok merak ediyordu, çünkü bunları 23. Alay'dan Albay T----'nin eline verdiğini ve kendisinin de bunları bir ateşkes bayrağıyla göndermeye söz verdiğini söyledi.

Toplanabilen her şeyden, ağıt yakan genç, ölümcül yarasını aldıktan sonra
hiçbir zaman tek kelime etmedi.

Virginia Ordusu'ndayken Albay (şimdi General) Kelley'nin vurulmasıyla ilgili şu gerçekleri edindim. Bir Staunton (Virginia)
gazetesinde şu övüngen makale yer alıyordu:

"Lincoln'ün Philippa'daki kuvvetlerinin bir kısmının komutanı Albay Kelley, Bath Süvari Alayı'ndan Archey McClintic tarafından vuruldu, Yüzbaşı
Richards. Leroy ve Foxall Dangerfield (kardeşler) ve Archey
McClintic, Bath Süvari Alayı'nın askerleri köprüdeyken, şirketlerine ait bir at, binicisi olmadan köprüden geçti, bunun üzerine bu askerler, binicisi olmayan atın sahibinin kaderinin ne olduğunu görmek amacıyla köprüyü geçmeye çalıştılar, ancak Albay
Kelley önderliğindeki bir düşman grubuyla karşılaştılar. Karşılaştıklarında, Archey McClintic, Albay Kelley'i bir tabancayla vurdu. Düşmanın sayısının kendilerini alt edeceğini anlayan bu yiğit üçlü, dönerek köprüden geri çekildi. Geri çekilirken, düşmanın haykırdı, 'Beyaz atlı h--hırsızı vurun!' Albay Kelley'i vuran McClintic'i kastediyordu.
Ateş ettiler ve Leroy P. Dangerfield'ın bacağını kırdılar. McClintic
bir alayın albayını eski bir tabancayla atından düşürebildiği gibi,
umarız ki hiçbir asker eski tip tabancayı kullanmaktan çekinmez.
Uygun ellerdeyse, onlar da diğerleri kadar iyidir."

Aynı gazeteden şunları kestim:

"Yüzbaşı J. B. Moomau komutasındaki yiğit adamların, Philippa'dan ani geri çekilme sırasında, bir veya iki mil gittikten sonra, daha fazla geri çekilmeyi kesin olarak reddettikleri bildirildi. Onlara, daha fazla geri çekilmeyeceklerse, düşmana bir ateşkes bayrağı gönderip teslim olmaları gerektiği söylendi. Konunun oybirliğiyle karara bağlanması önerildi ve adamlar teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceklerine karar verdiler. 'Teslim olmak' kelimesi dağlarımızın cesur adamlarının kelime dağarcığında yer almaz. Onlar Spartalılar kadar kahramandır. Gerekirse _ölmeye_ razıdırlar; ama teslim olmak, _asla!_ Düşman sürekli olarak onlara Minie tüfekleriyle ateş etse de, hiç telaşlanmadılar ve gerçek cumhuriyetçiler oldukları için, bir ateşkes bayrağı göndermeyi kabul etmeden veya teslim olmayı bir an bile düşünmeden önce adamların oyunu almaya kararlıydılar. Böyle koşullar altında oylama yapıldığını kim duymuştur? Düşmanın üstün ve ezici gücünün önünde uçuyorlardı, ancak yine de cumhuriyetçi formaliteyi yerine getirmek için yeterince sakin ve kendi kendilerine hakimdiler.
Pendleton'dan Yüzbaşı Moomau'nun komutası altındaki adamlar, kendi bölüğü ve Highland'dan Yüzbaşı Hull'un bölüğüne ait yaklaşık elli kişiydi. Hull, kendi bölüğünün diğer kısmından ayrılmıştı. Böyle askerler asla 
yenilmeyecekler - öldürülebilirler, ama asla teslim olmayacaklar."

Birkaç gün sonra bu "asla teslim olmayan" Spartalı adamlar kampa getirildi, şimdiye kadar tanıştığım en asık suratlı kötü adamlar.

BÖLÜM IX.

Hastanelerimiz -- Umut Yok -- Kısa ve Basit Bir Hikaye -- Bir Askerin Gururu -- Son Mektup -- Askerce Sempati --
Gallatin'deki Hastaneler ve Hizmet Eden Melekleri.

HASTANELERİMİZ.

Hem sahadaki hem de parayla elde edilebilecek her türlü kolaylığın bol olduğu şehirlerdeki hastanelerin çoğunu ziyaret ettim. Nashville, Gallatin ve Louisville'dekiler her zaman en mükemmel düzendeydi. Yine de, sahada ve sıklıkla Nashville ve Murfreesboro'nun bazen olduğu gibi şehirlerde, adamlar birçok küçük şeyin eksikliğinden muzdarip. Bayan LOUISA ALLCOTT, Boston'dan, hastanelerdeki hasta ve yaralıların ihtiyaçlarını nazikçe karşılayan biri şöyle diyor:

Bir akşam, yakın zamanda boşaltılmış bir yatakta, güzel yüzlü,
hayatımda gördüğüm en sakin gözlere sahip iri, sarışın bir adam gördüm.
Daha önce gelenlerden biri, geride kalan bir arkadaşından sık sık bahsetmişti,
kendisinden daha kötü yaralanmış olanlar önce bir sığınağa ulaşabilirdi.
Bu, David ve Jonathan gibi bir arkadaşlık gibi görünüyordu. Adam, eşi için endişeleniyordu ve John'u, cesaretini, ayıklığını, özverisini ve yüreğinin bitmeyen şefkatini övmekten asla bıkmıyordu--her zaman "O kesinlikle iyi bir adam, hanımefendi; eğer değilse bakın." diyerek bitiriyordu. Bu mükemmelliği görmek için biraz meraklandım ve geldiğinde, onunla arkadaş olmadan önce bir iki gece onu izledim; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, yatağının etkileyici yapısına uyum sağlamak için uzatılması gereken görkemli görünümlü adamdan korkuyordum - nadiren konuşuyordu, hiçbir şikayette bulunmuyordu, hiçbir sempati istemiyordu, ancak etrafında olup biten her şeyi sakin bir şekilde izliyordu; ve yastıklarının üzerinde yüksekte yatarken, ölmekte olan bir devlet adamının veya savaşçının hiçbir resmi bu Virginia demircisinden daha gerçek bir onurla dolu değildi.

HİÇBİR UMUT.

Kahverengi saç ve sakalla çerçevelenmiş,
güzel hatlara sahip ve canlılıkla dolu, henüz acıya yenik düşmemiş,
düşünceli ve çoğu zaman başkalarının sıkıntılarını izlerken, sanki kendi sıkıntılarını tamamen unutmuş gibi, çok güzel bir şekilde yumuşaktı. Ağzı sert ve ciddiydi, çizgilerinde bolca irade ve cesaret vardı, ancak bir gülümseme onu herhangi bir kadınınki kadar tatlı hale getirebilirdi; ve gözleri çocuk gözleriydi,
birinin yüzüne dürüstçe bakıyordu,
açık, net bir bakışla,
ona inananlar için iyi şeyler vaat ediyordu.
Hayata sanki görevler ve zevklerle doluymuş gibi tutunmuş gibiydi ve
memnuniyetin sırrını öğrenmişti. Onun soğukkanlılığını
bozulmuş gördüğüm tek zaman, cerrahımın John'u muayene etmesi için başka birini getirdiği ve endişeli bir bakışla yüzlerini incelediği, yaşlı adama sorduğu zamandı: "Sizce
başarabilir miyim efendim?" "Umarım, dostum." Ve ikisi geçerken, John'un gözleri onları,
görmüş olsalardı onlardan daha net bir cevap alabilecekleri bir dikkatle takip etti.
Yüzünün üzerinden bir anlığına bir gölge geçti; sonra, sanki o kısa tutulmada, zor bir geleceğin varlığını kabul etmiş ve hiçbir şey istemeden, her şeyi umarak, meseleyi Tanrı'nın eline bırakmış gibi, dingin bir gülümseme geldi, gerçek dindarlık olan o teslimiyetle.

Gece, cerrahla birlikte vizitlerimi yaparken, odadaki hangi adamın muhtemelen en çok acı çektiğini sordum ve büyük bir
şaşkınlıkla, John'a baktı.

"Aldığı her nefes bir bıçak darbesi gibi; çünkü kurşun sol akciğeri deldi, bir kaburgayı kırdı ve burada ve orada sayısız hasara yol açtı; bu yüzden zavallı çocuk ne unutkanlık ne de rahatlık bulabiliyor, çünkü yaralı sırtının üzerine yatmak zorunda ya da boğulmak zorunda. Zor ve uzun bir mücadele olacak, çünkü büyük bir canlılığa sahip; ama ılımlı yaşamı bile onu kurtaramaz. Keşke kurtarabilseydi."

"Ölmesi gerektiğini mi kastediyorsun, Doktor?"

"Tanrı seni korusun, onun için en ufak bir umut yok ve bunu ona çok geçmeden söylesen iyi olur - kadınlar böyle şeyleri rahatça yapma yolunu bulur; bu yüzden bunu sana bırakıyorum. En fazla bir veya iki günden fazla dayanamaz."

Boş zamanlarımda gözyaşlarımı saklamanın uygunluğunu öğrenmemiş olsaydım, orada oturup içtenlikle ağlayabilirdim. Böyle bir son, etrafındaki yarım düzine yıpranmış, değersiz bedenin, yıllarca sürecek olan, belki de başkalarına yük olacak, kendilerine günlük sitemler olacak şekilde, boşa harcanmış hayatların kalıntılarını topladığı bir adam için çok zor görünüyordu. Ordunun John gibi adamlara ihtiyacı vardı, samimi, cesur ve sadık, hem yürekle hem de elleriyle özgürlük ve adalet için savaşan - Rab'bin gerçek bir askeri. Onu bu kadar çabuk terk edemezdim veya bu kadar mükemmel bir doğanın, gerçekleşmesinden mahrum bırakıldığını ve bu kadar çok hayatın gerekli olabileceği kişilerin pervasızlığı veya aptallığı tarafından sonsuzluğa sürüklendiğini sabırla düşünemezdim. Dr. P---- için "Ona ölmesi gerektiğini söyle" demek kolay bir şeydi, ancak acımasızca zor bir şeydi ve kesinlikle onun nazikçe önerdiği kadar "rahat" değildi. O zamanlar bunu yapacak yüreğim yoktu ve
kasvetli kehanetlere rağmen
daha iyiye doğru bir değişimin gerçekleşebileceği umudunu gizlice besledim, böylece görevim gereksiz hale geldi.

KISA VE BASİT BİR HİKAYE.

O geceden sonra, ona kalan her akşamın bir saati
rahatlığına veya zevkine ayrılmıştı. Çok fazla konuşamıyordu, çünkü nefes almak
değerliydi ve fısıldayarak konuşuyordu; ancak ara sıra
konuşmalardan, ona karşı hissettiğim sevgi ve saygıya
katkıda bulunan özel tarih kırıntıları topladım. Bir keresinde benden bir
mektup yazmamı istedi ve kalem ve kağıtla yerleşirken, bastırılamaz bir kadın merakıyla, "Anneme mi yoksa karıma mı hitaben yazayım, John?" dedim.

"Hiçbiri, hanımefendi: Karım yok ve iyileştiğimde
kendime anneme yazacağım. Bunun yüzünden mi evlendiğimi düşünüyordun?" diye sordu, taktığı sade altın yüzüğe dokunarak ve tek başına yattığında
sık sık düşünceli bir şekilde parmağında dönerek.

"Kısmen bu, ama daha çok yerleşik bir bakışınız var -- genç adamların evlenene kadar nadiren sahip olduğu bir bakış."

"Bunu bilmiyorum; ama çok genç değilim hanımefendi -- Mayıs ayında otuz yaşındayım
ve bu on yıldır yerleşik denebilecek bir durumdayım, çünkü
annem dul. Ben onun en büyük çocuğuyum ve Lizzie kendi evine sahip olana ve Laurie mesleğini öğrenene kadar
benim evlenmem doğru olmaz; çünkü zengin değiliz ve eğer yapabilirsem çocukların babası,
sevgili yaşlı kadının kocası olmalıyım. "

"Hiç şüphesiz ikisi de öyle, John; peki, eğer öyle hissediyorsan, savaşa nasıl gittin? Askere gitmek evlenmek kadar kötü değil miydi?"

"Hayır, hanımefendi, benim gördüğüm kadarıyla değil; çünkü biri komşuma yardım ediyor, diğeri kendimi memnun ediyor. Gittim çünkü kendimi tutamadım. Şan veya maaş istemiyordum; doğru şeyin yapılmasını istiyordum ve insanlar, ciddi olanların savaşması gerektiğini söylüyorlardı. Ciddiydim, Tanrı bilir; ama görevimin ne olduğunu bilmeden, elimden geldiğince bekledim. Annem durumu gördü, beni sabit tutmak için yüzüğünü verdi ve 'Git' dedi; bu yüzden gittim."

Kısa bir hikaye ve basit bir hikaye; ama adam ve anne
sayfalarca güzel yazının yapabileceğinden daha iyi tasvir edilmişti.

BİR ASKERİN GURURU.

"Burada bu kadar acı çekerken, geldiğine hiç pişman oldun mu?"

"Asla, hanımefendi. Çok fazla yardım etmedim ama hayatımı vermeye
istekli olduğumu gösterdim ve belki de vermeliyim; ama kimseyi
suçlamıyorum ve tekrar olsa yine yapardım. Önümden yaralanmadığım için biraz üzgünüm. Arkadan vurulmak korkakça görünüyor; ama emirleri yerine getirdim ve sonunda bunun pek bir önemi yok, biliyorum."

Zavallı John! artık önemli değildi, sadece önden bir atış onun için uzun
bir acıyı kurtarabilirdi. Umut olmadığında böyle umutla konuşurken beni rahatsız eden düşünceyi okumuş gibiydi, çünkü aniden şunu ekledi:

"Bu benim ilk savaşım - bunun benim son savaşım olacağını mı düşünüyorlar?"

"Korkarım öyle, John."

Bu şimdiye kadar cevaplamam gereken en zor soruydu;
o berrak gözler benimkilere sabitlenmişken, kendi gerçekleriyle doğru bir
cevap vermeye zorlarken iki kat daha zordu. İlk başta biraz irkilmiş gibi göründü,
bir an bu kader gerçeği üzerinde düşündü, sonra başını salladı, önünde uzanan geniş göğsüne ve kaslı uzuvlarına bir bakış attı.

"Korkmuyorum; ama hepsine aynı anda inanmak zor. Ben o kadar
güçlüyüm ki, bu kadar küçük bir yaranın beni öldürmesi mümkün görünmüyor."

SON MEKTUP.

"Şimdi annenize yazayım mı?" diye sordum, bu ani haberlerin tüm planları ve amaçları değiştirebileceğini düşünerek; ama değişmedi:
çünkü adam, İlahi Komutan'ın, askerin insan olanınkini aldığı
aynı sorgusuz sualsiz itaatle yürümesi emrini aldı, şüphesiz ilkinin onu hayata, sonuncusunun ölüme götürdüğünü
hatırlıyordu.

"Hayır, hanımefendi--Laurie'ye, yine de; o bunu en iyi şekilde anlatacak ve
sen bitirdiğinde ben de ona bir satır ekleyeceğim."

Bu yüzden, onun dikte ettiği mektubu yazdım, gönderdiğim herhangi birinden daha iyi buldum, çünkü, burada ve orada biraz dilbilgisi dışı veya zarif olmasa da, her cümle bana kısa ama çok anlamlı bir şekilde, çocuğa mükemmel öğütlerle dolu, şefkatle "anne ve Lizzie"yi onun bakımına bırakan ve basitlikleri için en üzücü olan
sözlerle ona veda eden bir şekilde geldi. Sabit bir elle birkaç satır ekledi ve ben mühürlerken, sabırlı bir iç çekişle, "Umarım cevap benim görmem için zamanında gelir." dedi. Sonra, yüzünü çevirerek, sanki tüm sevgili ev bağlarının böylesine ani bir şekilde kopması düşüncesiyle oluşan bir duygu titremesini gizlemek istercesine, çiçekleri dudaklarına koydu.

Bu şeyler iki gün önce olmuştu. Şimdi John ölüyordu ve
mektup gelmemişti. Ben Hayatımda birçok ölüm döşeğine çağrıldım, ama hiçbiri kalbimi o zamanki kadar acıtmadı, çünkü annem beni buna benzer bir ruhun gidişini, onun nazikliği ve sabırlı gücüyle izlemem için çağırdı. İçeri girdiğimde, John iki elini de uzattı.

"Geleceğinizi biliyordum! Sanırım ben devam ediyorum, hanımefendi."

Öyleydi ve o kadar hızlıydı ki, konuşurken bile, yüzünün üzerine hiçbir insan elinin kaldıramayacağı gri bir
örtü düştüğünü gördüm. Yanına oturdum,
alnındaki damlaları sildim, etrafındaki havayı bir yelpazenin yavaşça sallamasıyla karıştırdım ve ölmesine yardım etmek için bekledim. Yardıma çok ihtiyacı vardı ve ben çok az şey yapabildim; çünkü doktorun önceden haber verdiği gibi, güçlü beden ölüme isyan etti ve her santiminde savaştı, onu her nefesini bir spazmla almaya ve ellerini yalvaran bir bakışla sıkmaya zorladı, sanki "Ne kadar süre buna katlanmalıyım ve hareketsiz kalmalıyım?" diye soruyormuş gibi. Saatlerce acı çekti, bir an bile dinlenmeden veya bir an bile mırıldanmadan. Uzuvları soğudu, yüzü nemli, dudakları beyazlaştı ve tekrar tekrar göğsündeki örtüyü yırttı, sanki acısına en hafif ağırlık eklenmiş gibi; yine de, tüm bunlara rağmen gözleri mükemmel dinginliğini asla kaybetmedi ve adamın ruhu orada oturuyor gibiydi, etini rahatsız eden hastalıklardan yılmamış gibi.

ASKER SİMPATİSİ.

Adamlar birer birer uyandı ve odanın etrafında soluk yüzler ve korku ve acıma dolu dikkatli gözlerden oluşan bir daire belirdi; çünkü, bir yabancı olmasına rağmen, John herkes tarafından seviliyordu. Oradaki her adam sabrına şaşırmış, dindarlığına saygı duymuş, metanetine hayran kalmış ve şimdi de zor ölümüne hayıflanmıştı; çünkü dürüst bir doğanın etkisi, bir hafta içinde bile derinden hissedilmişti. Şu anda, bu yakışıklı David'i çok seven Jonathan, son bir bakış ve kelime için yatağından sürünerek çıktı. Nazik ruh, sesindeki boğukluk, elinin tutuşu ele verdiği için sıkıntıyla doluydu; ama gözyaşı yoktu ve arkadaşların vedası kısalığı nedeniyle daha da dokunaklıydı.

"Yaşlı çocuk, nasılsın?" diye kekeledi biri.

"Çok iyiyim, şükürler olsun!" diye fısıldadı diğeri.

"Herhangi bir yerde senin için bir şey söyleyebilir veya yapabilir miyim?"

"Eşyalarımı eve götür ve onlara elimden gelenin en iyisini yaptığımı söyle."

"Yapacağım! Yapacağım!"

"Elveda, Ned."

"Elveda, John; elveda!"

Kadınlar gibi şefkatle öpüştüler ve ayrıldılar; çünkü zavallı Ned, yoldaşının ölmesini görmek için kalamazdı. Bir süre odada bir veya iki pompadan gelen su damlasından başka ses duyulmadı ve John'un canını yavaşça
verirken duyduğu sıkıntılı soluklar. Onun neredeyse gittiğini düşündüm ve vantilatörü yere koymuştum, artık yardımına ihtiyaç duymadığına inandığımda, aniden yatağından kalktı ve sessizliği bozan, herkesi acı dolu çağrısıyla
keskin bir şekilde ürküten acı bir haykırışla bağırdı, "Tanrı aşkına, bana hava ver!"

Bu, acının ya da ölümün ondan kopardığı tek çığlıktı, istediği tek lütuftu ve hiçbirimiz bunu sağlayamadık, çünkü esen tüm hava akımları artık işe yaramıyordu. Dan pencereyi yukarı fırlattı; şafağın ilk kırmızı çizgisi gri doğuyu ısıtıyordu, gelen güneşin habercisiydi. John bunu gördü ve içimizde sona kadar kalan ışık sevgisiyle, bunda bir umut, bir yardım işareti okudu, çünkü tüm yüzünde, genellikle son bakışlarını atan gözlere gelen, her gülümsemeden daha parlak, gizemli bir ifade belirdi. Kendini nazikçe yere bıraktı ve güçlü sağ kolunu uzatarak, sanki dudaklarına daha yoğun bir akışla kutsanmış havayı yakalamak ve getirmek istercesine, merhametli bir bilinçsizliğe düştü, bu da onun için acının sonsuza dek
geçtiğine dair bize güvence verdi. Ona bakarken, koğuş şefi bana bir mektup uzattı, bir önceki gece unutulduğunu söyledi. John'un mektubuydu,
gözleri neşelendirmek için bir saat geç gelmişti,
bu kadar hevesle bakmış ve özlemle beklemişti--ama yine de ona sahipti; annesi için birkaç kahverengi bukle kestikten ve ona göndermek için yüzüğü çıkardıktan sonra, tılsımın işini ne kadar iyi yaptığını anlattıktan sonra, bu iyi oğlu onun hatırına öptüm
ve mektubu onun eline koydum, kendi mektubumu çıkardığım zamanki gibi hala katlıydı.

Gallatin'deki hastaneye yaptığım ziyarette, Ohio, Columbus'a ait olan ölmekte olan bir çocuğun yatağının başına çağrıldım. Orada Dr. W. P.
Eltsun, Dr. Armington, Dr. Landis ve diğer cerrahlarla tanıştım, hepsi acı çeken adamlar için sadakatle çalışıyorlardı; ama Ölüm bu çocuğu kendi çocuğu olarak işaretlemişti. Nabzı neredeyse atmayan elini elime aldım, alnındaki soğuk teri sildim ve bunu yaparken yumuşak bir tonda, tatlı bir hüzün tonuyla mırıldandı ve yarı boş bir bakışla, "Anne, sen misin? Ah, ne zamandır gelmeni bekliyordum! Kardeşime daha iyi olduğumu söyle. Hoşça kal, Charlie. Dur! Kim var orada?" ve sonra aniden bir irkilme, durumunun farkına varmasını sağladı ve bir an sessizce bana baktı, adımı söyledi ve "Alf, yarın benim için bir mektup yazar mısın?" dedi. Eğer bana ne yazmam gerektiğini dikte edebilirse, buna söz verdim. Birkaç dakika sonra tekrar "Anne! Anne!" diye tatlı bir isim söyledi ve dudaklarında "Hoşça kal" sözcükleri ve yüzünde neşe dolu bir gülümsemeyle, uyanması imkansız bir uykuya daldı. Üç tane hizmetkar melek vardı, bir evin tüm lükslerini bırakıp bu hastanede kalıyorlardı. Hemşire olarak gönüllü olmuşlardı ve ülkemizin asil savunucularına ellerinden gelen tüm yardımı yapmak için Indianapolis'ten gelmişlerdi. Indiana, Bayan Bates, Bayan Cathcart ve Bayan Ketchum'un isimlerini hatırlamalıdır.

[İllüstrasyon: Kampta spor. 99. sayfaya bakın.]

Sancaktar.

Bay Cora M. EAGER tarafından Bay Alf. BURNETT için özel olarak yazılmıştır.

Beni boş ver, Jared Amca, kanayan göğsümü boş ver;
Vadide hücum ediyorlar ve geri kalanlarla birlikte sana da ihtiyaç var;
Bütün gün boyunca, şafak vakti akrabanızın düştüğünü gördüğünüz ana kadar,
Cesur komutanımızın çağrısına taze ve korkusuzca cevap verdiniz,
Ve bu gece ülkemi sizin yiğit yardımınız için mahrum etmem,
Her ne kadar varlığınız ve merhametiniz ruhumu uçuşunda tutsa da.

Titrek sütun boyunca, ölüm atlarının
Bugün yaptıkları bir krallığa ve bir taca layık olan adamları çiğnediğini görün.
Lütfen acele edin, Jared Amca--göğsümde ne var kurşun
Geri kalanlara işkenceler yağdıran o ölümcül ateş fırtınasına?
Bakın, süngüler parlıyor ve sendeliyor--bakın düşman kazanmaya başlıyor!
Bakın, bakın sendeleyen yoldaşlarımız! Tanrım! Saflar nasıl da yaklaşıyor!

Dinleyin! Uzaktan mırıldanmalar ve havada bir gök gürültüsü var,
İninden yeni çıkan bir aslanın homurtusu gibi;
Orada bir şeyin bulutu var, bir parşömen gibi hızla açılıyor;
Çabuk, çabuk! Eğer davayı bir can kurtarabilecek bir yardım varsa!
Bak! Binlerce susuz süngü vadiden aşağı çakıyor,
Ve binlerce aç atlı bir fırtına gibi ileri doğru koşuyor.

Beni daha yükseğe kaldır, Jared Amca; sancağı elime koy;
Sen o uçan grubu alkışlarken ben onu sallayacak kadar güçlüyüm.
Daha yüksek! Daha yüksek! Özgürlük için haykır, uzun ve kuvvetli bir nefesle;
Hürriyet için haykır, Birlik için haykır ve--ölüm üzerindeki zafer için!
Bak! Onlar coşkun sayıları yakalıyor ve onları esintiye göre şişiriyorlar,
Şapka, tüy ve yıldızlı bayrak, ağaçların arasında gururla dalgalanıyor.

İşaret et! Baygın yoldaşlarımız toparlanıyor--işaret et! O sarkık sütun yükseliyor;
Gözlerinde yeni yakılan ateşi neredeyse görebiliyorum. Çatışmaya hazır, fethetmeye hazır, düşmana hücum ettiklerini gör,
Yüz yüze, ölümcül bir anlamla, atış, mermi ve güvenilir darbe;
Seyreltilmiş safların vahşice kırıldığını gör; onları güneşe doğru dağılırken gör!
Şimdi ölebilirim, Jared Amca, çünkü görkemli gün kazanıldı.

Ama bir şey var, kalbimde uyuşuklukla bastıran bir şey,
Ve dudaklarım, ölümlü bir dilsizlikle, iletmek için yükü kaldıramıyor.
Ah, sana söylüyorum Jared Amca, her şeyin arkasında bir şey var,
Bir asker, ülkesinin çağrısına kulak verdiğinde ondan ayrılamaz. Anneye, ölürken özlem dolu ruhu geri gönderenin ne olduğunu sor
Hayatın kırık yollarına, yolunu gösterdiği yere?

Her gece parlayan ev ocağının etrafında toplanan sevgililere sor,
Onlar için yeryüzünün en seçkin şeylerinden daha parlak, daha iyi olan nedir?
O daha sevgiliye sor, sevgisi, bitmeyen bir vestal alevi gibi,
Adının anılmasıyla ruhumu parlatan;
Ona, sevilenin, ölürken, ruhunun onunla bağlantılı olduğunu hissetmesinin nedenini sor
Birlik içinde ölüm sadece güçleniyor mu? Sana ne olduğunu söyleyecektir.

Ve bir şey var, Jared Amca, istersen ona söyleyebilirsin,
Bana verdiği değerli bayrağı hala lekesiz tuttum;
Ve -bu gurur dokunuşu beni affet- Ölümün yiğit ev sahibimizi aradığı yerde,
Vurulmuş hatlarımızın en zayıf olduğu yerde, en çok orada dalgalandı; Geri çek ve ona sevgiyle, daha parlak, daha saf, daha istikrarlı bir şekilde söyle,
Savaşın kızıl çekişmesinin ortasında, hayatımın batmayan yıldızı parladı!

Ama, dayan, sevgili Amca Jared, anlatılacak daha çok şey varken,
Ve dudakları, hızla solarak, nasıl düştüğümü cevaplamanı istiyor;
Diline küçümseme numarasını öğret, geri kalanına sadık olsa da,
Kardeşinin kurşununun göğsümdeki kurşun olduğunu söylemesin.
Ama, senin şefkatli ilgine rağmen bunu öğrenmesi gerekiyorsa,
Süngümün havayı deldiğini bilmek onun kanayan kalbini yatıştıracaktır.

Hayat tükeniyor, Amca Jared; askerliğim burada sona eriyor;
Fatih ölüm askere aldı - artık gönüllü olamam.
Ama orada yoklama sesini duyuyorum ve gönüllü adımlarla gidiyorum
Gölgelerin arasından muzaffer orduların buluştuğu vadiye. Bayrağı çek, _Jared Amca_--sevgili kıvrımları üzerime _düşsün_;
Ülkeme güç ve birlik, ve _Tanrı'nın_ sancağı _her şeyin_ üzerinde.

BÖLÜM X.

Kampta Spor -- 63. Ohio ve Albay
Sprague'in Anekdotu -- Askerin Ev Rüyası -- Karısının Cevabı.

Cumberland Ordusu,
Triune, Tenn. yakınlarındaki kamp, ​​_12 Mayıs 1863_.

Kamp hayatında her zaman güneşli tarafların yanı sıra karanlık ve melankolik tablolar da vardır. İşi katliam olan adamlar-- öldürmek ve öldürmek için eğitilmiş adamlar, hayatın en büyük yıkımı ortasında, çevredeki tüm ölüm ve katliam sahnelerinden habersiz hale gelecektir.

Yüzlerce öldürülmüşün arasında oturan, sessizce "yedi-yukarı" oyununun tadını çıkaran veya _biraz beraberlik_ yapan adamlar gördüm. Yine de bir kez evlerine dönüp daha nazik cinsiyetin
toplumunun ve etkisinin tadını çıkarsınlar,
ve kampın heyecanını ve ahlaksızlıklarını kısa sürede unutup
hayatın daha yararlı ve yüceltici zevklerine geri döneceklerdir.

Dün kampta genel olarak hareketli bir zaman geçirildi.
Bölümün
taliminden sonra, tepede büyük bir horoz dövüşü gerçekleşti.
Düzenli olarak oyun meraklısı olan bazı çocuklar muhteşem tavuklar
getirdiler ve bunun sonucunda epey para el değiştirdi.
Kuşlar asilce dövüştüler: üçü öldürüldü, biri rakibini ilk rauntta öldürdü ve hemen öttü, Sporcuların çok eğlenmesine
yol açtı. Bu gafflarla dövüşmek acımasız bir spor değildir, çünkü biri veya diğeri kısa sürede öldürülür.

Yılanlar bu bölgelerde ilk geldiğimiz zamanki kadar yaygın değil: o zamanlar cebinizde, pantolon paçanızda veya çadırınızın bir köşesinde
uyuyormuş gibi sessizce saklanmış güzel bir küçük "jartiyer" bulmak nadir değildi.

Birkaç gün önce ligde bir ödüllü dövüş gerçekleşti. _Etiyopya_'nın birkaç oğlu, gevezelikten dolayı birbirlerine
atılan çeşitli lakaplarla onurlarının
hakarete uğradığını hisseden genç erkekler, ormanda dövüşmek için ara verdiler - eğlencenin tadını çıkarmak için onları büyük bir kalabalık takip etti. Kısa süre sonra bir halka oluştu ve _Sayers_ ve Heenan gibi
onlara saldırdılar. Hakemler olay için doğaçlama yapıldı ve
zaman tutucular vb. seçildi.

İlk çatışma bir _tereyağı_ ve bir _rebutter_ idi, kafaları bir araya geldi, neredeyse _yünü_ uçurdu. Bu ilk turdu.

_2d. Tur. _--35. Ohio darkey'i cesurca çizgiye geldi; rakibinden sadece altmış beş pound daha ağırdı ve _bir ayak altı inçlik_ küçük farkla, en cesurca
atış yaptı ve aplik üzerine muhteşem bir vuruş aldı, bu da onu
bir _pire_ ısırmış gibi hissettirdi. Tam on dakika süren çatışmadan sonra,
bu süre zarfında hiçbiri diğerine vurmadı, ikisi de zaman çağrılana kadar
_ringin_ diğer _köşesine_ çekildi.

_3. Tur._--Nabızı bir süredir zayıflayan Minnesota Etiyopyalı titrek bir şekilde geldi ve rakibi tarafından kahkahalarla karşılandı; ancak küçük adam muhteşem bir vuruş yaptı ve 35. darkey'in
sadık formuna bir göz kepçesi fırlattı. 2. Minnesota için ilk kan
talep edildi.

_4. Tur_, anlaşmaya göre, seyirciler sabırsızlanmaya başladığı için sert ve zorlu bir mücadeleydi; ve böyle bir "yün tarama" daha önce hiç sergilenmemişti. İkisi de cesurca mücadele etti; ancak 2. Minnesota, _sağlıksızlıktan_ yeni yeni kurtulmuştu, dediği gibi, günün subayı araya girdiğinde, _eziyet çekmek üzereydi; ve böylece anlaşmazlık o an için sona erdi. Bahisçiler, mücadele _beraberlik_ olduğu için paralarını _çektiler_.

KAMPTA TOP.

Dün gece bir kostümlü balo, _recherche_ etkinliği, 1. Şirket'in sahasında güzel bir dans pisti kurulmuştu. Birinci sınıf bir cotillion grubu vardı ve canlı şarkılar çalıyordu. Muhabiriniz özel bir davet almıştı ve partinin tadını
çıkardı.

Akşamın güzelleri Bayan Allers, Widow Place, Bayan Stewart, Bayan Austin ve Bayan Dodge'du, hepsi Minnesota'dandı.

Bayan Dodge, kayın yapraklarıyla karıştırılmış zarif bir kırmızı yonca çelengi takmıştı ve kırmızı ve beyaz giyinmişti - kırmızı, hanımın arkadaşlarından birinin nazikçe verdiği
bir gömleğin parçasıydı; beyaz ise bu alay için özel olarak Widow Place, terzi ve şapkacı tarafından üretilmişti.

Bayan Stewart, aşırı güneşe maruz kalmaktan bronzlaşmış, güzel bir yaratıktı. Ayrıca buğday demetleriyle karıştırılmış genç yonca çelengi takmıştı.

Bayan Allers hareketlerinde pek de onur kırıcı değildi; elbisesinin alt kısmının çok kısa ve boynunun çok yüksek olduğunu düşündük; ancak, Bayan A. Birlik renklerine bürünmüştü, önlük olarak Amerikan bayrağı ve düzgün oturan bir _malzeme_--israfı olan mavi ve kırmızı bir elbise giymişti.

Ama en derin ilgimizi çeken kişi Dul'du. Bir su aygırının tüm zarafetine ve şıklığına sahipti ve stili büyüleyiciydi. Göğüslerinde bir karnabahar ve sarımsak buketi, saçlarında soğan yapraklarından bir çelenk, kabarık kırmızı bir elbise ve sürekli olarak "Yaklaşma bana" diyen gösterişli küpeler olan düşük yakalı bir elbise giymişti. Utangaç davranışları akşamın konusuydu ve neşeli Dul ve muhabiriniz, dans pistindeyken tüm gözlerin ilgi odağıydı. Dans, Albay _çift dövme_ sesi çıkarmasını emredene kadar devam etti, böylece duyabiliyorduk. Birkaç davetsiz misafir, beyefendilere yakışmayan davranışları nedeniyle dışarı atıldı. Balo kesinlikle _özel_ idi, çünkü hiçbir _görevli_ subayın katılmasına izin verilmedi.

Ancak, memurlar eğlenceden gerçekten keyif aldılar ve kadınlar bundan önce _erkek_ kıyafetleri giydikleri için, bu sefer çizmenin diğer bacakta olmaması için hiçbir sebep yok.

Bayan Austin'in çift tabanlı askeri çizmelerle yaptığı Schottische dansı mükemmeldi. Bayan Austin Louisville'e ait ve uzun zamandır kadın _müzayedeci_ olarak biliniyor.

9. Ohio grubu geldi ve çocuklar çok mutlu. Bu yeni bir grup, hepsi Cincinnati müzisyenleri ve kampa gerçekten hoş geldiniz.

Çocuklar mümkün olduğunca sık evden haber almak istiyorlar. Kızların bunu akıllarında tutmaları ve sık sık yazmaları iyi olacak. Aşk mektupları, alfabetik olarak konuşursak, onları alanlar için X T Z'dir diyebiliriz.

63. OHIO VE ALBAY SPRAGUE'NİN ANEKDOTU. 63. sınıf çocukları Albay Sprague'yi seviyorlar; ondan pek korkmuyorlar,
ama birçoğu ondan bir azar işitmektense, her gün kırbaçlanmayı tercih eder.
Örneğin: birkaç gece önce, iyi yemek sevgisiyle tahrik olan ve Tanrı korkusu olmayan adamlardan biri, 63. sınıfta dedikleri gibi, satıcının çadırında bir kutu meyve çalmaya çalıştı.
Ama talihsiz bir şekilde, satıcı onu gördü,
yatağından fırladı, yakasından yakaladı ve esir aldı. Satıcı onu yakalar yakalamaz, ona nazik olmaktan çok daha sert bir dille hitap etmeye başladı. "Seni h-hırsız, bunun için sana para ödeyeceğim; seni Albay'ın önüne çıkaracağım ve çizmelerim ayağımda olsaydı, seni tekmeleyerek
öldürürdüm."

"Sana ne diyeceğim," dedi asker, "sen çizmelerini giyene kadar burada bekleyeceğim ve eğer beni Albay'ın önüne
çıkartmazsan istediğin kadar tekmeleyebilirsin."

Aşağıdaki enfes şiir bana 17. Ohio'dan Albay Durbin Ward tarafından verildi. Keşke yazarını tanısaydım. Çok güzel dizeler:

ASKERİN EV HAYALLERİ.

Çocukları yatağa yatırdın, Alice--
Maud, Willie ve Rose;
Tatlı "Babamız"larını gevelediler,
Ve gecenin uykusuna daldılar.

Beni düşündüler mi, sevgili Alice?
Beni düşündüler mi ve dediler mi,
"Tanrı onu korusun, Tanrı onu korusun,
Sevgili baba, uzakta?"

Ah, kalbim hastalanıyor, Alice,
Gül'ü, bembeyaz alnını,
Ve Maud'u, altın buklelerini görmeyi öyle özlüyorum ki;
Ve Willie, çok neşeli ve canlı,
Çok neşeli ve neşe dolu--,
Ah, kalbim sizi sarmak için can atıyor,
Üç kişilik gülümseyen grubum.

Gürültülü güne dayanabiliyorum, Alice--
Kamp hayatı, neşeli ve vahşi,
Özlem dolu göğsümden
Karım ve çocuğumun düşünceleri;
Ama gece etrafımda olduğunda,
Ve yıldızların ışınları altında
Pelerinimi üzerime sarıyorum,
Ve öyle uzun, hüzünlü rüyalar görüyorum ki!

Solgun genç bir karım var, Alice,
Yüzüme bakan
Akşam davul çaldığında
Ve beni yerime çağıran.
Üç tatlı kuş yavrusunu düşünüyorum,
Sevgili yuvada bırakılmış,
Ve ruhum özlemlerle hasta,
Rahatlamayacak.

Ah, savaş ne zaman bitecek, Alice?
Ah, ne zaman göreceğim
Rose'u, bembeyaz alnını,
Ve Maud'u, altın buklelerini;
Ve Will, çok neşeli ve canlı,
Çok neşeli ve neşe dolu,
Ve hepsinden önemlisi,
Bebeklerimi bana doğuran sevgili karım?

Tanrı hepinizi korusun ve saklasın, Alice;
Tanrı beni de korusun ve saklasın,
Çünkü eğer sadece biri eksik olsaydı,
Diğerleri ne yapardı?
Ah, savaş ne zaman bitecek,
Ve ne zaman göreceğim
Çok sevdiklerimi,
Sevgili yuvamda güvende?

* * * * *

KARININ CEVABI.

"Askerin Yuva Rüyası" kitabının yazarına ithaf edilmiştir.

Bizi hayal ettiğini söylüyorsun, Willie,
Gecenin gölgeleri düştüğünde,
Ve pelerinini etrafına sardığında,
Kamp ateşinin titrek ışığında;
Ve küçüklerimizin
Kıvırcık başlarını eğip,
Senin için bir dua isteyip istemediklerini merak ediyorsun,
Yataklarına gitmeden önce!

Tam bu geceydi, Willie,
Bizim Willie yanıma geldi,
Ve yüzüme bakarak,
Dizimin yanında dururken,
Dedi ki, "Anneciğim, merak ediyorum
Bu savaş ne zaman bitecek,
Çünkü, Ah, sevgili babamı bir kez daha görmeyi çok özlüyorum."

Kalbim gözyaşlarıyla doluydu, Willie,
Ama onları gözlerimden sakladım,
Ve ona verdiğim cevap
Onun gözlerini hüzünlü bir şaşkınlıkla açtı--?
"Ya hiç gelmeyecekse, Willie!"
"Ama anneciğim, geleceğini _biliyorum,
Çünkü her gece İsa'ya dua ediyorum
Babamı hala bağışlaması için. "

Onu kollarımda tuttum, Willie,
Onu göğsüme bastırdım;
Çocukça inancı beni utandırdı,
Ve ruhumun belirsiz huzursuzluğu;
Ve hissettim ki Göksel Babamız,
"Altın Şehir"deki tahtından,
Seni izleyecek, koruyacak ve seni
Sevgili yuvana geri getirecekti.

Seni her gece düşünüyoruz, Willie;
Seni her gün düşünüyoruz;
Her duamız Cennete,
Uzaktaki birinin adını taşıyor.
Ve saf beyaz alnına sahip Rose,
Ve altın buklelerine sahip Maud,
Fısıldayarak konuşuyorlar,
Çok sevdikleri babalarını

Görecekleri zamandan bahsediyorlar;
Ve Willie, çocukça bir neşeyle,
Bana "Babama beni hatırlamasını
söylemeyi unutmamamı" söylüyor.
Bu yüzden seni her gece düşünüyoruz, Willie
Kamp ateşinin titrek ışıklarında,
Savaş bitene kadar,
Hadi hala rüyalarınızda karışın.

A. L. Y.

BÖLÜM XI.

Köleliğin Vahşeti -- Garip
Kurumun Güzellikleri -- Birkaç İyi Temellendirilmiş Gerçek --
Gallatin, Tennessee'ye Ziyaret.

KÖLELİĞİN VAHŞETLERİ.

_Atlantic Monthly_'nin son sayısında General Butler ve Louisiana'daki yönetimiyle ilgili olarak şunlar yer alıyor:

Birçok kişisel anekdot arasında, etkileyici bir ders vermeselerdi yayınlanamayacak kadar korkunç olan aşağıdakiler yer alıyor. Olaylardan biri, General tarafından, geçen Ocak ayında New York'tayken daha kısa bir şekilde anlatıldı. Yazarın _Atlantic_'ten alıntısını yapıyoruz.

General Banks'in New Orleans'a varmasından hemen önce, şehrin Yardımcı Provost-Mareşali olarak atandım ve o komutayı devraldıktan sonra birkaç gün bu görevi sürdürdüm. Güney'deki kalışımızın son haftasında bir gün, yaklaşık yirmi yaşında genç bir kadın, ev sahibinin artık kirayı ödeyemediği için kendisini evinden çıkardığını ve babasının müsadere edilen evlerinden birini ele geçirmesine izin vermemi istediğini şikayet etmek için beni aradı. Babası zengin bir isyancıydı, o zamanlar Konfederasyon'daydı ve isyana aktif olarak katılıyordu. Kızın ten rengi mükemmel bir sarışındı; saçları çok güzel açık kahverengi bir tondaydı ve mükemmel bir şekilde düzdü; gözleri berrak, dürüst bir griydi; cildi bir çocuğunki kadar narin ve açıktı. Tavırları mütevazı ve saftı ve dili çok zeki olduğunu gösteriyordu. Bu koşullar göz önüne alındığında, sandalyemde dönüp durmam ve konuşma sırasında köle olarak doğduğuna dair bir yorum yaptığında, şüpheci bir şaşkınlıkla açık bir şekilde bakmam gerektiğini düşünüyorum.

"Damarlarınızda zenci kanı olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" dedim. Ve bu kadar saçma görünen bir soru sorduğum için utandığımı hissettim.

"Evet," diye cevapladı ve ardından hayatının hikayesini anlattı, ben de mümkün olduğunca kısa bir şekilde tekrarlayacağım:

"Babam," diye başladı, "Bay Cox, eskiden bu şehirdeki mahkemelerden birinin yargıcıydı. Çok zengindi ve burada çok sayıda evi vardı. Bunlardan biri de orada," diye safça belirtti, Canal Street'teki ofisimin karşısındaki güzel bir evi işaret ederek. "Annem kölelerinden biriydi. Yeterince büyüdüğümde, beni New York, Broadway'deki Mechanics Institute Seminary'deki okula yerleştirdi. Yaklaşık on beş yaşına kadar orada kaldım, sonra Bay Cox New York'a geldi ve beni okuldan bir otele götürdü, orada metresi olarak onunla yaşamaya zorladı; ve bugün, yirmi bir yaşında, beş yaşında bir çocuğun annesiyim, babamın oğlu. New York'ta bir süre kaldıktan sonra, beni Cincinnati'ye ve Kuzey'deki diğer şehirlere götürdü, bunların hepsinde daha önce olduğu gibi onunla yaşamaya devam ettim. Özgür Eyaletler'deki bu ikametim sırasında onu bana bir serbest bırakma belgesi vermeye ikna ettim; ancak New Orleans'a döndüğümüzde bunu benden aldı ve yok etti. Bu sırada doğal olmayan bağlantıyı kesmeye çalıştım, bunun üzerine beni şehrin sokaklarında alenen kırbaçlattı ve sonra beni siyah bir adamla evlenmeye zorladı; ve şimdi kaçıp gitti, beni
yoksulluğa veya gerçek açlığa karşı en ufak bir tedbir almadan bıraktı ve sizden
kendime ve üç küçük çocuğuma bir yuvam olması için evlerinden birini bana vermenizi istiyorum."

Bu hikaye ne kadar garip ve imkansız görünse de, ilerledikçe, Vali Shepley'den duyduğumu hatırladım. O da General Butler gibi bu hikayeyi araştırmıştı ve sadece her ayrıntıda doğru olmakla kalmayıp, Yargıç Cox'un adaleti sağlamak üzere seçildiği New Orleans vatandaşları tarafından da gayet iyi biliniyordu.

Çoğu şehrin eski sakinleri olan ofisimdeki katipler, davanın gerçekleri konusunda oldukça bilgiliydi ve kızın hikayesinin doğruluğunu doğruladılar.

Son derece şaşkına dönmüştüm ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyordum;
ama biraz düşündükten sonra ona şöyle cevap verdim:

"Bu departmanın yöneticileri değişti ve yeni komutanın politikası hakkında hiçbir şey bilmiyorum. General Butler hala yetkili olsaydı, isteğinizi yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmezdim; çünkü, bir yargı hatası yapsam bile, bunu görmezden geleceğinden ve bu eylemi teşvik eden insani dürtüyü alkışlayacağından eminim; ancak, General Banks daha az hoşgörülü olabilir ve belki de haksız olarak göreceği bir adım attığım için bana çok ciddi sorunlar çıkarabilirdi."

Hâlâ nasıl davranacağıma karar veremeden tereddüt ediyordum, aniden mutlu bir düşünce
aklıma geldi ve kıza dönerek ekledim--

"Bugün perşembe: Önümüzdeki salı General Butler ile birlikte bu şehri terk ediyorum, Tanrıya şükür! sizinki gibi haksızlıkların var olamayacağı bir yere
gitmek için; ve General Banks merkezdeki acil işlere dalmış olduğundan, gemi ayrılmadan önce benim
hareketlerimi duyması pek mümkün olmayacak--bu yüzden evi sana vereceğim."

İyi kalpli okuyucunun, kendisinin ve çocuklarının geçimini sağlamak için daireleri kiralamak istediğini söylediğinde, babasının en büyük evlerinden birini (kırk odalıydı) seçmek için özel çaba sarf ettiğim konusunda bende hiçbir kusur bulamayacağından eminim.

Bu durumdaki tek pişmanlığım, Bay Cox'un, kızının şehirde saygın ve zengin bir ailenin üyesi olarak önemine uygun bir
şekilde eğlenmesini sağlayacak şekilde tatmin olabilmesi için
ellerime bir araba ve bir çift ranza bırakma nezaketini göstermemiş olmasıydı.

Ve az önce anlattığım bu hikaye, bana birçok açıdan benzer olan bir başkasını hatırlatıyor.

Geçtiğimiz yaz sonlarında bir pazar sabahı, aşağı indiğimde kahvaltı odasına gittiğimde, kütüphanede toplanmış çok sayıda insanla karşılaştığımda şaşırdım. Kapıya ulaştığımda, personelden biri kolumdan tuttu ve beni karşı duvara yaslanmış, ırkının uysal, sabırlı duruşuyla uzun süredir maruz kaldıkları baskı sistemini çok iyi ifade eden genç ve narin bir melez kıza doğru odaya çekti. Elbisesinin kenarını aşağı doğru çeken şefim, bir daha asla görebileceğimden daha iğrenç bir manzara gösterdi. Zavallı kızın sırtı, titreyen et ızgarada kavrulmuş taze bir bifteğe benzeyene kadar yüzüldü. Damarlarımda soğuk bir ürperti dolaşırken, mide bulandırıcı manzaradan uzaklaştım ve olayı açıklamak için odadaki çeşitli insanları taradım. Grubun ortasında, çalışma masasında General oturuyordu. Başını eline yaslamıştı ve açıkça dikkatini, karşısında duran uzun boylu, esmer görünümlü bir adamın sözlerine vermeye çalışıyordu. Kısa süre sonra kızın sahibi olduğunu keşfettim ve talihsiz kurbanının direnmeyen ve çaresiz kişiliğine karşı işlediği çirkin saldırıyı savunmaya çalışıyordu. Bu kişi, acımasız kırbacın verdiği korkunç acı altında acı içinde ama sessiz duruyordu. Köle sahibinin yanında, yüzü neredeyse bastırılamaz bir öfkeyle mosmor kesilmiş ve yumrukları sıkıca sıkılmış bir şekilde duruyordu. Sanki suçlu zavallıya özet ve cezalandırıcı adaletle yaklaşmaktan kendini şiddetle alıkoymak istiyordu. Odanın etrafında çeşitli tavırlarla dolaşıyorlardı, ancak hepsinin yüzlerinde aynı dehşet ve öfke karışımı vardı, diğer personel üyeleri vardı - kapının yakınında ise davada tanık olan üç veya dört ev hizmetçisi duruyordu. Landry (kızın sahibi) insanlık dışı cezayı uygulama suçlamasına karşı suçunu kabul etti, ancak hafifletici sebep olarak, kızın tacizcisinin damarlarından gelen içgüdülerinin ona öğrettiği, ölümsüzlük tohumuna sahip olan herkesin Tanrı tarafından verilmiş hakkı olan özgürlük için çaba göstermeye cesaret ettiğini ileri sürdü - içinde saklandığı tabutun rengi ne olursa olsun. "Tacizcisinin damarlarından gelen" diyorum çünkü onun kızı olduğunu ilan etti;
ve odadaki herkes, karşı karşıya gelen adama ve kadına bakarak, benzerliğin iddiayı haklı çıkardığını itiraf etti.

Davadaki tüm delillerin sonuçlanmasından sonra, General
öncekiyle aynı pozisyonda kalmaya devam etti ve bir süre
görünüşe göre soyutlamada kaybolmuş bir şekilde kaldı. Yüzündeki o tuhaf
ifadeyi asla unutamam. Onu herhangi bir baskı veya apaçık adaletsizlik durumunda bir tutku fırtınası içinde görmeye alışmıştım; ancak
bu sefer, normal şekilde rahatlama elde edemeyecek kadar derinden etkilenmişti. Tüm havası, neredeyse isteksizlik, umutsuzluktu;
öfkesi çok yoğun ve öfkesi çok sertti, ifadesini bile
yüzünde bulamıyordu.

O tuhaf bakışı, anlattığım bakışa benzer şekilde, üç veya dört kez gördüm, ta ki etrafındaki her yeri saran
öldürücü laneti düşündüğünü anladığımda,
insanların erkekliği ve insanlığı ezilene,
yukarıdaki gibi rezillikler hoşgörüyle karşılanana,
faillere saygı duyulan ve değerli vatandaşlar olarak davranılana ve o, büyük gerçeğin farkına varıyordu, insan bu savaşı favori bir fikrin veya akıllıca bir politikanın lehine yönlendirmeye ne kadar çabalarsa çabalasın,
Yüce Tanrı, ülkemizin bu en büyük ulusal günahtan arınması için onu kesin ve istikrarlı bir şekilde yönlendiriyordu.

Ama hikayeme geri dönelim. Uzun uzun anlattığım ruh halinde oturduktan sonra, General tekrar tutukluya döndü ve
sessiz, sakin bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bay Landry, bugün suçunuz için hangi cezanın uygun olacağına karar vermeye cesaret edemiyorum,
çünkü öyle bir ruh halindeyim ki
adaletin katı taleplerini aşabileceğimden korkuyorum. Bu nedenle,
cezanızı kesinleştirene kadar sizi şimdilik gözetim altında tutacağım."

Birkaç gün sonra, bir dizi nüfuzlu vatandaş General'e, Bay Landry'nin yalnızca "yüksek tonlu bir beyefendi" değil, aynı zamanda alışılmadık bir "SEVİMLİ" karaktere sahip bir kişi olduğunu ve dolayısıyla azımsanmayacak bir hoşgörüye hak kazandığını ifade ettikten sonra, tutuklunun "yüksek tonlu" karakterini ve özellikle de çok dikkat çekici bir kanıt olarak gördüğü "sevimliliğini" göz önünde bulundurarak, onların görüşlerini karşılamaya karar verdiğini ve bu nedenle Landry'nin kıza bir serbest bırakma belgesi vermesini ve onun yararına bir mütevelli heyetinin eline verilmek üzere beş yüz dolar para cezası ödemesini emrettiğini söyledi.

BENZERSİZ KURUMUN GÜZELLİKLERİ - BİRKAÇ İYİ GERÇEK.

Gallatin, Tenn.'den ölen Bay P---- , yıllarca köle tüccarı olan
karısından ve onun hizmetçisi olan güzel bir melez kadından çocukları oldu--böylece, genellikle ailesine
_ikinci_katılanlar oldu. Gayri meşru kızlarından biri--güzel, ela gözlü bir melez kız--şimdi dul eşinin hizmetçisi. Bu
zeki melez kız, Tennessee'den önde gelen bir Kongre üyesine ait bir köleyle evli ve isyancı kadınların kamplara, karargahlara ve sokak köşelerine gönderip son haberleri almaları ve bunları kendilerine bildirmeleri için özellikle becerikli ve zeki bir oğlu var. Henüz sekiz yaşında olmasına rağmen, sessizce bir köle olarak kalmak için fazla
kurnazdı. Bir Federal memurun kızı, birkaç kaçakçıyı eğitmek için küçük bir okul açtığında geldi ve
çok hızlı bir şekilde öğrendi. Fakat onun entelektüel gelişimi, bir gün onu okula kadar takip eden ve onu büyük bir öfkeyle odadan sürükleyen, bir daha _özgür_-okula girmeye cesaret ederse onu öldürmekle tehdit eden _büyükannesinin_müdahalesiyle aniden durduruldu, aynı zamanda ona "henüz Başkan Lincoln olmadığını" söyledi. Başka bir örnek: Tennessee, Gallatin'den zengin ve tanınmış Albay G----, çok _saygın_ ve _yüksek tonlu_ bir beyefendi, _iyi kalpli_ ve iyiliksever bir adam olarak ün salmış, kölelerine karşı _dikkat çekici derecede hoşgörülü_, nazik misafirperverliği için Kuzeyli askerlerimizin ağzından övgüler alan, kölelerinin, yaklaşan zorluklar göz önüne alındığında, kar elde etmek için yeterince hızlı artmadığını
görerek, 1 Ocak 1862'de hepsini bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Şimdi, kızlar, aklınızda bulunsun, üç veya dört ay içinde 'büyük' ​​olmayan her birinizi köle tüccarına satmayı düşünüyorum." Daha sonra buna kıkırdadı ve bunun "onları anlaşmaya getirdiğini" ekledi. Yorum
gereksiz.

1861 sonbaharında, Kentucky'deki Piketon'da, Big Sandy'nin kaynak sularında iki aile vardı - biri Slone ailesi, diğeri Johnson ailesi olarak biliniyordu. İlkinin köleleri, yaklaşık on yedi yıl önce, karısının yanında kalmaları ve karısı hayattayken plantasyonda çalışmaları şartını koyan bir vasiyetle serbest bırakılmıştı. Bayan Slone, kocasından yaklaşık iki yıl sonra öldü ve sadece ölen kocasının son vasiyetine göre bu köleleri serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda yaşlı hanıma, oğullarından daha fazla baktıkları için, oğullarını mirastan mahrum bırakmanın ve bir zamanlar büyük olan bir mülkün kalanını, 9.000 dolara düşürülmüş olarak, kölelere bırakmanın adil ve doğru olduğunu düşündü. Ancak kumarbaz oğullarının övünen açgözlülüğü, aşağılık bir kamu duygusuyla desteklenerek, bu doğal olmayan oğulları babalarının ve annelerinin iradelerini kırmaya çalışmaya yöneltti. Davayı yaklaşık on iki yıl boyunca sürdürdükten ve Kentucky'deki en yüksek mahkemelerde yenildikten sonra, geri döndüler ve babalarının mülküne karşı 2.000 dolarlık bir dava açtılar, bu yağmalanmış köleler, on iki yıldan fazla bir süredir bu şekilde taciz edilmiş ve rahatsız edici davalarla şaşkına dönmüş olduklarından, mülklerinin sonunu teminat olarak yatırmak zorunda kaldılar. General Nelson komutasındaki Birlik ordusu o ülkeye geldiğinde ve Ivy Mountain'da o trompetle duyurulan savaşı yaptığında ve birliklerimiz Piketon'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Prestonburg'a ulaştığında, bu avlanan ve yağmalananlar _şimdi_ "vaat edilen topraklara" kaçma zamanının geldiğine karar verdiler. Küçük _hepsini_ bir araya topladılar, elli veya altmış kereste kütüğü kestiler, bir sal yaptılar, dünyevi
mallarını yükleyip nehirden aşağı doğru yüzdüler. Prestonburg'a vardıklarında, General Nelson onları tutuklattı, sallarını parçalara ayırdı ve Piketon'a geri gönderdi. Daha sonra, birliklerimiz, 
korkusuz Garfield komutasında, nehirden yukarı doğru hareket ettiğinde ve 
karargahlarını Piketon'da kurduğunda, bu işkence gören ve zulüm görenlere, artık hükümet teknelerinden yararlanıp nehirden aşağı inip işkencecilerinin topraklarından ayrılabilecekleri söylendi. Johnson ailesinin köleleri, sahibinin ölümü üzerine, yazarı ve icracısı isyancı orduya kaçmış ve onu da yanında götürmüş bir vasiyetle serbest bırakıldı. Bay Johnson'ın değersiz, beceriksiz, cahil bir adam olan uzak bir akrabası, plantasyona taşındı ve sadece mülkü değil, köleleri de talep etti. "Birliklerimiz
Piketon'dan ayrılmak üzereyken, Slone ailesinin en zekisi
Yüzbaşı H----, A. A. Q. M.'den, aileyi nehirden aşağı taşımak için bir itme botu kullanma ayrıcalığını istedi. Onlara izin verildi ve ertesi sabah, _iki_ aile, yaşlılar ve gençler,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, elli dokuz kişi bir araya gelerek
nehirden aşağı doğru yola koyuldular. Karakol komutanı Albay C---- onları tutuklattı
ve geri dönmelerini emretti. Kendi subaylarından biri,
bu insanların General Garfield'dan bot için bir emir aldığını söyledi ve
telaşlanarak, onların yollarına devam etmelerine izin verdi. Ancak, kısa süre sonra, iki ayaklı tazılar onları takip ederek izlerine çıktı. Bu ailelerle evlenen iki köle kaçmış ve bu bot dolusu adamı takip etmişti.
Kötü efendileri isyancı orduda savaşmış olsa da,
kaçanları takip etmek için kendilerine geçiş izni verilmişti köleler, Birleşik Devletler silahlarının koruması altında. Bu takipçiler, yorgun ve bitkin bir şekilde, Paintsville'in yukarısındaki bir köle tüccarının önünde durdular, nehrin büyük bir kıvrımı, bir çapraz kesimden birkaç mil ilerlemelerini sağladı, atlara bindiler ve Buffalo Shoals'un eteğine, elli dokuz korkmuş ruhtan oluşan tekne dolusu kişi geçerken ulaştılar. Hemen tüfeklerini doğrulttular ve tekneye yanaşmasını emrettiler, kölelerinin gemide olduğunu varsayarak. Öyle yaptılar ve nehrin kıyısındaki küçük, boş bir kulübeye yerleşip, ertesi sabah gelecek olan bir Hükümet teknesini beklediler. Ertesi sabahın erken saatlerinde (Pazar günü), iki ahlaksız adam, onları bir sandalla takip ederek, buluşma noktasına
indi ve kulübeye doğru koşmak üzereyken, zenci liderleri onları durdurdu ve şöyle dedi:

"Porter ve Radcliff, _buraya giremezsiniz_; kölelerinizden hiçbiri bizde değil."

Ama bu haydutların en cesuru, kaplan gibi, elleri ve dizleri üzerine
çömeldi ve kulübenin arkasına geçti. Sonra, aniden yaşlı adama
saldırarak, "Kahretsin, seni her şekilde vuracağım," dedi ve ateş etti, mermi karnına saplandı. Kadın ve çocuk grubuna ayrım gözetmeksizin ateş etmeye devam etti, bir kız çocuğunu dizinden, daha küçük bir çocuğu ise başının yan tarafından vurdu. Sonra
bu korkak alçaklar kaçtılar, ancak bu azat edilmişlerden birinin tüfeğinden çıkan bir mermi Radcliff'in uyluğuna isabet edene kadar.
Bu adamlar zenciyi o kadar çok seviyorlardı ki, damarlarında en ufak bir Afrika kanı lekesi varsa bile azat edilmişlerin eyaletten ayrılmasına izin vermek istemiyorlardı; ve şimdi, kurbanların bir kısmı kaçmasın diye
sarsak bastilin etrafında nöbet tutuyorlar.

Başka bir örnek: Gallatin'deki 2 No'lu Hastane'de, şu anda saf Anglosakson kanından olan on sekiz yaşında bir kız çocuğu çalışıyor. Bu kızın
sözde annesi, kendi çocuğu doğduğunda, çocuğun kendisinden alındığını ve yerine bu beyaz çocuğun konduğunu söylüyor.
_Kendi babasından_ olan efendisinin kızının gayri meşru çocuğu olduğundan emin.

Eylül 1862'de, Alabama'daki Stevenson'da, tahkimatlarda çalışmak üzere kaçak mal toplarken, altmış üç yaşında, zencilerle birlikte çobanlık yapmaya zorlanmış bir _beyaz adam_ bulduk.
Yirmi sekiz çocuğu olduğu dört farklı siyah kadınla eş olarak yaşamaya zorlanmıştı. 51. Indiana Alayı'ndan Albay Straight, yaşlı adamın kızlarından birini gördü ve onun kendi eyaletinde gördüğü herhangi bir kız kadar beyaz ve güzel mavi gözlere sahip olduğunu söyledi. Onunki de aynı üzücü hikayeydi: Virginia'da efendisinin kızının gayri meşru oğluydu; köle
kalesine götürüldü ve orada yüz yirmi yedi kişiyle birlikte pazara
çıkarıldı. Onu, Güney'in uğruna savaştığı, mal edinilmiş adamların bir örneği olarak Indiana Valisi Morton'a götürdük. Kuzeye giderken yakalandı. Bu bir kötülüktür,
"çıplak ama utanmıyor."

Aşağıdakileri Montgomery (Alabama) _Advertiser_'dan kopyalıyoruz:

Yüz Dolar Ödül - Ya da eyalette tutuklanırsa Elli Dolar, tutuklanması ve hapse atılması için ödenecek, böylece onu, Pazar günü, 14'ünde evden ayrılan oğlum Lewis'in
yakalanması için. Lewis yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, _açık tenli, neredeyse beyaz_, zayıf yapılı, iyi giyimli, bıyık ve keçi sakalı olan, kendisine
konuşulduğunda hemen cevap veren, "seyahat etmiş" ve _beyaz bir insan gibi görünmeye çalışabilecek_; annesi ve ailesinin ikamet ettiği Richmond'a gitmeye çalışabilir.

William Foster.

Tuskegee, Alabama, _14 Haziran 1863_.

Bu "neredeyse beyaz" kölenin, "beyaz bir insan gibi görünmeye" çalışacağından şüphelenilen William Foster'ın torunu veya
belki de kendi çocuğu olduğunu varsayıyoruz. Foster, şüphesiz, zencinin ahlaki ve dini eğitimi için köleliğe borçlu olduğunu düşünüyor. Muhafazakar dergilere yukarıdaki ilanı kopyalamalarını ve birleştirme uygulaması hakkında öfkeyle yorum yapmalarını tavsiye ediyoruz. Bu fırsat iyi olacak; ve onlara bu örneklerin Dixie'deki böğürtlenler kadar bol olduğunu temin ediyoruz.

1862 yazında Alabama, Athens'ta, o asil, ciddi ve becerikli subay General Turchin, o eyaletin isyancılarına
_zarar verdiği_ için askeri mahkemeye çıkarıldığında, General G---- o eyaletin en büyük köle sahiplerinden biri olan, Metodist Episkopal Kilisesi'nin sadık bir üyesi ve gerçekten de çok kültürlü ve nazik bir beyefendi olan Dr. Nicklin'in karargahını kurmaya davet edildi. Bir gün General'i _radikal_ olmakla suçladı. General, 
"Hayır, ben sadece bir Cumhuriyetçiyim; ancak ekibimde çok radikal bir komiser var." dedi. Ertesi gün radikal komiser, "Kölelik Karşıtı olduğunu inkar etmeyecek bir Yankee görmek istediğini" söyleyen Bayan N---- tarafından eve davet edildi. Akşam yemeğinde Doktor, aramızdaki büyük farklılıkların nedenlerini araştırmayı önerdi. Yüzbaşı H---- aynı anda şunları söyledi:

"Misafirperverliğinizin tadını çıkarırken,
anlaşılan konulardan konuşmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Doktor; "gerçeğe ancak notları karşılaştırarak ulaşırız."

"O zaman," dedi Yüzbaşı, "özgür bir adam olmalıyım ve kendi
platformumdan konuşmalıyım."

"Elbette," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi Yüzbaşı, "yargılanıyorsun. İçindeki
umut için bir neden göstermelisin. Seni kötü ve sebepsiz bir
savaş başlatmakla suçluyoruz. Ve şimdi bize bunun nedenlerini söyle."

"Öncelikle, Kölelik Karşıtları İncil'e ve Tanrı'ya karşı savaşıyorlar. Cennetten gelen açık bir vahiy olan İncil, şöyle der: 'Bu hizmetçiler veya köleler etrafınızdaki putperestlerden temin edilecekse, onlardan satın alacaksınız ve sonsuza dek sizin malınız olacaklar.' Bu, _ahlaki_ hak sorununu çözer; ve
siyasi sorunla ilgili olarak, açıkça sizinkiyle eşit olan topraklarda bizi dışlamaktan yanaydınız.
Bizim de mülklerimizle ilgili olarak sizin sahip olduğunuz hakka sahiptik. Hak eşitliği, Hükümetimizin temel ilkesiydi. Siyasi eyleminizle Hükümetimizin temeline -hak eşitliğine- bir darbe indiriyorsunuz."

Kaptan H----'nin cevabı şu oldu: "Çok iyi bir ilahiyatçı olmasam da, Levili yasasını inceledim ve şuna benzer bir paragraf buldum: 'Bir adamı çalan, satan veya elinde bulunan kişi kesinlikle öldürülecektir. ' 'Bir adamı çalar' - _yabancı_ köle tüccarı - 've onu satar' - Amerikalı köle satıcısı veya 'eğer onun
elinde bulunursa' - Amerikalı köle sahibi - bunu analiz edelim. Bana bunlardan herhangi birinin cezadan nasıl kaçabileceğini gösterirseniz, o zaman İncil'deki argümanı sürdüreceğim. Siyasi soruyla ilgili olarak, Ohio vatandaşı ve Alabama vatandaşı aynı şekilde muamele görür. Ohio vatandaşı ev eşyalarını, mallarını ve sığırlarını topraklara götürebilir. Alabama'dan bir vatandaş _aynı_ hakka sahiptir, ancak kölesini götüremez; Ohio vatandaşı da götüremez. Dolayısıyla, onlar _eşit_ haklara sahiptir." 

Tartışmanın sonunda Doktor, "Birlik ordusu bölgeye geldiğinde komşularının çok endişelendiğini, çünkü kölelerin onları terk edeceğinden korktuklarını" söyledi; ama kölelerime dedim ki, 'Eğer
gitmeyi ve beni bırakmayı tercih ediyorsanız, öyle yapın: gelin ve bana söyleyin;
küçük paketinizle
gece gizlice kaçmayın, hemen gelip bana söyleyin,
"Biz gitmek istiyoruz," ve size beş dolar verip,
şu şartla sizi serbest bırakacağım,
benim plantasyonumda asla yüzünüzü göstermeyin.'"

Kaptan H---- şüpheli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.
Yaklaşık bir hafta sonra, Doktor General'e dedi ki--

"Benimle plantasyona kadar bir yolculuk yapmanızı istiyorum. Siz
Kuzeyliler kölelerimizin bizi ne kadar sevdiğini bilmiyorsunuz. Ne zaman onları görmeye gitsem,
beni karşılamak için dışarı koşuyorlar; karım ve çocuklarımı, çocuklarınızın sizi merak ettiği kadar ilgiyle araştırın."

General, "sistemlerinin işleyişini görme fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyacağını" söyledi ve Doktor'la başladı.

Aşağıya inerken, Doktor "onun aşağı inmesini istemek için başka bir nedeni daha olduğunu" söyledi; "üç tane itaatsizlik vakası vardı ve size köleleri kontrol etme _yöntemimi_ göstermek istiyorum. Geçen gün, Kölelik Karşıtı Komiseriniz Yüzbaşı H----'ye, oğullarımı nasıl idare ettiğimi anlattığımda, söylediklerimin tek kelimesine bile inanmadığını gördüm. Şimdi kendiniz görmenizi istiyorum; o zaman onu ikna edebilirsin."

Plantasyona vardıklarında, köleler gerçekten de dışarı çıktılar ve karısı ve ailesi hakkında
özel sorular sordular. General, en üzücü manzaranın, tüm bu kadınların ve _çocukların_ köle sayısını artırmaya söz vermeleri olduğunu söyledi - bunların arasında on bir yaşında kızlar da vardı.

Doktor suçluları çağırdı ve baş suçluya seslendi. "Aleck," dedi, "plantasyon disiplinimizin hafif cezasına
boyun eğmezsen, tüm düzen ve disiplin kaybolacak.
Kuralımı biliyorsun. Sana daha önce de söyledim, memnun olmadığın
zaman, sadece söyle, seni bırakacağım. Ne diyorsun, Aleck,
Bob ve Dick?"

Çok alçak bir şekilde eğilen zenciler, "Peki, den, efendim, bize fibe dolarları ver de gidelim." dediler.

Solgunlaştı ve tamamen şaşkına dönerek, kendine geldikten ve onlara parayı _vermedikten_ sonra, "O zaman defol!" dedi. Geri çekilmek için Güney şövalyeliğinden çok fazla şey vardı ve daha iyi olmasa da daha akıllı bir adam olarak geri döndü, ancak Kölelik Karşıtı komiserini ikna etmek için "hiçbir şey" söylemedi.

BÖLÜM XII.

General Schofield -- Albay Durbin Ward -- Albay Connell
-- Pantolonlu Kadınlar -- Savaşın Başka Bir Olayı -- Zenci
Vaaz.

Triune, Tenn., _29 Nisan 1863_.

Size yazdığım son mektup Missouri ordusundandı. Sürekli
uçuyorum_ "uçurtma" lakabını kazandığım yerin etrafında. Kamp hayatında ne kadar da çekici bir şey olduğunu görmek şaşırtıcı; kısa bir süre
uzak kalmış çocuklar, yoldaşları arasında görevlerini yeniden
başlatmak için bir istek duyuyorlar. Benimle birlikte bu muhteşem tümenin
tanıdık yüzlerine geri dönmek büyük bir zevk.

Yeni komutanımız General Schofield, birliklerinin bağlılığını hızla kazanıyor; Missouri'deki politikası buradaki adamların ve subayların
içten onayını alıyor. Müsamaha gösteriliyor; bu hainleri, aldıkları kötü tavrın farkına varmalarını sağlayacak tek şey askeri hukukun en aşırı katılığıdır. Yolumuza devam ederken, tüm düşmanları hatlarımızdan kovmaktan başka hiçbir şey, yanlış yönlendirilmiş vatandaşı aklını başına getirmeyecektir. Bu kadar çok ayrıcalık tanınan erkekler ve kadınlar, hep casusluk yapıyorlardı. Birkaç gün önce, henüz sekiz yaşında olan küçük bir çocuk, "amcası Palmer'ın" yanına giderken yakalandı; annesinin, "soger'lar"ın hepsini yediği için gidip bir tavuk almasını istediğini ve annesinin hasta olduğunu söyledi. Nöbetçi, çocuğun böyle bir görev için geçmesine izin vermek üzereydi ve bu kadar küçük bir insanlık örneğiydi. Muhafız teğmeni çocuğu yakından sorguladı, ancak önemli bir bilgi toplayamadı. Çocuk yola koyulurken, tekrar onu çağırdı ve aradığında, küçük çorabının topuğunda, dikilmiş halde, tüm kampın ve tahkimatların tam bir tanımını buldu. Çocuk bundan hiçbir şey bilmiyordu, sadece ebeveynlerinin elinde bir araçtı. Elbette, ev hemen arandı, ancak tüm gizem, Secesh _dam-sells_'lerinden birkaçının kampta oldukça gözde olması gerçeğiyle çözüldü. General Schofield, bilinen tüm sempatizanları hatlarının ötesine
sürüklüyor ve şüphesiz Birlik adamlarından başka kimsenin kalmasına izin vermiyor.

Birkaç gece önce, güzel bir akçaağacın gölgeli gölgesinin altına çekilmek üzereyken, yukarıdan bir ses, "Alf burada mı?" diye bağırdı.

"Evet, efendim," diye cevap geldi.

Ses, bu vahşi doğada, ateşli bir ata binmiş olan iri bir gezginin epigastriumundan geliyordu.

"Birinci Tugay'ın komutanları tarafından çağrıldınız ve
sizi oraya götürme emri aldım, eğer yapabilirsem _barışçıl_ bir şekilde; eğer mecbur kalırsam _zorla_."

Kampımız "Murphy"nin kollarına yeni sarılıyordu ve onları uykularında rahatsız etmek istemediğimden, gitmeye razı oldum. Kamplarına kadar yaklaşık bir mil, tepeden, ormandan ve çalılıktan geçerek gidiyordum. Ben
yürümeyi tercih ettim; ancak at üzerindeki nazik ikna edici beni "ikiye katlamaya"
yönlendirdi ve çeşitli çabalardan sonra binmeyi başardım.
Sürücüye kötü bir binici olduğumu söyledim ve çok geçmeden onu buna ikna ettim. At, benim kalçasının bu kadar gerisine yerleştirilmeme itiraz ettiğinde ve ben öne çıkamadığımda, doğal olarak bir anlaşmazlık çıktı ve
sonuç olarak at ikimizle birlikte kaçtı. At, usulüne uygun olarak yere bırakıldıktan sonra, çok mutlu görünüyordu ve topuklarını havaya kaldırarak memnuniyetini dile getirdi. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, Albay Connell komutasındaki Birinci Tugay karargahına güvenli bir şekilde bırakıldım.

"Alf"in "geldiği" duyurusu üzerine, Albay Durbin Ward'un gürleyen ciğerlerinin "Ölü mü diri mi?" diye sorduğunu duydum.

Korku ve titremeyle çadıra girdim ve Albay Connell'i neredeyse tüm subaylarıyla birlikte buldum. Sanırım Byron, "Geceleyin bir şenlik sesi"

olduğundan bahsediyor.

Evet, öyleydi. Byron bunu bana kanıtlayabilir. O, "Bingen'in asmalarla kaplı tepelerinin" gölgeleri, ama "Isabella" bol miktardaydı! İki saat boyunca hikayeler ve bilmeceler anlatmakla meşgul olduğumu hatırlıyorum ve
ertesi gün bir at ödünç alıp onu eve götürmekle suçlandım. 35. Ohio'dan tıbbi danışmanım Dr. Wright, yollar çatallanana kadar benimle birlikteydi ve sonra _saptı_.

Dün, ağıt yakan Bob McCook'un "Eski Dokuzuncu"
Alayını ziyaret ettim. Adamlar muhteşem durumdalar - tümenin gururu. Cumberland Ordusu'nun en yaratıcı taburu olarak biliniyorlar. Bir torna atölyesi kurmuşlar ve
satranç taşları, dama taşları ve bu alandaki her çeşit örneği üretiyorlar. Uçan Hollandalı, dönen salıncak, halka atma, torba yarışı vb. gibi oyunları vardır, at yarışı ve horoz dövüşü severler ise haftada her gün farklı alayların üyeleriyle eğlenebilirler, her biri en sevdiği taburun güzel şöhretini sürdürmeye kararlıdır. Dün gece, 2. Minnesota'ya ait güzel bir horoz, 35. Ohio'ya ait olanı kırbaçladı ve tabii ki 2. Minnesota tavukları için "ötüyor" ve büyük bir neşe içinde. 2. Minnesota, 35. Ohio ve 9. Ohio Alayları evlendi. Bir kavga durumunda her biri diğeriyle defne dalları için yarışacak. Burada, daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, 17., 31. ve 34. Ohio'lar da var. Gücümüz, bize karşı göndermeye cesaret eden tüm isyancılar için yeterli. 

Çocukların sesi, ister sahada açıkça onlarla karşılaşanlar, ister evde kalıp gıybet eden ve düşmana teselli sözleri ve arkada anlaşmazlıklar yayarak yardım eden daha korkak olanlar olsun, tüm hainlere karşı, evrensel olarak Birlik'ten yana. 

Askerler savaş konusunda hemfikir. Hiçbir
süt-su politikası istemiyorlar ve tek istedikleri, evdeki arkadaşlarının onları sahada desteklemesi. Demokrat, Cumhuriyetçi,
Kölelik Karşıtı veya Kölelik Taraftarı olsun, herkes _Birlik_ konusunda _birleşsin_. Hükümetin
her şeye rağmen devam etmesini sağlayalım. Evdeki insanların liderlerimize hangi politikayı izlemeleri gerektiğini dikte etme hakkı yok.
En iyisinin ne olduğunu bildikleri varsayılıyor. Kölelik düşerse, neden
sahiplerine sempati duyalım? Sizin sempatinize ne hakları var? Önceki yıllardan beri insanlarda garip bir değişiklik oldu. Bir taraf diğerini ve köleliğe karşı çıkan herkesi "zenci kafası" olduğu için suçladı. Şimdi ise durum tersine döndü. İsyankar sempatizan, aşırı kölelik yanlısı adam, şu anda bu şikayetle rahatsız olan kişidir.

Tüm halkımızın yaklaşan seçimlerde tamamen birleşmesini umalım ve sloganları şu olsun: "Amerikan Birliği'nin bir santimlik topraklarının ayrılmasına kesinlikle karşıyız." O zaman ben, şahsen, ve bunun tüm bu bölünmenin evrensel hissi olduğunu biliyorum, o platforma gelen adamın Demokrat, Whig veya Cumhuriyetçi olmasını umursamayacağım; ülkesinin tüm gerçek âşıklarının desteğine sahip olmalı.

PANTOLONLU KADINLAR.

Modern zamanlardaki kadınların, şairin sözlerinden,

"Bir kez daha _pantolon_, sevgili dostlar,"

ve sadece çoğul ekini ekleyerek "pantolon" yapıp yapmadıklarını bilmiyorum; ancak Birlik için verilen mevcut savaş, daha nazik cinsiyet arasında büyük bir coşku uyandırdı ve birçok durumda, alışılmış kıyafetlerini bir kenara bırakıp yaratılışın daha sert kısmının dış görünüşünü benimsemelerine neden oldu; Aşağıdaki savaş hikayesinin kanıtı olarak verilmiştir:

Louisville, Kentucky'den Chicago'ya genç bir kadın geldi ve tarihi
o şehrin _Post_ gazetesinde şöyle anlatılmaktadır:

"Detroit'li Annie Lillybridge adını verdi ve
ebeveynlerinin
Kanada, Hamilton'da ikamet ettiğini söyledi. Geçtiğimiz baharda Detroit'te bir kuru gıda mağazasında çalışıyordu ve orada Michigan alaylarından birinin
Teğmen W---- ile tanıştı ve aralarında hemen bir yakınlık
ortaya çıktı. Bir süre yazıştılar ve
birbirlerine çok bağlandılar. Geçtiğimiz yaz bir ara,
Teğmen W---- 21. Michigan Piyade Alayı'nda bir göreve atandı ve o sırada Ionia İlçesi'nde buluşuyordu. Neşeli teğmenden ayrılma düşüncesi onu neredeyse delirtiyordu ve onun tehlikelerini paylaşmaya ve ona yakın olmaya karar verdi. Bu yola karar verir vermez, hareket. Erkek kıyafetleri satın alarak,
Ionia'yı ziyaret etti, Yüzbaşı Kavanagh'ın bölüğüne, 21. Alay'a katıldı.
Kamptayken sırrını herkesten saklamayı başardı;
her gün onunla karşılaşan
bağlı olduğu kişi bile, onun bu kadar yakın olduğunun farkında değildi.

"Annie alayıyla birlikte Kentucky'ye gitti, kamp hayatının tüm
tehlikelerini ve cazibelerini atlattı, uzun yürüyüşlere katlandı ve
soğuk zeminde, tek bir mırıltı bile etmeden uyudu. Sonunda, alayının katıldığı Pea Ridge (veya Prairie Grove) savaşından önceki gece, cinsiyeti bölüğünden bir üye tarafından keşfedildi;
ama önceki
tarihini anlattıktan sonra, ona gizliliği emretti. Ertesi gün ateş altındaydı ve elindeki bir mektuptan, belirgin bir
cesaretle davrandığı ve kendi eliyle, Teğmen W----'ye ateş
etmekte olan bir isyancı yüzbaşıyı vurduğu anlaşılıyor. Ancak cinsiyetini
ifşa etme korkusu onu sürekli rahatsız ediyordu. Savaştan sonra, yaralıları toplamak için diğerleriyle birlikte dışarı gönderildi ve onun bulduğu ilk cesetlerden biri, cinsiyetini
keşfeden askerdi.

"Günler ve haftalar geçti ve alayda evrensel bir favori haline geldi, öyle ki Albayı (Stephens) sık sık onu alay katibi olarak tanımladı, bu pozisyon onu sevgilisiyle yakın temasa soktu, sevgilisi o sırada alayın binbaşısı veya emir subayıydı. Birkaç hafta sonra nöbetteyken koluna bir kurşun isabet etti ve onu sakat bıraktı,
ve cerrahın çabalarına rağmen yarası giderek kötüleşti. Louisville'deki hastaneye gönderildi, birkaç hafta öncesine kadar orada kaldı, ta ki kolu sertleşip yaşam için işe yaramaz hale gelince, postane cerrahı tarafından taburcu edilene kadar. Alayına geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı; ancak cerrah yılmadı ve onu taburcu etti. Annie hemen eve doğru koştu ve yardımsever yabancıların yardımıyla bu şehre ulaştı. Cincinnati'de sırrını anlattı yardımsever bir hanıma ve
kadın kıyafetleriyle donatılmıştı. 21.'de Michigan'da bir askerlik görevlisi varsa
eski alayına tekrar kaydolacağını ilan etti. Hala teğmene yapışıyor ve
düşerse veya hastalanırsa yanında olması gerektiğini; nereye giderse kendisinin de oraya gideceğini söylüyor; ve öldüğünde, kendi eliyle hayatına son verecek."

SAVAŞIN BAŞKA BİR OLAYI.

Birkaç hafta önce, genç bir askerin eşliğinde, görünüşe göre on yedi yaşında olan bir yüzbaşı, bazı isyancı tutukluların sorumluluğuyla bu şehre geldi. Şehirde kaldıkları süre boyunca, bahsi geçen genç asker, karargahı ziyaret etme fırsatı buldu ve hemen Albay Mundy'nin dikkatini çekti, çünkü son derece canlı ve olağandışı zekaya sahip. 1 No'lu Kışla'da böyle genç bir adama ihtiyaç duyulduğu için, Albay onu bu kurumda hizmet etmesi için görevlendirdi. Kısa sürede üst düzey subaylarının saygısını kazandı ve kışlayla bağlantılı herkesin gözdesi oldu. Ancak birkaç gün önce, sözde genç adamın genç bir bayan olduğu ve bu gerçeğin, onunla aynı kasabada büyüyen ve ailesini tanıyan bir asker tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde
teyit edildiği şaşırtıcı bir sır ortaya çıktı. "Mısırı kabul etti" ve
kendisine atandığı pozisyonda kalması için yalvardı;
on ay hizmette kaldıktan sonra, savaş sırasında hizmet etmek istedi. Bu nedenle dileği kabul edildi ve hala görevinde.

Yukarıda belirtilen gerçekleri öğrendik ve kışlayı ziyaret etme fırsatı bulduk ve "Frank Martin" (takma adı) ile tanıştırıldık
ve son on ay boyunca olağanüstü kariyeriyle bağlantılı şu olayları öğrendik:

Frank, Bristol, Penn. yakınlarında doğdu ve ailesi, büyüdüğü Alleghany City'de ikamet ediyor. Çok saygın insanlardı ve çok iyi koşullardaydılar. On iki yaşındayken, Virginia, Wheeling'deki manastıra gönderildi ve savaş çıkana kadar orada kaldı, üstün bir eğitim aldı ve modern günlerin tüm
başarılarını elde etti. Manastırdan ayrıldıktan sonra evini ziyaret etti; ve ailesinden ayrıldıktan sonra, geçen Temmuz ayında 2. Doğu
Tennessee Süvari Alayı'na katılma amacıyla bu şehre gitti, bunu başardı ve Cumberland Ordusu'na Nashville'e kadar eşlik etti. Murfreesboro'daki savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ve omzundan ağır yaralandı, ancak cesurca savaştı ve güçlerimizin geri püskürtüldüğü unutulmaz Pazar günü Stone Nehri'nden geçerek Murfreesboro'ya girdi. Yarası sarıldı ve cinsiyeti ortaya çıktı ve General Rosecrans bu gerçeği öğrendi. Bu nedenle, çok sevdiği davaya hizmet etmesine izin verilmesi için samimi ricalarına rağmen, hizmetten alındı. General, onun cesur cesaretinden çok olumlu bir şekilde etkilendi ve güvenli bir şekilde
ebeveynlerine teslim edilmesi için gerekli düzenlemeleri denetledi. Cumberland Ordusu'ndan ayrıldı,
karşılaştığı ilk alayda tekrar askere alınmaya karar verdi.

TENNE, TRIUNE'DE VERİLECEK ZENCİ VAAZI.

Triune, Tenn. yakınlarındaki kamp, ​​_16 Mayıs 1863_.

Geçtiğimiz Pazar günü, köyün yakınındaki Brick Kilisesi'nde çok sayıda kaçakçının katıldığı büyük bir canlanma toplantısı yapıldı. Ev, ilçenin en şık siyah güzelleriyle doluydu, birçoğu "_a la mode_" giyinmişti. Yaşlı bir adam ayağa kalktı ve eskiden bir sirk vaizi olduğunu ve "ülkede istasyondan istasyona dolaşıp İncil'i vaaz ettiğini" ve şimdi "kardeşlerimle ve kız kardeşlerimle konuşmak" istediğini söyledi. Konuşmasına şöyle başladı:

"BEYAZ KARDEŞİM--İncil'im yok. İsyancılar, yerlerinden çömeldiklerinde, hepsini yanlarına alıp götürdüler. Bu nedenle, kendim bir metin yapmak ve sana sormak zorundayım,

"'NE LİB' EDİYORSUN?'

"Kötülüğün çadırlarında mı yaşıyorsun? Şimdi, benim yağlanmış kardeşim,
dünya dönüyor ve dönüyor, her ne kadar içindeyse.
Bu dünya ne Yankiler ne de isyancılar için durmuyor,
aynı şekilde yoluna devam ediyor ve sen de neden aynısını yapmayasın?

"Eğer Tanrı sürünün karanlık koyunlarına gülümsüyorsa ve Fader
İbrahim bizi aldatmak için koynundaysa, neden o günün ihtişamına
hazır olmayalım?

"Tekstim senden istiyor, 'Neyi okuyorsun?'

"Yüzünde gelecekteki özgürlüğe dair hiçbir umut olmadan ortalıkta mı dolanıyorsun? Massa Linkum size şunu söyledi ki, eğer Birliğin kurtuluşu için çalışırsanız, Kaintuck Yasama Meclisi bunun tam tersini söylerse söylesin, kurtulacaksınız; eğer Birlik de aynı şekilde kurtulacaksa; ve Massa Linkum bu zorluğa karşı koyacak kişidir; bu yüzden, bu nedenle, size şunu soruyorum, '_Neyi
okuyorsun?_'

"İyi kitap size iki efendiyi bir arada tutamayacağınızı söyledi; ama bu
Kutsal Kitabın bir yolcusu', tüm öğrendiklerimle anlayamadım,
çünkü çoğumuz beyazların karışıklığı sırasında bir yığın efendiyi bir arada tutuyoruz, ki bu da bizim gibi renkli insanların ilgisini çekiyor; bu nedenle, tekrar tekrar, önemli soruyu soruyorum
'_Neyi
okuyorsun?_'

"Şimdi, kardeşlerim, birçoğunuzun çok fazla okumadığının,
ama sadece 'serseri' olduğunuzun; doğru çizgide olmadığınızın; _şimdi bile okumadığınızın_ gayet farkındayım.

"Toplumun bu durumu neden, sonuçta beyazlar sizin için bir şeyler yapıyor?

"Etrafınıza bakın ve bizim renkli kardeşlerimizin muhteşem isimlerini görün, orduda sizin için neyin uygun olduğunu ve neyin uygun olduğunu. Dars Horace
Greeley ve Fred Douglass; dars Jack Mims ve Wendal Phillips; dars Lennox Ramond ve Lloyd Garrison. Son bahsedilen renkli pusson benim
çok yakın bir arkadaşım ve şu anda ırkımıza çok fazla eğitim verdikleri bir yerden sonra isimlendirilmiş. Garnizon da garnizondan sonra isimlendirilmiş.

"Bayan Beechum Sto; şu hanıma bakın; tıpkı Martingale gibi kamptan kampa dolaşmıyor mu - İngilizlerin Floransa'daki son savaşta sahip olduğu şey; ve ona bu yarımkürede Floransa Martingale'i demiyorlar mı?

"Ayrıca 'Nereden bahsediyorsun?' sorusunu da cevaplamaya hazır olun

"Böylece Amca Abraham Linkum'un yüceltilmesi yeryüzünde yankılanacak ve biz esmerler artık tahılı çapalamak yerine, tarladaki yağımızı tüketmek zorundayız. Kardeş Jerry lütfen şapkanın etrafında dolaşsın."

BÖLÜM XIII.

Cheat Mountain'dan Mektup -- Güney Kadınları --
Gilbert Tugayı.

CHEAT MOUNTAIN'DAN MEKTUP.

6. Ohio Kampı, Elkwater, Virginia, 1861. Ağaçlar çorak görünmeye başlıyor, çevredeki tepelerin bronz rengi bize Ekim ayının, soğuk ve kasvetli, geldiğini söylüyor. Doğadaki her şey neşesiz ve doğaya ek olarak, insan, yağmacı elleriyle, şu anki konumumuzun etrafındaki kilometrelerce ülkeyi harap etti. Bir ordunun yıkımını kalemle tarif etmek mümkün değil: meyve bahçeleri süpürüldü; çitlerden neredeyse hiçbir iz kalmadı; evler ahırlara, yemliklere ve ambarlara dönüştürüldü; mısır tarlaları otlak olarak kullanıldı; ormanlar adamlarımıza yakacak odun sağlamak için yıkılmalı; aslında, asker için hiçbir şey kutsal değil. Ve hainlerin beslendiği ve her oy ayrılık için kullanılan bu "bölgede" neden herhangi bir şey kutsal olsun? Kendilerinin ektiği hasadı biçsinler. Çiftçiler her gün kampa gelip, adamlarımız şeker ağaçlarını kestikleri veya birkaç lahana veya elma "buldukları" için sızlanıyorlar; ancak Albay, çocukların odunlukta tutulması gerektiğini bildiği için, sızlanmalarına aldırış etmiyor. Soğuk, geceleri adamlara korkunç bir şekilde etki ediyor ve korkarım ki, eğer bir
giysi tedariki yakında gelmezse, bunun sonucu çok fazla acı olacak. Böyle şeylerin olması birileri için yakıcı bir utanç ve alayımız için, yeni göreve başlayan Indiana birliklerinin, kamp alanımızdan geçerken büyük, ağır paltolarla ve her şeylerinin rahatlık ve ihtiyaçlarına dikkat gösterdiğini görmek can sıkıcı. Soğuk donlar izlerini bırakmaya başlıyor; dağların tepelerini şimdiden kar kaplıyor ve Tanrı yardımcımız olsun, eğer bu "ormanlık bölgede" kışa mahkûm olursak. Birkaç kişi, yapacakları güzel geyik ve ayı avlarının düşüncesiyle övünüyor. İkincisini düşünmeye _dayanamıyorum_ ve birincisini bir adam bu dağlara

çıkmayı düşünmekten _sinirleniyor_ olmalı.

Ödeme görevlisi son üç gündür paralarını dağıtıyor ve
çocukların hepsi mükemmel bir ruh halinde. Theodore Marsh ve Leonard
Swartz bu alayın zor kazanılan parasıyla ağır bir şekilde yüklenmiş olarak evlerine dönecekler.
Gönderilen küçük bahşişlerin alınmasıyla kaç kalp sevinecek ve
onu elde etmek için katlanılan zahmeti
hatırladıklarında kaç kişi parayı kullanmaya isteksiz olacak! Ama arkadaşlar,
paranın
düşünülmediğinden emin olsunlar. Daha saf, daha asil bir düşünce ve daha yüksek bir amaç, bu kadar asilce acı çekenlerin göğüslerini canlandırdı - ülkelerinin onurunun
korunmasını görme kararlılığı.

Piketlerimiz ülkenin dört bir yanını, uzak ve yakın çevreyi taradılar, ancak düşmana dair hiçbir
iz bulunamadı. Kış için emekli olduklarına şüphe yok. Ancak, Federal ordunun çıkarlarını korumak için bahara kadar bolca şey kalacak, şüphesiz ki sefer
daha erken olmasa bile şevkle başlayacak.

Alayımızın bir hafta önce yaptığı keşifte, Yüzbaşı
Bense ve ekibinin izleri Ayrılıkçı kampında bulundu; Hall&Cobb'un (satışçılarımız) çeklerinden birkaçı kamplarında bulundu ve daha sonra getirilen bir tutuklu, bunların Richmond, Virginia'ya gönderildiğini söyledi.

Bu alayın derhal Cincinnati'ye gönderileceğine dair bir söylenti, çocukları oldukça eğlendirdi; ancak Bayan Söylenti o kadar sık ​​gelen bir ziyaretçi ki
daha aklı başında olanlar onun gelişini fark etmedi. En
gerçek söylenti, Albay Bosley'nin tuğgeneral
olacağıdır. "Ne göreceğimizi göreceğiz."

Gökyüzü tehdit edici ve gece yarısı kadar karanlık, hava çok soğuk,
ve her saat düzenli bir kar fırtınası bekliyoruz. Kestaneler, ince
ve olgun, bol miktarda; bu tepelerin her yerinde yüzlerce sepet varken, yabani üzümler Kent'teki şerbetçiotu kadar bol.

Dün, 3. Ohio'lu çocuklardan biri vahşi bir kediyi vurarak kampa getirdi. Yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve karanlık bir gecede karşılaşmak
istemeyeceğim bir "yabani"ydi.

Saygılarımla,

Alf.

GÜNEY'İN KADINLARI. Onlar hakkında çok şey yazıldı ve şüphe yok ki
erkeklerden bin kat daha acımasızlar. Onlar ve birçoğu
henüz, tamamen zehirliydi; ve ne kadar cahilse, o kadar kinci görünüyorlar. Aşağıdaki eylem, güçlerimiz Philippa, Beelington ve Beverly'yi işgal ettikten hemen sonra, karakteri bakımından harikulade bir kahramanlık olarak ortaya kondu:

"Fairmont, Marion County'li iki asil kahraman, Bayan Abbie Kerr ve Mary McLeod, düşmanın yaklaştığını güçlerimize bildirmek için evlerinden Philippa'ya otuz küsur mil uzaklıktan
geldiler, geçen Çarşamba gecesi batı treniyle Staunton'a ulaştılar ve Cuma sabahına kadar orada kaldılar, sonra Richmond'a gittiler. Buradayken 'tüm gözlemciler tarafından gözlemlendiler' ve
samimi bir şekilde karşılandılar. Herkes, ilginç maceralarının kendi ağızlarından ayrıntılı bir anlatımını duymak için büyük bir endişe gösterdi.

"Pazar sabahı saat altıda Fairmont'tan ayrıldılar ve refakatçi olmadan Philippa'ya doğru acele ettiler. Çok uzaklara gitmeden önce
atlardan birinin nalının tamir edilmesi gerektiğini gördüler. Bu amaçla bir demirci dükkanında durdular ve oradayken bir Birlik adamı gelip onlara kim olduklarını ve hangi göreve gittiklerini çok yakından sordu. Bayan McLeod, sorgularına, soyadlarının Fleming olduğunu ve akrabalarını görmek için Barbour County'ye gittiklerini söyleyerek cevap verdi. Sorgulayıcılarını tatmin etmek çok zordu ve Bayan McLeod'un ona dayatmayı başaracak bir hikaye doğaçlaması yaratıcılığını zorluyordu. At nalı sabitlenir sabitlenmez, tekrar yollarına devam ettiler, ancak kötü dehaları, demirci dükkanındaki sorgulayıcıları at sırtında yanlarından hızla geçmeden önce çok da uzağa gidememişlerdi. Şüphelerinin giderilmediğini ve casusların yaklaştığını haber vermek için önlerinden gittiğini fark ettiler. Önceden gözden kaybolmasına izin verdiler ve sonra
ellerinde bulunan mektupları imha ettiler, böylece
kişilerinin aranması, ki o zaman buna tabi olmak zorunda kalacaklarını
öngördüler, onları ele vermesin.
Webster köyüne vardıklarında, orayı kargaşa içinde buldular ve birçok kişi, casusları yakalama
hevesli umuduyla onların gelişini endişeyle bekliyordu.

"Orada sıkı bir çapraz sorguya tabi tutuldular. Kahramanlar sakin ve kendine hakimdi - tereddüt etmeden soruları yanıtlıyor ve bu amaçla seçilebilecek herhangi bir kadın tarafından kişilerinin aranmasına mükemmel bir şekilde istekli olduklarını ifade ediyorlardı. Bir süre gözaltında tutulduktan sonra geçmelerine izin verildi, ancak kalabalığın içinde buna çok karşı çıkanlar vardı. O köyün görüş alanından çıkar çıkmaz, ilerlemelerine izin vermeye çok karşı çıkanlardan bazıları tarafından hala tutuklanabileceklerinden korktukları için çok hızlı bir şekilde at sürdüler. Aynı günün öğleden sonra saat iki civarında Philippa'ya vardılar ve Albay Porterfield'a düşmanın o gece veya ertesi sabah kampına saldıracağını söylediler.

"Daha sonra bu hanımlar Philippa'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Bay Huff'un evine gittiler ve orada bütün gece kaldılar. Ertesi sabah Philippa'ya ateş açıldığını duydular ve kılık değiştirerek bir köylü kadın eşliğinde Philippa'ya yürüyerek döndüler ve sonucun ne olduğunu görmek için. Düşman arasında fark edilmeden veya en ufak bir tacize uğramadan dolaştılar. Evlerden birine girdiklerinde, düşmanın onu yakalamasını engellemek için orada saklanan Rockbridge Süvarileri'nden James Withers'ı buldular. Bu hanımlar hemen ona, eğer onlara güvenirse onu kurtaracaklarını söylediler. O çok kolay kabul etti; bunun üzerine bu hanımlar onu sıradan bir vatandaş gibi gizlediler, ona birkaç eski giysi verdiler; sonra ona bir sabun sepeti ve sabun yapma tarifi verdiler, böylece o gerekli ürünün satıcısı olarak geçebilsin. Bu eski giysilerle, kolunda bir sabun sepetiyle ve cesurca bir katıra binmiş, koruyucu melekleri eşliğinde, düşman kalabalığının arasından güvenle geçti ve onlar tarafından, daha önce hiç binilmemiş, sarp dağların üzerinden dolambaçlı ve zorlu bir yolculuktan sonra, Beverly'deki arkadaşlarının kampına sağ salim getirildi. Asker arkadaşları ve arkadaşları, onun vardığında çok sevindiler, çünkü onun düşman tarafından öldürüldüğünü veya esir alındığını düşünüyorlardı; sözde 'ölü'nün diri olmasına ve 'kaybolanın bulunmasına' sevindiler. Artık kampımızda 'sabun satıcısı' olarak biliniyor. Bu hanımların kahramanca davranışları
tarihte yaşayacak ve gelecek yıllarda birçok heyecan verici kurgu hikayesinin
kahramanları olacaklar."

İsimlerinin tarihte yaşayacağından hiç şüphemiz yok. Benedict
Arnold hala her Amerikalının hafızasında, nefret ve hor görülen,
Davis ve mürettebatı da şüphesiz sonunda öyle olacak.

GILBERT'İN TUGAMI.

Geçtiğimiz mayıs ayında, 124. Ohio, General Granger'ın tümeninin bir parçası ve Gilbert'in tugayına ait olan Franklin, Tenn. yakınlarındaydı.
Arkadaş "Esperance" alay hakkında yazarken şöyle diyor: "Franklin yakınlarında, ülkenin manzarası açısından güzel bir konumda kamp kurduk; ve askeri açıdan mükemmel,
tahkimatlarımızın tüm ülkeyi her yönden süpürmesini sağlayacak kadar yeterli arazi yükseltisiyle çevrili. Tugay, 113., 124., 125. ve 121. Ohio Gönüllüleri ve 78. Illinois'den oluşmaktadır. 124. Ohio, Cleveland'da organize edilmiştir ancak Cincinnati'den iki bölük içerir - şehrinizden William A. Powell'ın komutası altındaki G bölüğü ve yine Cincinnati'den Yüzbaşı J. H. Frost'un komutası altındaki I bölüğü. Yüzbaşı Powell, savaşın başlangıcından beri hizmettedir; Virginia ve Maryland'de ve Missouri'de Genel Fremont Muhafızı olarak görev yapmıştır. Geçtiğimiz yaz yine Maryland'deydi, Cumberland'da, 84. Ohio Gönüllü Piyadesi'nde bir bölüğün komutanıydı ve her bakımdan kesinlikle bir askerdir, bölüğü tarafından çok sevilir ve üst düzey subayları tarafından saygı görür. Yüzbaşı Frost daha önce de görevdeydi ve
adamları tarafından çok seviliyor ve onu burada tanıyan herkes tarafından takdir ediliyor. Alayın sağlığı iyi ve özellikle Cincinnati'den gelen iki bölüğün durumu da iyi.

"General Rosecrans'ın ordusuna gelince, bizim tarafımızdan
yenilmez olarak kabul ediliyor. General Rosecrans kendi başına bir ordu olarak görülüyor.
Her asker düşmanla karşılaşmak için endişeli görünüyor; yenilgi fikri
asla akıllarına gelmiyor ama hepsi ortak ülkemizin Güney ve Güneybatısını Anayasa'ya tabi kılma ve yasalara itaat etme beklentisiyle
coşkulu."

* * * * *

Indiana alayının bir papazı yakın zamanda Hoosier çocuklarından birini Tennessee'li bir kızla evlendirdi ve töreni şu sözlerle sonlandırdı:
_yemin_ üç yıl veya _savaş boyunca_ bağlayıcıydı!

BÖLÜM XIV.

Şişman Bir Adamın İtirafları -- Ev Muhafızı -- Çitteki Zenci -- Erken Zamanlardan Bir Kamp Mektubu -- Savaşa Karşı "Sevgililer".

ŞİŞMAN BİR ADAM İTİRAFLARI -- EV MUHAFIZI.

Bayrak tehdit edildiği anda, büyük adam grupları onu savunmak için
bir araya gelmeye çağrıldı. Büyük ve sağlam yapılı olduğum için,
ev muhafızlarına kaydoldum. Sıcak havalarda tatbikat çok sertti ve bir refakatçi, bir yelpaze ve bir sürahi buzlu su istiyordum.

Bir askerin ilk gereksinimlerinden birinin
göğsünü dışarı çıkarıp karnını içeri çekmek olduğunu sürekli olarak hatırlıyorum. Birkaç kez
tavan arasında otururken tükendiğimden, göğsümü
dışarı atmada epeyce
pratik yaptım; ama hangi
pratik sistemle
karnımı içeri çekebilirim ki? "Giyinemiyorum";
çabalamamın bir faydası yok. Eğer yelek düğmelerim aynı hizadaysa,
çok gerideyim. Eğer hedefe doğru gidersem, korkutucu bir şişkinlik pozisyonumu gösteriyor.
Bir keresinde, miyop olan yeni bir eğitim çavuşumuz oldu.
Gözünü çizgi boyunca gezdirerek sertçe bağırdı:

"Bu adam saflarda bir davulla ne yapıyor?"

Bana işaret etti; ama davulum yoktu; fazla midemdi,
hayatımda içeri çekemediğim. Tahmin edebileceğiniz gibi,
sayısız şakanın hedefiyim. Muhafızlar'da bir hikayeleri var, "silah siparişi ver" emrini ilk duyduğumda, tüfeğimi düşürdüm ve defterimi çıkarıp Vali'ye ihtiyacım olan silahlar için bir emir çizmeye başladım. Bir Winans buharlı tüfek ve yan silahlar için bir çift Dahlgren obüs sipariş ettiğimi söylüyorlar! Temel üretim! Hırsım asla yivli bir topun ötesine geçmedi ve bunu biliyorlar!

Boyut açısından "ağır"lardan olmama rağmen,
tercihim hafif piyade hizmetidir. Sırt çantamda "Hafif Piyade!" yazıyor. Bir akşam seyirciler bir şey hakkında sarsılmış gibiydi ve sırtım döndüğü her
zaman yoldaşlarım takımlar tarafından kıkırdadılar. Sırt çantamı bırakana kadar bu benim için bir gizemdi. Bir
zavallı son iki harfi silmiş ve ben bütün akşam "HAFİF BEBEK!" etiketiyle dolaşıyordum.

Yukarıdaki, maruz kaldığım binlerce sıkıntıdan biri ve
ve beni buna teslim olmaya
başka hiçbir şey ikna edemezdi. Bir gün bir seyircinin eğitim çavuşuna sorduğunu duydum:

"Şu şişman adamı bir kerede mi eğitiyorsunuz?"

"Hayır," diye karşılık verdi korkunç bir fısıltıyla; "_Onu takımlar halinde eğitiyorum!_"

Bir süngüm olsaydı, onu _eğitebilirdim_.

Üniformamla ilgili şartnameler yayınlandı ve
müteahhitler için ilan verildi; en düşük teklifi verene
üretim verilecek. Muhafızların sahaya çıkması emredilirse, erzaklarımı çekmek için özel bir komiser görevlendirilecek.

[İllüstrasyon: Şişman gönüllü. Bkz. sayfa 143.]

Bu bana korkunç bir olayı hatırlattı. Dün geceki tatbikatta, bizi talim yaparken görmeye gelen yaşlı bir çiftçi beni bir kenara çekti ve bana güçlü bir öküz çifti satmak istediğini söyledi.

"Eski çiftçim," dedim, onun sadeliğine gülümseyerek, "Öküzlere ihtiyacım yok."

"Belki şu anda yok," dedi, "ama savaşa gidersen onlara ihtiyacın olacak."

"Ne için?" dedim, epeyce sinirlenmiştim.

"Tayınlarını çekmelerini mi istiyorsun?"

Muhafızlar son toplantılarında bana nazik bir iltifat ettiler:
Alayın _Çocuğu_ olarak, Birinci _Şişman_ rütbesiyle beni seçtiler. Güzel bir konuşmayla teşekkür etmek üzereydim ki,
bana bunun faydası olmadığını söylediler; orada bulunan bir muhabirin her şeyi daktiloda yazdığını -konuşma ve her şeyi- ve akşam gazetesinde okuyabileceğimi söylediler. Onun görüşlerini aldım ve kendiminkini savundum.

Stars ve Stripes dahil olmak üzere Union için sizinkiler.

Şişman Katılımcı.

"Ne yapacaksın, kötü kadının çocuğu?" dedi Bayan Wiggles, en küçük oğlu mutfaktan bahçeye geçerken.

"Secesher'lar aşağı!" diye bağırdı; ve tam zamanında dışarı baktı
ve oğlunun elinde tuttuğu top kılıcının önünde bir gül çalısının tepesinin düştüğünü gördü.

"Bunu yapmak istiyorsan, Melas Kavanozu'na gitsen iyi olur," dedi, çok özenle eğittiği favori fuşyaya karşı kaldırdığı elini tutarak.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine; "Çocuklar böyle korkunç akrabalık belirtileri gösterdiğinde, savaş ne korkunç bir şeydir!"

ÇİTİN ÜZERİNDEKİ ZENCİ.

"Şimdi anlattıklarımı dinleyin,
Ve ahlaki olarak üzerinde düşünün."

Bir arabacı, değirmende öğütülmüş tahılla,
Bir tepenin dibinde durmuştu.
Ordan geçen güçlü kuvvetli bir zenci,
Bir aslanı bile öldürebilecek kadar güçlüydü. "Omuzumu tekerleklere koyacağım,
Eğer atının topuklarını kıpırdatırsan."
Afrikalı böyle dedi ve
Sanki zamanında yardım etmek ister gibi.
"Hayır," diye haykırdı arabacı, "geri çekil!
Siyah olandan yardım almayacağım;"
Ve zencinin büyük şaşkınlığına,
Kırbacını gözlerinin önünde salladı.
Bizim "esmer" hızla oradan "kaçtı",
Ve yol kenarındaki çite oturdu.
Sonra arabacı işe koyuldu,
Ve atlarını bir sarsıntıya bağladı;
Ama bütün çabaları boşunaydı;
Bağırış, yemin, kırbaç ve dizginle,
Tekerlekler tek bir santim bile kıpırdamadı,
Ve arabacının çimdiği daha da sıkılaştı.
Tam oraya bir çocuk geldi,
Çabalayan adımlarla ve çılgın bir görüşle,
"Baba," dedi kadın, açlık korkusuyla,
"Ekmek eksikliğinden açlık çekiyoruz." Sonra zenci konuştu: "İstersen,
Atlarını değirmene kadar götüreyim."
Arabacı, çok kötü bir durumda,
Şimdi tüm gücüyle küfür etti ve saçmaladı,
Çünkü zenci beyaz değildi;
Ve açıkça ona gitmesini emretti
Aşağıda olan belirli bir yere;
Sonra, aceleyle, arabacının karısı geldi,
Kendi ve bebeğinin hayatını kurtarmak için;
Hırsızlar tarafından evleri yağmalandı,
Ve yağmalarının izi duman ve kanla sürüldü.

Hikayemiz burada sona eriyor. Son görüldüğünde,
Arabacı hala "korunmuştu"
Çamurda, tepenin dibinde,
Ama değirmene varmaya kararlıydı;
Ve hemen yanında, oradan bir çubuk bile yok,
Zenci çitin üzerine oturdu.

ESKİ ZAMANLARDAN BİR KAMP MEKTUBU.

Kampımız canlı; kampımız coşkulu; kampımız bir _çığlık_ içinde. "'Secesh' giysili adam kim?" diyor biri; ve "Şu iri yüzlü, cana yakın, iyi huylu görünen adam kim?" diyor bir diğeri. "Onlar tutuklu mu?" "Belki de ödeme görevlisidir; ve o kısa, tıknaz adam diğer adamı izlemek ve paranın meydanda ödenmesini sağlamak için buradadır." "Hayır, ne biri ne de diğeri değil - _Commercial_'ın her zaman tetikte ve çalışkan Cons'u Cons Millar; ve iyi huylu görünen adam GÖRÜNMEZ YEŞİL ya da aşinalıkla _Times_'ın Bill Crippen'ı." Kampa güneş ışığı getirdiler, çünkü Guthrie Grays'in bu gecekinden daha neşeli bir asker grubu için güneş hiç parlamadı. Cons akşam yemeğini yeni yemiş ve
Bill, Yüzbaşı Andrews'un masasına "yıkım saçıyor".
İkisi de siperleri denetliyorlar, ki bunlar _statuquo_, cesur Lee yaklaşık on altı mil geri çekilmiş, ya da daha kibarca söylemek gerekirse "geri çekilmiş." O yüzden sanırım yakında o yiğit beyefendiye bir kez daha gizlice yaklaşmamız ve onu daha da geri çekilmeye ikna edip edemeyeceğimize bakmamız gerekecek.

Cincinnati'li çocuklarımızın Rosecrans komutasındaki son savaştaki yiğitçe davranışlarıyla ilgili haberler, tüm adamlarımızın kalplerine bir zevk heyecanı ve o günün ihtişamını onlarla paylaşmadığımız için bir kıskançlık duygusu gönderdi. Albay Lytle, Stephen McGroarty ve diğer yiğit adamların isimleri herkesin dilinde ve sık sık ateşli bir "Tanrı onları korusun" ifadesi duyuluyor. Şu anda kampımızın dört milden fazla uzandığı, on iki bin kişilik bir tugay olduğu söylenebilir; ve size temin ederim ki
müthiş bir görünüm sergiliyorlar. Üç muhteşem batarya, üç veya dört iyi süvari bölüğü ve herhangi bir miktarda adam hala yolda.

Duyduğum en iyi Secesh hilelerinden biri, kısa bir süre önce, bir isyancı telgrafçı tarafından denendi. Lee, buradaki birliklerin sayısını öğrenmek isteyerek bu noktaya doğru ilerlemek üzereyken, cep aletleriyle birlikte bu operatörü tellerimize bağlaması için gönderdi. Böylece,
ormanda dikkatlice yolunu seçerek, Bay Operatör yolun tenha bir bölümüne geldi; direğe tırmanarak bataryasını taktı ve "klik, klik, klik" diye karargahtaki operatörümüze sordu, "Lee'ye saldırdığımızda acil bir durumda bize yardım etmek için gönderilebilecek toplam kaç askeriniz var?" Tam sorusunu bitirdiği sırada, her yöne doğru ormanları ve yolları istila eden Indiana alaylarının her zaman tetikte olan nöbetçilerinden biri beyefendiyi gördü ve onu el konulmamış atıyla birlikte kampa getirdi. Bir dakika daha ve adam, şüphesiz, şifreli telgraflara karşı tedbirli davrandığı ve şifreli telgraf operatörünün dışarıda olduğunu ve generalin hemen bir cevap istediğini telgrafladığı için tamamen bilgilendirilmiş olacaktı. Çocuklarımız ormanları araştırmaya devam ediyor ve sürekli olarak Secesh belgeleri buluyorlar. Aşağıdaki _güzel şiir_ Jonesboro, Tennessee'li Bayan M. H. Cantrell'in kaleminden çıkmıştır ve paltosunu ve aşk mektuplarını
düşürerek
cebe giren bir "Secesher"ın cebinde bulunmuştur. Başlığı şudur:

SAVAŞA KARŞI SEVGİLİLER.

Aman Tanrım! Utanç verici ilan ediyorum
Tüm erkeklerin gitmesini sağlamak
Ve bu kadar çok tatlıyı tek bir dal bile olmadan burada bırakmak.

Onların gitmesini görmekten hoşlanıyoruz, bu doğru,
Ve kalmaları için ısrar etmiyoruz;
Ama biz zavallı kızlar ne yapacağız
Hepiniz uzaktayken?

Sizi burada bırakamayacağımızı söylemiştik
Gitmek zorunda kalmadan önce,
Ama Kalplerinizi kutsayın, farkında değildik
Sizi özleyeceğimizi ekin.

Hepinizi birçok şekilde özlüyoruz,
Ama sadakat tükenecek;
Sizi özlediğimiz en büyük şeyler
Sevinç yok oluyor.

Pazar günü kiliseye gittiğimizde,
Boşuna bir şey ararız
Verandada gülümseyerek bizi karşılamak için,
Ve bizi eve görmek için yalvarırlar.

Ve sonra yürüyüşün tadını çıkarmayız
Çünkü tüm yaylar gittiğinden;
Eğer tek başımıza gezmek zorundaysak,
Bize ne faydası var?

Ama böyle konuşmanın ne faydası var
Memnun olmaya çalışacağız
Ve eğer bize gelemezseniz
Bir mesaj işe yarayabilir.

Ve o tek teselli her şekilde
Ayrı olsak da,
Neden kalplerimizi birbirine açmayalım

Savaş gibi bir sınava asla gelmeyeceğine inanıyoruz,
Güney evimizi huzurlu bir dinlenmede güvence altına almak istiyoruz.

Ama sevdiklerimizin kanı
Özgürlük davasında akmalıysa,
Yukarıdaki Sevgiye olan ateşli güvenle
Onlara ilerlemelerini söylüyoruz.

Arkadaşınız tarafından yazılmıştır,

M. H. Cantrell.

Size orijinal belgeyi ekliyorum. Sanırım yukarıda adı geçen sevgili "ileri gitti" ve şüphesiz hala gidiyor, eğer Jonesboro kasabasına henüz ulaşmadıysa ve kiliseden dönerken "verandada" sevgilisiyle karşılaşmadıysa.

Yılan avcılığı yerini alabalık avcılığına bıraktı. Doğal olarak,
kampın gürültüsü tüm alabalıkları şu anki evimizden dört mil uzağa
sürdü; ancak adamlarımızın bu civardaki derelerin bu lezzetli sakinlerinden oluşan güzel bir
seri ile geri dönmediği neredeyse hiçbir gün geçmiyor.

Şimdiye kadar sık ​​sık bir süvari askeri olmayı çok istediğimi düşündüm, ancak bir süvari atı olmayı istemediğime yemin edebilirim; çünkü,
samanlık terk edilmiş, etsiz görünümlü tüm hayvanlar arasında,
buradaki atlar primi alır. Eh, yemin ederim ki, Yüzbaşı Bracken'ın atına (bir zamanlar bindiğim alaca at) Beverly'den gönderilen bir litre yulaf aldım; eh, at onları yemedi; ne olduklarını bilmiyordu! ve bazılarını kırmak veya parçalamak zorunda kaldım ki "kokusunu" alabilsin, bilgisini kolaylaştırsın ve o da burun deliklerini şişirecek kadar hava soluyamayacak kadar zayıftı, böylece ona nezaketle getirdiğim
zarif yemeği koklayabilsin. Yüzbaşı Bracken onları
kurutup hayvan için çay haline getireceğine söz verdi.

_30 Eylül._--Ne kadar da zaman aşımı! Eh, size nedenini söyleyeyim.
Bu mektubu göndermeyi planladığım sabah, tüm alaya buradan on beş mil uzaklıktaki bir Ayrılıkçı çukuru olan Mingo Flats'e doğru ilerlemeleri emredildi. Howe'un bataryası ve bir Indiana alayı onlara eşlik ediyordu. Çocuklar henüz oldukça yeni başlamışlardı ki
müthiş bir sağanak yağmur başladı. Ah! Ne acımasız, sağanak bir yağmur! Yirmi saatlik aralıksız selin düşüncesi bile
içme suyuna karşı sonsuza dek bir antipatim olacakmış gibi hissettiriyor. Çocuklar okulun açık olup olmamasını umursamadan yürümeye devam ettiler. Elkwater kısa süre sonra oldukça korkutucu bir görünüme büründü; gece geldi ve onunla birlikte selde bir artış oldu. Dinlenmek için ağaçlara yaslandık; bazıları çit köşelerine
girdi; birkaç şanslı kişi eski bir kütük ahır ve bir
tütsü odası buldu; bunlar Fred
Hunt'ın dediği gibi "kubbeden çukura" hızla dolduruldu, çünkü bazıları kirişlerde, çapraz kirişlerde vb. uyudu. Yine de
yağmur yağdı; cennetin çeşmeleri hala fışkırıyordu _beşinci, onuncu veya yirminci; her neyse, yağmur yağmaya devam etti ve şafak vakti hala
yağmur yağıyordu ve alay Mingo Flats'a doğru ilerledi; isyancı
karakollarını sürdü; Secesh haydutlarının uzun top attığını duydu; korktuklarını
biliyordu; _ve hala yağmur yağıyordu_! Indiana
alayından Albay Sullivan komutadaydı: büyük bir top gönderdi; çocuklar büyük bir
tepeye çıktı; düşmanın sekiz veya on bin kişi olduğunu
gördü; büyük top
geri
emredildi ve sadece iki bin adamımız olduğu için, "ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğu" aksiyomunu
hatırladı; yukarıda belirtilen aksiyoma uydu. _Hala, hatırlayın, sağanak halinde yağmur yağmaya devam etti_;
Malzeme Ustası Shoemaker'ın pantolonundan çizmelerine doğru damlıyordu;
Albay Anderson'ın sırtından
a doğru akıyordu. Binbaşı Christopher, bir içki almak için kuru görünüyordu: ama bu bir başarısızlıktı. Yüzbaşı Westcott üzgün görünüyordu;
aslında, bildiği veya duyduğu en yağışlı zaman olduğunu söyledi
--yaşlı Nuh'un bu büyük tepeleri keşfedip keşfetmediğini merak etti.

Yüzbaşı Russell, bunun gerçekten başka bir tufan olması amaçlanıyorsa, üzerine yerleşeceği güzel bir tepe seçti. Yüzbaşı Clark, onun
_çok ıslak_ olmayı sevdiğini fark etti. Jules Montagnier, _kuruma_ zamanının geldiğini söyledi.
_Yine de yağmur yağıyordu._ Alaylara geri çekilmeleri emredildi. Eh,
çamur o kadar cehennem gibi kaygandı ki, çok kolay yapıldı; bazıları geri çekilmek için boşuna çabalarken öne doğru düştü. Yedi veya sekiz zavallı, yoksul görünümlü "Secesh serserisini" öldürdükten sonra, çocuklar Marshall'ın dükkanını ateşe verdiler, girişimci sahibi işinden uzaktaydı - çok kötü şöhretli bir Ayrılıkçıydı ve C. S. A.'ya 25.000 dolar bağışlamıştı. Bina _güzel_ bir yangın çıkardı ve çocuklarımız bir sürü testere, matkap ve çeşitli diğer kuru gıda ürünlerini getirdiler. Albay Anderson, matkapların kaybının Marshall için büyük bir _sıkıntı_ olacağını söylüyor. _Lütfen tüm bu zaman boyunca ne kadar cehennem gibi yağmur yağdığını unutmayın._

Eh, dönüş yolculuklarında ilk sığlığa ulaştılar; üzücü bir yanlış adlandırma
çünkü geçilmesi zor bir sığlıktı. Eski Elkwater'ın suyu yükseliyor ve akıyordu ve çılgınca vahşiydi. Her dağ (ve binlercesi var) azgın selin kabarması için ıslak _yardım_ gönderiyordu; alay, o sırada Ayrılıkçılardan sadece üç mil uzaktaydı. Cesur bir cephe oluşturulmalıydı, çünkü isyancılar gücümüzün zayıflığını
öğrenirse, öleceğimiz kesindi.
Ancak, yirmi bin kişi olduğumuzu
duydukları için çok korktukları konusunda şüphe yoktu. Çocuklar, güçlü suların düşmesini endişeyle
beklediler. _Yirmi altı saattir yağmur yağıyordu._ Büyük ağaçlar ıslık çalarak yıldırım hızıyla geldi; nehir
sevinçten çılgınca görünüyordu ve dalgalar ellerini çırparak
daha da yükseğe sıçradı; ama, _bildiğiniz gibi_, (yansıtmak kast edilmemiştir) Sayın Editör, sarhoş bir adam daha fazla içki verilmezse ayılır,
bu yüzden "sulu sıvı" sağlanmazsa nehir _yatışacaktır_.

Albay Anderson dereyi geçen ilk kişiydi. Atı cesurca
daldı, ama hala neredeyse karşı konulamaz olan akıntı tarafından sürüklenmeye çok yakındı. İşte "Shoemaker", rahat, iyi huylu "Ned", diye çağrılan kişi. Evet, gerçekten de öyle, işte
gitti, çünkü atı daldı ve sel çok vahşi, çünkü ikisi de
derinliklerinin ötesinde ve at aşağı, aşağı gidiyor. Her
göz "Ayakkabı"na çevrildi. Gittikçe daha da uzağa taşındı. Bir
ağacı kavradı ve kendini yukarı çekti, umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu. Binbaşı
"S-a-ğ-ı-n, o-ğ-lu-k! Çok fazla
h-ı-r-ı-k olma" dedi; ama
geri dönmek için can atanlar, kaba kereste ve eski kütüklerden oluşan çok dar bir yaya köprüsünde yürüdüler. Birkaçı buradan geçti, Yüzbaşı Russell canını kurtarmak için çok
kıl payı kurtuldu. Tehlikeyi fark eden Albay Anderson, daha fazla geçmemelerini emretti ve emre itaatsizlik eden ilk adamı vurmakla tehdit etti. Bu, doğal olarak,
adamların hayatlarını gereksiz yere tehlikeye atmasını engellemek için yapıldı.
Albay Anderson emri yeni vermişti ki, Yüzbaşı Clark'ın şirketindeki bir er olan Frank Guhra girişimde bulundu, derenin ortasına ulaştı, dengesini kaybetti, düştü ve bir anda
görünüm alanından
çıktı, akıntı saatte yirmi mil hızla akıyordu. Birkaçı silahlarını kaybetti.
Geçmeyi başarmaları üç veya dört saat sürdü.

Kampa döndüklerinde hoş olmayan bir manzarayla karşılaştılar; su neredeyse her şeyi
silip süpürmüştü. Çadırların çoğu,
üç ve dört fit sudaydı; bazıları hayatlarını kurtarmak için ağaçlara çıkmak zorunda kalmıştı.
Su çekilmiş, kamp alanının her yerine bir fit kalınlığında iğrenç bir sümük bırakmıştı. Kamp kazanları, sırt çantaları, sırt çantaları ve çok sayıda
yüzen, hafif eşya dereden aşağı doğru geçmişti - Yüzbaşı Wilmington her şeyini
kaybetmişti. Yüzbaşının bir pantolon ödünç almaya çalıştığını gördüm, çekmecelerinde koşturuyordu. Bu bölgenin eski bir sakini (Bay Stonnicker) bunun bu bölgede bilinen en büyük sel olduğunu söylüyor. Bu arada, Bay Stonnicker'ın Bayan Delilah adında güzel bir kızı var, özellikle de subayların "alayın çocuğu" gibi görünüyor. İsim vermeyeceğim, çünkü evdeki eşler kıskanırdı.

Gönüllülerin ailelerine para götürmesi için bir beyefendi göndermekten bahsettiğinizi görüyorum. Ama veznedarın "ya da başka bir adamın" amına koyayım. Veznedar neden gelmiyor? Bana birkaç kağıt gönderin. Hiçbirini bir lokma bile sorun çıkarmadan alamam.

BÖLÜM XV.

Virginia'daki Kış Seferi -- İsyanı Bilmiyordum -- General W. H. Litle -- Tatbikat -- Siyah Bir Bülbülün Şarkısı.

VIRGINIA'DA KIŞ KAMPANYASI.

Muhabiriniz hastaymış. Muhabiriniz yataktaymış;
sırt, boyun, kollar, bacaklar ve ayak parmaklarında romatizma varmış;
dağ ateşiyle yatıyor; boşuna uyumaya çalışıyor;
Yüzbaşı Russell'ın "tugayına" ait olan uluyan köpek öyle cehennemsi bir
uluyor ki beni çileden çıkarıyor: Keşke Russell onu, saçlarıyla birlikte yese.
En son yazdığımda yağmur yağıyordu; sanırım az önce sular altında kalmıştık.
Eh, hemen ertesi gün yine o Tanrı'nın unuttuğu yola girmemiz emredildi, bulutlar yine karardı ve beş yüz adam
yolu çiğnedi. Altıncı ne yaptı da gökler
bent kapaklarını açtı? Tek merak ettiğim, oğlanların buna nasıl dayandığı. Ama onlar asil bir şekilde altından kalkarlar, Shakespeare'in hafifçe değiştirilmiş şu pasajını hatırlayarak:

"Abe Lincoln'ün evinin üzerine çöken aynı bulutlar
Jeff Davis'e asık suratla bakın."

Çocuklar gerçekten "pürüzlü ve küstah"; birçoğu ayakkabısız ve
arkadan bir ateşkes bayrağı sarkıyor. Bu ormanlardaki hizmet, normal hizmetten daha fazla giysi yıpratıyor. Çocukların bazıları dikkatsiz ama çoğu çaresizce neredeyse çıplak. Subaylarımız giysi almak için her türlü çabayı gösterdiler ama giysiler,
bir ödeme görevlisi gibi, "elde edilmesi zor." Adamlarımız, Indiana birliklerinin alay alayının gözlerinin önünde ödendiğini görerek çok
acı çektiler. Aslında, kampta beş, on ve yirmi dolarlık altın paralarla
dolaşıp yüzümüze
sallıyorlar. Add Colwell--Çavuş Add--17. Alay'dan bir Indiana çocuğuna sadece bir kartalla gözünü ovuşturma ayrıcalığı için üç dilim pastırma ve yarım kilo kahve ödedi.
Colwell iyi bir matbaacı; Colwell iyi bir yazar; ve son olarak ve en iyisi, ordudaki herhangi bir adamdan daha fazla zencefilli kurabiye yiyebilir: Wash Armstrong'un ona bir kutu makale göndermesini istiyor.

17. Indiana'dan Teğmen Moses Bidwell'in Adams tarafından kazara vurulmasından bu yana, başka bir kaza daha yaşadık. Bay Hopkins'in köprücük kemiği kırıldı ve kürek kemiği bir ağacın düşmesiyle tamamen yerinden çıktı.

Burada, yağmurda veya güneşte, neşeli zamanlar geçiriyoruz. İyi adamlardan oluşan bir toplantı, 3. Ohio'daki Yüzbaşı Abbott'un karargahında bir araya geldi. Yüzbaşı Abbott, Zanesville'den. Newark'lı Yüzbaşı McDougal, Atina'lı Yüzbaşı Dana, Hamilton'lı Yüzbaşı Rossman, Columbus'lu Teğmenler House ve Swasey, Newark'lı Teğmenler Bell ve Dale, 17. Indiana'dan gülümseyen, iyi huylu Miles, 6. Ohio'dan Quarter-master Shoemaker, Andy Hall, J. W. Slanker, W. B. Sheridan ve Self'i unutmadan, hepsi partiyi oluşturdu. Ev sahibi akan
kasesini doldurdu ve hikayeler, şarkılar ve ezberler
akşamın düzeniydi ve

"Ateş böceği '_sabahın yaklaştığını göstermeye başladı"

biz ayrılmaya başladığımızda.

Miles isteyenleri sarayına davet etti ve bize sardalya yemeği vaat etti; buna göre, çok az kişi daveti reddetti. Şimdi,
Miles'ın Thurston House, Paris,
_Bourbon_ County, Kentucky'den yeni aldığı bir _sürahi_ yağı vardı. Bu yağ iyi bir şekilde kullanıldı; ve kısa süre sonra bir _kutu_
ringa balığı açıldı ve yağ tekrar dağıtıldı ve ardından bazı
konuşmalar yapıldı.

Toplantı, şişman Quarter-master, Shoemaker tarafından açıldı.

Toplantıyı sonlandırıp Cincinnati'ye gitmemiz için bir öneri yapıldı. Bu oylandı.

Sürekli olarak bir içki içmek için öneriler yapıldı. Bunlar, her _pop_ta, _Sherry_ tarafından taşındı, muhabiriniz olumsuz oy kullanma ahlaki cesaretine sahip tek kişiydi.

Şimdi, Miles Columbus'tan; neşeli, iyi bir adam ve emekli olma zamanı geldiğinde, bir sonraki mektubumda onu fark etmem şartıyla bana yatağını teklif etti. Buna söz verdim ve misafirperverliğini kabul ettim.

Grup dağıldı ve Miles kısa süre sonra Morpheus'un kollarındaydı; o
sandalyeye anlamlı bir şekilde hitap ederek
uyuyakalmıştı. Ben
tam güzel bir uykuya dalmıştım ki, bir sesin sesiyle uyandım.

"Beyler, hepiniz benim arkadaşlarımsınız, her biriniz. Ama beyler, sizi
serbestçe, sardalyalarıma davet ediyorum. Siz, özellikle, Ned Shoemaker;
özellikle siz, Andy Hall ve hepiniz.

"Ülke önemli bir sorudur,"----

Burada, konuşmasını kime yönelttiğini sormaya cesaret ettim?

"Neden, arkadaşlarım," diye cevapladı. "O Ned Shoemaker değil mi?"
Üzerinde şapkamın olduğu bir
fıçıyı işaret ederek; "ve onlar benim
yoldaşlarım değil mi,"
çevreye dağılmış bir yığın peynir kutusu, ringa balığı fıçısını, vb. işaret ederek.

Arkadaşlarının en azından bir saat önce
ayrıldığını söylediğimde çok şaşırdı.

BUNDAN HABERDAR DEĞİLDİ İSYAN.

Bir gün, Virginia'da bir keşif grubuyla dışarı çıktığımızda,
küçük bir vadide, tamamen izole edilmiş bir kütük ev gördük.
İyi ve doyurucu bir yemek bekleyerek, eve doğru sürdük,
yüzünde bir domuzun zekası olan yaşlı bir kadın,
kapıya geldi, dehşetin tam bir resmi gibi görünüyordu. Attan indik ve yiyecek bir şeyler istedik.

"Ne! Wittles?" diye haykırdı korkunç görünümlü yaratık. "Nereden
geldiniz? Ve burada ne yapıyorsunuz sogers?"

"Ben Indianapolis'ten geldim," dedi Yüzbaşı Bracken, "ve yiyecek bir şeyler arıyorum. Buralarda hiç Secesh var mı?"

"Ne var?"

"Secesh."

"Ne, lütfediyorum, onlar ne?"

"Sen ve ailen Birlik'ten misiniz?"

"Ama, kusura bakma; işte yaşlı adam yeni geldi. "

Tam bu sırada, çökük gözlü, ince ciğerli, etobur, sarı tenli, dağ Virginialısı geldi - şüphesiz ilk ailelerden birine aitti, adı Rhett'ti.

"Bakın-dinleyin," diye devam etti yaşlı kadın; "bu herif
Birlik'ten yana olup olmadığınızı bilmek istiyor?"

Yaşlı adam, yaşlı kadından daha çok, askere şaşkın şaşkın baktı. Sohbet sırasında adama, "Savaş hakkında ne
düşünüyor?" diye sorduk.

"Hangi savaş?" diye haykırdı yaşlı adam; "Devrim mi?"

"Evet. İsyan diyoruz."

"Ah! İngilizleri çileden çıkarıyoruz, değil mi?"

Adamın devam eden isyandan haberi olmadığı açıktı.

Geçen gün evinden sadece altı mil uzakta olan kavgayı duyup duymadığı sorulduğunda, gözlerini kocaman açtı ve "çok yüksek sesle '_gök gürültüsünü'_ duydum, ama bulut göremiyordum ve _ne yapacağımı_ bilmiyordum" dedi.

Gerçek şu ki, bu insanlar bu yerde yaşıyor; onları yıldan yıla geçindirecek kadar az para kazanıyorlar; hiç gazete okumuyorlar ('çünkü okuyamıyorlar); ve neredeyse hiç kimseyi ziyaret etmiyorlar.

Bu yerden birkaç mil uzakta bu türden birçok vaka var,
orada da _birikmiş_ cehalet sergileniyor. Kuzey Karolina daha da kötüyse, Tanrı aşkına _uzaktaki putperestlere_ daha fazla para göndermeyin,
ama evdekilerle ilgilenin.

GENERAL WILLIAM H. LYTLE,

Bunlardan şehrimiz haklı olarak gurur duymaya sebep oldu, ülkemizin kahramanlarından biri olarak
şeref tomarına kazınmış bir isim kazandı.
Askeri kariyerinden kısa bir alıntı şu şekilde özetlenebilir:

Meksika seferi sırasında General Scott'ın saflarındaydı ve
henüz genç olmasına rağmen, Cincinnati'den gelen ve daha sonra Scott'ın saflarında 2. Ohio'ya bağlanan ve Lancaster, Ohio'dan Albay William Irwin'in komuta ettiği bağımsız bir gönüllü piyade birliğine komuta etti. Çoğu zaman "Rio Frio"da konuşlanmışlardı ve Puebla ile Meksika şehirleri arasındaki iletişim hattını açık tutuyorlardı. Kansas'tan Tuğgeneral Robert Mitchell ve Iowa'dan Tuğgeneral McGinnis aynı
alayın kaptanlarıydı. O savaşın sonunda General Lytle hukuk eğitimi aldı ve uygulamaya başladı.

1857'de Ohio Gönüllüleri Birinci Bölgesi Tümgenerali olarak seçildi. 19 Nisan 1861'de Ohio Valisi tarafından dört piyade alayı için bir kamp düzenlemesi emredildi ve bu emri aldıktan sonraki gün General Lytle, Camp Harrison'a 5. ve 6. Ohio Piyadelerini ve kısa bir süre sonra da 9. ve 10. Ohio Piyadelerini aldı. İkinci alay ona albaylık teklif etti ve bu kabul edildi;
ve McClellan ve Rosecrans komutasında Virginia seferinde Carnifex Ferry'ye kadar liderlik etti ve orada yaralandı, 10 Eylül 1861. Yaralarından kurtulduktan sonra Ocak 1862'de göreve başladı ve General Buell tarafından General Wood'un yerini alarak Kentucky, Bardstown'daki Eğitim Kampı'nın komutanlığına atandı. Mart ayında rahatladı ve Nashville'e rapor verdi,
Dumont tugayının, Tümgeneral O. M. Mitchel'in tümeninin,
Murfreesboro'daki komutasına getirildi ve General Mitchel ile birlikte,
Kuzey Alabama'daki seferi yaptı ve
31 Ağustos 1862'de Tümgeneral Buell'in emriyle Huntsville'in tahliyesini yönetti.
On Yedinci Tugayı, Chaplin Hills Muharebesi'ne kadar komuta etti ve
8 Ekim 1862'de tekrar yaralandı. Sonraki kış boyunca
29 Kasım 1862'den itibaren Tuğgeneralliğe terfi etti ve
1863 baharında Cumberland Ordusu'na göreve başladı ve
Yirminci Ordu Kolordusu'nun
Birinci Tugayı, Üçüncü Tümeni'nin komutasına atandı.

ONUNCU OHIO'YA BİR SAYGI.

Albay Mulligan Cincinnati'deyken, kendisi ve asil William H.
Lytle Katolik Enstitüsü'nün açılışına davet edildi. Tarih
22 Kasım 1861'di. Lytle, Carnifex
Ferry yarasından yeni kurtulmuştu. Albay bir konuşma yapması için çağrıldı. Şöyle dedi:

"Geri dönüp adamlarıma, sizin bu gece beni nasıl kabul ettiğinizi anlattığımda, _çok gurur duyacaklar_. Sık sık sizi, yurttaşlarımı düşünürler; ve aranızdaki kardeş, anne, eş veya kız kardeş, ruhen, geceleyin soğuk çadırında dinlenen askeri ziyaret eder.

"Kendi alayımdan bahsetmek bana yakışmaz, çünkü biliyorum ki
zırhını giyen kişi, onu çıkaran kişi kadar övünemez. Ama,
uzakta olduğu ve sözlerimi duyamadığı için şunu söyleyebilirim: Onuncu, bayrağına kazınmış olan 'Tanrı
ve Birlik' sloganına her zaman sadık kalmıştır."

Albay, Onuncu'nun ölen bayraktar John Fitzgibbons'a duygu dolu bir saygı duruşunda bulundu ve onun, Kavanagh'ın ve ülkelerini savunmak için savaş alanında ölen diğerlerinin anılarının, yurttaşlarını ayağa kalkmaya ve intikam almaya teşvik etmesini umuyordu.

DELME.

Tatlı Amy yalvaran gözlerle sordu,
"Sevgili Charley, bana,
Kaptanının söylediğini duyduğum sözleri öğret, olur mu?
Seni eğitmek isterim!"

"Ne! Küçük, sen komutayı al!
Pekala, Amy, ben oldukça istekliyim;
Senin gibi bir şirkette,
çok fazla eğitime izin veremem.

"Öyleyse, ayağa kalk ve yüksek sesle şarkı söyle,
Şöyle: 'Takım! Rahat dur!'"
"Ah, Charles! Babacığım, yukarıyı uyandıracaksın;
Lütfen böyle bağırma, aşkım."

"Şimdi, rahat dur, böyle, görüyorsun!
Ve sonra, söylememe gerek yok,
Vermen gereken bir sonraki emir,
Şu: 'Takım! dikkat!'

"Şimdi, Amy, beni akıllıca takip et;
(Emin misin canım, seni sıkmayacak?)
'İleri, marş! Dur! Ön! Sağ elbise!'
İşte, şimdi, hemen önündeyim.

"'Silahları çıkar!'" "Eh, garip görünüyor."
"Benim böyle bir şey yapacağıma inanmıyorsun!
Kollarımızı böyle uzatıyoruz,
Tüfeksiz eğitimde.

"Şimdi, 'Subayını selamla!' de!"
"Ah, Charles! Yazıklar olsun! Nasıl yapabilirsin? Senin böyle bir oyun oynadığını sanıyordum,
Sen korkunç, yaramaz adamsın."

Charles emir vermeden "silahları emretti";
Dağınık saçlarını düzeltti,
Ve surat astı, kaşlarını çattı ve kızardı, ve sonra
Yumuşak bir şekilde, "_Sen olduğun gibi_!" dedi.

SİYAH BÜLBÜL ŞARKISI.

Askerlerimiz Virginia'daki kasabalardan birini işgal ettikten kısa bir süre sonra, bir meskenin yakınındaki bir çadırı işgal eden bir manga, keyifli bir müzik duydu.
Bilinmeyen vokalist, o kadar tatlı, titrek, heyecan verici notalarla şarkı söyledi ki,
çocuklar söylenen her notayı duymak için kulaklarını zorladı.

Ertesi gün evi ziyaret etmek için bir bahane uydurdular, ama
kimse yoktu. Bir keresinde bir periye benzeyen bir şekil gördüler, ama o kişi değildi; ve böylece her gece aynı ilahi
müziği duyarak yaşamaya devam ettiler.

Bir gece, bir araya geldiklerinde, ses tekrar duyuldu. "Aman Tanrım!" dedi bir, "Kim olduğunu bulmalıyım; o
bulunmalı." Bir düzine ses bu sözü tekrarladı ve sinirli bir genç, yeri keşfetmekle görevlendirildi. Ayaklarının ucuna basarak eve doğru süründü, bahçe duvarını atladı ve sonunda,
keşfedilmeden, ama solgun ve pişman bir şekilde, pencereye ulaştı. Başını yavaşça
kaldırarak içeriye göz attı. Oda müzikle doluydu; bir an için kör oldu sanki, o zaman! mutfak masasının üzerinde gizemli şarkıcı, abanoz renkli bir zenci kadın oturuyordu, tenekeleri
temizliyor ve şarkı söylüyordu. Tam pencereden bakarken, abanoz şarkıcı onu
buldu. Askerin uzuvları altında kaldı ve insanlığın kara örneği bağırdı:

"Git buradan, ey soger-man, yoksa tavayı kafana fırlatırım! Bu çileye dik dik bakmamalısın."

Asker gitti, romantik vizyonu dağıldı.

HOOSIER ÇOCUKLARIMIZ.

Indiana'nın Cesur Askerlerine ithaf edilmiştir. Doğudan Batıya kamp ateşleriniz yanıyor,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!
Vicksburg'un tepelerinde bayrağımızı yükseltiyorsunuz,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!
Ve Virginia'nın hain toprağında,
Ülkenizin çağrısına cevap olarak,
Ayak seslerinizin yankıları düşüyor,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!

Güney güneşleri üzerinize vururken,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!
Düşmanı karşılamak için sertçe yürütüyorsunuz,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!
Geçmişle sayılan iki kış,
Üzerinizi fırtınalı bir rüzgar kapladı,
Evinizin sevgili duvarları sizi en son çevrelediğinden beri;
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!

Richmond'un tarlalarında, kanla vaftiz edilmiş,
Hoosier oğlanlar! Hoosier oğlanlarımız!
Shiloh'un toprağının altındaki değerli tozda,
Hoosier oğlanlar! Hoosier çocuklarımız!
Her şehit kahramanın mezarı başında,
Kurtarmak için öldükleri kutsal haklarla.
Yüreklerimizde cesur
Hoosier çocuklarını besleyeceğiz! Hoosier çocuklarımızı!

Burada hala boş bir yer varken,
Hoosier çocuklarımız! Hoosier çocuklarımız!
Kalplerden ve evlerden dua yükselecek,
Hoosier çocuklarımız! Hoosier çocuklarımız!
"Tanrı cesur ve gerçek adamlarımızı korusun,
Ve iğrenç ihanet hakkını bulsun!"
Sadık kalpler sizi tekrar evinizde karşılasın, Hoosier çocuklarımız!

BÖLÜM XVI.

3. Ohio'dan Yaşlı Stonnicker ve Albay Marrow -- General
Garnett ve Köpekleri -- "Bu Görevin Albayı Siz misiniz?" -- Orduda Küfür -- Kampta Fasulyenin Yüksek Fiyatı -- Küçük Bir "çekim" Oyunu.

3. OHIO'DAN YAŞLI STONNICKER VE ALBAY MARROW.

"Virginia cinsi"nin tuhaf bir örneği, ordumuz Elkwater'da kamp kurarken büyük bir sorun yaşadı. Stonnicker'ın çitleri ve şeker kampı yakacak odun, mısır tarlası yem olarak kullanıldı, elma ağaçları soyuldu.

Stonnicker'ın ailesi hastaydı. En yaşlı kızlarından biri "soger ateşi"ne yakalanmıştı. "3. Ohio veya 17. Ingeeana Alayı'ndan kaçırmış olmalı, çünkü subaylar oraya çok sık geliyordu."

Bir gün Albay Marrow'u çağırdı ve Albay çağrıya uyarak şöyle dedi:

"Albay, çocuklarımdan biri öldü ve çocuğu gömecek
bir şeyim yok."

İyi kalpli bir beyefendi olan Albay, şık bir tabut yaptırdı; Yaşlı adama atlar ve bir ambulans ödünç verdi ve cenaze törenine bizzat katıldı, yaşlı adam "_şaşırtıcı_ bir şekilde_" başladı.

Cenaze töreninden bir iki saat sonra, yaşlı Stonnicker Albay'ın odasına doğru yürüdü.

"Albay," dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken; "Albay,
ne yapacağım?"

Albay, yakın zamanda gömülen çocuğunun kaybı için yas tuttuğunu düşünerek cevap verdi:

"Ah, bu tür zorluklara bir erkek gibi göğüs ger."

"Wal, biliyorum ki dayanıyorum; ama Albay, benim için bir şey yapamaz mısın? Çok
yazık! Kendimi çok perişan hissediyorum! Ühü-hü-hü-hü-hü!"

"Gel, bir erkek ol," dedi Albay; "senin için yapabileceğim her şey
isteyerek yapılacaktır."

"Ah, Albay! Biliyordum; biliyordum. Yaşlı kadınım hep sizin
birinci sınıf bir adam olduğunuzu söyledi; ve Albay, eğer bana adamlarınızın tarlamdan aldığı iki saman yığını için ödeme yaparsanız çok mutlu olurum,
çünkü parayı istiyorum."

Albay'ın sempatisinin anında sona erdiğini söylememe gerek yok,
ve topuklarının üzerinde dönerek, "Ah, kahretsin
sen ve samanın." derken duyulabilirdi.

GENERAL GARNETT VE KÖPEKLERİ.

Çocuklar, General Garnett'ın öldürüldüğü savaşta, onun en sevdiği köpeğinin onunla birlikte sahada olduğunu söylediler.
Sonraki üç ay boyunca en az elli köpek gördüm, her birinin, kesinlikle, isyancı generale ait olan aynı köpek olduğu söylendi.

BU YAZININ ALBAYI SİZ MİSİNİZ?

Bir gün Beverly'deki telgraf ofisinde oturuyordum. Prince
telgrafçıydı ve
Buckhannon'daki bir kadınla iletişim kuruyordu, ona bir sonraki trenle gelmesini söylüyordu. Amcam Peter Thomson'ın özellikle soğuk algınlığımı iyileştirmek için gönderdiği sıcak suda eritilmiş bir parça beyaz şekerin tadını çıkarırken, iri yarı, kaslı bir İrlandalı ofise girdi ve Atlanta, Georgia'daki Gate City Muhafızları'ndan Yüzbaşı Ezzard'ın Ayrılıkçı üniformasını giydiğimde, söz konusu İrlandalı tarafından bir generalle karıştırıldım ve bana şu şekilde
yaklaştı:

"Günaydın, sur. Peki bu sabah nasılsınız?"

"Günaydın, efendim," dedim.

"Elbette, efendim," dedi; "siz bu karakolun Albayı mısınız? Çünkü karımı görmek için bir geçiş izni almam
istenen kişi oydu, karım buradan beş mil uzakta, beyaz kilisenin bitişiğinde, Huttonsville'e giderken sağdaki ilk ormanda yaşıyor."

Konuşmasını bitirir bitirmez ona Albay olmadığımı, ancak Albay William Bosley'nin görmesi gereken beyefendi olduğunu söyledim. Ayrıca ona "Albay çok asabi bir adamdı; disiplininde çok katıydı: eğer ona "tam olarak" yaklaşmazsa, büyük ihtimalle herhangi bir geçişi reddeder ve onu tekmelerdi." dedim.

"Teşekkür ederim, sur; teşekkür ederim, sur. Ama ona doğru yaklaşacağım. Asla benden korkma!"

Önünde atları bağlamak için büyük bir kazık veya direk bulunan çadırı işaret ettim.

"İşte," dedim, "gördün mü; direk bu."

"Pekala, sur; bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

"Direk etrafında üç kez dolaşmalısın; eğil; ellerini arkana koy; çadırının girişine yürü ve 'Eğer o
direği yönetiyorsa?' diye sor. Ona karını görmek istediğini söyle ve
geçiş izni, şüphesiz, sana verilecektir."

İrlandalı, istendiği gibi yaptı. Albay Bosley, bir şaka olduğunu bildiğini ve buna gülüp geçtiğini söyledi; ve adama her türlü iğrenç
soruyu yönelttikten sonra, sevinç içinde yoluna devam etmesine izin verildi.

KAMPTA FASULYE FİYATI YÜKSEK--KÜÇÜK BİR "BERABERLİK" OYUNU.

Ordumuzdaki fasulyeler, bir sezon, aşırı pahalıydı.
Charley Brutton, Teğmen Southgate ve Yüzbaşı Frank Ehrman ve
diğer subayların, fasulyeler için kişi başı beş sente kadar ödeme yaptıklarını gördüm. Brutton, fasulye çorbası yapmayı düşündüğünü söyledi. Sık sık, bir masanın etrafındaki partileri izlerken, şu tür sözler duydum:

"Senden on fasulye daha iyi."

Sanırım, kendi on fasulyesinin rakibinin on fasulyesinden daha iyi olduğunu kastetti. Sonra partiden biri, masanın ucunda oturmuş,
şöyle derdi:

"ON FASULYE GÖRÜYORUM."

Ben de öyle, oradaki herkes de. Onları
görmemek elde değildi. Öyleyse neden bu kadar gereksiz bir yorum yapması gereksindi ki? Sonra
diğeri şöyle derdi:

"SENİ ÇAĞIRIYORUM."

Ama ben onun _çağırdığını_ duymadım. Tek yaptığı, fasulyelerini masanın ortasındaki yığına koymaktı ve kısa süre sonra hepsi beyaz
mukavvaya basılmış
resimler ve noktalar yaydılar. Sonra _bir adam_ elini uzatıp fasulyeleri kendi tarafına _çekti_; ve o da kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi ve diğerleri bitkin ve asabi göründüler. Ve buna
küçük bir _çekme_ oyunu diyorlar.

Charley Clark ve Yüzbaşı Westcott bunun kötü bir uygulama olduğunu söylüyorlar; _ve bunu
bilmeleri
gerekiyor_.

ORDUDA KÜFÜR.

Askerlikteki adamların ne kadar çabuk küfürbazlaştığı şaşırtıcı. Daha önce hiç sık sık alıntılanan "Bir asker gibi küfür ediyor" ifadesini takdir etmemiştim. Eskiden nezaketleri ve sessiz tavırlarıyla dikkatimi çeken genç adamlar, artık her fırsatta beyefendilere yakışmayan bir dil kullanıyorlar. Ama burada göz ardı ediliyor çünkü "_herkes bunu yapıyor_;" ama bana göre,

"Bu, uyulmasından çok ihlal edilmesiyle daha çok onurlandırılan bir gelenek."

Kumar da! Ah, nasıl da benimsiyorlar! "Ah, sadece eğlence amaçlı,"
diyor biri. Evet; ama bu giderek büyüyecek ve birçok kişiyi mahvedecek bir eğlence. Çocukların kampta buna karşı gelen yasadan kaçmanın birçok yolu arasında, ormana gidip "sessiz bir oyun" oynamak da var. Chuck-a-luck, sweat-cloth ve her türlü dolandırıcılık aletine, daha aşağılık olanlar başvurur.

BÖLÜM XVII. Sutler'a Sert Davranmak: Spiritüalizm Denendi -- Güney Şiirinin Bir Örneği -- Tekil -- Nashville'e Yürüyüş -- Genel
Steadman Bir Kadın Tarafından Meydan Okundu -- Zenci Sorusu -- "İsyancılar
Dönüyor."

SUTLER'A SERT DAVRANIŞ -- spirütalizm
DENENDİ.

Bazı alayların subayları içki içecek -- yani, _teşvik edilebilirler_.

Modern bilime --eğer buna spiritüalizm bilimi denebilirse-- büyük bir bağlı olan bir sutler vardı. Subaylar bunu keşfettiler ve
onun saflığından yararlanmaya karar verdiler.
Çelik subayı oldukça şakacıydı ve önerilen eğlenceye kendini verdi.
Büyük çadırı
hazırlandı: içine delikler açıldı ve dairedeki çeşitli eşyalara uzun siyah ipler bağlandı ve bu iplerle
oynamak üzere bir veya iki kişi görevlendirildi.

Grup, anlaşmaya göre toplandı; her şey ayarlandı;
saf sutler hazırdı. Akşamın tadını çıkarırken, kalabalık
şeylerin etrafta zıpladığını görünce şaşırdı; bir bardak masadan
çekildi, yanında kimse yoktu; giysiler çadırın uzunluğu boyunca uzanan ipten
kalktı. Biri "ruhlar" olduğunu öne sürdü.
Hepsi gizemi kabul etti, bazıları kabul ederken, bazıları da kabul etmedi,
ruhsal hipotezi doğru bir çözüm olarak kabul etti. Mesele
sınanmalıydı ve satıcı baş sorgulayıcı olarak atandı.

"Eğer," dedi, "gerçekten ruhlar varsa, neden bunu kanıtlayamıyorlar,
elimden bu şamdanı düşürerek?"

"Neden kanıtlayamıyorlar?" diye yankıladı diğerleri.

Ve, gerçekten de, söylendiği anda yapıldı ve o kadar çabuk yapıldı ki
sadece gösterici daha akıllıydı, eklemlerinin, dedi,
bir hafta boyunca ona acı verdiğini. Partiden bir başkası ruha, "Bir tabanca ateşle." dedi.

Pat! diye cevap verdi.

Satıcı dehşete kapıldı. Tekrar rap yapma süreciyle sorgulamayı denemeleri konusunda anlaştılar. Sutler devam etti:

"Herhangi bir ruh var mı?"

Rap! rap! rap!

"Ölen bir akrabanın ruhu mu?"

Rap! rap! rap!

"Kimin akrabası? Quarter-master'ın mı?"

Rap.

"Emniyet Müdürü'nün mü?"

Rap.

"Benim mi?"

Rap! rap! rap!

Burada sutler'dan odada herhangi bir suç işleyen
biri olup olmadığını sorması istendi. Soru soruldu ve

Rap! rap! rap! cevaplandı.

"Quarter-master mı?"

Rap.

"Albay mı?"

Rap!

"Emniyet Müdürü mü?"

Rap!

"Cerrah mı?"

Rap!

"M-m-e mi?"

Rap! rap! rap!

"Ah evet; biliyorum!" diye haykırdı vicdan azabı çeken satıcı. (Hayatımda gördüğüm ilk vaka.) "Ah evet; itiraf ediyorum ki bir Metodist sınıf lideriydim ve şimdi buradayım, viski içiyorum, satıyorum ve sattığım her şey için çocuklardan üç fiyat alıyorum. Ah! Gidip dua edeceğim!" Ve buna göre ayrıldı. Satıcı sabah dua ettiğini ve çok rahatladığını söyledi.
Bu durum aklını o kadar meşgul etti ki, şakanın ona açıklanması gerekti, böylece dikkati dağılmasın.

GÜNEY ŞİİRİNİN BİR ÖRNEKLERİ.

Ekteki "Güney şiirinin" enfes mücevherinden, siyah bayrağı
çekmek istedikleri görülecektir. Peki, _neden çekmiyorlar?_ Umarız çektikleri her siyah bayrak için, Amca İbrahim
bir _siyah alay_ çekecektir. Chattanooga _Asi_'dendir ve
başlığı

SİYAH BAYRAK.

Şimdi siyah bayrağı kaldırın! Yükseklerde dalgalansın
Tüm Secessia tepeleri ve çiçekli vadileri üzerinde,
Ve siyah kıvrımlarında sloganı,
"Zafer ya da ölüm!" Nefret edilen düşman
Güzel topraklarımızda toplandı ve
Saygısız adımlarla, Devletimizin gururlu Başkenti'ne yürüdü.
Şehirlerimizi yağmaladılar, evlerimizi yaktılar,
Sadık, gerçek yürekli vatanseverlerimizi sürgüne gönderdiler,
Sadık vatandaşları tutukladılar ve
Onları Kuzey'in o aç kalelerine,
Aşağılık "Chase" ve "Johnson's Isle"a gönderdiler.
Tanrı'nın kutsadığı din adamlarımız,
Siyah, iğrenç bir yemin etmeyi, yalan yere yemin etmeyi
Kendi ruhlarını "aşağılık dayanıklılığa" koydular. "
"Güneşli Güney"in asil kızları,
Ülkelerinin davasıyla birlikte olan kalpleri,
Nefret ettikleri yasalarına itaat etmeye zorladılar,
Ne de acıma çığlıklarına kulak astılar; ister
Matron, onlara kendisini terk etmeleri için yalvarırken,
Küçükleri için, kendi eti ve ekmeği için;
Ya da erkeksi zarafete sahip, parlak gözlü oğlandan,
Katlanmak zorunda kaldığı hakaretleri kederli bakışlarla kabul eden ve
gücenmeye cesaret edemeyen;
Ya da hayat bağı neredeyse çözülmüş olan,
Güçsüz tonlarda,
Onlara sinir bozucu baskınlarını durdurmaları ve
Yaşlı bir adamın huzur içinde ölmesine izin vermeleri için dua eden gri saçlı babadan. Ne de erdemleri hedefleri olan
Güzel bir kıza boyun eğecekler.
Bir zamanlar bereketin
çiçek açtığı her evi harap ettiler ve
Bir savaşçının (?) - ateş ve hırsızlık - silahlarıyla evlerimizi
küle çevirdiler, yağmaladılar etkilerini ve yemin ettiler
Secessia'nın oğullarının yok edilmesine.
Sonra abanoz bayrağını kaldırın! Baharın sıcak nefesiyle
Gece gibi kıvrımlarını açsın ve dalgalansın
Asil "Özgür Adam" bir şehidin mezarını doldurur.
Sonra vurun! Ama ganimet için değil, cesur askerler;
Özgürlüklerinizi ve evlerinizi savunmak için savaşın --
Vandalların düşüşünü görmenin verdiği sevinç,
Ve onların ölmekte olan inlemelerinin müziğini yakalayın.
Gidin! Şehirlerini yakın, bereketli topraklarını kırbaçlayın;
Onlara misilleme yapmayı öğretin; tarlalarını sürün,
Ve demir selamınızla binlerce kişiyi öldürün;
Her antlaşmayı, her Yankee klanını küçümseyin.
Spartalı cesaretiyle meydan okuyun. _İntikam_ damgası
Süngülerinize; ve tepeler ve
Vadiler _Kan_ ile yankılansın -- savaş çığlığınız.

TEK.

Sivil halk, savaş raporlarını okurken, bin kişilik bir birliğin bir saat veya daha fazla süre boyunca "düşmanın can sıkıcı ateşine" nasıl dayanabildiğini ve sadece iki veya üç ölü ve yarım düzine yaralıyla nasıl çıkabildiğini; veya uzun süre boyunca "düşmanı her atışta biçebildiğini" ve yine de bir düzine veya daha fazlasını öldüremediğini anlamakta sıklıkla şaşkınlığa düşer. Günümüzde yapılan her şey tam bir "bozgun"dur; düşmanın tüm kamp ekipmanı, silahları, mühimmatı vb. alınır. Lütfen benden daha akıllı biri açıklasın?

MODERN OZAN.

Bir Kamp Şarkısı.

Zorba çocuk neşeyle purosunu içiyordu,
Savaşa doğru aceleyle giderken;
Şarkı söylüyordu--"Secesh topraklarına gidiyorum:
Rebuels! rebuels! bildiğin her şeyi yap!"

'Zorba çocuk için ağladı,
Sözünü tutacağını çok iyi bilerek,
Ve onu küçük karısı yapacaktı; bu yüzden şarkısı şöyleydi-- "Zorba çocuk! zorba çocuk! hemen gel!"

Kampta, Tennessee Hattı Yakınlarında, _7 Ekim 1862_.

Bu sabah saat beşte, Bowling Green'in birkaç mil ötesindeki kamptaki çadırları vurduk ve "emredilen herhangi bir yere" doğru yürüyüşe geçtik. Bu yüzden belirsizim, çünkü "nihai varış noktasının" yayınlanması kaçak haberdir. Dün, Kentucky'nin vahşice pitoresk bir yerinde kamp kurmuştuk--çok kayalık--mağaralar ve yeraltı akarsularıyla dolu; bugün, güzel bir ülke olan, güzelce engebeli arazilerden ve
çok iyi ekilmiş çiftliklerden geçen bir yerden geçtik; ama şimdi, ne kadar da üzücü bir tabloyla karşılaştık!
Ayakta kalan tek bir çit bile yok; hiçbir sanayi belirtisi yok; her yer ıssız,
ve yıkım şeytanı tüm eyalette kontrolsüz bir hızla dolaşıyor gibi görünüyor--evler yanmış, yollar ihmal edilmiş, çiftlikler
yok edilmiş, aslında yüzünüze bakan sadece ıssızlık,
hangi yöne dönerseniz dönün.

Bu sabahın erken saatlerinde yol çok tozluydu, ama saat dokuzda "Bonaparte'ın Alpleri geçmesi"nin muhteşem bir temsilini gördük,
Alpler hariç ve sadece aktif yürüyüş, çocukların eski Kış'ın nefesinin ekstra keskinliğini hissetmesini engelledi. Yine de, çocuklar neşeyle yürüdüler, şimdiki yürüyüşün öncekiler gibi sonuçlarının sonuçsuz olmayacağından eminlerdi. Bu sefer şimdi aktif bir görünüm sunuyor, her şey tasarlanacak bir kafa ve yapılacak bir şey olduğunu gösteriyor.

Bugün saat üçte Franklin'in şık görünümlü kasabasından geçtik. Çok yeni görünüyor, evlerin çoğu sağlam tuğlalardan yapılmış. Burada Zollicoffer'ı öldüren General Fry ile tanıştık. General sade, gösterişsiz bir görünüme, keskin gözlere, sıkıştırılmış dudaklara, tüm yüz ifadesi kararlılığı ve algı hızını ifade ediyor.

GENERAL STEADMAN BİR KADIN TARAFINDAN MEYDAN OKUNUYOR.

Bugün, bu tugayın komutanı olarak eyaletinde, evlerde kalan hasta askerleri görmek için yol kenarındaki meskenlere uğrayan General Steadman ile birlikte at sırtında giderken, bir kapıyı çaldı ve içeriden bir ses "Girin" diye bağırdı. Emre uyarak kapıyı açtı ve orada kaç adam olduğunu ve ayrıca kendilerine gereken ilginin gösterilip gösterilmediğini sordu. Askerlerle birkaç dakikalık konuşmanın ardından, General Steadman mülkün sahibi Bay Reynolds ile sohbete başladı. Bay Reynolds, diğer şeylerin yanı sıra, General'e savaşın ne zaman biteceğini sordu; General şu ​​cevabı verdi:

"İsyancılar silahlarını bırakana veya Ayrılıkçılar ülkelerinin harap olmasından bıkana kadar değil."

Bu cevap, üçüncü bir tarafı getirdi - yaşlı Bayan Reynolds, tam bir ateş saçan, en kuduz, huysuz türden bir dişi Ayrılıkçı - etekli bir kaplan kedi. "Güney'in Ruhu"nun, yıkım iblisinin bu dişi örneği, oğlunun konuşması sırasında zehrini şişelemişti, ancak daha fazla içinde tutamadı; öfke
şişesi "patladı", mantarı uçtu ve General'e doğru geldiği yol, en azından bu yoldan geçen yolculara bir uyarıydı.

"Ah, evet! Ve siz iğrenç Yankee'ler buraya sadece mülkümüzü yok etmek, sile'imizi istila etmek, evlerimizi _terörize etmek_ için geliyorsunuz. Bu
tüm savaş, Kuzey tarafından uydurulmuş bir Yankee spekülasyonundan başka bir şey değil, böylece zencileri çalıp bizi evlerimizden kovabilirler."

"Hanımefendi, bir kadınla kavga etmek benim işim olmadığından, sizinle
konuşmayacağım. Heyecanlanıyorsunuz ve ne hakkında
konuştuğunuzu bilmiyorsunuz."

"Ah! Ama sizinle istediğim kadar konuşacağım. Hepiniz sinsi bir hırsız takımısınız. Evimden kendinizi
çıkarabilirsiniz, pis
yavru. Sarhoşsunuz."

General, yaşlı serserinin sözlerini çok sakin bir şekilde dinledi ve sadece, "O anda evden çıkmak için çok soğuktu; önce kendini
ısıtacağını
tahmin etti." dedi.

"Çık dışarı, çabuk," dedi kapıyı açarak. "Sana bir Harney olduğumu söyleyeceğim. Evet, Devrimci
ünlü General Harney'nin torunuyum."

"Şey, hanımefendi, daha önce bir kadınla kavga etmek istemediğimi söylemiştim, ama evde 'daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı birinin' dudaklarından duyduğum küstahlığın onda birini bana verecek herhangi bir erkek Harney varsa, ona ne kadar
mettle olduğumu hemen göstereceğim."

"Jeemes, bana altıpatlarını ver," diye bağırdı yaşlı kadın;
"Ona hemen göstereceğim. _On adım öteden seninle dövüşürüm, efendim!_"

General son sözüne güldü; bunu görünce tamamen
çok öfkelendi. Oğulları ve kızları ondan böyle konuşmalardan
vazgeçmesini rica ettiler; ama onlar "Yapma" diye bağırdıkça, o daha az "_yapmadı_."

Aile, bu zamana kadar, bu dil küstahlığının fırlatıldığı kişinin gerçek bir General olduğunun farkına varmıştı ve oğlunun sıkıntısı büyüktü. General, iyice ısındıktan sonra, asasıyla sessizce dışarı çıktı. Oğul, annesi için her türlü özürü dile getirerek kapıya doğru yürüdü - hasta olduğunu, huysuzlandığını ve zaman zaman aklını kaçırdığını söyledi. Ona, John Morgan'ın bir Birlik adamı yerine gelmesi durumunda aklını kaçırmaya bu kadar meyilli olacağını düşünmediğimi söyledim.

O ev ve sakinleri için şanslı olan şey, 9. Ohio'nun veya General Steadman'ın komutasındaki herhangi birinin bu işlemlerden haberdar olmamasıydı. General, yüreğinin iyiliği ve oradaki askerlerin iyiliği için, alaylar geçerken en ufak bir
rahatsızlığa uğramasını önlemek için evinin etrafına bir muhafız yerleştirdi.

BÖLÜM XVIII. Savaşa Girmek -- Secesh'e Mektup -- General
Garfield, Tümgeneral Rosecrans'ın Genelkurmay Başkanı --
General Lew Wallace -- Cincinnati Kuşatması -- Parson
Brownlow -- Albay Charles Anderson.

SAVAŞA GİRMEK.

Birçok kişi, savaşa girerken adamların ceketlerini ve sırt çantalarını giyip battaniye taşıyıp taşımadıklarını merak ediyor.
Bu, koşullara bağlıdır. Bazen,
yürürken, en az bekledikleri anda kendilerini savaşta bulurlar.
Bu gibi durumlarda, askerler kendilerini rahatsız edecek her şeyi
bırakır ve gelecek için şansa güvenirler.

Birçok kişi, alayların düzenli olarak, yaylım ateşiyle mi ateş ettiğini yoksa her adamın olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş edip etmediğini merak ediyor. Bu da koşullara bağlıdır. Düşman yakınlarda olmadığı sürece, alaylar yalnızca
subaylarının emriyle ateş eder.

Birkaç muharebe eri ateş ederken bir damla, damla, damla sesi duyarsınız,
ardından bir binanın yıkılışına benzeyen bir takırtı ve yuvarlanma sesi gelir, tıpkı bir yangında tuğla duvarları duymuş olabileceğiniz gibi.

Bazen, düşmanın süvari birlikleri bir alayı parçalamak için üzerine doğru ilerlerken, adamlar bir kare oluştururlar, subaylar ve müzisyenler ortadadır. Ön saf süngülerle
doldurulmuş şekilde dururken, ikinci saf olabildiğince hızlı ateş eder.
Bazen dört sıra halinde diz çökerler - öndeki ikisi süngüleriyle
doldurulmuş şekilde, böylece düşman onlara yaklaşırsa, süngülerden oluşan bir çite karşı koşarlar.
Bu şekilde oluştuklarında, diğer iki saf olabildiğince hızlı bir şekilde silahlarını doldurur ve ateş eder.
Sonra kükreme müthiş olur ve birçok atlı ve binici kurşun dolu
fırtınası karşısında yere serilir.

SECESH'E MEKTUP.

Sevgili Rebs: Vicksburg'un yükseldiğini yeni öğrendim--Port
Hudson pes etti--Jackson teslim oldu--Bragg hasta--size birkaç soru sormak istedim, örneğin:

Nasılsınız, nasılsınız?

"Son hendekte ölmek" genel sağlığınızla nasıl uyuşuyor?

Anayasa sizin yolunuzda nasıl?

Hükümet olduğunu düşünüyor musunuz?

King Kotting nasıl?

Yancey iyi mi ve yulafını tutabiliyor mu?

Buckner Louisville'i aldı mı?

Tilghman'ın Birlik askerlerini asmayı _bıraktığını_ duydum.

Floyd hala top ve diğer küçük silahları _yivliyor_ mu?

Güneylilerin kalbi nasıl?

Hala beşe bir yenebiliyor musunuz?

Hollanda ırkı hakkında ne düşünüyorsunuz?

İngiltere ve Fransa sizi ne zaman tanıyacak?

Kentucky'nin geçici hükümetine ne yaptınız?

Louisville-Bowling-Green-Nashville-Atlanta _Courier_
şu anda nerede yayınlanıyor? Söyle--

Kendinizi nasıl görüyorsunuz?

Hızlı bir cevap birçok endişeli kalbi rahatlatacaktır.

Sizinki, bir boynuzla,

Bir Lincoln Adamı.

GENEL GARFIELD, TÜMGENERAL ROSECRANS'IN KURMAY BAŞKANI.

Generalin oldukça parlak kariyeri, benim yerim olduğundan daha uzun bir
bildirime layıktır.

General Garfield, 1831'de Ohio, Cuyahoga County'de doğdu. Özgürlüğe olan erken sevgisi nedeniyle atlara karşı güçlü bir bağ kurduğu ve bu duyguyu tatmin etmek için
evinden kaçıp
kanalda sürücü olduğu söylenir. Olağanüstü bir dayanıklılığa ve büyük bir güce sahip olan, azımsanmayacak miktarda mücadeleci ruha sahip olan o, kısa süre sonra "omuz vuran" biri oldu, kendi yaşına yakın olan tüm rakiplerini
şaşırttı ve daha önce hendeği yöneten kavgacı kabadayılar için bir terör haline geldi.

Çılgın kariyerinin zirvesindeyken bir canlanma toplantısına katıldı,
dönüştü, kendisine üniversiteye gitmesi için para sağlayan yeni ve zengin arkadaşlar edindi ve 1856'da Massachusetts'teki William's College'dan en yüksek onur derecesiyle mezun oldu.

Ohio'ya döndüğünde, hemen bir din adamı ve Portage County'deki Hiram'daki kolejin başkanı olarak yerleşti. Burada
güzel konuşan bir ilahiyatçı, liselerde ders veren bir öğretim görevlisi ve derin bir bilgin olarak çok popüler oldu. Okulunun başarısı emsalsizdi. İki yıl önce, büyük bir çoğunlukla Eyalet Senatosu'na üye olarak seçildi. Birlik çağrısının ilkinde, hemen sahaya çıktı ve eyalette bulunabilecek en yetenekli çocuklardan bazılarını etrafında topladı. General Garfield, hanımlar tarafından gerçekten yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilir; büyük, mavi gözleri, etkileyici bir ağzı vardır ve bu ağzın hatları iyi huylu olduğunu gösterir. Askere alınmasından hemen sonra, "Rahip Bay Garfield'a isyancılara karşı bir şans verin, o da sahada ölecek ya da zafer kazanacaktır." kehanetinde bulunuldu. Şimdiye kadar her zaman kazanan taraftaydı. Güney Konfederasyonu'nun ahır kapısı olan Humphrey Marshall'ın, Kentucky seferinin başlarında General Garfield'ı yendiği söylenir. Marshall bir tuzaktaydı ve biraz zaman isteyerek, beyaz bir bayrakla bir tugayı komuta eden Garfield'ı çağırdı ve sordu--

"Bunu savaşmadan çözmenin bir yolu yok mu?"

"Hayır, efendim," dedi Garfield, "savaşmaktan başka çare yok--_biri_
yaralanmalı."

Ama Marshall bunu o ışıkta görmedi--danışmak için emekli oldu--ve bu arada aceleyle geri çekildi ve böylece _Garfield_'ı yendi.

GENERAL LEW WALLACE.

General Lew Wallace, eskiden 11. Indiana'nın albayıydı
(üç aylık askerler) Zuavlar olarak bilinirdi ve cesur cesaretleri ve ataklıklarıyla tanınırlardı. Alay, savaş için yeniden düzenlenmek üzere Indiana'ya döndüğünde, General Wallace birkaç gün sessiz kaldı, Missouri'deki sorun enerjisini harekete geçirdiğinde ve vatandaşlarına coşkulu bir çağrıda bulundu, bu da büyük bir coşkuyla karşılandı. Onun sancağına akın ettiler ve Missouri Departmanına ve oradan da Paducah'a gönderildiler, ardından General C. F. Smith'in tümeninde generalliğe terfi etti. General Wallace, isyancılar tarafından Cincinnati'nin unutulmaz kuşatması sırasında işleri yetenekli bir şekilde yönetmesiyle kendine bir sürü arkadaş edindi. Ohio, Columbus'taki bir halk toplantısında bir _Flagg_ çekildi ve şu savaş şiiri okundu: 

CINCINNATI KUŞATMASI.

Düşman, öfkesiyle onu alçaltmaya yemin ettiğinde,
Ve keder gözyaşlarımızı sevince dönüştürdüğünde şehrimizi kim kurtardı? Lew Wallace.

Bize silahı kurmayı,
Doğru nişan almayı ve asla kaçmamayı kim öğretti,
Ve hepimizi kahraman yapan?
Lew Wallace.

Ve bize nasıl yüzleşip döneceğimizi,
Ya da sivri uçlu çelikle ileri atılacağımızı,
Toplar gürlerken, çın çın öterken?
Lew Wallace.

Yatakta herkes uyurken,
Kim etrafımızda nöbet tuttu ve korudu,
Bir koyun sürüsünün etrafında bekçi köpeği gibi?
Lew Wallace.

Kim hepimizi, onun emirleriyle,
Baygın kalplerle ve su toplayan ellerle,
Kaçak mallarla siper kazmaya zorladı?
Lew Wallace.

Kim bizi, cesur savaşçıları,
Kentucky'nin uzaklarındaki kanlı tarlalara götürürdü?
Ama Wright, Hayır! dedi ve bu şanslıydı?
Lew Wallace.

Kim dörtnala koşan atını,
Gümüş bir eyerin üzerine oturttu,
Ve düşmanı kaçarken gördü?
Lew Wallace.

Ve kim, "ne oldu Wallace" diye beslendi,
Domuz eti, fasulye ve ordu ekmeğiyle,
Öldüğünde,
Lew Wallace'ı hiç unutacak mı?

PASER BROWNLOW.

Knoxville _Register_, Papazın o şehrin hapishanesinden
serbest bırakılmasını şöyle yas tutuyor:

"Kısacası, Brownlow her kilisede ve okulda vaaz verdi,
her kavşakta konuşmalar yaptı ve Doğu Tennessee'deki her erkeği, kadını,
çocuğu ve onlardan önceki babalarını ve büyükbabalarını tanıyor. Bir Metodist çevre vaizi, bir siyasi konuşmacı,
bir ölçülülük hatibi ve bir gazetenin editörü olarak, eyaletimizin bölünmesinde eşit derecede başarılı oldu. Bir kere olsun, Doğu Tennessee'nin coğrafyası ve nüfusu hakkındaki bilgisiyle Kentucky sınırlarına ulaşsın, bizim bölümümüz onun sert darbelerinin etkisini
çok geçmeden hissedecektir. Kendi eski partizan ve dinsel mezhepçi asalaklarının arasından, Peter the Hermit'i ilk Haçlı Seferi'nde takip edenlerin fanatik çevikliğiyle ona itaat edecek adamlar bulacaktır. Tekrar ediyoruz, Brownlow'u hafife almayalım."

93. Ohio'dan cesur Albay Charles Anderson, Columbus'taki bir konuşmasında şöyle demiştir:

"Güney, bizi kışkırttıkları küçük sahtekarlıklara gülüyor; ancak amaçları derin ve karanlık. 'oligarşi' sistemlerini ne pahasına olursa olsun
ulaştırmayı amaçlıyorlar. Köleliğe
şimdi baktığım gibi, her taraftan görmüş olarak ve Güney'in bu Birliği yok etmeyi amaçladığını bilerek--toplu dünyanın önünde dursam, bunu ilan ederdim--köleliği tepeden tırnağa, kalçadan topuğa kadar keseceğim ve beyaz, siyah ve sarı--sinir, kas, kemik--kabileler ve ırklar arasından Meksika Körfezi'ne kadar yolumu açacağım,
Birliği kurtarmak için."

BÖLÜM XIX.

Savaşın Bir Bölümü -- Gülünç Olay -- Yaşlı Bayan
Wiggles Piket Görevinde -- General Manson -- Tanrı Askerleri
Kutsasın -- Zenci'nin Abraham Lincoln'ün Soy Ağacı -- Orta Tennessee'li Bir Vaiz -- Laconic Bir Konuşma.

SAVAŞIN BİR BÖLÜMÜ.

İsyanın ilk dönemlerinde, isyancılar Munson Tepesi'nde güçlüyken, McClellan onları kuşatıp yakalamak için bir plan yaptı.
Bu plan sadece McClellan, General Scott ve General'in evlilik yoluyla akrabası olan Albay Scott tarafından biliniyordu. Birlikler geceleyin saldırı için yola çıktıklarında Washington'dan bir sinyal
füzesi havalandı. Munson's Hill'e vardıklarında kuş uçmuştu.
McClellan bunu öğrenince hemen General Scott'ı aradı ve orada Albay Scott'ı buldu. Hemen General'e şöyle dedi: "Düşman bir roketle hareketlerimiz konusunda uyarıldı;
bizden biri tarafından uyarılmış olmalılar. Hain hangisi?" Hiçbir
cevap
verilmedi. McClellan daha sonra Başkan'ı aradı ve yukarıdaki gerçeklerden bahsetti, Albay Scott'ın suçlu olduğuna inandığını belirtti ve derhal hapse atılması,
sürgünü veya kendisinin istifa etmesi konusunda ısrar etti. Ardından General Scott'ın istifası, ardından Paris'e yolculuğu ve Albay Scott'ın kendi kendini sürgün etmesi geldi.

GÜLÜNÇ BİR OLAY.

Bir gün, Washington'da, tüm hızlı biniciler için bir korku olan, at sırtında Cadde'de dolaşan devriyenin eylemiyle hatırı sayılır bir neşe ve birkaç tane de edepsiz ifade ortaya çıktı. Bu vesileyle, bir süredir Birleşik Devletler gönüllülerinin üniformasını giymiş olan zencilere saldırdılar. Kaçak malların giyim eşyalarını nasıl elde ettiğini sormadık. Devriye, ortaya çıkan her talihsiz "Sambo"ya doğru gitti ve davanın çıplak gerekliliği böyle bir prosedüre izin vermediği sürece, sayılan eşyaların her birini ondan aldı. Şapkalar, yelekler ve paltolar "Sambo"nun vücudundan hızla kayboldu ve atların ayaklarının dibine, sokağa bırakıldı. "Pantolonunu çıkar," diye duyduk devriyelerden birinin dudaklarından. Esmer sırıttı, sonra gözlerini devirdi, geçen birkaç kadına baktı ve sonra şaşkın bir ifadeyle devriyenin yüzüne baktı. "Hanım," dedi, "Bunları çıkardığımda başka bir şey giymiyorum." Bu, at sırtındaki muhafız için bir tür bilmeceydi ve bu yüzden, sokağın utancını
sarsmak istemediğinden, "Sambo" keten ve pantolonuyla birlikte gitmesine izin verildi.

YAŞLI BAYAN WIGGLES GÖREVDE.

"Bir kazıkta uyumaya gelince," dedi Bayan Wiggles onu görmeye gelen üç aylık gönüllüye, "Bunu onlara zarar vermeden nasıl yapabileceklerini anlamıyorum. Bir direğin üzerinde uyumak çok daha mantıklı olurdu, tabii ki üzerinde bir çivi yoksa, bu da üniforma için zararlı olabilir. Herkesin zevkine göre, bir adamın nerede uyuyacağı gibi şeyler kendi açık artırmasındadır; ama hiç kimse bir kazık veya direğin uyumak için çok rahatsız edici bir yer olduğunu düşünmeden edemez. Her neyse, bir yatakta birden fazlasına yer yok."

GENERAL MANSON.

Tuğgeneral Manson, Pulaski İlçesi'ndeki Glenn's Fork'ta, Mill Spring savaşının olduğu yerden on sekiz mil uzaklıktaki kamptaydı ve tugayıyla birlikte, korkunç kış ortası yollarından geçerek, tam zamanında savaşa onurlu bir şekilde katılmak üzere o mesafeye zorunlu bir yürüyüş yaptı. Cesur 10. Indiana yetmiş beş adam kaybetti. Yukarıdaki gibi tugayı komuta eden albayı, büyük cesaret ve yeteneğe sahip bir subaydır. Batı Virginia'daki Rich Mountain savaşındaki, o alayın albayı olarak davranışı ve Meksika ile savaştaki deneyimi, son parlak başarısının mutlu bir önsözüdür. Aynı 10. Indiana, hızlı yürüyüşlerin başarısına tamamen uygundur. Bir zamanlar, Campbellsville'den Greensburg'a gitmekle görevlendirilmişti, beklenen bir saldırıyı püskürtmek için Secesh, Hoosier çocukları yürüyüşü üç saatte, on iki mil mesafede gerçekleştirdi, sekizi önceki gece şiddetli yağmurun avantajına sahip olan toprak bir yoldaydı.

TANRI ASKERİ KORUSUN.

Louisville'li genç ve güzel bir hanım (Minnie Myrtle) şöyle diyor; "Tanrı askeri korusun!" Ah, kaba giyimli, yorgun askerin neredeyse patlayacak olan kalbine bakabilseydik, yorgun ve bitkin bir şekilde yolunu sürerken, arada bir bakış atabilseydik, ona evini ve soğuk ve kalpsiz bir dünyanın merhametine bırakılmış "sevdiklerini" hatırlatan bir nazik ve yumuşak ses duyabilseydik - o şefkatli kalbine bakabilseydik ve o sızlayan boşluğu görebilseydik, o eli şefkatle sıkabilir ve onu nazikçe evlerimize, hoş bir misafire çekebilirdik. Ah, bir an için, "gençler" olarak adlandırdığınız kişilerin yaptığı fedakarlığı düşünseydiniz, düşünceyi saf dudaklarınıza ulaşmadan önce boğardınız ve yanaklarınız kızkardeşçe kızarırdı ve dudaklarınız bunun yerine gezgin için bir dua ederdi.

Benimle şu karla kaplı kulübeye gelin. Kaba bir kulübe; ama içeri girmeden önce durun ve sahneyi seyredin: Yaşlı bir anne, derin ve içten bir duayla eğilmiş; ve mücevherleri için dua ederken, üzüntüden değil, yerleşik bir sakinlikten kaynaklanan bir gülümseme, yerini aşırı bir acıya bırakıyor;
sadece iki çocuğu var, gerileyen yıllarının gururu- ikisini de, "eski İbrahim" gibi, "ülkesinin sunağı" üzerinde yaşayan bir kurban olarak verdi. Benimle şuradaki meskene gelin, zenginlikten değil, rahatlıktan. Dinleyin! Havayı yırtan o çığlık neydi? Dul bir anne, babasız bebeğinin yanında diz çöker ve Tanrı'dan merhametle acı dolu
kaseyi ondan geçirmesini ister. Karanlık ve kanlı
toprağa bir kurban daha! Durun o zaman, kız kardeşlerim ve o düşünceyi dile getirmeyin.
Dudaklarınız dostsuz asker için bir dua üflemeli. Eğer bir kardeşiniz varsa, o zaman askeri kardeşiniz için sevin; ve eğer bir kardeşiniz yoksa, dürüst yürekli asker bir kardeş ve koruyucu olacaktır. Ama, Tanrı aşkına, askere nazik davranın.

ABRAHAM LINCOLN'UN BİR ZENCİ SOYU.

Şu anda aşçı olarak çalıştığı Lewis adlı vapurda esir alınan safkan bir Afrikalı, bir akşam donanma gemilerinden birinin cerrahıyla karşılaştı ve ona adını sordu. "Nathaniel," diye cevapladı zenci. "Başka bir isim?" dedi doktor; Sambo'nun cevabı şu oldu: "Neden, soyadı her zaman de massa'nın adıdır--Massa Johnson." "İnsanlar bu savaşın neyle ilgili olduğunu söylüyor?" diye sordu doktor. Nat cevap verdi: "Neden, efendim, Linkum adında bir adamın tüm kadınları ve çocukları öldüreceğini ve de massa'yı kovacağını ve tüm siyahi insanların Küba'ya satılacağını söylüyorlar." Nathaniel daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nın ailesinin soyağacıyla ilgili bazı yeni ve oldukça ilginç ayrıntılar vermeye devam etti. "Karısının siyah bir kadın olduğunu ve babasının ve babasının İrlanda'dan geldiğini söylüyorlar," dedi, vurgulayarak. Doktor öfkeyle Başkan'ın ailesine atılan iftiraları reddetti ve zencinin zihnini, bölgedeki Ayrılıkçılardan edindiği yanlış izlenimlerden arındırdı. Bir sabah, kalede çalışan Dick adında bir kaçakçıyla karşılaştım. "Başka bir adınız var mı?" dedim. "Bana Dick, de Major derler," diye cevap verdi. Sorulara yanıt olarak, hayatını anlattı. "Virginny'de doğdum," dedi, bol bir keçe şapkanın kenarını tutarak ve her soruda şapkayı kaldırarak. "Efendim, çamurumu bilemeyecek kadar yaşlıyken beni Florida'daki bir vaize sattı. Bir gün beyefendi öldü ve karısı, müzikle ilgili bir şeyler yaptı,
beni bir kemancıyla değiştirdi; ama insanlar o eski omna'dan laf aldılar, çünkü iki veya üç ay içinde yaşlı kemancı öldü ve ikimizi de kaybetti," ve zenci şiddetle güldü.

ORTA TENNESSEE'DEN BİR VAİZ.

Chattanooga'daki Ev Muhafızları'nda yüzbaşılığa seçilen bir Secesh vaizi, görevden alınma olasılıklarının yüksek olduğunu duyunca şu notu gönderdi:

"Sevgili curnel, komiserliğimi bırakmamı rica ediyorum. Krist'in bir müridi olduğum için bu pisliği alamam."

SÖZLÜ BİR KONUŞMA.

Kampta bir gün eğlenceli bir kılıç gösterisi yapıldı. 78.
Pensilvanya, albayları William Sirwell'e bir kılıç sundu.
Yüzbaşı Gillespie şöyle konuştu:

"İşte _biz_ ve işte _o_. Bu bir zorba kılıcı ve
zorba çocuklardan geliyor; al ve zorba bir şekilde kullan."

Albay Sirwell cevap verdi:

"Yüzbaşı, bu bir zorba konuşmasıydı. Hadi hep birlikte bir zorba içkisi içelim."

XX. BÖLÜM.

Birlik Adamları Nadir -- Nasıl Korkulur -- Olaylar -- Zengin Ayrılıkçılar ve Yoksul Birlik Dulları -- İsyanın John
Morgan'ları -- Bir Kaçağın Gizemi Açıklaması -- Güney Tüneli'ndeki Kaza -- İsyancıların
Küstahlığı -- Acıklı Bir Çağrı, vb.

Tennessee, Gallatin yakınlarındaki kamp, ​​_20 Kasım 1862_.

Tünelden Gallatin'e ve geriye doğru yapılan bir yolculuk, günlük bir spordur,
çünkü herkesin uyanık olması, vatandaş gerillalar tarafından yakalanmaktan kaçınması gerekir. Bu tugayın bir kısmı çiftlik evlerinde lüks şeyler avlarken
"yutulup gitti". Bu o kadar sık ​​oldu ki, komutan General çocukların özel izin olmadan kamptan ayrılmasını yasaklayan bir emir çıkardı.

Evdeki insanlar, Tennessee'de yaygın olan güçlü Birlik duygusunu sık sık duymuşlardır,
ama, eğer son iki haftadır makaleyi boşuna aramadıysam "bana lanet olsun" ve hiçbir istisna olmadan, emekçi sınıfı dışında, tam bir Birlik adamı buldum. Sorulduğunda "çifte anlam" ile cevap verirler ve
ordu buradayken _sözde_ Birlik adamlarıdırlar ve isyancı ordu onları koruyabildiğinde güçlü
Ayrılıkçılardır.

Gerçek şu ki, tüm gerçek Birlik adamları acımasız düşman tarafından ormana -en azından evlerinden- sürüldü. En
şeytani barbarlık eylemleri işlendi ve yardımcılar ve destekçiler bu kampın birkaç mil yakınında, rahatsız edilmeden, bir evin konforunun tadını çıkarırken, ailesinden ayrılıp memleketinin tepelerine sürülen gerçek vatansever ise

"Geceleri barınaksız, gündüzleri dinlenmeden;
Kışlaları için fundalık--maaşının intikamı."

Birkaç gün önce General Fry'ın tümeninde bir olay meydana geldi. 2. Minnesota Alayı'ndan ikisi, John A. Smith ve Bay Mervis, ikisi de St. Paul'dan, kaptanlarının izniyle tereyağı ve yumurta aramaya çıktılar. Yanlarında iki iyi at götürdüler ve bir hafta geçmesine
rağmen ne adamlar ne de atlar geri döndü. Devam filmi, bu adamların bu mahallenin silahlı sakinleri tarafından yakalandığını kanıtlıyor, çünkü dün bir bölük yem almaya gönderildi ve onlarla birlikte yiyecek almak için bir dizi hizmetçi de gönderildi. İsyancı orduda iki oğlu olan, tanınmış bir Ayrılıkçı olan 'Squire McMurray'in evine vardıklarında, çocuklar hizmetçilere kayıp yoldaşlarıyla ilgili sorular sordular ve bu evin yakınlarından bir gerilla grubu tarafından alındıklarını öğrendiler. Yaşlı düzenbaz McMurray bu gerçekle açıkça övündü ve "Yankees"in ara sıra
serserilik yapmasının çok komik olduğunu düşündü. "Onlara evde kalmayı öğretecek," dedi. Çocuklar biraz tavuk ve hindi satın almak istediler, ancak o "Yankees"e satmayı reddetti ve hindilerinin "Down-easter" için
şişmanlamadığına yemin etti. Bayan McMurray aceleyle dışarı çıktı ve evdeki tüm siyah hizmetçilerine emir verdi, çünkü zenci çocuklarının "sich beyaz çöpüyle" kirlenmesini istemediğini söyledi.

Bu konuşmadan yaklaşık iki saat sonra tugay ekipleri _geldi_ ve kısa süre sonra on yük mısır ve yulafla _gitti_, toplamda altmış dolar. 'Squire McMurray, Quarter-master tarafından teklif edilen bir çeki almayı reddetti ve bunların kendisi için hiçbir önemi olmadığını söyledi - bu sadece Abolition Hükümetinin çiftçileri soymak için bir hilesiydi; zaten altmış vagon dolusu vardı ve birkaç tane daha ayırabileceğini tahmin etti.
Bu adamın, değerli ithal
Kaşmir koyunlarıyla dolu muhteşem bir çiftliği var, bazıları dört ila beş yüz dolar değerinde. Bu adam lüks içinde yaşıyor ve onun suç ortaklığıyla dünyaya sürülmüş olanların fakir ve sadık ailelerinin işgal etmesi gereken bir arazide yaşıyor. Yine de kanunun büyük kalkanı - bu kadar alçakça ihlal ettiği kanun, Anayasa - açıkça meydan okuduğu ve yine de meydan okuduğu - onun güvencesi haline getirildi. Bu kayırmacılıktan, hainlere verilen bu primden bıkmış olan adamlarımızı hiç şaşırtıyor mu?

Birkaç akşam önce tanık olduğum şeyi okuyucularınıza anlatayım. Rahat evleriniz ve sıcak şömineleriniz varsa, kapınızda savaş yoksa, bir zamanlar mutlu olan bu ülkenin üzerine
yayınlanan dehşetler hakkında ancak belirsiz bir fikriniz olabilir. Zavallı bir kadın bu tugayın komutan generaline gelip koruma istedi. Bu kamptan sekiz mil uzakta yaşıyordu ve isyancılar ahırını ve evini
yakmakla tehdit etmişti. Peki, sizce bu kadının suçu neydi? Kocası geçen Ağustos ayında Nashville'de Birlik ordusuna katılmıştı ve birkaç gün sonra aile işlerini halletmek için geri döndüğünde, "gerillalar" onun döndüğünü öğrendiler ve beş enkarnasyonlu iblis evine girdi ve o masada oturmuş kahvaltısını yerken, bu adamlar onu vurdular - orada, karısının ve altı çocuğunun önünde, bu iblisler, değerli Başkanımızın kasıtlı olarak "işe gidip geldiği", tek koruyucularını öldürdüler; ve şimdi, eski vahşetlerinden memnun olmayarak, zavallı dul kadını ve çocuklarını ıssız küçük çiftlikten kovmak için geri döndüler!

Ah! Eğer bir cehennem diğerinden daha derinse, lütfen Tanrım, zavallı bir kadını böyle zulüm eden bu sefilleri oraya gönder!

General, onun sıkıntılarının hikayesini duyduktan sonra, 2. Minnesota Alayı'ndan iki bölüğü, çocuklarını ve kalan birkaç eşyayı korumak ve kampa getirmek için gönderdi.
Yüzbaşı Barnes komutasındaki A Bölüğü ve Yüzbaşı Keifer komutasındaki G Bölüğü, bu hak edilmiş hayırseverlik eylemini gerçekleştirmekle görevlendirildi.

Gece saat ondu, soğuk ve rüzgarlıydı, yağmur kemiklere kadar işliyordu ve Mısır kadar karanlıktı, iki bölük Bayan Crane ve altı çocuğuyla birlikte geri döndü. Bir harabe vagon, uyuz yaşlı bir at, bir inek, biraz yatak takımı ve birkaç pişirme gereci, yolculuğun ganimetleriydi. Bunlar bir yoksulluk hikayesi anlatıyordu, ama hepsi öldürülen askerin zavallı dul eşinin elindeydi.

Çocukların hepsi yalınayaktı ve çoğu da yetersiz giyinmişti; küçükler soğuktan titriyordu ve büyükler
rüzgar onlarla sertçe oynarken yırtık
elbiselerini daha sıkı sardılar. Küçük bir
dört yaşında çocuk askerlere yan gözle baktı ve
annesine sarıldı, annesi bebeğini göğsüne bastırıyordu. Böyle bir durumda ne yapacağıma karar vermem gerekirse, Bay 'Squire McMurray'ı hemen görevden alır ve Bayan Crane ve küçüklerinin iyi stoklanmış çiftliği ele geçirmesine izin verirdim. Bugün General, bu aile için Indiana'ya ulaşım sağlamaya çalışıyor, bunun masrafı da Hükümet'e ait.

Bu kampın yakınındaki yaşlı bir zenci sakini, birkaç gün önce bir sohbette bana şöyle dedi:

"Bakın-a-heah! Siz beyazlar, bir bela olduğunda, bunu hep Bay John Morgan'a
yükleyin."

"Eh," dedim, "bunun büyük bir kısmını yapmıyor mu?"

"Evet, çok şey yapıyor; ama, Lord bress you, bayım, beyefendi, belaya
hak ettiğini veriyor; beyazların söylediklerinin yarısını bile yapmıyor. Şu tüneli görüyor musun, değil mi?" dedi, gözlerinin beyazını yuvarlayarak
gözbebeğinin tüm görüşünü
silindirdi.

"Evet, görüyorum," diye cevapladım.

"Eh, efendim! Efendi Morgan'ın o tünelle senden daha fazla işi yoktu. Morgan, o iş bittiğinde oraya asla yaklaşmayacağını _söyledi_; buradaki halk, etraftaki _Morganses_ ne iş yapıyor;
neden, _ücretsiz_ günler için rayları taşıdılar ve onları o tünele
doldurdular ve biz zenciler onlara yardım etmek zorunda kaldık ve sonra onları ateşe verdiler,
ve hiç duymadığınız kadar büyük bir çıtırtı ve bir haftadan kısa bir sürede ülkenin dört bir yanındaki kor gövdeler _John
Morgan'ın tüneli nasıl yaktığını_ anlatıyordu."

İSYANCILARIN KÜSTÜ.

"İşte efendim, size bir emrim var," dedi tanınmış bir isyancı vatandaş, Ohio'nun Birinci Tümeninin Üçüncü Tugayına komuta eden
General'in karargahına girerken. Tennessee'linin kendini beğenmiş tavırlarından, General bir an için vatandaş tarafından tutuklanmak üzere olduğunu
anlayamadı. General sadece her zamanki üslubuyla cevap verdi:

"Siz cehenneme efendim! Kimden?"

"General Fry'dan, efendim."

"Ah! Bana göster."

Emir verildi. General'den herhangi bir adamın mısır stokundan çok fazla alınmasına izin vermemesini istedi. General talebi
okudu ve hemen Tennessee'liye sordu: "Siz bir Birlik
adamı mısınız?" ve hemen "Hayır, efendim, değilim." cevabını aldı.

"O zaman, Tanrım, efendim, benim hatlarıma girmeye nasıl cesaret
edebiliyorsunuz?"

Tennessee'li, başa çıkması gereken saf bir cesarete sahip bir adam olduğunu görünce,
çizmelerini hafifçe titretti ve fazla "tarz" takınmadı ve
bir şeyler açıklamak üzereyken, General onu hemen
çıkması için hızlı bir emirle böldü, aksi takdirde
arkasına bir düzine süngü saplanacaktı "h----n çabuk."

"Ama, General, kamptan nasıl çıkacağım? Lütfen bana
geçiş izni vermez misiniz?"

"Bir asiyi geçiş iznine çıkarayım! Hayır, efendim. Hatlarıma nasıl girdiniz?"

"Neden, efendim, ben sadece doğruca içeri girdim."

"Pekala, efendim, hemen dışarı çıkabilirsiniz ve eğer sizi bir daha
sahalarımda görürsem, ait olduğunuz yere göndereceğim; ve bundan sonra, eğer General Halleck'ten veya başka bir adamdan herhangi bir 'emir'iniz varsa, onu getirmeye cesaret etmeyin, ama bana _gönderin_, yoksa o gün için pişman olursunuz."

ACİZE BİR YAKARI.

New Orleans'lı kadınlardan gelen şu "acınası" yakarışı buldum.
Bir tutam saçla dikkatlice kenara konmuştu ve üzerinde "Mary Looker'a, kuzeni Jane'den. Lütfen bu yakarışı
Gallatin'deki tüm erkek arkadaşlarımıza gönderin." yazıyordu.

"NEW ORLEANS'LI KADINLARDAN BİR YAKARI.

"Her Askere:

"Size sessiz bir acıyla dönüyoruz! Haksızlıklarımıza bakın, babalar!
kocalar! kardeşler! oğullar! Bu acı, yakıcı
haksızlıkların tamamen intikamının alınacağını biliyoruz. Güneyli kadınlar
hakaretten korunmak için asla boşuna yalvarmadılar! Fakat, Güney'deki kız kardeşlerimiz uğruna, gözyaşlarımızla
savunmasız kadınlar ve çocuklar düşünüldüğünde şehirlerinizi teslim etmemenizi rica ediyoruz. ' Kadınlarınızı acımasız düşmana bırakmayın! New Orleans'ın harabeye dönmesi ve bizim de bu anlatılmaz acılara maruz kalmamızdan
daha iyi olmaz mıydı?
Hayat o kadar paha biçilmez bir nimet mi ki, onu korumak için
hiçbir fedakarlık çok büyük değil? Ah, hayır! Ah, hayır! Daha ziyade sizinle
ölelim! Ey, babalarımız! Aksine, Virginius gibi, kendi kılıçlarınızı göğüslerimize saplayın ve 'Kızlarımıza verebileceğimiz tek şey bu' deyin.

"Güneyin Kızları.

"New Orleans, _14 Mayıs 1862_."

[İllüstrasyon: Yaşlı Stonnicker kamptan davulla atıldı. Bkz. sayfa 284.]

BÖLÜM XXI.

Mısır Ülkesine Mısır İçin Dostça Bir Ziyaret -- Ohio
Alayları -- "Mısır mı Kan mı" -- "Kalça Savaşları" -- Anayasa Birkaç Yerde Çürütüldü -- Albay Brownlow'un Süvarileri Tarafından
Yemek Kornalarına Karşı
Karanlıklar -- Bir İşaret
İstasyonu Yakıldı -- İki İsyancı Yardımcısı Ele Geçirildi.

Triune, Tennessee'deki Kamp, _26 Nisan 1863_.

Geçtiğimiz Perşembe, Üçüncü Tümen'in bir kısmı için "neşeli bir gün"dü.
General Schofield, iyi bir erzak tedarik etmenin gerekli olduğunu düşünerek, karanlıkta kalmış "kardeşlerimize merhamet etmek için
yüz elli vagon gönderilmesini emretti Güney" ve onlardan biraz mısır, yulaf ve yem ödünç al, Federal atlar için. Peki, böyle bir treni refakatçi olmadan göndermek
bilinen bir görgü ihlali olduğundan, General, Albay Long komutasındaki 35. Ohio; Albay Josephs komutasındaki 9. Ohio; Albay Durbin Ward komutasındaki 17. Ohio; Albay Phelps komutasındaki 31. Ohio; ayrıca, Albay Shyrock komutasındaki 87. Indiana ve Albay George komutasındaki 2. Minnesota'dan oluşan bir maiyet gönderdi;
Teğmenler Rodney ve Stevenson komutasındaki 4. Düzenli Batarya'ya ait iki parçayla birlikte. Yiyecek elde etme kararlılığıyla ilerledik--"eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde;
eğer gerekirse zorla;" ancak Richmond'da yakın zamanda kamuoyuna duyurulan isyancı kadınların sloganını kullanmak zorundaydık, "Yiyecek veya Kan." Yeni komutanımız sefere eşlik etti. Erken bir kahvaltının ardından yola koyulduk ve
saat dokuz civarında Harpeth Nehri'ni geçtik. 1. Doğu Tennessee Süvari Alayı'nın orada olduğunu söylemeyi unutmuştum: Ancak isyancılar bunu unutmadılar, çünkü öne geçmeleri emredildi ve ben onları "içeri girerken" görmeyi sevdiğimden, Binbaşı Burkhardt ve Tracy komutasındaki komutaya baş yardımcı ve şişe tutucu olarak atandım ve "Ayrılık filini" görme şansına eriştim. College Grove kasabasından geçtikten sonra, ziyaretimizi "silah arkadaşlarına" bir tür "sürpriz parti" yapmak istediğimizden, yolumuzu dikkatlice yoklamaya başladık; tabii ki bu sadece "anlaşma"ydı, çünkü Tennessee'li çocuklar tüfeklerini boşaltırken, arabacılar Secesh ambarlarından mısır ve yulaf yüklüyorlardı. Bu zamana kadar mükemmel _cribbage_ oyuncuları oldular.

Süvarilerimiz ilerledikçe, isyancı süvariler geri çekildi ve herhangi bir iletişimi
reddetmeyi reddetti. Binbaşı Tracy ve "siz muhabir" bilgi peşinde ana yoldan
çıktılar ve bir tarlada çalışan yarım düzine zenciyle karşılaştılar. Binbaşı "siz masum kuzuyu" General Morgan olarak tanıttı ve zencilere son zamanlarda orada herhangi bir kahrolası Yankee olup olmadığını sordu. Zenciler çok kaçamak bir şekilde cevap verdiler; Birlik güçlerinin davasına zarar verecek tek bir kelime
söylemediler; onlar veya nerede oldukları hakkında hiçbir
bilgileri olmadığını söylediler. Çiftlikte yaklaşık iki veya üç yüz
kez şişman koyun ve bir sürü sığır vardı. Onları hatlarımızın içine sürmenin uygunluğunu önerdim, ancak Binbaşı bana bunun "emirlere aykırı" olduğunu söylediğinde şaşırdım. Zencilere ve _diğer sığırlara_ sahip olan ailenin tüm erkekleri
isyancı ordudaydı - efendi ve iki oğlu. Orada konuşurken,
ateş
duyduk ve böylece eğlenceye başladık ve kısa süre sonra bazı
"soylular", yclept "balkabağı" ile karşılaştık. "Binbaşının önünde yaklaşık on iki adam vardı; bayraklarla birkaç kişi çeyrek mil geride kalmıştı - alay ilerlemenin bir mil gerisindeydi. Tippets'in çiftliği olarak bilinen yere vardığımızda, Wilson'ın evinin yanında barınan isyancılar yola bir yaylım ateşi açtılar ve bu "birey" kendi taraflarından böylesine kaba bir muamelenin nedenini sormadan yaklaşık yirmi yarda geri çekildi. Daha önce Enfield tüfek mermisinin sesini duymuştum ve birçok kişinin "oldukça müzikal" dediğini duydum; ama "_göremiyorum_". Çocuklar açık yolda en cesur şekilde ilerlerken, Alabama'nın _yiğit_ ve "_asil_ şövalyeleri_ sürekli geri çekiliyordu. Savaşın daha iyi bir görünümünü elde etmek ve savaşçıların manevralarını izlemek için, yolun solundaki açık bir tarlanın yamacına doğru yürüdüm
ve sessizce bakarken, Wilson'ın evinin arkasından üç isyancı çıktı ve "İzninizle" bile demeden bana doğru ateş ettiler. Bu adamların böyle davranması utanç verici değil mi? Neden, bana ateş ederek "Anayasayı şeytana _çökertmişler_". Binbaşı nazikçe yanıma geldi ve her zamanki yumuşak ve iyi huylu üslubuyla bana aptal olduğumu; "o adamların bana ateş ettiğini" söyledi. Ben sadece yanıldığını tahmin ettiğimi söyledim, çünkü mermilerin yaklaşık yirmi metre önümde tarlayı _sürdüğünü_ gördüm. Binbaşı ile aramızda bu konuşma sürerken, isyancılar silahlarını yeniden doldurdular ve bize becerilerini bir kez daha gösterdiler
ve iddia ettiğim gibi anlaşmazlığı hemen çözdüler; mermileri
o mesafeye ulaşamazdı. Binbaşı haklıydı, bir süreliğine
duyduğum en iğrenç çığlık o yaylım ateşinden geldi. Binbaşının
atı bundan pek hoşlanmadı ve güzel "Adah Isaacs"ın bindiği "ateşli, evcilleştirilmemiş at" gibi _zıpladı_. Sonra üssümüzü değiştirdik:
adamlara doğru gittik ve ateş etmeye hazır olduklarında
atlarımıza mahmuz takıp onlardan kaçtık. Bu "rebleri" o kadar memnun etti ki,
onları iki veya üç denemeyle memnun ettik ve her koştuğumuzda bağırıp _kötü sözler_ söylediler. Beş adamı
pusuya yerleştirdikten sonra, sanki sahadan
ayrılıyormuş gibi geri çekildik ve hainler
üç saatlik zorlu bir
çatışmanın tuzağına doğru ilerlerken, Wilson ailesi kapıya geldi ve onlara geri dönmelerini söyledi, çünkü
"Yankees"ler Tippets'in evinin yanındaki meyve bahçesindeydi. Adamlar pusuya iki yüz metre kala, ve bu şekilde bilgilendirilince, aceleyle atlarını sürdüler ve hızla uzaklaştılar.
Bir vatandaş isyancının bu hareketi adamları o kadar çileden çıkardı ki
Wilson'a mobilyalarıyla birlikte evden çıkması için bir saat verildi,
çünkü askeri amaçlar, sinyal istasyonları vb. için kullanılan tüm evler
yıkımla karşılaşacaktı.

Ev yanarken, kadınlar onları uyardıklarıyla övündüler
ve bunu tekrar yapacaklarını söylediler. Virago görünümlü bir Secesh, doğaüstü bir tizlikle, çok sayıda "_Güneyli
arkadaşları_ ve _milyonlarca paraları_" olduğunu söyledi.

Yol kenarındaki vatandaşlar bu olaydan bir ders çıkaracak. Bu onlara evlerini sinyal istasyonları yapmamayı öğretecek.

BORNA ÇALMAK ANAYASAYA AYKIRI.

Adamlarımızı rahatsız eden bir diğer kaynak da akşam yemeği boynuzlarına sık sık vurulmasıydı. Adamlarımız ilerledikçe bu "sessiz, barışçıl" vatandaşlar, düşmana bu _patlayan_ yöntemle bilgi veriyorlardı. Neden bu kadar çok üfledikleri sorulduğunda, "Vurulmaktan korktukları için tarladan çocukları çağırıyorlardı" diye cevap verdiler; ve Bayan Tippets, "Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu" dedi. Adamlardan biri bir şeyler yemek istediğini söyledi ve eve girdi, ancak akşam yemeğinin hazırlandığına dair hiçbir işaret yoktu. Binbaşı Tracy boynuzu Bayan Tippets'tan aldı, bunun üzerine hanım (?) çok şiddetli bir şekilde itiraz etti; "O adamda hiçbir sebep yok" dedi ve bana "Bu adamın o boynuzu alması Anayasa'ya aykırı mı?" diye sordu. "

Ona, _barışçıl bir şekilde_, bunun hiçbir şey olmadığını söyledim; Tracy günde
on ila on beş boynuz alıyordu. Şakayı anlamadı ve ben onun nüfuz etmemesinden
tiksindim ve ayrıldım.

Bay Wilson ve onun hizmetinde olan bir adam tutuklu olarak kampa getirildi. Bay Wilson, Eyalet hakları adamlarına hiçbir şey söylemediği için itiraz etti ve "kadınların konuşmasına dayanamayacağını" söyledi.

Saat dört civarında "eski kampa" doğru geri çekilme hareketi başlattık ve kısa süre sonra, tümenimizin vahşi kısmı için mevsimin tüm lezzetleriyle dolu büyük trene yetiştik.

Şu anda "Samuel Amca"nın koruması altında, Ohio, Columbus'taki İlahiyat Okulu'nda çok tatlı bir şekilde ikamet eden Bayan Fanny Battles, bu ilçenin bir sakiniydi. Birliklerimiz bir ay boyunca Battles çiftliğinde kamp kurdular. Bayan Battles ülke çapında dolaşırken çok çalışkandı. Yakalandığında,
_çekmecelerini_ mektuplarla doldurmuştu ve bizim
picket-line'larımızdan gizlice geçmeye çalışıyordu. _Dışişleri Bakanı_ veya _bürolarla_ bağlantılı olanlar, umarız, hatlar içinde böyle _çekmecelere_
izin verilmediğini göreceklerdir.

FARK.

Bay Bolerjack'in evinde 1. Tennessee Süvari Alayı'na ait yaralı adamlar var. Dün oraya gittim ve Bay B. ile konuşurken, bizim yaralılarımız ile isyancı yaralılar arasındaki farka
şaşırdığını söyledi. Bir zamanlar bir ev dolusu Secesh olduğunu, ancak gece gündüz inleyip sızlandıklarını ve ailesini meşgul ettiklerini, bizim adamlarımızın ise hiç
mırıldanmadığını, aksine her zaman neşeli olduklarını ve sadece
eyerlerine geri dönmek için endişeli olduklarını söyledi.

BÖLÜM XXII.

Bir Usta İçin Ödül -- Masaları Çevirmek -- Dan Boss ve
Macerası -- Binbaşı Pic Russell -- General Jeff C. Davis ile
Karakollara Bir Ziyaret -- İsyankar Nükteler --
Hight Igo, Eksantrik Quarter-master -- Rüzgara
Sıçrayın, Çocuklar.

BİR USTA İÇİN ÖDÜL -- Masaları Çevirmek.

Ayrılıkçı ustaların zencileri birçok kez kampa akın ettiler. Lebanon, Kentucky'ye yakınken, parlak bir zenci, çok nüktedan, mizahıyla
kampı canlı tuttu. Gün boyunca bazı Kentuckyalılar kampa bir ilan asmışlardı: "Yüz Dolarlık Ödül. Aboneden
kaçtım, adamım Bob," vb. Bahsettiğim zenci Jim Duncan, kısa bir süre sonra şunları yayınladı ve diğerinin yanına astı:

Elli Sent Ödül.--Bu Şili'den kaçtım ve onu kendi kendine bakması için tek başına bıraktım, ben onun için yirmi altı yıl sadakatle çalıştıktan sonra, efendim, "BILL DUNCAN." Efendi Bill'in haklarını aramak için
Secesh'le birlikte gittiği söyleniyordu; ve sanırım
kayboldu. Onu bu Şili'ye gönderen herhangi bir zorba, böylece benden daha fazla alabilir (çünkü zencilerin kendilerine daha fazla sahip çıkamayacağını
hep söyledi) bu Şili'ye çok minnettar kalacaktır.

N. B.--Onu avlayan Pussons lütfen tüm "kız hendeklerine" baksın, çünkü sık sık ölmekte olan
dar hakkında konuştuğunu duyuyorum.

'Specfull' gönderildi,

Jim.

Poster kampta büyük bir neşe yarattı, sakinler ise Jim'i çok küstah bir zenci olarak görüyordu.

DAN BOSS VE MACERANI.

Tüm demir yolu çalışanları Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu'ndan Dan Boss'u tanır. Dan, baskın sırasında Louisville'deydi, hükümet işleri için,
bir sürü arabayla. Dan, güzel bir öğleden sonra bir arkadaşıyla
Bardstown ırmağında birkaç mil yol kat etmeyi düşündü ve bu amaçla güzel bir at ve araba kiraladı. Dan neşeyle ve iyi bir ruhla dışarı çıktı, şakayla keşif yapmak üzere olduğunu söyledi. Dan, şehirden sadece
on mil uzakta yakalandı. İsyancılar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryolları üzerinde bulunan nadir bir
parti eski geçiş belgesi, birkaç
"şişe" vb.'den oluşan tüm kişisel eşyalarının teslim edilmesini talep ettiler. Dan onlara kazda iyi olduğunu söyledi ve onlar da ona dönüp geri gitmesini söylediler; bunun üzerine Dan, onları kandırdığını düşünerek çok sevindi, ancak çetenin birkaç üyesi daha ona yaklaştı ve Dan'in atının hızını denemek istediler. Dan atı istedi; kendisinin olmadığını söyledi, isyancılar da "Pekala! '_sizin_' olmadığına göre, biz hallederiz," dediler ve sonra Dan ve arkadaşını eve yürüyerek gitmek üzere bırakarak uzaklaştılar.

BİNBAŞ PİKNİK RUSSELL

Huntsville, Alabama'dan Louisville'e yürüyüşte Bragg'in ordusundan yüzlerce kaçakla karşılaştığını söylüyor. Güney evine geri dönen uzun boylu bir Secesh örneği, Binbaşı durdu.

"Merhaba!" dedi Binbaşı, "nereye gidiyorsunuz?"

Adam Binbaşıya çok dikkatli baktı ve "Ev, efendim." diye cevap verdi.

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Russell.

"Lewis County, Alabama!"

"Neden," dedi Binbaşı, "asla o kadar mesafeyi yürüyebileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı. "Size söylüyorum, Binbaşı, şansım için
_beş yüz doları_ kabul etmem."

Evine olan mesafe, Kentucky, Tennessee ve Kuzey Alabama'dan geçerek yedi yüz milden fazlaydı.

Binbaşı bana, onları neşeyle şarkı söyleyerek, şüphesiz "_Ev, tatlı ev_"i düşünerek yürürken görmenin sıradan bir manzara olduğunu söyledi.

GEN. JEFF C. DAVIS İLE KARAKOLLARA BİR ZİYARET.

General Davis Aktif, zeki bir beyefendi buldum, gözleri büyük bir kararlılığı ifade ediyordu ve konuşma
güçleriyle çok hoştu; her zaman tetikteydi, astlarına kendisinin yapabileceği hiçbir şeyi
bırakmıyordu. Generalin tümeni Shelbyville
pike'ına komuta ediyordu. En tehlikeli pozisyonu işgal eden bir tugayı olan Albay Heg ile iki gece geçirdim. 25. Illinois ve 8. Kansas tugayındaydı.

Albay Heg'in alayı çoğunlukla Norveçlilerden veya
İskandinavyalılardan oluşuyor. Genellikle 15. Wisconsin'den geliyorlar ve bu şekilde biliniyorlar; iyi disiplinli adamlardan oluşan muhteşem bir topluluk ve hepsi akıcı bir şekilde bizim dilimizi konuşuyor. Kısa bir süre önce çok sayıda isyancı esir alan kaptanlarından birinin eğlenceli bir anekdotunu duydum. Norveçli
bu kaptan onları sıraya dizerken, onlara,
kırık İngilizce ve Alman aksanına çok benzeyen bir aksanla şöyle dedi: "Söyleyin, beyler,
siz serseriler, hepinizin biraz daha schwear etmesini istiyorum. Anayasa ile schwear etmeniz gerekiyor. Onu üç yıl önce schwear ettim; şimdi siz schwear edin. Şimdi, unutmayın, onu schwear edin; saçma sapan bir şey yok.
Siz onu schwear edin ve yere yatırın, ve onu _tekrar_ kusturmayın!"

24. Illinois ve 8. Kansas çok yakın. Bu çocuklar
her gün isyancıların görüş alanında.

24. Illinois Alayı'nda dayanılmaz derecede kırmızı bir burnu olan çok zeki bir subay var. "Kendini tutamadığını" söylüyor; onu yumuşatmaya çalışıyor, ama olmuyor. Bir arkadaşı ona, burada boyamanın
ne kadara mal olduğunu sordu; onun cevabı, "Kantin başına 2,50 dolar" oldu.

"Asiler" 24. Illinois'in papazına epey bir oyun oynadılar.
Evraklarını aldıktan sonra, karşılığında hiçbir şey göndermeyi reddettiler. Eğer bizim oğlanlardan herhangi biri onlara karşı böyle bir sadakatsizlik yapmış olsaydı, bu iğrenç bir _Yankee hilesi_ olarak adlandırılırdı. Ama Güney'in _onuru_ böyledir.

İSYANCI NAKIŞLARI.

Aşağıdakiler Chattanooga _Asi_'sinden kopyalanmıştır:

General Marmaduke'un silahlı zenci alayını Helena'ya astığı doğruysa, kesinlikle yaşlı Abe'nin _özgürleştirme-ayaklanma planına bir orta atış yaptı; çünkü her zenci astığında "_karartmayı_ devirdi".

Zencilerin fiyatının arttığını kesin olarak bilmiyoruz; ama
geçtiğimiz gün, eğer teller doğruysa, Helena'da bir alayda hafif bir _ilerleme_ olmuş olmalı.

Grant'in ölü askerlerinin çürümesine ve Vicksburg'un etrafında bir koku
yaratmasına izin vermesi, şimdiye kadar kayıt altına aldığımız
Yankee _die-nasty_'nin en kötü özelliğini sunuyor.

Richmond gazeteleri Hooker'ın tekrar "üssünü değiştirdiğini" duyuruyor. O, bir süre önce eyerinden çıkarıp, gidip yaşlı Abe'e "işin nasıl
yapıldığını" anlatmak için gitti. "

Güney'in toprağı öylesine Yankee bedenleriyle gübreleniyor ki,
savaştan sonra sadece tahtadan hindistan cevizi yetiştirebileceğiz.

_Asi_'nin "yazım hataları", Vallandigham'ın derhal geri dönmesinin ve Vicksburg'a yapılan Yankee baskınını bitirmemizin gerekliliğini gösteriyor. Her iki heyecan verici konu da büyük "V" kutusunda çok ağır bir "koşuya" neden oluyor.

Silahlı zencileri Güney halkına karşı yöneten Yankee subayları "çok iyi" zamanlar geçirecek, çünkü çocuklarımız onları kesinlikle "Haman kadar yükseğe" asacaklar.

Chicago _Tribune_ gazetesi şöyle diyor: "Federal orduda halihazırda yirmi bin renkli asker var." _Mavi karınlı_ olanları mı yoksa _siyah olanları mı kastediyor?

Yankee ticaret gemileri için "_Kırıcılar önde"!_ Alabama ve Florida! Eğer
gemilere kırıcı olmazlarsa, yakında tüm gemi
sahipleri.

Vicksburg'un etrafında yatan Yankee cesetleri, yaşayanlar _yenilgiye_ uğradığı
kadar hızlı bir şekilde iğrençleşiyor.

HIGHT IGO, YE ECCENTRIC QUARTER-MASTER.

Crittenden'in birliğinin Üçüncü Tümeni'ndeki herkes, 35. Indiana'nın
Quarter-master'ı Hight Igo'yu bilir; aslında, ünü
General Van Cleve'in tümeniyle sınırlı değildir. Hayır, efendim!
hiçbir şekilde değil! Onun eksantriklikleri, Triune'dan Stone River'a, "Kripple Kreek"ten Nashville'e kadar sohbetlerin konusudur.

Yüksek askeri otoritenin olumlu bildirimiyle ilk tanışması Louisville'de gerçekleşti. Cesur 35. hizmete girdikten kısa bir süre sonra, bir gün General Wood'u Louisville sokaklarında durdurdu ve "iplik çoraplar" konusunu sordu. General, ona sokakta asla iş yapmadığını bildirdi ve karargâha uğramanın uygun olacağını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra General, sokakta Igo ile karşılaştı ve Igo'nun yem hesabıyla ilgili garip bir şey
duyduktan sonra, bu konuda bilgi istedi. Igo, sakin bir şekilde şöyle dedi: "General, sokakta asla iş yapmam.
Lütfen, işlerim hakkında size bir fikir vermekten mutluluk duyacağım
zaman, odamı ziyaret edin."

Ertesi gün, General'in birkaç kurmay subayı, meseleyi araştırmak için
düzeltilemez Igo'yu çağırdı ve "bir kornayla" araştırma yaptılar. Igo, raporlarını vermek için ertesi sabahı bekleselerdi, her şeyin yoluna gireceğini söyledi; ancak aptalca bir şekilde,
varışlarının hemen ardından General'in huzuruna çıktılar; ve
"Quar-hic-termaster Igo'nun işi çok-hic-sound" diye rapor ettiklerinde,
General "göremedi" ve soruşturmayı yürütmek için
yeterince uzun süre viski-punch'ın tatlılığına direnebilecek başka bir subay gönderdi.

Bu hareketin sonucu,
Malzeme-Baş-Genel Departmanından-Teğmen Igo'nun departmanına ait tüm
kağıtları Washington'a göndermesi için oldukça sert bir talepti;
arkadaşımız, bir cephane fıçısında makbuzları,
makbuzları, talepleri, vb. bir mektupla birlikte göndererek bu talebi yerine getirdi;
Departmanın emrinde kendisinden çok daha fazla katip olduğu ve muhtemelen üç aylık raporlar veya iadeler hazırlama "işini" daha iyi bildikleri için, onunla Hükümet arasındaki durumun nasıl olduğunu anlayabileceklerini belirtiyordu;
Aynı zamanda, "lanet olası rakamlardan hiçbir şey çıkaramadığını" itiraf etti. Postanın vaktinde Igo, Departmandan bir 
ileti aldı. Bu iletide, 31 Ekim'de sona eren çeyrek için raporunu hemen göndermezse, kendisini Washington'da tutuklanmış olarak bulacağı bildiriliyordu. Igo buna şöyle cevap verdi:

Beyefendi--Sizinki -- tarihli. İçerik not edildi. Uzun zamandır "muhteşem mesafeler" şehrini ziyaret etmeyi arzuluyorum, ancak şimdiye kadar bu arzuyu tatmin edecek
yeterli parayı hiçbir zaman elde edemedim; bu nedenle, seyahat masraflarımı karşılamanız için yaptığınız nazik tekliften minnettarlıkla yararlanıyorum ve en saygılarımla, "fare öldürmeye devam etmenizin" uygunluğunu öneriyorum. "Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

MARTIN IGO,

Teğmen ve A. A. Q. M., 35. Ind. Vols.

Bu, Igo'nun Washington'daki Departmanla olan resmi yazışmalarını sonlandırdı. Geçtiğimiz sonbaharda Morgan tarafından yakalanmak onun için "_şans_" oldu ve tabii ki Morgan tüm belgelerini imha etti. Bu, geçen Ekim ayında sona eren çeyrek için onun için bir denge oluşturdu. 1 Ocak'ta Stone River'da bir vagonun ele geçirilmesiyle bir başka şans daha yakaladı. Elbette, tüm belgeleri aynı vagondaydı. Mart ayının sonlarında bir savaşın gerçekleşmemiş olmasına çok öfkelenmişti, çünkü bu ona bir yığın dertten
kurtarırdı. Ancak, bizim Malzeme Sorumlumuzun araştırmaya dayanmayacak bir şey yaptığını düşünmeyin, çünkü ondan daha dürüst veya vicdanlı bir adam
bulunamaz Quarter-master's
Departmanı; ama Igo'nun makbuzlar, faturalar ve
hepsi üç nüsha halindeki makbuzlar konusunda kutsal bir korkusu vardır; ve bunun için onu suçlamak pek de doğru değildir.

RÜZGÂRA ATILSIN, ÇOCUKLAR!

İkinci Tugay, İkinci Tümen, M'cook's Corps'a ithaf edilmiştir.

W. A. ​​OGDEN tarafından.

Rüzgâra atın, çocuklar,
O eski yıldızlı bayrağı --
Hikayelerle ünlü günlerdeki gibi dalgalanmasına izin verin;
Milyonlarca yiğit yürek için
Ve süngüler bekler,
Zafere giden eski yolunu temizlemek için.

Savaşın ilk feryadı
Kıyılarımızda duyuldu
Şiddetli bir duyuruyla yankılandı,
Kolombiya'nın cesur oğulları
Sonra bir araya geldiler ve savaştılar,
Şanlı ulusumuzu savunmak için.

Doğudan, Batıdan, Kuzeyden ve Güneyden,
Sayıları aktı,
Aynı cesaret ve cüretkarlıkları vardı;
Cesaretle dururken,
Şiddetli savaş şiddetlenirken,
Her biri asilce gururlu mücadeleyi paylaşıyordu.

O vatanseverler geçtiler--
Şimdi toprağın altında uyuyorlar;
Ama _onların_ bayrağı sonsuza dek _bizim_ bayrağımız olacak!
Cesaretle ilerleyeceğiz,
Ve yere vuracağız
Bizden ayırmak istediği şeytanları.

Dinleyin! Dinleyin! Güneyden
Bir ses geliyor, derin ve tiz--
Bu topun derin takırtısının sesi!
Hadi! İleri! Cesaretli çocuklar,
Ve iradeyle geri püskürtelim
Düşmanı savaşın kızıl alanından.

Toplanıp toplanacağız,
Ve tekrar toplanacağız,
Şimdi işaretlenmiş ve dalgalanan bayrağımıza;
Ve yemin ediyoruz, parlak kıvrımlarının altında
Kırmızı ve altın,
Sahip olmak için, yaşıyor ya da ölüyor olsak da.

Sonra rüzgara fırlatın çocuklar,
O sevgili, kanla satın alınmış bayrağı --
Hikayelerle ünlü günlerdeki gibi dalgalanmalı;
Milyonlarca _yiğit yürek_
Ve _süngüler_ beklemeli,
Zafere giden eski yolunu temizlemek için.

BÖLÜM XXIII.

Hartsville'deki Alman Alaylarının Davranışlarının Savunması
-- Yüzbaşı W. Y. Gholson'ın Anısına -- Albay Toland
Kaçak Viskiye Karşı.

Tennessee, Gallatin yakınlarındaki kamp, ​​_14 Aralık 1862_.

Hartsville'deki son savaşla ilgili gerçekleri dikkatlice araştırdıktan, savaş alanını ziyaret ettikten ve o çatışmada yaralanan çok sayıda subay ve erle konuştuktan sonra, 106. ve 108. Ohio Alaylarının asil acemilerine büyük bir haksızlık yapıldığına ikna oldum. Cincinnati'li olmaları nedeniyle en ufak bir önyargım yok, ancak
bir şehir gururu taşıdığımı itiraf ediyorum; ve size bu alayların en kahramanca şekilde hareket ettiğini söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Birkaçının korkakça hareket edip görevlerinden kaçtığı konusunda şüphe yok; ancak
bütün alayların suçu üstlenmesi çok zor.

Louisville _Journal_'ın özellikle adamlara ve subaylara karşı sert olduğunu fark ettim; ayrıca, W. D. B. "müdahale ediyor" ve onları
"Scott'ın Korkak Tugayı" olarak adlandırıyor.

W. D. B., komuta ettiğini söylediği Scott ile ilgili _ayrıntılara_ giriyor. Tamamen yanılıyor. Scott, burayı tehlikeli bir yer olarak görüp bir hafta önce alayına yeniden katılmasına izin verilmesini talep etti ve talebi kabul edildi. Komuta eden ve görevden alınan Scott, Turchin'in eski alayındandı ve onların Yarbayıydı. Scott, Albay Moore'a karakolun tehlikelerinden bahsetti ve zayıflığını hisseden Albay Moore, orada bırakılmaya itiraz etti. Hata bu yeni alayların ötesinde.

Neden üç alay, sadece iki top ve bir avuç süvariyle bu kadar tehlikeli bir konuma yerleştirildi?
Çatışma başlar başlamaz, takviye için sadece beş mil uzaklıktaki Castilian Springs'e bir kurye gönderildi. Tugay gönderildi, ancak çok geç geldi. Kolon halinde, çift hızlı bir şekilde yürümek yerine, bu adamlar
çatışmacı olarak görevlendirildi. 106. ve 108. Ohio ve 104. Illinois, tamamen kuşatılıp nehrin kıyısına sürülene kadar tam iki saat boyunca yeri tuttular ve orada başka bir büyük isyancı kuvveti onları bekliyordu. Yine de bu disiplinsiz adamlara korkak denir - bu adamlar, üçe bir oranla, 2. ve 9. Kentucky'ye ait disiplinli isyancılara karşı cesurca direndiler ve Morgan'ın doğrudan komutası altındaydılar! Yine de bu adamlar, bir aptal subayı korumak için
basının utancına katlanmak ve aforoz edilmek zorundaydılar!

Bugün hastaneye gittim ve size şunu söyleyeyim ki, yiğit yaralılarla dolu büyük bir odayı görmek acınası bir görüntüydü.
Bana yaraları umursamadıklarını söylediler, ancak bu kadar kötü muameleye
dayanamayacaklarını söylediler. Asil bir adam, Louisville _Journal_'ın açıklamalarını okudu ve bana "AMAN TANRIM! _bu kadar mı teşekkür aldık?_" derken yanaklarından kocaman gözyaşları süzüldü.

Gazeteler istediklerini yayınlayabilirler, ancak cesur Ohio'lu çocukları öven ve 106. ve 108.'in iyi savaştığını kanıtlayan bir gerçek var: 106.'nın G Bölüğü, iki çavuş, bir onbaşı ve on iki er olmak üzere tüm subaylarını kaybetti.

Albay Moore, Yarbay Hapeman ve Binbaşı Wiedman şartlı tahliyeyi reddetti.

106.'dan Teğmen Gessert, bir hafta önce, 106.'dan Teğmen Szabo'nun yanına siyah bir çocuğun gelmesinden beri orada olduğunu söyledi. Çocuk, Morgan'ın efendisine "üç gün içinde Cincinnati Dutch'ı ele geçirmek" için bir plan yaptığını söylediğini duyduğunu belirtti. Çocuk, karargaha gönderildi ve orada hikayesini tekrarladı, ancak buna hiç dikkat edilmedi.

Bugün, savaştan hemen sonra doğrudan sahaya giden ve adamlarımızın yaralarını sarmakta yardımcı olan 104. Illinois'in cerrahı Dr. Dyer, bana Adjutant Gholson'a ait yeşil bir mühür yüzüğü verdi.
İsyancılar, gövdeden çizme, ceket ve şapka çıkarmışlardı ve bu yüzüğün alınacağından korkan Doktor, yüzüğü cebine koydu.

Doktor, bir isyancı yüzbaşının (Doktor'un) şapkasına hayran kaldığını ve onu satın almakta ısrar ettiğini, satmazsa onu vuracağına yemin ettiğini ve ona, Yankees'e siyah bayrak çektiğini söylediğini söyledi.

Doktor sessizce işine devam etti, yaralılarla ilgilendi,
isyancı yüzbaşı ölüleri soyarken.

Yardımcı Gholson'un ölümüyle ilgili olarak size telgraf çektim.
Komutanlığını
kahramanca yönetirken öldü. Her dilden övgüler yağıyor.
Cesedini bugünün treniyle evine göndereceğim.

Alf.

Aşağıdaki dizeler, savaşta feda edilen en asil genç adamlardan birinin anısına dokunaklı bir övgüdür.
Yüzbaşı Gholson, birçok arkadaşının ölümüyle birlikte hüzünlü bir
gurur duyduğu cesur,
ciddi, yetenekli, onurlu bir adamdı:

KAPTAN W. Y. GHOLSON'IN ANISINA.

Batı göklerinin altında,
Bu kasvetli Aralık sabahı,
Sonsuza dek kaybolan sevinçleri,
Kaba bir şekilde parçalanan dostlukları;
Son zamanlarda alınan
Kalpsiz dünyadan uzaklara giden dostu;
Şimdi kilin altında uyuyan çok sevilen savaşçıyı hayal ediyorum. Gençlikteki dostluk bağları,
Yıllar boyunca lekesiz korundu,
Acımasız Ölüm kabaca parçaladı--
Ah, Hafızanın gözyaşlarıyla karardı.

Seni içtenlikle özleyeceğiz
İyi hatırlanan grup tarafından,
Sonsuz değişimlerle,
Birleşen kalp ve el olduğunu kanıtlayanlar.

Annenin acısı ve ızdırabı
Hayat boyunca asla bitmeyecek;
Şu anda katlandığı kederi
Hiçbir dünyevi güç hafifletemez.

Bir baba putun yasını tutuyor
Tanrı'nın eve götürdüğü,
Daha güneşli bölgelere taşıdığı,
Koruyucu ruhların dolaştığı.

Ve kederli kız kardeş için,
Neşeli günleri sona eren,
Güneşin parıltıları geliyor
Şu altın kıyıdan.

Ebedi Tanrı'nın tahtından,
Meleklerin özgürce dolaştığı yerden,
_O_ müzik sözleri söylüyor
Sevgili anne babana ve sana.

Arkadaşlarına ve ağlayan akrabalarına
Neşe dolu sözler söylüyor:
"Benimle buluşmaya hazır olun,
Burada benimle buluşmaya hazır olun."

Lizzie A. F.

ALBAY TOLAND'A KARŞI KAÇAK VİSKİ.

"Gönüllü" bana 34. Ohio'lu yiğitlerden birinin ve
Albay Toland'ın güzel bir hikayesini anlattı.

Barboursville'de kaldıkları süre boyunca, Albay bir gün kampta
olağanüstü sayıda sarhoş asker olduğunu fark etti.
Viskilerini nereden
aldıkları komuta için bir muammaydı. Emirler, yasaklama konusunda
çok katıydı. Albay, epeyce çaba sarf ettikten sonra, suçluyu bulmayı başardı. Suçlunun Guyandotte Nehri kıyısında küçük bir kulübesi vardı ve
tamamen haksız yere bir bollukla bunu dağıtıyordu. Albay, 
uşaklarını G Bölüğü'nden Çavuş Minshall'a gönderdi. Albay geldiğinde, 
Albay şöyle dedi:

"Çavuş, sen on adam alacaksın, efendim, ve Guyandotte kıyısındaki viski kulübesine gideceksin, bulduğun tüm viskiyi alacaksın ve
onu dökeceksin."

"Tamam," dedi Çavuş; "emrin derhal yerine getirilecek."

Çavuş adamlarını topladı ve bulabildikleri tüm mataraları boyunlarına asmalarını emretti. Kulübeye vardıklarında,
viskiyi alıp "döktüler". Çavuş iyice doldurduktan sonra geri döndü ve karargâha rapor verdi.

"Döktün, öyle mi?" diye sordu Albay.

"Evet, efendim," diye kategorik bir şekilde cevapladı Çavuş.

Albay, Çavuş'un boynunda bir matara olduğunu fark etti ve
bir şey kokladığını düşündü ve yüzüne sabit bir şekilde bakarak tekrarladı:

"Döktünüz, efendim, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye kesin bir şekilde cevapladı Çavuş.

"Peki nereye döktünüz, efendim?"

"Bizim mataralarımıza, Albay," diye cevapladı.

Bir an gözleri öfkeyle parladı; ama, ikinci kez düşündüğünde,
şakanın ona fazla iyi geldiğini fark etti ve Albay'ın karakteristik özelliği olan o hoş gülümseme bir anda yüzünü kapladı.

"Peki, Çavuş," diye devam etti, "Sanırım bunlar mataranızdaki 'dökülmüş' şeylerden biri, ha?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, son derece _sang froid_ bir şekilde ve aynı anda, boynundan kayışı zarif bir şekilde çıkararak, "Biraz
denemez misiniz, Albay?" dedi.

"Önemsemiyorum," dedi Albay; bunun üzerine içmeye başladı ve gemiyi indirirken, "Fena bir ürün değil - fena bir ürün değil; ama, Onbaşı, bir dahaki sefere seni viski dökmeye gönderdiğimde
nereye dökeceğini sana söyleyeceğim." dedi.

BÖLÜM XXIV.

Savaş ve Romantizm -- Albay Fred Jones -- Orduda Asılı
-- General A. J. Smith ve Kirli Silahlar.

SAVAŞ VE ROMANTİZM.

Vicksburg'a karşı son hareket sırasında ulusal nakliye araçlarına, Yazoo'nun ağzından çok da uzak olmayan
Skipwith Landing'de bir isyancı bataryası tarafından ateş açıldı. Olay karargâhta bildirilir bildirilmez, Amiral bataryayı kaldırmak ve yeri yok etmek için bir keşif gezisi gönderdi. Yıkım işi etkili bir şekilde
yapılmıştı; birkaç mil ötede bir isyancı başını barındırabilecek tek bir yapı bile ayakta bırakılmamıştı.

Yıkılan diğer konutlar arasında bir de Bayan'ınki vardı. Harris, genç, yakışıklı ve yüz elli "zenci" şeklinde dışsal çekiciliğe sahip bir dul kadındı ve onları Yazoo Nehri'ne göndererek "kararname"nin şu anki işleyişinden kurtarmayı başarmıştı. Ancak Bayan Harris bir asiydi - Güney haklarını savunurken ve Kuzey'in haksızlıklarını kınarken yoğun ve ateşliydi. Hükümete karşı silaha sarılmamış olmasına rağmen, yine de Bildirge'nin ayrım gözetmeyen saldırısına maruz kalmıştı; bu belgeye göre zencileri özgürdü ve Konfederasyon başarısız olursa, adalet mahkemesinde sadakatini kanıtlayarak onların karşılığını alabilirdi. Yankee ulusuna olan sadakati mi? - o değil! Otuz yaşında bir dulun olabileceği kadar cesurdu. Washington Hükümeti'ne bağlılığını kabul etmeden önce, Yaşlı Abe'yi ve diğer tüm Yankee'leri mutlu Kenan topraklarında görecekti. Yine de, bu dünyadaki değerli şeylerin hepsine sahip olduğu için, o zencileri kurtarmak istiyordu.

"Hiçbir şey bundan kolay değil," diye önerdi, Batı'nın
Amerika Birleşik Devletleri buharlı koç Kraliçesi'nin Kaptan Edward W. Sutherland, onun
parlayan siyah gözlerinden etkilenerek, evini
yaktıktan sonra hanımla dostça bir sohbete başladı. "Dünyada hiçbir şey bundan kolay değil, hanımefendi."

"Nasıl yani, Kaptan? O iğrenç yemini edeceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi? Size Güney'deki her zenci için bunu yapmayacağımı temin ederim."

"Ama o yemini etmek zorunda değilsiniz, hanımefendi--en azından _o_ yemini."

"Sizi anlamıyorum, Kaptan," dedi dul kadın düşünceli bir şekilde.

"Sana sadakat yemini etmene gerek olmadığını söyledim; sadakatini yemin etmeden de
sağlayabilirsin--en azından," saygılı bir reveransla, "ben senin için
sağlayabilirim."

"Gerçekten mi! Bunu nasıl yapacaksın, Kaptan?"

"Basitçe. Ben Hükümet hizmetindeyim; Batı donanmasının
teknik olarak koç olarak adlandırılan
teknelerinden birinin komutanıyım, hanımefendi--burada, nehirde. Elbette, sadakatim sorgusuz sualsiz ve hanımefendi, sizi temin ederim ki sorgusuz sualsiz. Şimdi, Hükümete şunu diyebilseydim, o zenciler benimdir"----

Kaptan, konuşmasının nasıl bir etki yarattığını görmek için bir an bekledi.

"Eh!" dedi dul kadın, biçimli ayağıyla sabırsızlıkla eski ikametgahının dumanlı kirişlerinden birine vurarak.

"Kısacası, sevgili hanımefendi, zencileri kurtarabilir, vicdani endişelerinizi kurtarabilir ve beni gelecekteki sefaletten kurtarabilirsiniz,
benim karım olarak!"

Kaptan, gerillalardan ani bir saldırı bekliyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Dul kadın, için için yanan keresteye birkaç dakika daha sertçe vurdu ve sonra parlak gözlerini
Kaptan'a çevirerek şöyle dedi:

"Ben yapacağım!"

Vicksburg'dan Kahire'ye bir sonraki varış, Batı'nın Koç Kraliçesi'nden Kaptan Sutherland'ın, birkaç gün önce, Tylor adlı topçu gemisinde, Skipwith Landing'den Bayan Harris ile evlendiği haberini getirdi. Ordu ve donanmadan birkaç subay, bir Metodist din adamı tarafından gerçekleştirilen törene tanıklık etmek için oradaydı ve
Amiral Porter utangaç gelini verdi. Kendisi, yılmaz bir cesarete sahip bir kadın olarak tasvir ediliyor ve şimdilik Batı'nın Koç Kraliçesi'nde kocasının hayatını paylaşıyor.

ALBAY FRED JONES.

Cincinnati'den Louisville'e ve oradan da orduya yaptığı son yolculuğunda yanındaydım. Bunun son buluşma olduğunu hiç düşünmemiştim.
Asil Fred! Onur listesinden asla silinmeyecek bir isim bıraktı. Cincinnati _Commercial_ gazetesinde onu çocukluğundan beri tanıyan bir yazar şöyle diyor:

"Bu şehrin yerlisi ve en parlak genç adamlarımızdan biri olarak olumlu bir şekilde tanınıyor.

" Albay Jones, bu şehrin Woodward Lisesi'nden mezun oldu ve 1853'te sınıfının en yüksek onur derecesiyle diplomasını aldı.
Daha sonra Rufus King, Esq.'nin hukuk bürosuna girdi. öğrenciyken ve hukuk eğitimi peşinde koşarken, dikkate değer bir şevk ve
yetenek gösterdi. İki yıl önce, 1861'de savaşın patlak verdiği sırada görev yaptığı Polis Mahkemesi'nin Savcılığına
seçildi. İlk asker çağrısından sadece birkaç gün sonra, işini bir avukat kardeşin eline bıraktı ve bir asker oldu. Önce General Bates'in emir subayıydı, ancak Haziran 1861'de 31. Ohio'da yarbay rütbesi aldı ve aktif hizmete girdi. Daha sonra aynı rütbeyle 24. Ohio'ya transfer edildi ve geçen Mayıs ayında bu alayda albay oldu.

"Terfisini borçlu olduğu Shiloh Muharebesi'nde kendini gösterdi. Üstleri arasında bir subay olarak en yüksek itibarı elde etti.

"Albay Jones yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı, iyi görünümlüydü, alışılmadık derecede mutlu bir tavır ve mizaca sahipti. Çok iyi bir _doğaçlama_ hatipti ve çocukluğundan beri büyük bir askeri şevke sahipti. Yazar, bir sınıf arkadaşı, onu Woodward'da bir okul çocuğu bölüğünün kaptanı olarak hatırlıyor. Bu bölük, eğlence amaçlı talim yaparken, taktiklerde çok yetenekli hale gelmişti.

"Tarihinin bırakacağı sessiz izlenimden daha anlamlı bir şekilde onun anısına övgüde bulunamayız. O öldü! Şehrimiz, oğullarından hiçbirinde bundan daha ağır bir fedakarlık yapmadı ve kendisinden bu kadar kaba bir şekilde koparılan
mücevherlerden daha saf olanını terk etmedi."

ORDUDA ASILI.

3. Tümen, 14. Ordu Kolordusu Karargahı,
Murfreesboro, _6 Haziran 1863_.

Komşu bir ilçede ikamet eden William A. Selkirk, Adam Weaver adında bir adamı çok vahşi bir şekilde öldürdü. Selkirk, gezici bir gerilla grubunun üyesiydi. Diğerleriyle birlikte, parası olduğu bilinen Weaver'ın evine girdi ve teslim olmasını talep etti. Weaver, uymayarak yakalandı, kulakları kesildi, dili
çıkarıldı ve ardından bıçaklandı. Bu gerçekler mahkemeye
kanıtlanınca, Selkirk ölüme mahkûm edildi.

Dün saat 12'de, kalabalık Adliye binasında toplanmaya başladı, merakla büyük, üstü açık bir ambulansa baktı,
içinde bir platform inşa edilmişti. Tuzak, vagonun bir tür
arka tahtası görevi gören bir yapraktı. Bu tuzak veya yaprak, eski dörtlü tuzağa benzer şekilde bir çentiğe giren bir tahta şeritle destekleniyordu.
Ambulansa altı muhteşem at bağlanmıştı. Saat birde, Albay Stoughton komutasındaki iki piyade alayı alana
vardı ve sıraya girdi. Ambulans ve askerler daha sonra hapishaneye doğru ilerledi; kaba tahta tabut araca yerleştirildi ve
mahkum o zaman ilk kez ortaya çıktı.
Solgun ve kaygılı bir görünümü ve kesinlikle Güneyli bir havası vardı. Adımları
sağlamdı ve çok az yardımla arabaya bindi.
35. Indiana'nın papazı olan Peder Cony ona eşlik ediyordu.
Alay daha sonra, kasabadan kısa bir mesafede, Woodbury tırmığı üzerine dikilmiş olan darağacına doğru ilerledi.
Hevesli kalabalık, infaz yerine giden caddeleri doldurdu - hücum etti, ezdi, küfür etti
ve küfür etti, güldü ve bağırdı. İrlandalı şair Samuel Lover, "Shamus O'Brien" şiirinde bir asılma olayını şöyle anlatır:

"Ve kalabalık giderek daha da hızla toplandı,
Çocuklar, atlar ve zencefilli kurabiyeler, tıpkı bir panayır gibi,

Ve viski satılıyordu ve 'cosamuck' da,
Ve yaşlı erkekler ve genç kadınlar manzaranın tadını çıkarıyordu;
Ve binlercesi orada toplanmıştı, eğer varsa,
Asılma anını bekliyorlardı."

O yukarı dönük yüzler denizinde tasvir edilen hastalıklı iştahı düşünmek bile korkunçtu.

Albay Stoughton'ın nezaketiyle alayda çok önemli bir yer edindim.

Karargâhtan gelen 123 No'lu Genel Emir okundu. Mahkum daha sonra
diz çöktü ve daha önce bahsedilen din adamı tarafından vaftiz edildi. Vaftiz
sonrasında, 11. Michigan'dan Rahip Bay Patterson, tutuklu dizlerinin üzerinde, gözleri
gökyüzüne
kalkmış ve görünüşe göre ruhunun tüm şevkiyle dua ederken,
çok ateşli ve anlamlı bir dua etti. Bay Patterson dua etmeyi bitirmişti, tutukluya yaşamak için beş dakikası olduğu ve istediği yorumu yapabileceği söylendi. Selkirk, sağlam uzuvlarıyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler ve dostlar: Ben Adam Weaver'ın cinayetinden suçlu değilim;
Onu ben öldürmedim. Umarım hepiniz bir gün suçlu adamın kim olduğunu
öğrenirsiniz. İsa'mın zavallı ruhumu almak için beklediğine inanıyorum.
Weaver'ın cinayetinden suçlu değilim. Oradaydım ama onu
öldürmedim."

Daha sonra diz çöktü ve duaya katıldı. Dua bittikten sonra
ayağa kalktı ve boynuna ölümcül ipin
geçirilmesi için tekrar darağacına çıktı. İp ayarlanırken, yüksek sesle dua etti ve yeryüzündeki son sözleri şunlardı:

"Tatlı İsa, beni yanına al. Ey Tanrım, tüm
günahlarımı affet;" ve yine, kendisine eşlik eden kişi ipi sıkarken, "Tanrı aşkına asılmadan önce beni boğmayın" dedi. Sonra, siyah şapka gözlerinin üzerine çekildiğinde, birkaç saniye içinde "hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola" gönderileceğini biliyormuş gibi göründü ve "Tanrım, ruhuma merhamet et" dedi.

Sözcükler güçlükle dile getirildi, birkaç dakika önce tıknaz, sağlıklı bir adam olan şey, cansız bir formdan başka bir şey değildi. "Siyah şapka" ona takılmak üzereyken, öldürülen adam Adam Weaver'ın en küçük kızı Sarah Ann Weaver meydanın içinde ve darağacına oldukça yakın bir yerde belirdi. Yüzbaşı Goodwin ve Binbaşı Wiles'a boynundaki ipi düzeltme ayrıcalığını
istedi, ancak bunu kabul etmediler. Yaklaşık on yedi yaşında, oldukça çekici ve zeki görünümlü genç bir kadındı. Orada kıpırdamadan dururken, vücut cennet ve dünya arasında sallanıyordu. Babasının katilinin artık cezasını hayatıyla ödediğini anlamış gibiydi. Ona bu ilişki hakkında ne düşündüğünü sordum ve kısaca şöyle dedi: "Sanırım başka bir adamı asla
katletmeyecek." Vücut havada yaklaşık on beş dakika sallandıktan ve cerrah Dorr yaşamın sona erdiğini söyledikten sonra,
kesildi ve bir tabuta konuldu. Ceset ayrıldı, bazıları gülüyor, bazıları ağlıyor ve bazıları da ölen kişinin kaderini düşünüyordu.

GENERAL A. J. SMITH ve RUSTY GUNS.

Geçtiğimiz kış General Smith'in karargahı Des Arc adlı vapurdaydı; Grant'in ordusunun bir tümeninin komutanıydı. Bir gün, Arkansas Post'tan Young's Point'e giden bir yolculukta, bu teknede isimsiz bir alayın üç bölüğü vardı. Şimdi bu adamların
silahlarını temizlemeyi ihmal ettikleri ortaya çıktı, ki yaşlı gazinin keskin gözleri bunu
kısa sürede keşfetti. Üçüncü günümüzün sabahıydı, rüzgar korkunç esiyordu ve hava alışılmadık derecede soğuktu,
kasırga çatısında uzun süre kalmak çok tatsızdı,
General hemen hemen tüm subayların
sıcak bir sobanın etrafında rahatça oturduğu kabine
hızla girdi.

"Kaptan," diye haykırdı General, hiç de yumuşak bir tonda değil, yukarıda adı geçen şirketlerden birinin komutanına
kendisini hitap ederek, "bu sabah silah denetimi yaptırdınız mı?"

"Hayır, General," diye çekinerek cevapladı Kaptan, "Yapmadım."

"Arkansas Post Muharebesi'nden bu yana herhangi bir zamanda şirketinizin denetimini yaptırdınız mı, efendim?" diye sordu General sertçe.

"Hayır efendim; hava çok kötüydü ve adamlarımın bir süre dinlenmesine izin vermeyi düşündüm," diye tereddütle cevapladı Kaptan, zaten korkudan gergindi, tatsız bir şey çıkacaktı.

"Onların bir süre dinlenmesine izin vereceğinizi mi düşündünüz? Gerçekten! Öyle yaptınız!
Bu kadar önemli görevler yerine getirilmeden, adamlarınızın boş yere yatmasına ve çürümesine izin verdiğiniz için size kim para ödüyor efendim? Şu anda düşman tarafından saldırıya uğrarsak, bu tekneyi veya kendi adamlarınızın hayatlarını savunmak için silahlarınız ne durumda? En önemli görevinizi böyle ihmal ediyorsanız, neden hizmettesiniz?" diye bağırdı yaşlı General. Ve
sonra, titreyen kaptana doğru tehditkar bir şekilde başlayarak,
emredici bir şekilde şöyle dedi:

"Efendim, hemen o çatıya çıkın ve adamlarınızı hemen sıraya
çağrın ki silahlarını inceleyebileyim."

"Ve siz," diye devam etti, diğer bölüklere komuta eden teğmenlere dönerek, "tam olarak kaptan kadar suçlusunuz. Beyler! Adamlarınızı on dakika içinde sıraya
almalıyım."

Söz konusu subayların, geminin her tarafına dağılmış halde buldukları adamlarını toplamak için ellerinden geleni yaptıklarını söylemeye gerek yok. Ancak, sonunda, söz konusu bölükler "kasırga"da usulüne uygun şekilde teşhir edildi ve kısa bir
teftiş yapıldı. Silahlarının kötü durumda olduğunu
bulan General, çok doğal olarak sert bir konuşma yaptı ve böyle bir ihmalin tekrarlanması durumunda uygun bir cezayla tehdit etti.

Fakat bu bölüklerden birinin düştüğü sırada, teğmenin tatmin edici bir şekilde, erbaşlar tarafından bu derece hızlı bir şekilde gerçekleştirilmeyen bir operasyon sırasında, o subay yalvaran bir şekilde, "Girin, beyler! Girin, canlı beyler!" diye bağırdı. "Beyefendiler" kelimesinin bu kullanımı, General Smith'in kulağına geldi ve hızla arkasını dönüp aceleyle sordu:

"Siz o bölüğün komutanı teğmen misiniz, efendim?" emri böyle nazik bir şekilde veren kişiye hitap etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı titreyen astsubay.

"O zaman, beyefendiler diye çağırdığınız kişi kim?" diye bağırdı General. "Ben eski bir askerim," diye devam etti, teğmene yaklaşıp daha ciddi bir şekilde bakarak, "ama itiraf etmeliyim ki, efendim, orduda daha önce hiç beyefendi rütbesi duymamıştım. Askerler, efendim, elbette
HEPSİNİN beyefendi olması gerekir; ama bundan sonra, efendim, askerlere hitap ederken, askerler veya erler demeyi unutmayın; komuta etmeniz gereken yerde artık bu 'eğilip bükülme'ye son verin."

Sonra, topuklarının üzerinde dönerek, gözleri sabırsızlıkla parlayarak, yaşlı beyefendi şu sözleri söyledi:

"_Beyefendiler! Beyefendiler, gerçekten!_ Ve _paslı silahlar! Umph!_ O lanet olası!
Bunu beğendim! Paslı silahlar! ve beyler!"

BÖLÜM XXV.

Düşman Ülkesine Bir Yolculuk -- General Steadman Tarafından İki Kez Geri Püskürtülen İsyancılar -- Binbaşı Tracy Komutasındaki
1. Tennessee Süvari Alayı'nın Saldırı Olayları -- 35. ve 9. Ohio Savaşta -- Albay Moody ve 74. Ohio --
Albay Moody Savaş Alanında.

DÜŞMAN ÜLKESİNE BİR YOLCULUK.

Triune, Tennessee, _8 Mart 1863_.

Çadırsız dört günlük bir yolculuğun ardından, bir kez daha kamptayız. Geçtiğimiz
Salı öğleden sonra General Steadman, 2. Minnesota'dan Albay Bishop'a, alayını, Teğmen Stevenson komutasındaki 4. Düzenli Batarya'nın bir bölümünü ve Johnson'ın 1. Doğu
Tennessee Süvari Alayı'ndan altı yüz kişiyi alıp derhal Harpeth Nehri'ne doğru ilerlemesini emretti. Bir kavga olacağını tahmin ederek, müfrezeyle birlikte gittim.
Nolinsville ve Triune'den geçerken, birkaç ceviz sakini, iyi giyimli askerlerimize belirgin bir kıskançlıkla baktı. Akşam saat dokuz civarı
nehre ulaştık. Piyadeler burada geceyi geçirmek için kamp kurdu;
topçular silahlarını uygun pozisyonlara yerleştirirken,
süvariler nehri geçip evlerinde kısa süreli izinde olmaları gereken isyancı soyluları aramaya başladı. Böylece epeyce sayıda _vatandaş_ asker yakalandı. Süvarilerden Binbaşı Tracy, daha sonra bir düzine adamla birlikte General Starnes'in ikametgahına doğru ilerledi ve General'i evde bulmayı umarak evi kuşattı.
Ancak kuş bir önceki gün uçmuştu. Ancak Binbaşı, _araştırmacı_ bir adam ve meraklı olduğundan, yatakların altına ve dolaplara baktı ve yukarıda kimin olduğunu sordu. "Hiç kimse," diye cevap verdi, "kardeşimden başkası ve o hiç orduda bulunmadı." Binbaşı
Tracy bir mum aldı, yukarı çıktı, genç adamı gördü ve
yatakta olan adamın nereye gittiğini sordu. Genç adam orada kimsenin olmadığını söyledi ve Bayan Starnes, "_Güneyli bir hanımın_ onuru_ üzerine, evde başka kimsenin olmadığına dair yemin etti. Fakat
Tracy çarşafları açtı ve seçici bir adam olduğu için yatakta başka birinin izini
gördü ve ayrı uyudukları mesafeden, bunun bir kadın olmadığından emin oldu. Bu yüzden Bayan S.'ye
bu tür
koşullar altında Güneyli bir kadının onuruna pek inanmadığını söyleyerek, çatıdan çıkıntı yapan bir çatı penceresinden bir göz atmayı düşündü; orada, gerçekten de, isyancı generalin oğlu Binbaşı Starnes, gömleği eteği, pantolonu ve çizmeleri elinde, kıpırdamaya
korkarak oturuyordu. Çok soğuk bir geceydi ve zavallı adam kavak yaprağı gibi titriyordu. Aynı anda hem acınası hem de gülünç bir görüntü sergiledi. Yirmi veya otuz atı topladıktan sonra, nehrin bu yakasındaki karargahlarına geri döndüler. Gece, bir rayda uyumak fikrinden hoşlanmadığım için, bataryayı komuta eden Teğmen Stevenson ile bir yatağı paylaşma şansına eriştim.

Beklediğimiz gibi, erken bir "_tüfek _kalkışı_" grubu uyandırdı ve kızıl Rosenante'ime binerek "neden bu şeyleri yaptığımızı" araştırmaya veya _tartışmanın neyle ilgili olduğunu_ öğrenmeye başladım.
Nehri geçerken, Binbaşı Tracy'ye, General Starnes'ın evine yaptığı keşif gezisinden dönerken yetiştim. Harpeth Nehri'nin yaklaşık bir mil ötesindeki küçük bir köy olan College Grove'u gördüğümüzde saat sekiz civarıydı. Burada Triune'a doğru döndük ve College Grove'dan yarım mil geride kalmıştık ki, isyancıların Tennessee Süvarileri'nin birkaç serserisine ateş ettiğini duyduk. Binbaşı
Tracy hemen arkada olan taburuna karşı yürüyüşe geçti
ve kasabadaki okul binasına doğru hızla geri döndü ve
yolun sağında, bazı evlerin önünde ve arkasında bir sıra halinde dizilmiş olan isyancı süvarilerin yüz metre yakınına geldi. Binbaşı, onların kendisinden iki kat fazla olduğunu görünce durdu ve
Binbaşı Burkhardt'a takviye için haber gönderdi. Daha sonra yolun karşısında bir muharebe hattı oluşturdu ve diğer taburu bekledi. Tam o sırada,
Binbaşı Tracy isyancı hattında tereddüt belirtileri gördüğünü düşündü ve
E Filosuna hemen "İleri, müfrezeler halinde! İki kat hızlı!
Hücum!" emrini verdi ve Teğmen Thurman ile birlikte dörtnala öne doğru
gittiler, yola koyuldular. İsyancılar tereddüt ediyor, dağılıyor ve şimdi kovalamaca başlıyor. Binbaşı arkalarına gelir ve Smith & Wesson tabancasının yardımıyla 1 numaralı isyancıyı toza boğar. Artık heyecandan çılgına dönen Binbaşı şapkasını havaya fırlattı ve oğlanların onu takip etmesini haykırarak kovalamaya devam etti. Yarış tam üç mil uzunluğundaydı ve elli dokuz isyancıyı yakaladık. On üçü kılıçla yaralandı, dördü çok ağır yaralandı. Bir anda arkalarında on beş veya yirmiden fazla adamımız yoktu ve isyancılar teslim olmak için yol kenarına çıktıklarında, Tennessee'li oğlanlar onları kontrol etmek için hiç durmadılar, ancak silahlarını bırakıp inmelerini bağırdılar, geri dönmeden önce kıpırdarlarsa onları öldüreceklerdi. Birkaç kişinin güvenli olduğunu düşündüğü kadar gittikten sonra, kampa geri döndüler, esirleri, atları ve çeşitli savaş aletlerini, "sich" İngiliz av tüfekleri ve benzeri şeyleri getirdiler. Bu kesinlikle sezonun en cesur olaylarından biriydi ve
savaşın en başarılı hücumlarından biri olarak kabul edilebilir; çünkü,
bizden hiç kimse yaralanmazken, elli dokuz isyancı yakalandı ve
o gün orduda olduğumdan beri gördüğüm en fazla kılıç darbesini gördüm.

Öğle vakti, General Steadman 35. ve 9. Ohio ile birlikte, Teğmen Smith komutasındaki bir başka batarya bölümüyle birlikte geldi,
Bölük I, 4. Düzenli Topçu'ya komuta ediyordu ve tüm tugay hemen
nehrin karşısına geçti ve düşmanı aramak için yola koyuldu. Kısa süre sonra
onların nöbetçi ateşlerine rastladık, nöbetçiler kaçmıştı. Geceyi Riggs's Cross-roads'ta dinlenerek geçirdik ve sabah yürüyüşe devam ettik. Saat dokuzda Chapel Hill'in yaklaşık bir mil kuzeyinde, savaş hattında dizilmiş isyancılarla karşılaştık. Tennessee Süvarileri öndeydi; General Steadman ve personeli, isyancıların tam görüş alanında, hepimizin cevizlerin hareketlerini görebildiği bir tepenin zirvesini işgal etmişti; 9. Ohio geldi, hemen sağa, 2. Minnesota ve 35. Ohio ve 87. Indiana sola, batarya merkeze yerleştirildi. Van Dorn'un kuvvetlerinin iki bin beş yüz kişiden oluşan isyancılar, Chapel Hill'den
hızla kaçarak
sol tarafa döndüler - Tennessee Süvarileri, 7. Alabamalıların yarım düzine kadarını kılıçtan geçirerek tekrar cesaretlerini kanıtladılar. İsyancılar, Spring Creek'i geçerken bir hat oluşturdular ve bize canlı bir çalılık bıraktılar; ancak adamlarımız istikrarlı bir şekilde ilerledi, onları geri püskürttü ve dereyi geçerek, eski kamplarındaydılar. Çatışmaya girdik ve onları nehrin yaklaşık üç mil ötesine sürdük ve Duck Nehri'ne bir mil uzaklıkta, on bir mil uzaklıkta ve onların hattının içinde ve ötesinde olduğumuzu gördük. General, yardımlarına hangi kuvvetlerin geleceğini bilmediğinden, onları daha fazla takip etmedi; ancak geri döndüğümüzde, kamplarını yok ettik, barınak olarak kullandıkları tüm evleri ve büyük kulübeleri ateşe verdik. Geri kalanların arasında, isyancı subaylar tarafından karargah olarak kullanıldığı için bir kilise yıkıldı. Geri dönüşte, çok sayıda renkli erkek, kadın ve çocuk bizimle gelmek için yalvardı. Bugün (8.) Şabat ibadetleri, General Steadman'ın 35. Ohio ve 4. Topçu'dan Teğmen Rodney komutasındaki bir batarya bölümüne Harpeth'teki isyancıları yoklamalarını emretmesiyle bozuldu; bu yüzden yine bir şey yakalayabileceğimi düşündüm ve cepheye gittim. Küstah serseriler geçmişti ve kampımıza dört mil
yakınlıktaydılar. Tennessee Süvarileri onları nehrin karşısına geri sürdü. İsyancılar, Doktor Webb'in ikametgahına bitişik, karşı taraftaki bir tepeyi işgal ettiler. Süvarilerin birkaç küçük çarpışmasından sonra, topçularımız, Van Dorn'un tümeninden Patterson ve Roddy komutasındaki iki bin altı yüz isyancının oluşturduğu hatta açıldı ve iki piyade alayı tarafından desteklendiler. Napolyon'lardan sadece iki tur uzakta durdular,
ve düzensiz bir şekilde uzaklaştılar. Bizim hat ilerledi, ki, bizim şaşkınlığımıza rağmen, isyancılar Doktor Webb'in evinin önünden bir batarya açtılar, Teğmen Rodney sert bir şekilde karşılık verdi, "neşeli ve neşeli küfürlere" iltifatlarını gönderdi, on iki librelik bir topla sarıldı ve Doktor Webb'in evine yönlendirildi; eve girdiğini gördüğümüzde, güvenli bir şekilde teslim edildi. Yine dört librelik toplar geğirdi ve atışlarından biri doğrudan 35. Ohio ambulansının önüne düştü, ancak neyse ki patlamadı. Dört saat boyunca mevzilerimizi koruduktan ve isyancıları inlerine geri sürdükten sonra kampa geri döndük.

ALBAY MOODY VE 74. OHIO.

Murfreesboro'daki savaşta, General Rosecrans 74. Ohio'nun asil davrandığını söyledi. General McCook'un sağı döndükten sonra, tüm isyancı güç General Negley'in tümenine karşı geldi, bu alay da ona aitti. 37. Indiana geri çekildikten sonra, korkunç bir şekilde parçalanmış olduğundan, 74. alaya savaş boyunca neredeyse hiç düşmemiş bir mermi ve top yağmuru ortasında yerini alması emredildi.

Bu alay, tugayı yöneten Albay Miller'dan bir emir gelene kadar mevzisini terk etmedi; sonra, yavaş yavaş ve inatla, o iyi savaşılmış alandan geldi ve "bir daha asla savaşmayacak" birçok üyesini orada ölü bıraktı. O kanlı Çarşamba'yı takip eden Cuma günü, sol tarafımızın muzaffer hücumunda "ölümde"ydiler. Komutanı Albay Moody, Cumberland Ordusu'nun "savaşçı Papazı"dır. Sakin ve istikrarlı bir şekilde adamlarını
yedi kez ısıtılmış savaş fırınına götürdü ve,

"Savaş gürültüsü,
Yuvarlanarak içeri girerken,

onun neşe ve cesaretlendirme sesi, kükremesinin üstünde duyuldu. Fırtınaya girmelerinden hemen önce, "Dua edin,
oğullarım, ve onlara mermilerinizi olabildiğince hızlı verin." dedi. Göze çarpan bir
işaret, üç yerinden kurşunlarla vuruldu ve atı altından fırladı; ancak isabetlere hiç aldırmadı. Bir keresinde, savaşın en yoğun olduğu
sırada, hat boyunca at sürdü ve adamları tarafından savaşın gürültüsünde bile alkışlandı.

Her iki savaşta da Albay Moody ile yan yana, bu alayın yeni saha subayı olan yiğit Binbaşı Bell at sürdü. Ohio'nun 74. alayı, gri saçlı bir Albayın deneyiminin genç bir Binbaşının "atışı" ile birleşmesinden haklı olarak gurur duyuyor. Bu alay, ordumuzun "çatlak" alayları arasında kendine bir yer edindi; ve General Rosecrans bugün ona "savaş alayı" demek zorunda kalacağını söyledi.

ALBAY MOODY SAVAŞ ALANINDA.

Ohio _Statesman_, Albay Moody'nin Murfreesboro'daki son savaşta
konuşmasından bahsederken şunları söylüyor:

"Albay Moody, kürsüden isyankar 'günah ordularına' 'eve hücum etmeye' o kadar alışmıştı ki, savaş alanında Davis ve Şeytan'ın isyankar ordularına süngüyle hücum ederken kendini hiç de rahatsız edici bir konumda bulmuyor. Ve, önceki
konumda kendini her zaman yiğitçe temize çıkardığı gibi, bu
sonuncu konumda da aynı derecede kahraman ve yenilmez.

"Son savaşta ölümden kurtuluşu o kadar harikaydı ki, açıkça İlahi Takdir gibi görünüyordu. Arkadaşları ve Cincinnati'deki kilisesinin üyeleri ona bir çift güzel tabanca hediye etmişti. Bunlardan birini
savaş sırasında ceketinin göğsünde taşıyordu. Kısmen harcanmış bir Minie-topu göğsüne çarpmış, ceketini delmiş ve tabancasının dipçiğine isabet ederek onu kalbinin tam üzerine
parçalamıştı, _ama daha fazla gidememişti_. Darbe o kadar şiddetliydi ki, sarsıntıyla onu atından fırlattı ve bir an için,
hissizce yattı. Bilinci kısa sürede yerine geldi ve atına
binerek, öfkeli bir aslan gibi savaşta öfkeyle ilerledi. General Rosecrans'ın kendisinden en içten tebrikleri aldı. Birinin hayatının _sıcacık_ bir arkadaş tarafından kurtarılmasının bedeli."

BÖLÜM XXVI.

Orduda Bir Düğün -- Kampta Bir Yemek Listesi -- Dürüst Olmayan
Kadın Reb -- Er Cupp -- 13. Ohio'ya.

ORDUDA BİR DÜĞÜN,

Ve, değerli Papaz J. H. Lozier'in kaleminden çıktığı için,
tamamen güvenilirdir.

Son zamanlarda bu departmanda görülen en hoş ve romantik düğünlerden biri gerçekleşti. Savaştan hemen sonra, 15. Indiana'dan bir asker, savaşta maruz kaldığı maruziyetten dolayı hastalandı ve
5 No'lu Hastaneye kaldırıldı. Görevliler arasında, cazibesi tüm doktorların becerisini
şaştıran bir kalp rahatsızlığına neden olan sevimli küçük bir "Yankee kızı" vardı ve papazın hizmetlerini çağırmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: Tartışma Slabsides ve Garrotte arasında. 303. sayfaya bakın.]

"Gerçek aşkın yolunda" engeller var, hatta
Tennessee'de bile ve bunlardan biri de "belgeleri" elde etmenin zorluğuydu, çünkü ilçede bir katip ofisi yoktu veya en azından ofise katip yoktu.
Genel komutanlığın kaynakları tekrar talep edildi ve yine kendini "acil durumla eşit" olarak kanıtladı.
General Rosecrans tarafından yetkilendirilen, General Garfield tarafından dikte edilen ve Binbaşı Wiles tarafından yayımlanan aşağıdaki belge, erkeklerin bu eyalette sadece sıkıyönetimin olduğu yerlerde evlenmek için nasıl lisans aldıklarını gösteriyor:

Tennessee Eyaleti,
Rutherford İlçesi. _Selamlama_:

_Tennessee'de evlilik yapma yetkisine sahip olan herhangi bir kişiye:_

Joseph A. Hamilton ve Francillia L. Bean'i bir araya getirmek için yetkilendirildiniz ve bu sizin bunu yapma yetkiniz olacaktır.

Cumberland Departmanı Provost-Mareşal-General'in
el ve resmi mührü tanıklık eder.

WILLIAM M. WILES,
Binbaşı 44. Indiana ve Provost-Mareşal-General,
Cumberland Departmanı.

[İllüstrasyon: Mühür]

Tennessee Eyaleti,
Rutherford İlçesi.

Hatırlanmalıdır ki, 12 Mayıs 1863 günü,
şahsen önüme çıkan Binbaşı William M. Wiles,
Provost-Mareşal-General, Cumberland Departmanı, yasal yaşta olan bir
W. T. Mendenhall, 5 No'lu Hastanenin Yardımcı Cerrahı,
usulüne uygun şekilde yemin ederek,
Joseph A. Hamilton ve Francillia L. Bean'i tanıdığını;
söz konusu tarafların ebeveynlerinin veya velilerinin izni olmadan evlenmek için yasal yaşta olduklarını ve söz konusu tarafların evlenmemeleri için yasal bir sebep bilmediğini söyledi.

[İmza] W. T. MENDENHALL. 12 Mayıs 1863'te imzalanmış ve yemin edilmiştir.

WILLIAM M. WILES,
Binbaşı ve Provost-Mareşal-General,
Cumberland Departmanı.

[Resim: Mühür]

Şimdi, bu nedenle, ben, William M. Wiles, 44. Indiana Gönüllüleri Binbaşısı,
ve Provost-Mareşal-General, Cumberland Departmanı,
bu ilçenin askeri yasaya tabi tutulduğu ve sivil mahkemeler ve yasaların, memurlarıyla birlikte
var olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Metodist Episkopal Kilisesi'nin düzenli olarak atanmış bir rahibi ve 37. Indiana Gönüllüleri Alayı'nın Papazı olan John Hogarth Lozier'i yukarıda adı geçen taraflarla _Kutsal Evlilik_ yapmaya yetkilendiriyorum ve bu, onun bunu yapmak için tam ve uygun yetkisi olacaktır.

12 Mayıs günü, M.S. 1863. Elimi ve mührümü, yukarıda belirtilen gün ve yılı,

W. M. WILES,
Binbaşı ve Provost-Mareşal-General, Cumberland Departmanı.

[İllüstrasyon: Seal L. S.]

Buna göre, mutlu çift, büyük bir subay ve asker topluluğu ve güzel Kuzeyli güzellerin hoş bir serpintisiyle birlikte, Stone Nehri kıyısındaki bir koruda, damat ve alayının, asil 15. Indiana'nın unutulmaz 31 Aralık'ta savaştığı tam noktada, savaş alanında buluştu. Büyük, düz bir kaya belirgin bir şekilde yükseldi ve gelin ve damat, refakatçileriyle ve papazla birlikte, ilginç törene tanıklık etmek için
etrafta toplandı. Yukarıda verilen "ruhsatı" duyurduktan sonra, papaz "itirazlar" konusunda her zamanki soruları sordu. Bir anlık sessizlik oldu, eğer herhangi biri itiraz etmeye cesaret etseydi, bunu Stone River'da hemen bir "daldırma banyosu" tehlikesiyle yapardı, çünkü çocuklar törenin tamamlanmasını görmekte kararlıydı. Papaz daha sonra ciddi ve etkileyici tonlarla töreni gerçekleştirmeye devam etti, sonunda dizlerinin üzerine çöktüler ve ciddi bir dua okunduktan sonra ayağa kalktılar ve onları karı koca ilan ettikten sonra onları seyircilere tanıttı. Ardından, dizginsiz bir sosyal eğlence sahnesi yaşandı. Omuz askılarının sade "yüksek özel"lerle ve "yıldızların" "çizgilerle" bir araya gelmesi gerçekten ferahlatıcıydı. Kalabalığın arasında McCook, Crittenden ve Johnson adında üç Tümgeneral gördük, ayrıca "daha az önemli" kişiler de vardı.

Chattanooga'lı merhum bir _Asi_'den, o "lezzetli gazetenin" editörünün, kampımızın yakınında yaşayan Bayan Fannie Jorden'ın General Steadman'ın ekibinden Yüzbaşı Kirk ile evlenmek üzere olduğu söylendiği için üzüntü içinde olduğunu görüyorum. _Asi_ şöyle diyor: "Cesur Albay Rayne'in yeğeninin 'Lincoln sürüsünden' biriyle evlenmek için sözleşecek kadar kendini unuttuğunu duyduğumuza üzüldük."

Bayan Fannie ile birkaç kez tanışmaktan mutluluk duyduk. Çok hoş bir genç hanım ve böyle bir sözleşemeden haberi yok. Kaptan Kirk oldukça yakışıklı; ancak, tahmin ediyoruz ki bu sefer Jorden'ın yanında değil. Genç hanım evlenirse, Ohio'dan çok Minnesota'ya göç etmesi daha olası. _Asi_ komşumuzun "başı derde girmemesi" için içtenlikle bir sebep olmasını umuyoruz. Kendi işine bakması ve buradaki askerlerin "Birlik"e müdahale etmemesine izin vermesi daha iyi olur.

Oldukça "Korsikalı" bir karaktere sahip garip bir aile kavgası, bir süre önce Cunningham's Ford'dayken gün yüzüne çıktı.

Orada yaşayan Bently adında iki aile vardı. Bu kardeşler kırk yıldır birbirleriyle konuşmamışlardı. Onlar veya aileleri hiçbir şekilde ilişkiye girmemişlerdi; yan yana, bitişik çiftliklerde ikamet etmelerine rağmen birbirlerini hiç tanımamışlardı. Bir kişi kiliseye, herhangi bir toplantıya veya şehre kardeşinin yanından geçmeden gidemezdi. Biz oradayken, ağabey öldü ve
çocukları tarafından gömüldü. Diğer aile, askerlerimiz tarafından söylenene kadar, bundan habersizdi. Yabancılaşmanın sebebi,
kendilerine kalan toprağı bölüştürürken, kırk yıldan fazla bir süre önce, birinin
çizginin yaklaşık on fit güneye çekildiğini iddia etmesiydi, böylece
diğerine yaklaşık altı dönümlük arazi kaybettirildi, o zamanlar değeri dönüm başına yaklaşık yirmi beş sentti. Bu kan davası artık bir miras, sanıyoruz ki, sonsuza dek devredilecek. Bir misyoner gönderemez misiniz?

Bunu karşılayabilenler artık kampta mevsimin tüm lükslerinin tadını çıkarıyor. Dün dışarıda yemek yeme daveti aldım.
Aşağıdaki yemek listesi güzel bir çardakta yenildi:

YEMEK LİSTESİ.

Sahte Kaplumbağa Çorbası.

Hindi. Rozbif.

Jambon ve Yumurta. Frenk Üzümü Jölesi ile Rozbif Koyun Eti. Turplar. Marullar. Soğanlar ve Patatesler.
Muhallebi. Limonlu Turtalar. Kekler. Jöleler.

İçlerinde pipetler olan zarif "Mint Juleps" ile tamamlanan
bütün.

Albay Connell komutasındaki 1. Tugay'da, her bölüğün büyük bir
tuğla pişirme ocağı vardır ve sistemleri gerçekten taklit edilmeye
değerdir. Bu tümene her gün
taze ekmek verilir. Tümen fırıncısının üç Cincinnati fırını vardır ve bunlardan günde üç ila beş yüz somun ekmek ve sayısız
turta çıkarır. Bu, tanınmış bir Cincinnati fırıncısı olan Bay John Wakely'nin ustabaşılığındadır. Bu düzenleme, ulaşım vb. konularda Hükümet için büyük bir tasarruftur.

Bu tümende gerçekleşmemiş olsa da, kaybedilemeyecek kadar iyi olan birinci sınıf bir hikaye duydum. Cupp adında, Alman olan, 1. Missouri Süvari Alayı'na bağlı ve şu anda General Granger'ın korumalarından biri olan bir er, birkaç gün önce cepheye gitmişti ve "başıboş bir isyancı" görüp "ona doğru hamle yaptı." Kovalamaca başladı - Bay Reb ve Cupp uzaklaştı. En hızlı atı olan Cupp, atının her sıçrayışında "Dur! dur! dur!" diye bağırarak ona hızla yaklaştı. Ancak kaçmaya kararlı olan isyancı, çağrıya kulak asmadı. Sonunda Hollandalı, arkasına ulaştı ve kılıcını başının üzerinden sertçe savurarak isyancıya saldırdı ve onu "_ölü bir duruşa__ getirdi.

"Ah ha!" dedi şimdi heyecanlanan Cupp, "nasıl tüm de viles'ları taşlıyorsunuz? Kahretsin, bir dahaki sefere durun, durun, beni kandırmaya
çalışmayın, kahretsin asi."

DÜRÜST OLMAYAN KADIN REB.

Bir asi sempatizanı ve karısı, _cins homo_'nun şaşı bir örneği, hatlarımıza geldiler ve yiyecek bir şeyler bulabilmek için
kendilerini teslim ettiler. 35. Ohio'dan Yüzbaşı Parshall,
Triune'un Provost-Mareşali olarak ve onları dürüst mülteciler varsayarak,
Dr. Williams'ın evinde kadın için rahat bir yer sağlamaya çalıştı. Dr. Williams sadık bir Birlik adamıdır ve acı çeken insanlık için
elinden gelen her şeyi yapmaya isteklidir. Doktor, Yüzbaşı'ya
hanımefendinin hoş karşılandığını, ancak karısının evden uzakta olduğunu söyledi. Yüzbaşı Parshall, gitmek üzereyken, dikkatlice etrafına bakan ve Doktor'u baştan ayağa süzen, sonra kadına "şefkatli" bir bakışla bakan ve uzun bir iç çekişle haykıran kocaya nazikçe yer sağlamıştı:

"Pekala, Doktor, sanırım onu ​​seninle birlikte riske atacağım."

Yaklaşık bir saat sonra, Yüzbaşı, çok heyecanlı bir şekilde, hırsız olduğu için o kadının hemen götürülmesini isteyen Doktor Williams'ın aniden belirmesiyle irkildi.

Yüzbaşı hemen yanına gitti ve kadını sorguladı, ancak kadın suçlamayı
kesinlikle reddetti. Ancak Yüzbaşı, böylesine balta suratlı bir kadında olmaması gereken yerde çok ağır bir büst fark etti ve ona göğsünde ne olduğunu sordu.

Kadın, bunun "her otta" görülen bir şey olduğunu söyledi; ama Yüzbaşı
"göremedi" ve erkeksi parmaklarını
kutsal bölgeye nezaketsizce yerleştirdi ve iki çocuk elbisesi çıkardı,
biri her iki taraftan; oldukça yakalandığını görünce, merhamet diledi; "kendisini ele geçirenin" ne olduğunu bilmediğini söyledi ve
sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu ilan etti. Yüzbaşı ona her şeyi teslim etmezse onu asmak zorunda kalacağını söyledi. Korktu ve sonra
bütün dürüst insanların eğlencesine ve aşağılamasına
çok fazla eğlenceye, iç etekliklerin, şalların, gömleklerin, yastık kılıflarının,
vb. soyulmasına başladı.

Şunu söylemek yeterli, kadın kocasıyla birlikte, bu mahalledeki Birlik halkı böyle bir çöple kirlenmek istemediği için, mısır ekmeği ve suyla beslenmek üzere Dixie'ye geri gönderildi.

Doktorun karısı o zamandan beri geri döndü. Bana hikayeyi anlattı ve
Doktor'u evi yönetmesi için yalnız bırakmayacağını, çünkü
yalnız ona güvenmeyeceğini ilan etti.

ON ÜÇÜNCÜ OHIO'YA.

Martha M. THOMAS'tan.

Babamızın Evi tehdit altında, çocuklar!
Birlik, görkemli ve özgür,
Yüreğinde bir engerek ısıttı,
Büyük çatı ağacını emen.
Onu saf tutmaya yemin ettik, çocuklar--
İlk aşkın kutsal tapınağı;
Tüm evsizler için bir yuva, çocuklar,
"auld lang syne" için.

Düşmanları kardeşlerimiz, çocuklar;
Ama yine de tereddüt etmemeliyiz;
Bizi gücendirenler bizim için değerli olsa da,
Kurşunla veya dizginle ölmeliler.
Babamızın Evi bizimdir, emanet olarak,
Washington'ın kendi soyundan;
Birlik, kaybolan hiçbir Pleiad bilmez
"auld lang syne" için.

Eski evin kirişleri, çocuklar,
Asla kirliliği bilmemeli;
Onun çimentosu babamızın kanıydı,
Çatısı Anayasaydı;
Ve, savurganlar gibi,
Oğulları domuzlarla birlikte kabuk yeseler de,
Ve değneği hissetseler de, buzağıyı öldüreceğiz,
"Auld lang syne" için.

O zaman boruyu çalalım, oğullarım
Ve çekişmeye doğru;
İsyankar kardeşlerimizi iyi döveceğiz,
Hayatıma mal olsa bile.
Ve onları lütufa sürüklediğimizde
Ve her sönük yıldızı parlattığımızda,
Babamızın kapısını ardına kadar açacağız,
"Auld lang syne" için.

XXVII. BÖLÜM.

Yemin -- Muhafazakar Bir Darkey'nin Yankees Hakkındaki Görüşü --
Ohio ve Indiana Çocuklarının Mezarlarına Ziyaret --
Murfreesboro'dan Louisville'e Yolculuk -- Nashville İyileşenleri --
Hastanede Bir Ölüm -- Henry Lovie'nin Yakalanması.

YEMİN.

Thomas BUCHANAN OKUYUN.

HAMLET--Kılıcım üzerine yemin et.

HAYALET (aşağıda)--_Yemin et!_--[_Shakspeare._

Ey özgür adamlar, adaletin ilham ettiği

İntikamın ne kadarını bastıracaksınız?
Ne zamana kadar ihanetle oyalanacak,
Ve atalarınızın gururlu adını lekeleyeceksiniz?
Dışarı, dışarı kılıç ve tüfekle,
Evlerinizi ve ateşlerinizi savunmak için.
Eski Devrim bayrağı
Hizmet etmeye ve desteklemeye sıkıca yemin edin,
Hiçbir hain kirlilik nefesi
Katındaki bir yıldızı lekelemeyecek.
Yemin edin!
Ve dinleyin, derin sesler cevap veriyor
Babalarınızın yattığı mezarlardan,
"_Yemin edin, ah, yemin edin!_"

Bu anda tereddüt eden,
Atalarının kazandığı hakları takas eder,
Babadan oğula geçen
tüzüklere ilişkin tüm iddialarını kaybeder. Diz çök, şehitlerimizin mezarları önünde diz çök,
Ve kılıcın ve silahın üzerine yemin et:
Büyük yeminini bir sunağa koy
Stonehenge kadar büyük ve güçlü,
Ve sonra kılıç, ateş ve dizginle,
İntikam alanına doğru ilerle.
Yemin et!
Ve dinle, derin sesler cevap veriyor
Babalarının yattığı mezarlardan,
"_Yemin et, ah, yemin et!_"

Babalarının ve kardeşlerinin mezarları üzerine,
Hainlerin katlettiği ordu;
Kız kardeşlerinin ve annelerinin gözyaşları üzerine,
Acılarını gizlice saklayarak
Kahramanın bastırdığı keder,
Kalbi ve beyni tüketerek
Parasız dul kadının iç çekişiyle,
Yetimlerinin umutsuzluğunun hıçkırığıyla,
Kederli gölgelerinde oturdukları yerde,
Diz çök, diz çök, her özgür adam ve yemin et;
Yemin et! Ve dinleyin, derin sesler cevap veriyor
Babalarınızın yattığı mezarlardan,
"_Yemin edin, ah, yemin edin!_"

Ağlamaktan ıslanmış höyüklerde
Bir milletin toprağa boyun eğdiği yerde,
En asil şehitlerin uyuduğu yerde,
Rüzgarlar intikamınızı dışarıya taşısın,
Ve sağlam yeminleriniz korunsun
Vatansever kalplerinizin ve Tanrınızın.
İlk gözyaşının döküldüğü Ellsworth'un üstünde,
Baker ve Lyon'a bakarken;
Kahramanlar arasında bir yıldız olan Winthrop'un yanında,
Öldürülen McCook'un kanıyla,
Yemin edin!
Ve dinleyin, derin sesler cevap veriyor
Babalarınızın yattığı mezarlardan,
"_Yemin edin, ah, yemin edin!_"

MUHAFAZAKAR BİR DARKEY'İN YANKE'LER HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

Nashville'de büyük bir Birlik toplantısı vardı ve en aristokrat isyancı ailelerden birinin yaşlı bir hizmetçisi, Jeff Davis kadar "Lincolnite" ve "zavallı beyaz çöp"ten nefret ediyor, büyük alay oluşurken meydanda yavaşça yürüyordu. Askerler büyük sayılar halinde hareket ediyordu, süvariler ileri geri dörtnala gidiyordu, alaylar canlı müzik eşliğinde toplanıyordu, vatandaşlar ve ziyaretçiler kaldırımları dolduruyordu, çocuklar pankartlarla koşuşturuyordu ve binlerce bayrak çeşitli binalardan gökkuşağı parçaları gibi dalgalanıyordu. Muhafazakar kaçakçı yavaşça yürüyordu, şişkin gözlerini her yöne doğru deviriyordu, etrafındaki sergi ve telaştan bunalmış görünüyordu. Arkadaşımıza yaklaşarak haykırdı:

"Aman Tanrım! Biz Güneyliler nereye gidiyoruz? Bir yıl önce, Massachusetts'lilerin
sonsuza dek gittiğini söyledi. Şimdi daha kalın yerlerde
dolaşıyorlar. Teknelerini kıyılarımıza sürüyorlar; tüm zencilerimizi
eziyorlar; evlerimize giriyorlar; arabalarımızı sürüyorlar ve çanlarımızı çalıyorlar; mallarımıza 'saldırıyorlar'; etimizi ve mısırımızı
yiyip bitiriyorlar; adamlarımızın çoğunu öldürdüler; ve Tanrı aşkına, sanırım tüm kadınlarımızla evlenecek!"

Ve kıtasal yeleğinin altından derin bir inleme sesi çıkararak, başını üzüntüyle salladı ve kilise çanlarının neşeli çınlamalarına ve "Yankee Doodle"ın ruhu harekete geçiren ezgilerine doğru yavaşça ilerledi.

OHIO VE INDIANA ÇOCUKLARININ MEZARLARINI ZİYARET.

Asi yenilgisinden birkaç gün sonra, Murfreesboro yakınlarındaki savaş alanını geçerken, aklımda, korkunç sessizliği, savaşın son sahnesi olan
müthiş gürültü ve uğultu ile karşılaştırabildim.

Savaşın _enkazı_ millerce ve millerce dağılmış durumda. Binlerce ve binlerce gülle ve mermi sahada yatıyor. Ormanlar, bir kasırga tarafından ziyaret edilmiş gibi görünüyor ve burada ve orada bir kan gölü, sadık bir kahramanın hayatını verdiği yeri işaret ediyor.

Ağır sedir ormanı Murfreesboro'dan yaklaşık üç mil uzakta, 
pike'ın sağında, güneye doğru gidiyor. Kayalar mücadelenin kanıtlarını taşıyor, çünkü binlerce mermi ve kovan izi görülebilir.
Ağaçların daha küçük dalları, sanki şiddetli bir dolu fırtınası
o yeri ziyaret etmiş gibi kesilmiş. Attan inelim ve burada düşen askerlerin isimlerini okuyalım. Onlara bir asker cenazesi verildi. Ah! Buradaki isimler, bunun yiğit Rousseau'nun bölümünün bir parçası olduğunu gösteriyor; çünkü
kaba tahta parçaları üzerinde şunları okuyoruz: W. McCartin, Hamilton, Ohio, Şirket F,
3. Ohio; F. Burley, Hamilton; John Motram, Şirket I, Cardington,
Ohio; H. K. Bennett, Şirket A, 3. Ohio; M. Neer, Şirket D, 3. Ohio.
Ve hemen yanında, bir kardeş Indiana askeri uyuyor--Joseph Guest, 42.
Indiana.

Pike'ın hemen karşısında, solda güneye doğru giderken, A.
Hardy, 6. Ohio'nun mezarı var; ve bunun karşısında asil 6.'dan Teğmen
Foster'ın hayatını teslim ettiği ve gömüldüğü yer var.
Yakınlarda, saçma ve mermilerle delinmiş bir kütük ev var. Burada yaralılarımızdan bazıları demir dolu fırtınası sırasında sığınak aradılar, ancak sığınaklarına
acımasızca atılan mermiler tarafından dışarı sürüldüler.
Bu evin solunda çok sayıda mezar var. Bunların arasında, Francis
Kiggins, K Şirketi, H. Borrien, H Şirketi, W. Keller, H Şirketi, hepsi
24. Ohio'dan; Alf Goodman, 58. Indiana'dan; Noah Miller, 58. Indiana'dan; E. D. Tuttles, B Şirketi, C. McElvain, A Şirketi, Levi
Colwright, James Wright, C. A. McDowell, K Şirketi; J. B. Naylor, H.
Lockmeyer, A. B. Endicott, A Şirketi; J. Cunningham, E. Skito, J.
Reavis, H. Cure, D Şirketi, hepsi 58. Indiana'dan.

Bunun yakınında 26. Ohio, John Tagg, John Karn, F. Singer ve Charles Bartholomew'u kaybetti; 88. Indiana'dan Mark E. Rakes ve 93. Ohio'dan George Kumler ve William Ogg, 58. Indiana'dan John Van Waggoner ve Teğmen Black ile birlikte buraya gömüldüler. Ve daha da solda, Chattanooga Demiryolu boyunca, 82. Indiana'dan Elias M. Scott'un kalıntıları var; bunun yakınında, ancak yolun karşısında, bir ormanın eteğinde, 24. Ohio'dan Çavuşlar Potter ve Puttenry, 65. Ohio'dan Henry Allen ve 58. Indiana'dan Frank Nitty var. Sola doğru yolumuza devam ederek, Murfreesboro'ya giden bir toprak yolu geçtikten sonra, küçük bir tepede, bir zamanlar güzel olan bir malikanenin kalıntıları var. Dik bir Güney ahşap çitinin arkasında, hala ayakta duran zenci mahallesinin hemen arkasında, tam yapraklı güzel bir çayır gülü kümesi var. Sağa doğru kıvrılan sallanan dallar, ikisini yakından tanıdığım üç Cincinnati çocuğunun mezarlarını örtüyor. Gidip yoldaşlarına sorun, onlar da iki asil gencin, Ally Rockenfield ve küçük Dave Medary'nin, şövalye ruhlu duruşuna gönüllü olarak tanıklık edeceklerdir. Yanlarında, şahsen tanımadığım W. S. Shaw'un mezarı var. Bana, tüm görevini cesurca yaparken öldüğü söylendi. Aynı dost canlısı gül çalısının, sola doğru kıvrılan dalları, 24. Ohio'dan Yüzbaşı Weller, Teğmen Harmon ve Binbaşı Terry'nin mezarlarını örtüyor; hepsi 6. ve 24. alayın birliğinin güzel bir sembolü. Daha da sola doğru devam ederek, Crittenden komutasında kuvvetlerimizin çok iyi savaştığı Stone Nehri'ni geçiyoruz. Bu dereyi geçtikten hemen sonra, ilk tepede, büyük bir meşe ağacının altında, Hamilton'dan Çavuş Jacob McGillen'in kalıntıları var. 69. Ohio'ya aitti. Bu asil gençle ilgili bir olay, onu iyi tanıyan bir beyefendi tarafından bana anlatıldı. Hamilton'dan o asil adam William Beckett, 69. Alayı toplamak için elinden gelen her şeyi yaparken, "_Güney Hakları_" taraftarlarından birkaçı McGillen'i katılmaktan caydırmaya çalıştı - yedekler çağrılana kadar beklemesini ve sonra, eğer giderse, onu satın alacaklarını söylediler. Ancak, onların temel tekliflerini reddetti ve askere yazıldı; ve kurşuni dolu yağmuru altında nehri geçerken, koluna bir kurşun yedi; aceleyle yarayı sardı ve
kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen komutasına geri döndü ve
ikinci mermi göğsünü deldi, düştü. Dinlenme yerinin hemen karşısında
19. Illinois'den Yüzbaşı Chandler yatıyor.

Üst düzey komutanlar tarafından, bu savaş alanında savaş sırasındakinden daha fazla _bireysel
cesaret_ gösterildiği söylendi. Daha fazla göğüs göğüse çarpışma, daha fazla çaresiz
çatışma vardı--adamlar hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satıyorlardı. Generallerine gelince, sadece bir alkış var: General Rosecrans tüm orduya kendini sevdirdi; onu bir çocuğun babasını sevmesi gerektiği gibi seviyorlar; ve hepsi, sağdaki sürpriz ve Johnson'ın yenilgisi olmasaydı, savaşın Güney ordusunun tamamen yok edilmesiyle sona ereceğinden eminler.

NASHVILLE İYİLEŞENLERİ--HASTANEDE BİR ÖLÜM.

Nashville'e dönerken farklı hastaneleri ziyaret ettim ve
birçok yaralı gördüm. Cerrahlar onları evlerine göndermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Aslında, 6. Ohio'dan Doktor Ames ve Doktor Stevens, tüm cerrahlar yaralılara dikkat etmekte titiz görünüyorlardı. Elbette, birçoğu ihmal edildiklerini düşünüyordu; ama ilgilenilmesi gereken çok kişi vardı.

Binbaşı Frank Cahill ile tanıştım. Bana Nashville'de sorumluluğu altında altı bin iyileşen hasta olduğunu söyledi.

General Mitchell çok meşguldü, ancak Güney'e gidenlere çok az izin veriliyordu; ancak baş iş adamı olan Teğmen Osgood, gece gündüz uyanıktı ve her zaman yaralı Birlik askerlerini aramaya gidenleri hızlandırmaya hazırdı. Teğmen Osgood, bir günde, hızlı denilen birçok adamın bir haftada yapabileceğinden daha fazla iş yaptı. Görevini yaptığını bilmek için, Ayrılıkçıların ondan nefret ettiğini ve Birlik adamlarının ondan övgüyle bahsettiğini söyleyeceğim.

Uzun süredir hasta olan genç bir çocuk öldü; adı William Stokes'tu ve evi Ohio, Dayton'a yakındı. Çocuk şerefli bir şekilde terhis edilmişti, ancak boş form yoktu ve _bürokrasi_
bir cerrahın, pozisyonu ne kadar yüksek olursa olsun, boş formlar olmadan nihai terhis işlemini yapmasını yasaklar. Bu zavallı, henüz on sekiz yaşında olan ev hasreti çeken çocuk beş hafta boyunca endişeyle, sürekli olarak
annesinden ve evinden bahsetti; ancak amansız yasa onu orada ölmeye mahkum etti.

HENRY LOVIE YAKALANDI.

Bowling Green'de sanatçı Henry Lovie ile tanıştım; "Cromwell" (bir isimde ne var ki?) adlı küçük bir kasabada bir düzine cevizden oluşan bir grup tarafından
çok kötü muameleye uğramıştı. Onu bir zenci hırsızı olmakla, bir kölelik karşıtı olmakla suçladılar ve onu asmaya yemin ettiler. Ancak hizmetçisinin elinde bedava kağıtları vardı ve Lovie, McClellan, Rosecrans ve diğer "yüksek eski isimlerden" geçiş belgelerini onlara göstererek, biraz pes etmeye meyilliydiler. Frank Leslie için "gezici
sanatçımız", kendisi için bir at ve hizmetçi için bir at aldı, cevizlerin takviye almasından korkarak yirmi sekiz mil yol kat etti ve erken şafak vakti, çamur, sulu kar, kar ve yağmurdan geçerek Bowling Green'e ulaştı. Lovie, "Cromwell"i almaya gidecek bir şirket bulmak istiyor ve konuyla ilgili olarak Tom Jones ve Şirketi'ni görmemi istedi.

BÖLÜM XXVIII.

General Steadman,
Missouri'li General Schofield Tarafından Yerine Geçti -- Albay Brownlow'un Alayı -- Cesaret -- Bir
Kadın Tarafından Öldürülen
Asi Subay -- Doğu Tennessee'deki Hoşnutsuzluk -- Piket Görevi ve Tehlikeleri -- Cesaretli Bir
Eylem
ve Şövalyece Bir Dönüş.

Triune, Tennessee yakınlarındaki kamp, ​​_24 Nisan 1862_.

Dün önceki gün kampa vardım ve hemen göreve
başladım.

Dün gece General Schofield bu tümenin komutasını devraldı, General
Steadman İkinci Tugay'a atanmıştı. General Schofield
bize cesurca cesaret için en yüksek tavsiyelerle geldi ve
çocukların arasında görünmesi, temiz bir alkış için işaretti. Bir şarkıcı kalabalığı tarafından serenat edildi ve vatansever bir şarkının
sonunda karargahının önüne geldi ve komutanları tarafından coşkuyla karşılanan etkileyici bir konuşma yaptı. General Steadman çağrılınca, eski komutasından ayrıldığı için pişmanlık duyarak, ancak kendisine verilen göreve layık bir beyefendi ve asker tarafından
yerinin alınmasından
mutluluk duyarak karşılık verdi. General Steadman, General'e Cumberland Ordusu'nda bulunabilecek en iyi asker grubuna sahip olduğunu söyledi; yargılanmış ve hiçbir zaman eksik bulunmamış adamlar; General Schofield'ın emredilen her yere ve herhangi bir düşmana karşı gideceğini garanti ettiği adamlar.
Kamu gösterisinin sona ermesinden sonra, iki general, kurmaylarıyla birlikte, Kaptan Roper tarafından güzelce ağırlandı;
şarkı, duygu ve okuma akşamın düzeniydi - Albay
George, Albay Vandeveer, Albay Long ve diğer ileri gelenler
dahil
olarak konuklar arasındaydı.

Böylece eğlenirken, General karargahtan McMinnville'in kuvvetlerimiz tarafından ele geçirildiğini bildiren bir telgraf aldı.

Üçüncü Tümen'in komutasının uyanık ellerde olduğundan eminiz. Tuğgeneral Schofield, Missouri'de bugüne kadar etkinliğini
kanıtladı. Kadrosu Binbaşı J. A. Campbell, A.
A. S.; W. M. Wherry, Emir Subayı; A. H. Engle, Emir Subayı ve Hakim Avukatı; Yüzbaşı Kirk, Malzeme Sorumlusu; Yüzbaşı Roper, Komiser; Yüzbaşı Budd, Bölüm Müfettişi ve Doktor Gordon, Tıbbi
Müdür'den oluşmaktadır.

Doğu Tennessee Süvarileri hala yiğitliklerini kanıtlamaya devam ediyor.
Dün onlarla keyifli bir öğleden sonra geçirdim ve hastanelerini ziyaret ettim. Son bir çatışmada yaralanan altı asil adamı gördüm. Yaklaşık on gün önce, Albay Brownlow, eski bloğun düzenli bir "parçası", alayın bir kısmını kamptan yaklaşık on iki mil uzağa, Duck Nehri'ne doğru götürdü ve büyük bir secesh grubuyla karşılaşarak onlara "kalitesinin tadına baktırdı." Kısa bir süre sonra, Albay, dokuz adamıyla birlikte, ana gövdeden ayrıldı ve kendilerini isyancılar tarafından tamamen çevrelenmiş halde buldular ve Albay'a teslim olmasını emreden düşmanın otuz yarda yakınındaydılar. Adamlarıyla bir anlığına görüştükten sonra, Albay, çocuklarla birlikte, isyancılara doğru at sürdü ve birkaç sıfatla, kulağa pek _parlamentoya aykırı_ gelen, kibar bir şekilde, onları çok şaşırtarak, hatlarını yarıp geçti. Bu cüret onları kurtardı; çünkü, şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan, Brownlow ve adamları ulaşamayacakları bir yere gelmişti. Mahkumlardan biri, bir ara, yirmi isyancının, Albay'a, o günkü gösteri sırasında, "mavi ceketli küçük serseriye" ateş ettiğini söyledi. Bu Tennessee'liler tarafından birkaç muhteşem saldırı yapıldı. Green County'den, I. Bölük'ten James Mysinger, ölümcül şekilde yaralandıktan sonra - asil adam - üç el ateş etti. Albay, gözlerinde yaşlarla, ölmekte olan askere yardım etmek için atından indi:

"Albay, tek bir pişmanlığım var - daha fazla o zavallı haini öldürmekten kurtulamıyorum. Söyle bana, Albay," diye devam etti, "her zaman emirlere uymadım mı?"

"Evet, Mysinger, sen asil bir adamsın ve her zaman görevini yaptın," dedi Albay, yanağını okşayarak ve alnındaki soğuk teri silerek.

"Şimdi, Albay," dedi, "ölmeye hazırım."

C Bölüğü'nden Oliver Miller, kolundan ciddi bir yara aldı. Henüz
on yedi yaşında. John Harris üç kurşun yedi. Robert
Adair başından yaralandı. William Riddle tamamen
_delik_ olmuştu, bir gülle ve dört saçma almıştı. David Berry'nin atından atlayarak
uyluğu kırılmıştı. Berry'nin babası Cumberland Geçidi'nde isyancılar tarafından
öldürüldü. Başı bir bloğa yerleştirilerek, 1. Doğu Tennessee isyancı süvarilerinden Albay Brazzleton'ın emriyle kesildi. Bu adamların neredeyse hepsi sadece ülkelerinin haksızlıklarının değil, babalarına, annelerine ve kız kardeşlerine yığılan haksızlıkların da intikamını almak zorunda. Bu yaralı adamlarla bir saat sohbet ettim ve
hepsi çok iyi bir ruh haliyle gülüyor ve konuşuyorlardı. Böyle adamlar
yenilmezdir.

Şu anda bu kampı ziyaret eden Albay Brownlow'un bir kardeşi, bana en güvenilir kaynaktan, Knoxville ve çevresindeki isyancıların aslında yiyecek sıkıntısı çektiğini öğrendiğini söyledi. Knoxville'deki isyancı komutan, birkaç gün sonra, özel partilere ait tüm jambonları, garnitürleri ve pastırmayı ele geçirmek için bir emir verdi ve her aileye sadece elli pound bıraktı. Knoxville'den on iki mil uzakta yaşayan Knox County'li Bayan Tillery, bu emrin yerine getirilmesi amacıyla evi yağmalanmak üzere ziyaret edildiğinde, komutan teğmene itiraz etti. Ona, elli poundun ailesini iki hafta idare edemeyeceğini ve daha fazlasını elde etmesinin mümkün olmadığını söyledi. İsyancı teğmen, onun ricalarına rağmen elli poundun tartılıp kendisine verilmesini emretti. Bayan Tillery emri verir vermez tabancasını çekip teğmeni kalbinden vurdu. İsyancı müfrezesi eti bıraktı ve komutanlarının cesedini aldı. Hoşnutsuzluk ruhu, en aşırı isyancılar arasında bile çeşitli şekillerde kendini gösteriyor. Ülkelerinin iki ordu tarafından harap edildiğini görmekten bıktılar ve bir çözüm için endişeliler; ve sadece birkaç kişinin cesaretini bekliyor, bir "isyan içinde isyan" başlatmak için, ki bu bir kez başlarsa, orman yangını gibi yayılacak.

PİKET GÖREVİ VE TEHLİKELERİ.

Bir askerin tüm görevleri arasında, karakol görevi en zorlayıcı ve tehlikeli olanıdır. Cesaret, dikkat, sabır, uykusuz uyanıklık ve demir
sinir, gereken performansı için olmazsa olmazdır. Bir ordunun nöbet muhafızlarının üzerinde muazzam bir sorumluluk vardır. Onlar, kamp kurmuş veya savaşan ordunun gözleri ve kulaklarıdır. Bu nedenle, ihmalkar veya sadakatsiz olurlarsa, güvenlik için onların şevkine ve uyanıklığına bağımlı olan binlerce kişi neredeyse kör ve sağır olabilir. En cesur ordu bile,
böyle koşullar altında, uykudaki güçlü bir adam gibi,
aşağı bir düşman tarafından saldırıya uğrayıp alt edilebilir. Bu nedenle
savaş yasaları, görev yerinde uyurken bulunan bir askerin cezasının ölüm olacağını bildirir.

Ancak, nöbet görevinin içerdiği tehlike ve sorumluluk çok büyük olmasına rağmen, bu görev için seçilen kahramanlar askeri bültenlerimizde nadiren onurlu bir şekilde anılırlar. Düşmanla çarpışmaları
"çatışmalardır." Bu çarpışmalarda ölen ve yaralananların oranı
Magenta veya Solferino'dakinin iki veya üç katı olabilir, ancak yine de
bunlar sadece "karakol meseleleridir." "Gözcülerimiz içeri sürüldü" veya
"Düşmanın gözcüleri kaçmaya zorlandı" ve konu burada biter.
Şu anda parlak bir Birlik zaferinin haberi gelir; ve hiç kimse, eğer nöbetçilerimiz uyuyor, sadakatsiz veya korkak olsaydı, bir Birlik yenilgisinin sonuç olabileceğini, hatta olması gerektiğini düşünmek için duraksamıyor.

Bu adamların neye katlandığını unutuyoruz - risklerini, yoksunluklarını, yorgunluklarını, endişelerini, _kendileriyle savaşlarını_, uyku - çalılıkta gizlenen düşmandan bile daha sinsi - ağır göz kapaklarını çekiştirdiğinde ve aşırı yorgun duyuları en güçlü zihinsel çabayla bile sadakatlerine zor bağlanıyor. Subayının emriyle hücuma koşan asker, yoldaşlarının haykırışlarıyla canlanır, savaş müziğinin seslerinden ilham alır ve
zekice yönetildiği ve sadakatle desteklendiği bilincinin yarattığı şevk ve güvenle
dolu olur. Düşmanlarını
görür; açık bir alanda savaşır; Kaderi, şerefli bir savaşın
sıradan şansları tarafından belirlenecek. Muhafızlar için durum böyle değil. O,
görünmeyen tehlikelerle
çevrilidir. Süngüsünün parıltısı, her an,
bir suikastçının ateşini üzerine çekebilir.
Yaprakların arasında bir hışırtı duyarsa ve "Kim orada?" diye sorarsa,
cevap kalbinde bir top olabilir.

CESUR BİR EYLEM VE ŞÖVALYELİKLE DÖNÜŞ.

Stoneman Süvarileri'nin son hareketinde, ilerlemeye 1. Maine Süvarileri'nden Teğmen Paine önderlik ediyordu. Ana gövdeden önemli bir
mesafeyle ayrılmış olduğundan, beklenmedik bir şekilde, üstün bir isyancı süvari kuvvetiyle
karşılaştı ve tüm birliği esir alındı. İlerleyen kuvvetlerimizin yolundan çekilmeleri için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştırıldılar ve hızlı ve derin bir akıntıyı geçerken, isyancı kuvvetlere komuta eden Teğmen Henry atından düştü. Adamlarından hiçbiri onu kurtarmayı düşünmüyor veya umursamıyor gibi göründüğünden, esiri Teğmen Paine atından atladı, boğulan adamı yakasından yakaladı, onunla birlikte kıyıya yüzdü ve hayatını kurtardı, böylece esir alan kişiyi tam anlamıyla ele geçirdi. Paine, diğer esirlerle birlikte Richmond'a gönderildi ve gerçekler General Fitz-Hugh Lee'ye bildirilince, Richmond Provost-Mareşali General Winder'a bir bildiri yazdı ve o da Teğmen Paine'in şartlı tahliye, söz veya koşul olmaksızın ve varsaydığımız kadarıyla Konfederasyon'un iltifatlarıyla derhal serbest bırakılmasını emretti. Geçtiğimiz cumartesi günü Washington'a vardı. Bu cömertlik eylemi, adaletin yanı sıra, en büyük hayranlığımızı kazanmalıdır. Böyle davranabilen insanlar için biraz umut vardır.

Ancak hikayenin en garip kısmı henüz gelmedi. Teğmen Paine, Washington'a vardığında, hayatını bu şekilde kahramanca kurtardığı subayın o zamandan beri güçlerimiz tarafından esir alındığını ve
Eski Meclis hapishanesinde tutulduğunu öğrendi. Paine'den en son duyduğumuz, hapisteki hayırseverini ziyaret etmek için bir geçiş izni almak üzere General Martindale'in karargahına gidiyordu. Savaşın iniş çıkışları böyledir. Bu hikayeyi duyduğumuzda, Bayan Gamp'in şu derin gözlemini düşünmeden edemedik: "Hayat böyledir, hayat böyledir, her şeyin kalbi böyledir." Bu iki kahraman askerin savaş alanında karşılaştıklarında düşman gibi dövüşmeleri mi yoksa Hıristiyanlar gibi kucaklaşmaları mı gerektiğini belirlemeyi sofistlere bırakıyoruz. Biz, bu rastgele asker nezaketi değişiminin, kılıçlarının daha az keskin, şevklerinin daha az kararlı olacağına inanmıyoruz.

XXIX. BÖLÜM.

Mississippi, Holly Springs'te Bir Olay -- Van Dorn Baskını
-- Cincinnati Pamuk Tüccarları Başları Dertte -- Bir Muhabirin
Sorunları.

Mississippi, Holly Springs'te Bir Olay -- VAN DORN BASKINI.

Düşmanın ele geçirdiği ve yok ettiği kamu ve özel mülkün miktarının altı milyon doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

Karakolun komutanı Albay R. C. Murphy'nin söylediğine göre, etkili güçleri üç yüzden az olan birliklerimizle önemli çatışmalar yaşadı.
Konfederasyonlular ölü ve yaralı olarak on veya on iki kişi kaybetti,
biz ise altı veya yedi kişi kaybettik, hiçbiri ölümcül değildi. Albay Murphy, Grant'ten gerekli savunma düzenlemelerini yapmak için çok geç bilgi aldığını söylüyor. Şehirde üç yüzden az etkili Birlik askeri olmasına rağmen, tüm siviller, esnaf, spekülatörler ve orduya bağlı ahlaksız kişiler yakalandı ve şartlı tahliye verenlerin sayısı yaklaşık bin beş yüze çıktı. Tahmin edebileceğiniz gibi, baskın, Holly Springs sakinlerini çok sevindirdi. Kısa süreli "kurtarıcılarını" karşılamak için _toplu olarak_ geldiler ve Kuzeylilerin bindiği yerleri göstermekte çok aktiftiler. Değerli vatandaşlarımızdan birkaçı pencerelerden askerlerimize ateş açtı ve mümkün olduğunca aşağılayıcı ve korkakça davrandılar. Daha önce nadiren görülen kadınlar, ışıl ışıl göründüler ve isyancı Yahoo'lara her türlü ikramda bulundular. Pamuklarını Yankees'e satan "İyi Birlik adamları", Hazine bonolarını Birlik mahkumlarının yüzlerine sallayarak, malları için ödeme aldıklarını ve "kötü köleliğin kaldırılması
aldatıcılarının" gözleri önünde yakmanın zevkini yaşadıklarını söylediler.

CINCINNATI PAMUK SATICILARI SORUN YARATIYOR.

Bir dizi pamuk alıcısı, üzerlerindeki paradan mahrum bırakıldı ve bazılarının kişi başı beş ila on bin dolar kaybettiği söyleniyor, bu muhtemelen abartılı bir ifade.
Cincinnati'li W. W. Cones, ustaca bir hileyle büyük bir meblağ tasarruf etti. Düşman oraya girdiğinde üzerinde yirmi sekiz bin dolar vardı ve hemen vatandaş kıyafetlerini çıkarıp, er bir askerin atılmış eldivenlerini giydi, hastane olarak kullanılan Magnolia Evi'ne girdi ve
düşman orada kalırken
son derece ve çaresizce hasta olduğu varsayılan bir yatağa
kendisini attı. İsyancılar ayrılır ayrılmaz, aniden ve güçlü bir şekilde sağlığına kavuştu ve hainleri ihbar etmek için sokağa çıktı. On bir saatlik hastalığının kendisine daha az acı verdiğini ve daha önce katlandığı herhangi bir hastalıktan daha fazla para tasarrufu sağladığını
söyledi. D. W. Fairchild, aynı zamanda Kraliçe Şehri'nden, elli balya pamuk kaybetmenin yanı sıra, kırk beş dolar içeren cüzdanından da şu şekilde çalındı: Yakalandığında, halk arasında "Billy Jackson" olarak bilinen ve dünyanın bu karanlık köşesinde şövalyelik ve askerin yüksek bir temsilcisi olarak kabul edilen General Jackson'ın huzuruna çıkarıldı. Jackson, Fairchild'a kaba bir şekilde yanında para olup olmadığını sordu. Buna
sorulan kişi, Kuzey'e olan masraflarını karşılamaya
yeterli olmayan önemsiz bir miktar olduğunu söyledi. "Ver onu, seni pis zenci hırsız," diye kükredi yüksek sesli general, porte-monnaie çıkar çıkmaz onu kaptı, cebine koydu ve kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdayarak uzaklaştı. Bu Jackson ne asil bir şövalyelik örneği! Güney'de, kaba kabadayıların tanrılaştırıldığı, daha önceleri,
teşhir direğine gönderilecek olan birçok akraba ruhu var. "On altı telli Jack" ve hayatları, günün safran rengi edebiyatının sayfalarında hoş bir şekilde çiçek açan tüm o nefis kardeşlik, Jackson gibi adamların yüzüne tükürürdü, eğer bu kadar üstleri olan kişilerle tanışıklık iddia etmeye cesaret etselerdi.

İsyancılar kasabada kundakçı rolünü oynarken, büyük miktarda mühimmatımız, mermimiz vb. içeren binayı ateşe verdiler. Sonuç, pencerelerin yarısını kıran ve kasabadaki çerçevelerin çoğunun tavanları, temelleri sallayıp genel bir dehşete yol açan muazzam bir patlamaydı. Kadınlar ve çocuklar çığlık attılar ve sokaklara çılgınlar gibi koştular ve orada dehşetten bayılıp düştüler. Birkaç saat boyunca mermiler
patlamaya devam etti ve duyduğuma göre, iki veya üç çocuk mermi parçalarıyla
öldü. İki gün sonra, aşırı korkudan histerik nöbet geçiren aileler gördüm ve
birçoğu bundan dolayı oldukça çılgına dönmüş gibiydi.

BİR MUHABİRİ SORUNLARI.

Bir sabah, John Morgan'ın Kentucky, Elizabethtown'da olduğunu duyduğumda,
mümkün olduğunca yakına gitmeye,
durumun ne olduğunu öğrenmeye ve beklenen savaşı görmeye karar verdim. Trenle
olabildiğince uzağa giderek, büyük bir şey için Munfordville'e zamanında varmayı umarak bir araba ve atlar kiraladım.

Beş mil kadar ilerlemiştim ki, hemen gerilla olduklarını anladığım sekiz kişilik bir grup aceleyle arabaya bindi ve
benden kimlik bilgilerimi istedi. Ohio ve Mississippi Demiryolu'nda ücretsiz geçiş, dört Provost-Marshal geçişi, Ohio Eyaleti'nden ayrılma izni, ayrıca Kentucky'den ayrılma izni ve on sentlik bir Nashville banknotu gösterdim. Onlara Daily Times'dan General Starbuck'tan gelen mektubumu göstermekten korkuyordum. Bir süre baktıktan sonra, şeytani görünümlü
aldatıcıların kalanına dağıtıldılar ve on dakika daha korkunç bir gerilim içinde kaldım.

İyice doğrulanmış kötü şakalarımdan birkaçını söylemeye çalıştım ama
söylediklerim boğazıma kaçtı ve gülümsemem şüphesiz alaycı bir sırıtıştı. Alnımdaki teri o kadar sık ​​sildim ki, "kaba"ların en entelektüellerinden biri, günün çok sıcak olduğunu söyleyerek, olayın monotonluğunu hafifletti ve ben de bir gerillanın bir tutukluyla konuşmasından oldukça memnun olarak, buna razı oldum.

Beni buraya kadar getiren köylü konuşamıyordu. Arabasını ve atlarını düşündü ve bunların Morgan veya Forrest tarafından hemen ele geçirileceğine dair görüntüler onu güçsüzleştirmişti. Treni nerede bıraktığımız ve gemideki yolcu sayısıyla ilgili birkaç sorudan sonra, vatandaş süvarileri veya Birlik muhafızları, oldukları gibi, devam edebileceğimizi, her şeyin yolunda olduğunu, ancak Forrest'ın o bölgeye yakın olduğu bildirildiği için çok dikkatli olmamızı söylediler; Green River'a ulaşmayı denemenin güvenli olduğunu düşünmüyorlardı.

Bu, atların ve arabanın sahibi yolculuğa devam etmeyi kesin olarak reddettiği için bana yeni bir sorun çıkardı. Boşuna itiraz ettim, atlarının kaybı durumunda _Times_ ofisinin _batış fonundan_ atlarının parasını ödeyeceğimi söyledim. Bu işe yaramadı ve geri çekilmek zorunda kaldım. Ormanda birkaç 
tahkimat inşa etmek ve bir direniş göstermek istedim, ancak, "İhtiyat, yiğitliğin en iyi parçasıdır" sözünü hatırlayarak geri çekildim ve Charley Metcalf, Binbaşı Harrow ve Albay Myers tarafından hazırlanan tüm lükslerle
Louisville'deki National Hotel'e geri döndüm.

BÖLÜM XXX.

Bir Muhabirin Katırlar Hakkındaki Fikri -- Kentucky'den Mektup --
Rahip Gaddis İtfaiyeci Oluyor -- Gaddis ve Secesh
Ot Dul.

BİR MUHABİRİNE GÖRE KATIRLAR HAKKINDAKİ Fikri.

Junius Browne, bir katırı ve onun maskaralıklarını anlatırken şöyle diyor: "Şimdi, bilinsin ki, bir katıra karşı hiçbir zaman inancım olmadı, ama ona karşı bolca acıma
duydum. Sterne'in ölü bir eşeğe karşı duygusal hayallerine her zaman sempati duydum, ama yaşayan bir eşeğe karşı acıma duygumu asla ne sevgiye ne de hayranlığa yükseltemedim. Ancak söz konusu katır, nazik ve şefkatli niteliklere sahip gibi görünüyordu. Kötülüğü silahsızlandıran ve inatçılığı uysallığa dönüştüren o kültür seviyesine ulaşmış gibi görünüyordu. Şehirlerde ölü duvarlara tırmanmaya çalışmak, kırsalda ağaçlara tırmanmak, kendini sürekli bir hareket sanmak ve Zamanı Sonsuzluğun ön camından içeri tekmelemeye çalışmak gibi kendi türüne özgü numaralardan yoksun, ayık görünümlü hayvana inandım. Uysal görünümlü hayvana aldandım. Beni binicisi olarak
sahte iddialarla. Güvenimi kazandı ve utanç verici bir şekilde ihanet etti.
Bazı açılardan iyi bir katır olduğunu memnuniyetle tanıklık edeceğim; ancak
diğerlerinde, derinden sapkındı.
Benim
hayal bile etmediğim, çok sayıdaki ailesinin kardeşlerinde daha önce
bilinmeyen bir mizaç sergiliyordu. Kısacası, o mezhepçi bir katırdı; din konusunda dar görüşlü, İbranice'nin şeytanın
yerel dili olduğuna inanan ve Fısıh Bayramı'na kötü niyetli
gözlerle bakan bir bağnazdı. Lanet olsun böyle bir yaratığa, onun için hiçbir umut yoktu! Kim onu ​​önyargılarından
kurtarmayı bekleyebilirdi? Kaderi yüzünden Musa'dan,
ibadet biçimleri yüzünden Rebekkah'tan nefret ediyordu. Yahudilik konusunda deliydi.
Monofani bir Yahudi olmayandı. Kim zihinsel bir teşhis koyabilirdi veya
dini delilikle boğuşan bir katırın davranışlarını tahmin edebilirdi? Peki
muhabbetçiniz, o vahşinin önyargısını önceden keşfetmiş olsaydı veya onun dört ayaklı bir fanatik olduğundan şüphelenmiş olsaydı! Ona çok şey
kurtarılabilirdi ve kiliseden gelen bir dizi
zararsız beyefendiye daha fazlası, 'çok gerçek hikayemin' devamı bunu kanıtlayacaktır.

"Tren bulutlu, yağmurlu, çamurlu, intihara meyilli bir sabahta saat sekiz civarında hareket etti ve onu oluşturan malzeme Cruikshank tarafından resmedilmeye değerdi. Alay son derece çeşitli ve son derece tuhaftı. Hasta ve yaralı askerlerle birlikte ağır ağır ilerleyen ordu arabaları vardı; şartlı tahliye edilmiş mahkumlar çamurda yürüyordu; pamuk alıcıları yaya ve at sırtındaydı; İsrail'in on iki kabilesinin üyeleri, her türlü ulaşım aracıyla - kırık arabalarda, harap arabalarda, çıplak kemikli Rosinantes'lerde, emekli öküzlerde, parçalanmış dizginlerle, ip dizginlerle ve dizginsiz; mahmuzlayan, küfür eden, bağıran ve Memphis'e doğru el kol hareketleri yapan, isyancıların onları ve zor kazanılmış kazançlarının bir kısmını tekrar ele geçirmesinden korkan ölümcül bir korku içindeydiler. Pauvre Juils! Eğer onları tanımasaydı, bir rehincinin acısını uyandırırdı, o kadar korkmuş, endişeli ve tesellisiz görünüyorlardı. Gümüşe sattıkları pirinç bir saatin altına dönüştüğünü yeni öğrenmiş olsalardı, bundan daha sefil görünemezlerdi. Katır, heterojen şekilde binmiş İsraillilerin grotesk görüntüsünü görene kadar hızlı ve sessizce dörtnala yürüdü. Sonra en sıra dışı davranışı sergiledi. Patilerini savurdu, geveledi, tekmeledi, bu arada Kudüs oğullarına baktı ve her an daha yüksek sesle ve daha uyumsuz bir şekilde anırdı. Katırın tuhaflıklarını anlayamıyordum. Belki de, diye düşündüm, metempsikoz doktrini doğru olabilir ve bu hayvan, gelişiminin erken evrelerinde, bir zamanlar aşık olmuş olabilir. Şimdi bir kriz geçiriyor, diye düşündüm--bir kez daha etek giymiş. Neden olmasın? Eğer aşk
erkekleri eşeğe dönüştürüyorsa, eşekler en çılgın anlarında neden aşık erkekler gibi davranmasınlar? Katırın öfkesi doruğa ulaşıyordu. Mahmuzlarımı
yanına geçirdim. Boşuna çaba! Yaramazlık yapmaya kararlıydı ve
zulüm gören ırka karşı kötü niyetliydi. Eğer Avam Kamarası'nda olsaydı (ve kardeşlerinin çoğu orada)
Yahudilerin İngiliz Parlamentosu'na kabulü için asla oy kullanmayacağını biliyorum.
Hareketini tahmin edebilmemden önce, birkaç yaya İbrani'ye
saldırdı ve midelerindeki nefesi ve burunlarındaki üç çift yeşil gözlüğü tekmeledi. Gözlüklerini geri almaya çalışırken, katır şapkalarını toynaklarıyla düşürdü ve hortumlarının mükemmel yarım dairesini bozdu, böylece isyancıları taklit etti - köprülerini tamamen yıktı. Öfkelenen hayvan
sonra eski bir arabaya koştu ve üstün bir azimle onu ve içindeki iki İbrani yolcusunu yola tekmeledi, orada başları öne doğru bataklığa düştüler, küfürbazca homurdanarak, Almancayı
eksik öğrenmiş ve Limburger peynirinin tuhaf nitelikleri hakkında
tercihen
Cermence küfür etmeye çalışan kaplanlar gibi. İsrailliler aniden yaptıkları
yıkımla ceplerinden üç güzel saat düşürdüler ve katır eşi benzeri görülmemiş bir oburlukla ve
eğlenceli vakit geçirmeye kararlı bir şekilde, sindirime hiçbir
zarar vermeden kronometreleri yedi. Saatlerin sahipleri
çılgına dönmüştü. Canavarıma baktılar ve onu yutmak üzereydiler,
bu sayede saatleri geri alabileceklerini umuyorlardı. Üçüncü emri ihlal etmediler.
Yapamazlardı. Çok çılgındılar. Sadece
kaynayan bir çaydanlık gibi öfkeyle tısladılar ve yüzleri morardı,
ve öfkelerinin aşırılığından yolda döndüler.
Muhabiriniz alarma geçti. Katırın İbranileri
kendileri yutacağından korkuyordu ve eğer bu yapılırsa hayvanın patlayacağını biliyordu,
ve söz konusu hayvanın parası ödenmemişti. Düşünmek için zaman verilmemişti. Katır tekrar koştu ve dev bir burun organı olan küçük bir İbrani'ye pedal çevirdi,
bir at, bir inek ve üç zenci tarafından çekilen
çürümüş bir arabanın üstünde oturuyordu. Dört ayaklı, ufak tefek Shylock'u koltuğundan tekmelemek için devasa bir çaba gösterdi, ama hepsi
boşuna. Yükseklik çok fazlaydı ve çabalarının ortasında ayaklarını yerden kesti ve bir çukura düştü, orada indi ve sanki bir sirkte eğitilmiş gibi başının üstünde durdu. Pozisyonu takdire şayandı ve o kadar taklit edilmeye değerdi ki ben de iki ayaklık çamurun içinde başımın üstünde durdum ve çizmelerimle gelip geçen yayalara mutfak bahçesinden bir turp alır gibi beni çekip çıkarmalarını işaret ettim. Katır hızla normal pozisyonuna döndü ve iyi sürdürülen bir Yahudi avcısı
karakteriyle uzaklaştı. Ben daha az şanslıydım. Üç arabacı beni kurtaramadan çizmelerimi ayaklarımdan ve gözyaşlarımı gözlerimden çekti. Ve _terra firma_'dan çıkarıldığımda, köklerinden sürüklenmiş bir ceviz kütüğüne ya da doğal ortamını terk etmiş ve bir bilim krizine tutularak kendini Artezyen kuyusunun bir vidasına dönüştürmeye çalışmış büyük bir yayın balığına benziyordum. Ayaklarımı tekrar yere koyduğumda,
kurtarıcılarıma teşekkür edemedim ya da katıra küfür edemedim. Şaşkınlıktan ve çamurdan dilsiz kalmıştım, Mississippi'nin kutsal toprağının on sekiz ons avoirdupois ağırlığındaki toprağını katırın performansına olan hayranlığımı ifade etmeye çalışırken yutmuştum.
Optiklerimden, pamuk tohumlarının serbestçe büyüyebileceği
bataklığı çıkardığımda, katırı belirsiz bir mesafede gördüm. Hayvanı açıkça göremiyordum ama yol boyunca sık sık düşen bir insan figüründen yolunu belirleyebiliyordum. Rakamların düşmanlarına, çokça istismara uğramış İbranilere ait olduğunu biliyordum - İsrail temsilcilerinden hala intikamını alıyordu - yanlış yönlendirilmiş ve acımasız bir katırın talihsiz kaderini yerine getiriyordu. Garip bir hayvan! Dürüst esnaf hiç büyükbabasına sahte bir saat satmış mıydı? Ya da masum babasını sahte bir müzayedenin gizemli bölgelerine
sokmuş muydu? Ne yazık ki! Tarih bunu kaydetmez ve sezgi de
açıklamaz.

"Anlatım bitti. Memphis'e gitmedim. Topallayarak,
şehre geri döndüm, zihinsel olarak boşaldım, benden önce, tuhaf hayvana binmeye
çalışan birçok maceracı beyefendi gibi, 'K----n bir katır, her neyse!'"

KENTUCKY'DEN MEKTUPLAR.

Eylül 1862'nin başlarında, Cincinnati Daily Times'ın sahibi General Starbuck & Co. tarafından Kentucky'de keşif yapmak üzere gönderildim. İlk durağım çok keyifli bir yerdi: Louisville'deki Galt House. Oradan, vatandaş gerillaları ve ceviz askerleri tarafından gerçekleştirilen en insanlık dışı barbarlıkla ilgili olay üstüne olay yazdım. Louisville heyecan içindeydi ve isyancılar sadece atak yapsalardı, "Galt"a baskın yapıp tuğgenerallerden teğmenlere kadar kırk ila elli yakışıklı subayı esir alabilecekleri neredeyse hiçbir gün yoktu. Hükümetin onları bağışlayabileceği varsayılıyordu; yoksa Güney'de olmaları gerekirken neden Kuzey'deydiler? Oradayken, Columbus, Ohio'lu Teğmen Thomas S. Pennington ile tanıştım, istihbaratçı bir beyefendiydi, bana RICHMOND'LU VATANDAŞLARIN SOKAKLARDAN GERİ ÇEKİLİRKEN
(Kentucky) ADAMLARIMIZLA DOST GİBİ DAVRANIŞTA OLDUĞUNU, ONLARI VURDUĞUNU SÖYLEDİ. 71. Indiana'nın alay demircisi olan ve Terre Haute'de ikamet eden G. W. Baker, Richmond'da bırakılan bir dizi attan sorumlu olarak şehirdeydi. Bay Baker, çocuklarımız bitkin ve silahsız bir şekilde oradan geri çekilirken, adamların pencerelerinden ve kapılarından ateş ettiğini söylüyor. Indiana, Point Commerce'den J. C. Haton da bu şeytani işi, günlerdir özel mülklerini koruyan adamlara
yönettiğini doğruluyor. Herkes, üniformalı secesh'ten daha fazla sayıda adamımızın, vatandaş kıyafetleri içindeki bu enkarnasyon şeytanlar tarafından öldürüldüğü konusunda hemfikir. Sahte dost vatandaşlardan birçoğu (Teğmen Pennington'ın söylediğine göre) bize yardım etmek için dışarı çıktı ve sonra da subaylarımızı haince öldürdü. 71. Indiana'dan Albay Topkins, disiplinsiz olmalarına rağmen, umut gölgesi varken cesurca yiğit albaylarının yanında duran adamlarına liderlik ederken asil bir şekilde öldü. Atı iki kez vuruldu; ve üçüncü ata bindiğinde iki kurşun yedi. Çocuklarından birkaçı aceleyle etrafında toplandı. Son sözleri şunlardı: "Çocuklar, görevimi yaptım mı?" Erkekçe yanaklarından yaşlar süzülerek, "Yaptınız, Albay." diye cevap verdiler. "O zaman," dedi, "MUTLU ÖLÜYORUM." Yaralı olduğunu bildirdiğim 71.'den Binbaşı Concklin, kısa bir süre sonra öldü. Shelbyville'den geldiğimde, hepsi son savaşların enkazlarıyla ağır bir şekilde yüklü, yüzlerce vagonun yanından geçtim,
yaralıların çoğu bu şehre getiriliyordu.

PASTOR GADDIS VE 2. OHIO. Charley Bunker, 2. Ohio'dan yazdığı yazıda şöyle diyor: "Bu, şu anki koşullar altında, yalnızca çocukların, sabahın erken saatlerinde silah ve teçhizat teftişine giderken, parlak çizmeleri ve temiz, haşlanmış gömlekleriyle, düzgün görünümleriyle bilinebilen
Şabat'tır; sonrasında her şey donukluk ve boşluktur.
Herkesin fark ettiği, onları çevreleyen bunaltıcı donukluğu giderecek bir şeye ihtiyaç duyan mantıklı bir boşluk vardır; ve bu
bir şey ancak uyumlu ve hoş bir papazın varlığında bulunabilir. Bugün 2. Ohio Alayı'nın kampında olduğumdan, bu cesur vatanseverler grubunun hoş ve nazik papazı olan Kardeş M. P. Gaddis'in yokluğunda, bir din adamı danışmanının eksikliğini fark ettim. Kardeş Gaddis, doğal olarak hoş ve hoş bir mizaca sahip olduğundan, tüm komutası altında ve varlığını
sunmak için şans eseri bulunduğu her yerde her zaman hoş karşılanan bir misafirdir. Ancak papazın dostluk ve iyilik reddiyle karşılaştığı bir örnek kaydedilebilir ve bu,
talihsiz ülkemizin şu anki dikkatsiz durumuna atfedilebilir. Ancak, bu örnekte bile, papazın nazik ve yardımsever doğası tamamen ortaya çıktı; tüm parti veya siyasi önyargıları
unutarak, tüm koşullara
mutlu bir zihin ve Hıristiyan bir kalple baktı. Yukarıda belirtilen olayın koşulları şunlardır: Ulusal ordunun Louisville'den Dixie topraklarına doğru ilk ilerlemesinde, kuvvetlerimizin bir kısmı, rotalarında Bowling Green'in yaklaşık yirmi mil kuzeyinde, tüm gezginler tarafından "Ball's Tavern" olarak bilinen, zamanla işaretlenmiş meyhane standından geçerek otoyol boyunca yürüdü. General Mitchel'in doğrudan komutası altındaki kuvvetlerin buraya
vardığı akşam, binaya bağlı binalardan biri
kazara alev aldı."

PAPALİ GADDIS İTFAİYECİ OLDU.

2. Ohio Alayı binaya yakın bir yerde kamp kurmuş ve binanın çatısından
alevlerin yükseldiğini gözlemleyen Kardeş Gaddis,
birkaç kişiyle birlikte, tüm mülkü yıkımdan kurtarmak için hemen binaya doğru yola koyuldu. Binaya girip,
ateşin o sırada
şiddetli olduğu evin tepesine doğru ilerlediler ve
yiyip bitiren elementin yakınındaki ahşap işçiliğini sökmeye başladılar. Su olmadığı için, o sırada zemini kaplayan karı, alevleri bastırmak için
yerine kullanmak zorunda kaldılar. Yangının şiddetini kısmen kontrol altına almayı başardıktan sonra, binanın çatısında küçük bir delik açıldı ve
sütçü Dave Thomas, 2. Ohio, grubun en küçüğü olduğu için çatıdaki delikten itildi ve yangına karşı umutsuz bir saldırı başlattı, Kardeş Gaddis ise çatıdaki cesur itfaiyecilere şapka ve keplerle karı teslim etmeye devam etti, ta ki yangın tamamen sönene kadar. Ertesi gün Kardeş Gaddis, meyhanenin eski itibarını bilerek ve tüm din adamlarının doğal olarak domuz etine kızarmış tavuğu ve sert krakerlere sıcak ekmekleri tercih ederek meyhaneye doğru ilerledi, iştahı yerindeydi ve nazik bir karşılama ve hoş bir eğlence beklentisi vardı. Devam etmeden önce, bu binaya bağlı, bu sık kullanılan caddeden geçme şansına sahip olan tüm gezginlerin her zaman ilgi odağı olan ve "Elmas Mağarası" olarak bilinen belirgin bir yeraltı girintisi olduğunu belirtmeliyim. GADDIS VE SECESH ÇİMEN DUL KADINI.

Eve giren Kardeş Gaddis, ev sahibi Bayan Proctor'ı veya merhum dul Bell'i aradı, ancak şimdi Proctor'ın karısıydı, bu arada, şu anda isyancı ordunun saflarında bulunuyordu,
hanımın tüm sempatisi aynı yöndeydi. Ev sahibine her zamanki gibi kazanan bir tavırla hitap eden Kardeş Gaddis, evde bir misafir olarak kalma ayrıcalığını ve iyi depolanmış kilerinin lükslerinin ve iyi döşenmiş odalarının konforunun tadını çıkarmayı talep etti. Papazın, ev sahibinde siyasette gerçek bir şeytan kadın ve hayırseverlik ve misafirperverliğine yönelik tüm çağrılara karşı tamamen acımasız olduğunu bulmaktaki şaşkınlığı neydi? Açıklamalarında, "Çitin yanlış tarafındaydı; Birlik birliklerinin gelmesinden bir gün önce, üç yüz beyefendiden oluşan bir şirket ağırlamıştı (bu sayıdaki isyancı süvariye atıfta bulunuyordu) ve ona bir hanımefendi gibi davranmışlardı ve aldıklarının karşılığını ödemişlerdi" (_Konfederasyon yazısında_) demişti. Cevap olarak, Kardeş Gaddis, onun arzuladığı eğlenceden mahrum kalmak istemeyerek, "Çitin hangi tarafında olduğunun ne önemi var ki, uygun şekilde davranıp onun zahmetine karşılık ona ödeme yapsın?" diye sordu ve parasının, bahsettiği kişilerinki kadar iyi olup olmadığını sordu. Kadın, "Hayır!" diye cevap verdi ve evinde "nefret edilen Yankees"lerden hiçbirini ağırlamayı kesin bir şekilde reddetti.

"TURCHIN KATIRINI ALDI."

Bir gün kampa bir çiftçi geldi,
Zencilerini bulmak için;
Katırları da kaybolmuştu,
Ve her türden hayvan.
Çiftçi onları geri almaya çalıştı,
Ve böylece aptal yerine konuldu,
Kampta karşılaştığı herkes için, "Bayım, işte katırınız." diye bağırdı.
KORO.--Geri dön, geri dön, geri dön, ihtiyar herif,
Ve aptal yerine konma;
Zenci adamların hepsi kampta,
Ve Turchin senin katırını aldı.

Mısırı ve atları hepsi gitti
Bir iki gün içinde.
Yine Albay Long'a gitti,
Ne yapabileceğini görmek için.
"Yaptığımı değiştiremem,
Ve aptal durumuna düşürülmeyeceğim,"
Alabildiği tek cevap buydu,
Katırın sahibi.
NAK.--Geri dön, geri dön, geri dön, ihtiyar herif,
Ve aptal durumuna düşme;
Zenci adamların hepsi kampta,
Ve Turchin senin katırını aldı.

Ve böylece bir yerden bir yere gidiyoruz,
Şarkı her zaman aynı;
Eskisi gibi değil,
Çünkü Morgan adını kaybetti.
Kuzeye gitti ve orada kaldı,
Çarpık bir yüzle, aptal;
Şimdi Cincinnati'de haykırıyor,
"Krallığım bir katır için." KORO.--Geri dön, geri dön, vb.

BÖLÜM XXXI.

1. Doğu Tennessee Süvari Alayı'na Bir Ziyaret -- Önerilen

Vaaz -- Kesintisi -- Vaizin 15 Dolar ve Altın Saatle

Nasıl Aldatıldığı -- Beyindeki Süvari -- Eski
Stonnicker Kamptan Davulla Kovuluyor -- Arada Bir.

1. DOĞU TENNESSEE SÜVARİ ALAYINA BİR ZİYARET.

Süvariler Mart ve Nisan aylarında çok meşguldü; nöbet görevi zorlu ve sertti, ancak Doğu Tennessee askerleri meydan okumalara cesurca karşı koydular. Neredeyse tüm seferlerinde onlarla birlikteydim; onların zahmetlerini ve tehlikelerini paylaştım, ta ki kendimi "kurumlarının" bir parçası ve parçası gibi hissedene kadar. Albay Johnson, o sırada Nashville'de bir tugay kuruyordu; Bu nedenle, alayın komutası Albay Brownlow'a devredildi.

Albay beni sık sık kampa davet etmişti, ancak diğer
görevler beni sık sık daveti kabul etmekten alıkoymuştu.

Güzel bir öğleden sonra, 35. Ohio'dan Doktor Charles Wright'ın çadırında oturmuş, Albay Brownlow ile sohbet ediyordum. Tennessee alayından Binbaşı Tracy, iki veya üç kişiyle birlikte "şimdi belirlenen zaman" konusunda hemfikir oldu.
John Leiter, Esq. bana bir at teklif etti ve hemen ünlü Doğu Tennessee'lilerin karargahına doğru yola koyuldum. Oraya vardığımızda, Binbaşı benden çocukları eğlendirmemi istedi, onlar beni şahsen tanıyorlardı ama beni _yüz ifadesiyle_ tanımıyorlardı -- "yüz ifadesinin gücünü" bilmiyorlardı.

Binbaşı Tracy toplantı çağrısının yapılmasını emretti, çağrı yapıldı ve kısa bir süre sonra, beş veya altı yüz adam karargahın önünde toplandı ve arkadakiler konuşmacıyı iyi göremedikleri için Binbaşı ön saftakilere diz çökmelerini veya çömelmelerini emretti. Çocuklara Alf'in onlara biraz "eğlence" vereceği, Alf'in onları bir süre eğlendireceği söylenmişti.

Kalabalığın toplanması sırasında ben çadırdaydım -- bekleyen seyirciler. Binbaşı T. öne geçti ve Orta Tennessee'den olan
REV.
EBENEZER SLABSIDES'in cemaate hitap edeceğini duyurdu. Bir masa konuldu ve ben, burnuma gözlük takmış bir şekilde bir "_pozisyon_" almıştım ki, konuşmaya başladığım anda, "SEVGİLİ KARDEŞİM," diyerek garip bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Biz vaaz dinlemeye gelmedik - Alf'i dinlemeye geldik. Şu adamı
dışarı atın!"

Başka bir ses, "Bu bizim papazımıza bir hiciv." dedi.

Yine de, her şeyin sessiz olacağını düşünerek devam ettim. O anda iri, uzun boylu bir E.T.C. "Onu hareket ettirin, hareket ettirin!" diye bağırdı ve her yerden "Alf! Alf nerede?" diye haykırışlar yükseldi. Burada gözlüklerimi çıkarmaya çalıştım ama takılı kaldılar ve kalabalığa kim olduğumu tanıtmadan önce, _yerinden vurulmuş_ bir tartışmayla karşılaştım.

Harekat üssümü değiştirdim ve Binbaşı'nın çadırına çekildim. Burada iki sadık adam bana sertçe el koydu ve her biri
tutunup beni _çadır direğinin arasından_ çekmeye çalıştı. Stratejik bir manevra için iyi bir fırsat görerek, işkencecilerimden birinin hortumuna
ağır bir darbe indirmeyi başardım, bu da onun görüşünü
aldattı. Tekrar üssümü değiştirdim ve başka bir çadıra gittim. Bu sırada kamp vahşileşmişti; beni tanıyan birkaç kişi benim tarafımı tutuyordu; darbeler
sık ve hızlı bir şekilde iniyordu, ama başımı korumayı başardım. O anda
beynimde süvarilik için hiçbir istek yoktu. Kargaşa sırasında benden bir saat ve yaklaşık on beş dolar çaldılar. "_Ama
bunu bir daha yapamazlar! Hallelujah!_"

Yenilgimin haberi, kampın üzerine orman yangını gibi
yayıldı; tüm bölük bundan bahsediyordu ve ciddi sonuçlardan korkuluyordu; süvari askerleri birkaç gün boyunca 2. Minnesota'nın yakınlarına gelmeye cesaret edemediler, ben o çocuklar arasında oldukça favoriydim ve o zamanlar orası benim evimdi. Olayla ilgili en abartılı hikayeler anlatıldı.

Birkaç gün içinde Harpeth'te her şey sessizleşti ve yine çocuklarla birlikteydim, hepsi çok özür diledi ve olanlar için üzüntülerini dile getirdiler.

Albay Brownlow ertesi gün başsağlığı dileyerek beni ziyaret etti, daveti yeniledi, ancak eski resepsiyonumu hatırlamam beni yolculuğu yapmaktan alıkoydu. Olaydan birkaç hafta sonra, Cincinnati _Commercial_'ın sahipleri tarafından "Özel" olarak Murfreesboro'ya gitmem için görevlendirildim ve gerekli izin için General Garfield'a telgraf çekildim. General Garfield'dan şu mesajı aldıktan sonra şaşkınlığımı yargılayın:

Cumberland Ordusu Karargahı,
Murfreesboro, _10 Mayıs 1863_.

Alf Burnett--_Efendim_: Komutan General Triune'daki
olayı duydu ve sizin Murfreesboro'ya gelmenize
izin vermiyor.

J. A. GARFIELD,
_Tuğgeneral ve Genelkurmay Başkanı_.

Hemen önde gelen Generallerden bir sürü mektup gönderdim;
ayrıca, General Rosecrans ve General Garfield'a hitaben tuttuğum birkaç güzel tanıtım mektubunu da ilettim. Düzenli bir
diplomatik yazışma açıldı ve kanıtları dinledikten sonra,
bu yönde bir telgraf aldım:

Alf Burnett--Bu Karargah'a hemen rapor verin.

J. A. GARFIELD. Tümgeneral Rosecrans'ın emriyle.

Ertesi gün Murfreesboro'ya vardım, ancak "_rapor vermedim_",
çünkü General'in duyduğu hikayelere inanmasına biraz
üzüldüm. Ancak ertesi gün, General Alex
McCook ve kardeşi, cesur Albay Dan McCook ile tanıştım. Bana,
General'in beni hemen görmek istediğini;
karargahta benim görünümüm için en büyük endişenin hissedildiğini;
bir saattir
konuşma konusu olduğumu söylediler. Hemen
attan indim ve eve girdim, kartımı bir emir eri'ne uzattım ve bir anda, General Garfield kapıya içten bir karşılama ve
yürekten bir kahkaha ile geldi, beni elimden tuttu ve "Hepsidam'dan Vaiz"i Tümgeneral Rosecrans'a tanıttı. Bu yapıldığında, bir kahkaha daha koptu.

Tümgeneral Turchin, Tümgeneral Thomas ve o kahramanların personeli oradaydı. General Garfield ve "Yaşlı Rosey", "Hepsidam'dan Vaiz"i yargılamak için mahkemeye çağrılmış bir askeri mahkeme olduğunu öğrendiğim grubu oluşturdu. General R. bana yargılanmaya hazır olup olmadığımı sorduğunda, "mahkeme" odasında bir gözlük varsa hazır olduğumu söyledim. Bu yüzden mahkemeyi topladı, orada olmayan birkaç personelini çağırdı ve General Garfield'dan bitişik odadan bana bir gözlük getirmesini istedi. General Rosecrans, General Garfield'ın yokluğundan yararlanarak, General Garfield'ın bir zamanlar "Sert kabuklu" bir Baptist vaiz olduğunu söyledi ve eğer mümkünse onu "içeri getirmemi" istedi. Vaaz verildi ve ardından, diğer parçalarla birlikte "SLABSIDES VE GARROTTE ARASINDAKİ TARTIŞMA". "Duruşmanın" sonunda, mahkeme oybirliğiyle, yalnızca tüm suçlamalardan onurlu bir şekilde beraat etmemle kalmayıp, bundan böyle Cumberland Ordusu'nun bana serbest bırakılmasına izin verilmesine karar verdi. "Ve," dedi General, "size buraya gelmenize izin vermediğimi bildirirken, biri bana, E. T. C.'nin dini hassasiyetlerini o kadar iğrendiren sahte bir dini vaaz verdiğinizi söyledi; sizi linç ettiler; ve eğer onların duygularını sarsacak bir şey yapabiliyorsanız, '_dört boynuzlu_' bir şeytan olmanız gerektiğini düşündüm; ama, yüzünüzdeki ifadeyle, aldatılmalarına şaşmamak gerek."

ESKİ STONNICKER KAMPTAN DAVUL ÇALDI.

Bu sahnenin tasviri, 1861 yazında ve sonbaharında birkaç ay boyunca Elkwater kıyılarında Virginia topraklarını işgal eden binlerce askerimiz tarafından tanınacaktır. Yaşlı Stonnicker, ev ismi olarak bilinen bir isimdi ve zavallı yaşlı adama yapılan şakaların çoğu da öyleydi. Cahil, tarif edilemeyecek kadar cahil olmasına rağmen, iki kez sulh "yargıcı" olmuş ve kendi deyimiyle "sot" olarak yargılanmıştı. Resmedilen sahne, Stonnicker'ın 6. Ohio'dan gelen "özel bir emir" ile tutuklandığı ve askerlere içki sattığı için doğaçlama bir mahkemede yargılandığı sahnedir. Sahte duruşma, en grotesk sorgular ve absürt doğaçlama telgraf gönderileri arasında gerçekleşti - telgraf gönderilerinin el yazısı, yeni aldıkları kişilerin el yazısı olarak yemin edildi, yemin "Güney Konfederasyonu'nun başarısını ciddiyetle _umdukları için_" idi. Zavallı sefil, açık emirlere aykırı olarak askerlere içki satarken yakalanmıştı. Avukat tuttu, ancak, 
yapabildikleri her şeye rağmen, Binbaşı Christopher tarafından ölüme mahkûm edildi. Cezasını inlemeler ve ızdırapla aldı; kalabalığın gülümsemelerini veya kahkahalarını fark edemeyecek kadar korkmuştu. Dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi ve bir saatlik gerilimden sonra Mahkeme yumuşadı ve cezayı kamptan davulla kovulma olarak değiştirdi. Sanatçı, sahneyi resmetmek için fırsatı tam bu noktada yakaladı.

Stonnicker, günümüzde bile Elkwater'ın tüm çocukları için bir deyimdir ve bir zamanlar Louisville'de "_bir parola_" idi. Zavallı Stonnicker öldü. Geçtiğimiz sonbaharda, bir fırtına sırasında o çılgın selden, Elkwater'dan geçmeye çalışırken atından düştü ve boğuldu.

Andy Hall, Ned Shoemaker, Doktor Ames ve "insanların _tabanlarını_ sınayan zamanların" diğer önemli isimleri, Huttonsville'e yaklaşık bir mil daha yakın bir "vadide" yaşayan Stonnickers ailesinden bir başkasının misafirperverliğini aldılar. Doktor Ames'in mendilinde misk vardı ve genç hanım (?) Bayan Delilah Stonnicker, akşam yemeği masasında Doktor'a hizmet ederken bunu fark ederek, "'Lor', Doktor, _mendiliniz_ ne kadar da kokuyor!" diye haykırdı.

"Öyle mi?" dedi Doktor, gözlerine kadar kızararak, orada bulunan herkesten kahkahalar yükseldi.

"Evet; tıpkı bir kokarca gibi kokuyor."

"Neden, Bayan Delilah, burada kokarcalar mı var?" diye sordu Doktor.

"_Evet, orada bağırsaklardan bir sürü var._"

ARADA BİR.

Enos B. REED tarafından yazıldı,

Ve Bay Alf BURNETT tarafından, 31 Ocak 1863 Cumartesi Akşamı, Cincinnati Kadın Asker Yardım Derneği yararına okundu.

Diğer günlerde, sık sık anlatıldığı gibi
Mezarın rutubetli küfünün altında uyuyanlar tarafından,
Bu, sevdiğimiz ama şimdi dikkati dağılmış topraklarda,
İnsanlar bir ev grubu olarak birlikte yaşarlardı;
Kardeştiler, ama isim olarak yalnız değillerdi,
Columbia'nın ve Columbia'nın ününün oğullarıydılar--
Toprağı seviyorlardı, güneşin altındaki en güzel yeri,
Cesurların yurdunu-- Washington topraklarını!

Nehirler akarken huzurluydu
Hasat şarkısının yükseldiği bereketli tarlalar;
Dağlar yüksekte yükselirken huzurluydu
Karla kaplı zirveleri masmavi gökyüzüne kadar--
Vadiler huzurluydu, memnuniyet gülümsüyordu,
Ebeveyni ve çocuğu aynı şekilde kutsuyordu--
Ülkeye sahip olan kalpler huzurluydu,
Ve onlara huzur ve dinlenme veren Tanrılarına sahipti!

Mutlu ev hanımı ve neşeli hizmetçi
Aynı şekilde kutsanmıştı-- bilinmeyen yolcu
Yorgun uzuvlarını çatı ağacının gölgesinde tuttu,
Çiftçi emeklerinden eve döndüğünde,
Dürüst elleri dürüstçe kazanılan bir avuç paraydı,
Mütevazı yemeğini biriyle paylaşmaya istekliydi
İster kış karlarından ister güney güneşinden.

Kuzey yoktu - Güney yoktu, o daha iyi günlerde -
Her şeyin üstünde yıldızlı bayrağımız -canlı ışınları
New England'ın kasvetli karları arasında parlıyordu,
Ya da güney rüzgarının estiği yerde aynı gururla parlıyordu:
Tek bir bayrak, tek bir millet ve tek bir Tanrı talep ettik,
Ve hainlerin dudakları henüz hiç karalamamıştı
Atalarımızın uğruna savaştığı ve kan döktüğü topraklar-
Onurlandırılmış vatansever ölülerin mezarlarıyla kutsallaştırılmış!

Yeryüzü bereketliydi ve yukarıdaki gökyüzü güzeldi;
Günler mutluydu ve geceler sevgiydi;
Barış içindeydik -toprağımız ve özgürlüğümüz kazanılmıştı-

Hiçbir lekesi olmayan güzel arması--
Ama hepsi güzel genç Devleti onurlandırdı
Kendisini hem görkemli hem de büyük yapan;
Mutlu özgürlüğün amblemi olan Kartalımız--Yabancı topraklar veya denizler üzerinde uçmakta özgürdü!

Ama karanlık geldi ve bir örtü gibi yerleşti
Cenaze gibi, kalplerimize; hepsinin üzerine
Kötü, solgun kanadını attı,
Korkunç, biçimsiz ve iğrenç bir şey--
Güvercin gözlü Barış nazik başını eğdi
Ve yaşayanlar için ağladı, ölüden daha kötü olanlar için;
Ve kan, nehirler gibi, tepeden ovaya aktı
Kara ve deniz korkunç öldürülenlerini tanımayana kadar. Kuzey karları kanla renklendi--
Güney vadileri kanla, şarap gibi, aktı--
Sabah güneşinde şiddetle devam eden savaş,
Gece, savaş daha yeni başlamıştı--
Baba, düşman oğluyla karşılaşmak için silahlandı,
Kardeş, kavgada kardeşini aramak için,
Çılgınca koştu--hayata karşılık hayat talep ederek!
Ve çocuklar, yetimler yapıldı--ve duldan da beter, eş!

Ve bu, babalarımızın kutsadığı topraklar,
Cennetin gözdesi--hacıların dinlenme umudu--
Şimdi hainler tarafından lanetlendi, onlar ki dinsiz elleriyle
Bir zamanlar kutsal olan bağlarımızı ayırmaya cesaret ettiler--
Zehirli nefesleriyle zehirlemeye cesaret ettiler
Güzel olan her şeyi--ve ölüm bayrağını kaldırdılar;
Doğdukları ülkeyi mahvetmeye cesaret ettiler,
Adını yeryüzünden kovmaya çalıştılar!

Babalarımızın Tanrısı! Şimşeklerin şimdi nerede,
Onların görüşlerini kör etmek ve kalplerini eğmek için?
Erkekliğin en çok değer verdiği her şeye ihanet edenler,
Pişmanlık duymadan, ne umut ne de korkuyla,
Yıldızlı sancağını tozda sürüklerler,
Ve kendi temel amblemlerini rüzgarda sergilerler;
Bir zamanlar Cennetten düşen baş şeytan gibi,
Bizi kendi korkunç cehennemlerine çekerler!

Bir lütuf! Ey Tanrım! Senden bir lütuf istiyoruz--
Mezarın bu kasvetli karanlığına ışık tut;
Kolunu uzat ve dalgalar dursun,
Ve Birlik zafer kazansın, olması gerektiği ve olacağı gibi.
Babalarımızın Tanrısı! Kollarımızı doğrult,
Ölümcül savaşta yanımızda ve yanımızda ol;
Kolombiya'nın sancağını hala yükseltelim,
Ve her yıldızı masmavi kıvrımında parlak tutalım.

Dalganın altında uyuyanlar için yas tutuyoruz,
Ya da karada bir askerin mezarını bulmuş olanlar için;
Her kalp şöhretlerinin bir sunağı olacak,
Ve her görkemli isim her zaman kutsal tutulacak.
Asilce savaşan ve kanayanları onurlandıracağız,
Ve savaşan düştü, özgürlüğün sancağının uzandığı yerde;
Her asker-oğulu, kollarımıza kabul edeceğiz,
Çatışma gürültüsü ve korkunç alarmları sona erdiğinde!

Savaşlardan dönen askerlerimiz,
Hanımlarımız besleyecek - onurlandırılmış yaralar
Onları kahraman olarak damgalayacak ve anlatacaklar
Bir zamanlar nasıl savaştılar - cesurca ve iyi savaştılar -
Ev ve ülke için - dağ, ova ve vadi -
Ve ulusun bir anka kuşu gibi nasıl yükseldiğini
Şeytani düşmanlara rağmen küllerinden;
Sonra bir kez daha Columbia kutsanacak - Özgürlerin yurdu ve ezilenlerin toprağı!

[İllüstrasyon: Hepsidam'dan vaiz. 308. sayfaya bakın.]

BÖLÜM XXXII.

5. O. V. I. Olayı -- Taslaktan Nasıl Kaçınılır --
Asker Mektuplarını Saklayın -- Tazıların Yeni Kullanımı --
Hollandalı Askerleri Asma Teklifi -- Çalınan Yıldızlar.

5. O. V. I. O. Olayı

Hizmetimizde, görkemli eski 5. alaydan daha kıskanılacak bir ün kazanan hiçbir alay yoktur; ve seyahatlerimde onlarla sadece iki kez karşılaşmış olsam da, bu ciltte onları fark etmeden geçemem.
Çocukların çoğunu yakından tanıyordum--Fredericksburg, Virginia yakınlarında öldürülen genç Jacobs'tan daha iyisi yoktu. Cincinnati
_Commercial_ gazetesinde bir yazar, ölümünden kısa bir süre sonra, anısına şu değerli övgüyü kaleme aldı:

Geçtiğimiz iki yıl boyunca, ordularımızdaki sadıkların, katliam ve kan arasında mücadele ederek özgürlük sunağımızı yeniden kutsayan asil eylemleri kaydedildi; bu eylemler, on binlerce kalpteki vatanseverliğin uyuyan ateşini
canlandırdı ve ulusun umudunu yeniden canlandırdı. Cesur subaylarımızın ve adamlarımızın her değerli eylemini kaydetmenin çok fazla şey olacağını tahmin edebiliyorum; ancak, çok fazla kişi güçlü kollarına en çok ihtiyaç duyulduğunda saflardan ayrılırken, her zaman görev başında olan birinin anısına geçici bir övgüde bulunmanıza izin verir misiniz?

Virginia, Fredericksburg yakınlarındaki bir savaşta öldürülen 5. Alay O. V. I.'nin C Bölüğü'nde er olan Henry G. Jacobs, Walnut Hills'li E. Jacobs, Esq.'nin ikinci oğluydu. Mayıs 1861'de askere yazıldı ve
sonuç olarak, iki yıldır hizmetteydi. Alayı Camp Dennison'dan ayrıldığından beri, son savaşını yapana kadar bir gün bile oradan ayrılmamıştı. Kişisel cesaretinden bahsetmeme gerek yok, çünkü o bir kahramanlar alayına aitti. Savaş alanındaki yılmaz cesareti için, 5. Ohio'nun çok az benzeri ve
üstün olanı yoktur. Bu açıdan, birinin tarihi hepsinin tarihidir.
Winchester savaşında, Henry ceketinde iki top deliğiyle
kurtuldu. Port Republic savaşında, kendisi dışında, savaşta olan tüm bölüğünden yalnızca biri (Cincinnati'den genç bir adam) yakalanmaktan kurtuldu. Birkaç kez ateş edildikten sonra dağlara ulaştılar ve iki gün sonra kamplarına ulaştılar.
Cedar Mountain savaşında, bir isyancının atışı ile silahının dipçiği elinde paramparça oldu. Antietam ve Güney Dağı savaşlarında ve yirmiden fazla önemli çatışmada yer aldı.

Geçtiğimiz sonbaharda kız kardeşi ona izin istemesi ve birkaç günlüğüne de olsa evine dönmesi için baskı yaptı. Cevabı şuydu: "Ülkemizin her erkeğe görev yerinde ihtiyacı var ve benim yerim bu isyan bastırılıncaya kadar alayımla birlikte burada." Hiçbir genç adam evine bundan daha bağlı olamazdı, yine de geçen kış şöyle yazdı: "Hizmet ettiğimden beri hiçbir zaman izin istemedim; ancak, babamın hayatının koluna yapılacak cerrahi operasyondan dolayı tehlikede olduğunu düşünüyorsanız, eve dönmeye çalışacağım; çünkü bu sıkıntıyı sizinle ne kadar derinden paylaştığımı bilemezsiniz."

Yetenekleri ve eğitimi, arkadaşlarının işgal ettiği yerden daha yüksek bir pozisyon olarak gördüğü şeye uygundu. Buna göre, Valiye yeni alaylardan birinde teğmen olarak görevlendirilmesi için başvuruda bulunuldu. Başvuruyu imzalarken, Lane Seminary'den Profesör D. H. Allen imzasına şu şekilde bir ön söz ekledi: "Sıralarda, bence, Henry C. Jacobs'tan daha nitelikli bir subay
tanımıyorum." Bu görüşte W. S. Scarborough,
Esq., Albay A. E. Jones ve onu şahsen tanıyan birçok kişi içtenlikle katıldı. Vali'den böyle bir teşvik
alındı ​​ve kız kardeşi, atanma olasılığı için onu tebrik eden bir mektup yazdı. Cevabı şuydu: "Herhangi bir yeni alayda kaptan olmaktansa 5. Ohio'da er olmayı tercih ederim.
Aslında, bir komisyon istemiyorum. Askere kaydolduğumda, bu ücret için değildi; tek bir dolar almayı bile beklemiyordum. Birçok
savaşta savaştım ve ülkeme elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet ettim; ve savaş bitene kadar şu anki pozisyonumda kalmak istiyorum."

Okuyucularınıza sadece Henry'nin anısına bir övgüde bulunmak istemiyorum, aynı zamanda bir örnek sunarak, sadakati ve özgürlük davasına vatansever bağlılığı teşvik etmek istiyorum. Eğer herhangi bir adam, subay veya er, daha sadık olmuşsa, ihanetin artık olmadığı
zaman minnettar bir ulusun kalbindeki en büyük anıt odur. Tüfeğini omzuna koydu ve Rappahannock kıyısına, kanayan, parçalanmış bedeninin yanına bırakılana kadar her saat ülkesinin hizmetindeydi. Eğer ülkem bu tür kahramanları unutursa,
adı sonsuza dek yok olur. Yüreklerinde gediklere atılmak, düşmüş cesurların intikamını almak ve ülkelerini kurtarmak için harekete geçmeyen genç adamlar, kendilerine kıskanılacak bir gelecek yaratmıyorlar. Kendine erkek diyen kişi, özgürlük ağacının gölgesinde, yaban domuzu dişlerini kabuğuna sürterken ve sıska geyik kaba bir şekilde dallarını koparırken, kollarını kavuşturup umursamaz bir tavırla oturacak mı? Gözyaşlarıyla dikilmiş ve kanla sulanmıştı; ve eğer şimdi onu korumazsanız, isimleriniz yok olacak.

Henry iki kesin karar almıştı: biri hastaneden uzak durmak, diğeri de isyancıların elinden uzak durmaktı. Esir alınmayacak ve ölmesi gerekiyorsa, hastaneye göre savaş alanını tercih edecekti. Dileğini gerçekleştirdi ve kaybımızın acısı hayatlarımızla birlikte tükense de, ülkemiz onun ölümüyle akrabalarından daha fazlasını kaybetti. Bizler, gelecek
zamanlar için tarih yazıyoruz. Sonsuzluk, henüz doğmamış milyonlarca insanın mutluluğu için
sağlam bir temel atmak üzere kanlarını özgürce
akıtanlar için kendi bitmeyen sevinç hikayesini anlatacaktır.

"Bana, ülkeleri için ölenlerin
ölümünü verin;
Ve ah! Onların
dinlenmeleri gibi benim ol,
Soğuk ve alçakta yattıklarında!

"En güzel Ana Toprakları
Düşmüş cesurları sarar;
Onlara doğum veren tatlı kucağında
Huzurlu mezarlarını bulurlar."

ASKERDEN NASIL KAÇINILIR.

Erkek yetiştirmenin sıkıntıları sırasında, kaçmaya kararlı, kaba görünümlü bir müşteri, Askeri Komisyonu çağırdı ve ardından şu konuşma geçti, söz konusu kişi şunları söyledi:

"Bay Komiser, kırk beş yaşımı geçtim."

"Kaç yaşındasınız?"

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum; ama _kırk beş_ yaşımı geçtim."

"Bu dünyevi kürede hangi yılda göründünüz?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum; ama kırk beş yaşımı geçtim."

"Ne zaman doğdunuz?"

"Bilmiyorum; ama kırk beş yaşımı geçtim."

"Yaşınızın geçtiğini nasıl bileceğim?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum; ama kırk beş yaşımı geçtim."

"Ne zaman kırk beş oldunuz?"

"Bilmiyorum; ama kırk beş yaşımı geçtiğimi biliyorum."

"Yaşınızın geçtiğine dair bana bir kanıt vermelisiniz."

"Otuz altı yıldır bu ülkedeyim ve kırk beş yaşımı geçtim."

"Bu, askere alınamayacak kadar yaşlı olduğunuzu kanıtlamaz."

"Umurumda değil; kırk beş yaşımı geçtiğimi biliyorum."

"Yaşınızı kanıtlayana kadar adınızı silmeyeceğim."

"Size söylüyorum, otuz altı yıldır bu ülkedeyim ve buraya gelmeden
önce kıvılcım saçıyordum ve kırk beş yaşımı geçtim."

"Yemin eder misiniz?"

"Evet, kırk beş yaşımı geçtim. D----d eğer kırk beş yaşın üstünde değilsem."

"Peki, seni muaf tutacağım."

"Yapıp yapmaman umurumda değil, çünkü _tahta bir bacağım var_."

KAN TAVŞALARININ YENİ KULLANIMI.

Güzel bir yaz Pazar öğleden sonrası, bir vapur Mississippi'de odun almak için bir iskelede durduğunda, yolcular bir ağacın üzerinde maymunlar gibi tüneyen iki veya üç genç, atletik zenciyi ve altlarında havlayan, uluyan ve korkmuş zencileri yakalamak için boşuna çabalayan yaklaşık aynı sayıda tazıyı görünce şaşırdılar. Gözetmen köpekleri cesaretlendirmek için yanlarında duruyordu ve birkaç yoldan geçen kişi de sporun tadını çıkararak izliyordu. Sadece birkaç tazının sahibi köpeklerini eğitiyor ve onları pratikte tutuyordu, böylece kaçakları avlayabiliyorlardı, kaçaklar genellikle ormanlar. On yıl önce güzel bir spor ve ayrıca kendi tarzında faydalı olduğu düşünülüyordu.

Ama şimdi aynı tazılar, Alabama ve Mississippi'nin her yerinde ve şüphesiz diğer Güney Eyaletlerinde,
şu anda silah taşıyabilen altmış yaşın altındaki her erkeği yakalayan vahşi askerlik yasasından kaçmak için ormanda saklanan beyaz adamları avlamak için kullanılıyor. En kötüsü de bu değil. Kamp yapanlara, görünüşe göre ormanda oynamaya çıkan ve sonra kaçıp babalarına erzak taşıyan çocuklarının getirdiği yiyeceklerle
sağlandıkları görülüyor. Bu zorunluluğu karşılamak için,
bu küçük çocukları dindar işlerinde takip etmek için artık kan tazıları kullanılıyor ve geçen gün güzel bir kız çocuğu ormanda böyle kovalandı ve yakalandı ve orada, tek başına ve yardımsız, Jefferson Davis'in eğitimli kan tazıları tarafından parçalara ayrıldı! Bu tek bir vaka da değil. Görünüşe göre birçok beyaz erkek, kadın ve çocuk, askerlik hizmetini tüm dehşetiyle yerine getirmek için
bu şekilde kurban edildi.

Birçok vakada, bu şekilde avlananlar, bir şekilde Birlik eğilimleri
göstermiş olanlardır; çünkü, bu kişiler
isyancılara karşı herhangi bir muhalefet göstermeyi bırakmış olsalar da, birçoğunun eskiden bağlılık yemini ettiği Birlik bayrağına karşı silaha sarılmaktan hoşlanmazlar. Bu kişiler ve şüphelilerin hepsi, yaşları ve dövüş yetenekleri ne olursa olsun, askerlik hizmeti ve tazılık nesneleri olarak özellikle işaretlenmiştir. Ve bunlar, köpeklerle avlanan adamlar ve eşleri ve çocukları, eğer onları takip etmeye çalışırlarsa. Ancak, Birlikçi olmayan ve isyancıları desteklemek için mallarından herhangi bir miktarda katkıda bulunmaya istekli, ancak şimdi askerliğe çekilen veya isyancı hizmetin umutsuz ihmallerini
tatmış, firar eden ve bir daha silaha sarılmayacak birçok erkek var. Eşleri
çok narin ve şefkatli hanımlardır ve çocukları, bu savaş başlayana kadar
en mükemmel karakterde bir zarafet ve incelikle yetiştirilmiştir. Ve bunlar, şimdi kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını aramak için ormanda tek başlarına dolaşmak zorunda olan kadınlardır; ve
bunlar, akrabalarına yiyecek götürmeye giden, Jefferson Davis'in ajanları tarafından serbest bırakılıp peşlerine düşen hızlı tazılar tarafından her an yakalanma riski taşıyan küçük kızlardır.

Savaşın, insanlık tarihinde yalnızca bir kez, onu
yürütenlerin elleriyle bir halk için bu kadar felaketli olup olmadığı şüpheli olabilir. Belki de, Kudüs'ün
son yıkımında, John ve Simon'un hiziplerinin birbirlerini yok ederken, her ikisi de Romalılarla savaş halindeyken, daha büyük ve daha şeytani
bir zulüm sahneleri yaşanmış olabilir. Ve Güney'in durumu ne olmalı, incelik için ayaklarını
zorla yere basan ve her isteği ve isteği için hizmetçileri olan
bir kadın, bu tür dar boğazlara düşürüldüğünde ve çocuklar Jefferson Davis'in rezillikleri için
beyaz et peşindeki mütevazı avcıların
köpekleri tarafından parçalandığında!

ASKERLERİN MEKTUPLARINI SAKLAYIN.

Anne, baba, erkek kardeş, kız kardeş, eş, sevgili, o paketi kutsal bir şekilde saklayın! Her kelime tarihi, her satır paha biçilmez olacak. Barış, savaşın tahribatını geri getirdiğinde ve ulusumuzun ihtişamı, bu mücadeleyi, fikirlerin toplumda kök saldığı
büyük çatışmaların en unutulmazı yaptığında, en mütevazı olayların, ulusal birliği ve özgürlüğü kazanmak için yaşanan hayatın en sıradan ayrıntılarının bu kalem resimleri paha biçilemez olacak. Sadece tarihçinin hatırına değil, diyorum, bu mektupları saklayın, ama onları alan sizlerin ve yazan bizim hatırımız için saklayın. Bir sonraki çatışma nabzımızı sonsuza dek durdurabilir ve size olan sevgi dolu mektuplarımız, asil bir dava uğruna ölmüş olmanın dışında tek mirasımız olacaktır. Ve savaştan sağ salim ve uzuvlarımız yaralanmadan, hastalıktan eğilmiş veya yaralarla sakatlanmış olarak sağ çıkarsak, bu mektuplar bizim için geçmişteki tehlikelerin, katlanılan zorlukların, çekilen yoksunlukların, sevgili yoldaşların
anlatılması için değerli anılar olacaktır. O halde mektuplarımızı saklayın ve bize tüm yerel haberleri ve "dedikoduları" yazın. Bize Tanrı'nın yolunu açık edin. Bize nazik, sevgi dolu, cesur
sözler söyleyin. Eğer Spartalı olamazsanız -ve olmanızı istemiyoruz- "sevgili, yurttaş ve arkadaş" olun. Böylece ayaklarımız daha hafif düşecek ve kılıçlarımız daha ağır olacak!

HOLLANDALI ASKERLERİN ASILMASI ÖNERİSİ.

Aşağıdaki "şövalyelik" edebiyatı örneği, 12 Haziran 1862 tarihli Knoxville _Register_'dan kopyalanmıştır:

Son zamanlarda, tüm savaşlarda ve Federal süvariler tarafından yapılan tüm son baskınlarda, Kuzeyli askerlerin büyük çoğunluğunun Hollandalılardan oluştuğunu gördük. Forrest tarafından yakalanan ve Alabama'nın bir düzine ilçesindeki mücevherlerin ve saatlerin yarısını çalan yağmacı hırsızlar tertemiz Hollandalılardı. Hollandalıların ulusal kokusu, sürekli olarak göğe yükselen ve zencilerin burun deliklerini genişleten koku kadar ırkın kendine özgüdür ve bir sansarın, eski bir piponun veya bir lager bira barının kokusu kadar belirgindir. Suçlar, hırsızlıklar ve Güney'deki kadınlara yönelik hakaretler, bu _ekşi-krout_ kokan bedenlerin seyrini her zaman belirler. Rosecrans'ın kendisi saf bir
Hollandalı, Kuzeybatı ülkesinin uçsuz bucaksız bölgelerini istila etmiş lanetli bir ırktır.... Kuzey ordularının saflarında bir Etiyopyalıya, bu devrime hiçbir ilgisi olamayacak kötü kokulu bir Hollandalıdan daha fazla saygı duyduğumuz olur.

Neden yakalanan her Hollandalıyı asmıyoruz? Bundan sonra, zencilerin emrinde alınan tüm beyaz adamları asacağız, vuracağız
veya ömür boyu hapse atacağız
ve zencileri köleleştireceğiz. Bu çok sert değil. Hiçbir insan
aksini iddia etmez. Öyleyse, Sambo'dan sonsuz derecede daha az sempatimizi hak eden bir Hollandalıyı neden asmayalım? İki ayak ve dört ayak üzerinde (yaya ve atlı) Güney'de dolaşan canlı bira, kepek, tütün ve çürük peynir kütleleri, Alabama, Tennessee ve Georgia'nın kumlu ovalarını ve çorak yamaçlarını gübrelemek için kullanılmalıdır... Bir Hollanda alayı Güney ormanının dallarını süslediğinde, Güney'e yapılan cesur süvari akınları sona erecektir... Başkan Davis'e özel olarak danışılmasına gerek yoktur; ve
Forrest'ın ele geçirdiği gibi bir yağmacı çetesinin başına böyle bir kaza gelirse, Başkanımızın çok fazla
memnun kalmayacağına inanmaya meyilliyiz.

* * * * *

"Genç renkli dostum," dedi hayırsever bir papaz kaçakçıya,
"okuyabiliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Bunu duyduğuma sevindim. Sana bir kağıt vereyim mi?"

"Sartin, efendim, lütfen."

"Hangi kağıdı seçerdiniz?" diye sordu papaz.

"_Çiğnerseniz_, bir terbacker kağıdı alırım."

ÇALINAN YILDIZLAR.

[Tümgeneral Lewis Wallace, Thomas Buchanan Read ve James E. Murdoch'un hazır bulunduğu bir akşam yemeği partisinde, askerler için baladlar hakkında bir
sohbet başladı.
General, kampa uygun neredeyse hiç balad yazılmadığını söyledi. Her birinin bir tane yazması konusunda anlaşmaya varıldı. Aşağıdaki General Wallace'ın yazdığıdır:]

İyi yaşlı Peder Washington
ölmek üzereyken,
Amcamız Samuel'i yatağının yanına çağırdı;
"Bu bayrağı sana veriyorum, Sammy, canım,"
dedi Washington, dedi;
"Nerede yüzerse yüzsün, karada veya dalgada,
Çocuklarım özgür olacak."

Ve iyi yaşlı Samuel Amca
Bayrağı ondan aldı,
Ve uzun bir çam direğine gerdi,
Ve dua etti ve bir ilahi söyledi.
Dindar bir adamdı Sam Amca,
Elli yıl ve daha fazla geriye;
Bayrak Kıyamet Günü'ne kadar dalgalanmalıydı,
Böylece, Tanrı adına yemin etti.

Ve o ciddi yemini iyi tuttu;
İyi tuttu, hatta daha fazlasını:
Bayraktaki ilk on üç yıldız
Kısa sürede otuz dörde çıktı;
Ve her yıldız bir Eyaleti ifade ediyordu,
Her Eyalet bir imparatorluk kazanmıştı.
Gecenin yıldızları Washington'dakilerden daha parlak değildi.

O bayrağın altında iki kardeş yaşıyordu;
İkisi için de çok değerliydi;
Birinin adı Püritendi,
Diğeri Süvari.
"Gidin, kasabalar kurun," dedi Sam Amca,
O sevgili kardeşlere;
"Herhangi bir yerde inşa edin, çünkü dünyada
Korkmanız gereken tek kişi Tanrı'dır."

"Güneye gidiyorum," dedi Cavalier,
"Güneye gidiyorum," dedi;
"Kuzeye gidiyorum," dedi Püriten,
"Kuzey benim için toprak."
Her biri bir bayrak aldı, her biri bir gözyaşı bıraktı
İyi yaşlı Sam Amca'ya;
Çocukları öptü, bayrakları öptü,
Ve kederli bir şekilde bir ilahi söyledi.

Ve bir go-cart Püriten'de
Dünya malları yattı;
Karısı, tüfeği, köpeği ve baltasıyla,
Şarkı söyleyerek yoluna devam etti.
Pazarlık kıyafeti geyik derisindendi,
Karısı keten pantolon giyiyordu;
Ve şişmanladılar, yunuslar gibi,
Çilek, domuz eti ve fasulyeyle.

Ama Cavalier bir Cockney'di;
Fransızca ve Latince konuşuyordu;
Her gün geniş kumaşlar giyerdi,
Karısı saten giyerken.
Boyalı bir gemiyle gitti--
Şanla gitti;
Bin zenci yukarıda,
Bin zenci aşağıda.

Kasabalar inşa edildi, duyduğuma göre;
Onların benzeri hiç görülmedi;
Kuzeyi doldurdular, Güneyi doldurdular,
Aradaki toprakları doldurdular. "Tanrıya şükürler olsun!" dedi Püriten;
"Zorba!" dedi Süvari;
"Batı'da yer ve şehir arsaları var,
Eğer burada yoksa."

Sonra Batı'ya doğru yolculuk ettiler,
Ve bir kavgada;
Biri onun olduğunu söyledi, kendisinin olduğunu biliyordu,
Öteki onun olmadığını söyledi.
Biri bıçağını çekti, diğerine tabancasını,
Ve korkunç bir şekilde küfür ettiler;
Kuzey gölünden Güney körfezine kadar
Kelime dolu kükreme çılgınca çınladı.

Her zaman iyi yaşlı Sam Amca
Yakınlardaki şöminesinin başında oturdu,
Kinnikinnick'ini içti,
Ve bira içti.
Güldü ve içti, ve içti ve güldü,
Ne de buna değdiğini düşündü,
Fırtına öfkeyle patlayana kadar
Sumter'ın denizle çevrili adasında.

Dalgaların üzerinden dumanlı kaleye,
Çiğli şafak vakti geldiğinde,
Bayrağı görmek için baktı--ve işte!
_On bir yıldız gitmişti!_
"Güzel, güzel yıldızlarım," diye bağırdı,
Ve bir gözyaşı aşağı yuvarlandı.
"Yıldızlarını aldım, ihtiyar Fogy Sam,
Ha, ha!" diye güldü Cavalier.

"Yıldızlarını saat cebimde;
Cesaretin varsa gel al onları!"
Ve Sam Amca arkasını döndü,
Küfür edemeyecek kadar öfkeliydi.
"Tüm davullar gürlesin!" diye bağırdı,
Ruhunu Mars gibi şişirirken;
"Bir milyon Kuzeyli oğlan bulacağım
Yıldızlarımı eve getirecekler."

Ve kısrağı, güçlü Betsey Jane ile,
Kuzey yakası kasabasına uçtu;
Köpekler havladı, çanlar çaldı,
Ve sayısız boru çaldı.
"Çalınan yıldızlarım!" diye bağırdı Sam Amca,
"Çalınan yıldızlarım!" diye haykırdı,
"Bir milyon askerim olmalı
Onları bana geri getirmek için."

"Gözyaşlarını kurut, iyi Amca Sam;
Kurut!" dedi Puritan,
"Çalınmış yıldızlarını eve getireceğiz,
Yoksa herkes mahvolacak!"
Ve bu sözlerle bir milyon yükseldi,
Kavgaya hazır;
Ve sütunlar oluştu, derin nehirler gibi,
Ve güneye doğru yürüdü.

* * * * *

Ve hala yaşlı Amca Samuel
Şöminesinin yanında oturuyor,
Kinnikinnick'ini içiyor
Ve bira içiyor;
Yeryüzünde bir titreme varken,
Gökyüzü parlıyor,
Ve nehirler dinlemek için duruyor
Milyonlarca kişi geçerken.

TARTIŞMA

Rahip Ebenezer SLABSIDES ile Saygıdeğer Felix GARROTTE arasında,

General ROSECRANS ve Toki Cemiyeti'nin Önünde Sunuldu.

Tartışmanın konusu şuydu: "EN BÜYÜK ÖVGÜYÜ KİM HAK ETMİŞTİR: AMERİKA'YI KEŞFEDEN BAY COLUMBUS MU, YOKSA KEŞFEDİLDİKTEN SONRA SAVUNAN BAY WASHINGTON MU?" İki karakter de anında bir özellik
değişimiyle canlandırılıyor.

[Sayın FELIX GARROTTE ayağa kalktı ve şöyle dedi:]

Sayın Başkan ve bu Lisenin Beyefendileri:

Sanırım tüm ülke Bay Kerlumbus'un tarafını tuttuğumu biliyor ve umarım Sayın Başkan, kahramanımın geçmişiyle ilgili biraz daha ayrıntılı bilgi vermeme izin verilir. Sayın Başkan, epeyce araştırma yaptıktan sonra, Sayın Kerlumbus'un 1492 yılında, Nil Nehri'nin kıyısında bulunan küçük bir kasaba olan Roma'da doğduğunu buldum. Bu nehir Alpler'den doğup güneybatıya doğru akıyor ve Meksika Körfezi'ne dökülüyor. Sayın Kerlumbus'un anne ve babası fakirdi; babası sepetçiydi ve bu kadar düşük şartlarda olduğu için, tek oğluna yeteneklerinin ve dehasının gerektirdiği eğitimi veremedi. Bu yüzden onu bir çobana verdi ve çoban da onu Nil Nehri kıyısındaki domuzları izlemeye yönlendirdi. Orada, efendim, bir mısır sapı ve saz ateşiyle, Robinson Crusoe'nun tarihini okuyarak, gençliğinde ilk kez sempati ve hırs tohumları
ekledi. Neyin sempatisi? Efendim, o talihsiz kahraman Bay Crusoe'yu, Juan Fernandeze adasındaki
yalnız ve kimsesiz durumundan kurtarmak ve
onu Almanya'daki ailesinin koynuna geri döndürmek. Buna göre Julius Caesar'a iki kano ve bir yelkenli, sekiz adam ve üç günlük bir yolculuk için yetecek erzak için hemen başvuruda bulundu; ancak efendim, bu talepleri öfkeyle reddedildi. Ertesi gün tutuklandı ve vatana ihanetten askeri mahkemede yargılandı ve Akdeniz'de bulunan küçük bir ada olan Küba adasına iki ay sürgün cezasına çarptırıldı; bu ada yakın zamanda Malta Oğulları tarafından Jeff Davis için satın alındı. Ancak efendim, bu sert ve zalimce muameleden korkmamalıydı. Hayır efendim; aksine, yenilenmiş bir şevk ve enerjiyle ilham almıştı; ve kahramanımın ağzından Milton'ın Yorktown kuşatması sırasında Wellington Dükü'ne söylediği ölümsüz sözleri çıkarabilirim:

"Bir kez daha gediklere girin, sevgili dostlar!"

Sürgün cezasının süresi dolduktan sonra Roma'ya döndü ve Sezar'ın tekrar öldüğünü ve Büyük İskender'in onun yerine geçtiğini gördü. Bay Sezar'a yaptığının aynısını İskender'e de yaptı, ancak benzer bir reddedilmeyle karşılaştı; ancak,
sonunda, Kleopatra'nın (Aleck'in ilk karısıydı) aracılığıyla sonunda başardı.

Giysileri ve yolculuğu hakkında ayrıntılı bilgi vermem gereksiz.
Şunu söylemek yeterli ki, dağların tepesindeki dalgaların üzerinde savrulduktan sonra, kendisi ve küçük bir çocuk dışında tüm mürettebatı kayboldu ve hissizliğe sürüklendi.

Kendine geldiğinde, gücünün ihtişamıyla ayağa kalktı ve
kendini bir adada buldu; böylece kırmızı pamuklu bandanasını çıkardı, bir oltaya bağladı ve İskender'in kazığını
çıkardı ve toprakların resmi mülkiyetini kendi adına aldı ve ona San Salvador adını verdi; bu Kleopatra'nın en büyük kızının şerefineydi.

Şimdi, görüyorsunuz, Kleopatra kızına verilen onurdan o kadar memnundu ki, yerleşmek için bu ülkeye göç etti; bu nedenle daha önce burada bıraktığı seçkin atalarının uzun bir çizgisini görüyorsunuz ve bunlar _pat_riots'' olarak bilinir, Cleo_patra'dan.

Şimdi, efendim, hayatının büyük ve en önemli amacını
başardıktan sonra, ölmeye hazırdı. Bu nedenle yerliler, kendi topraklarına izinsiz girdikleri için onu esir aldılar, av gömleğini ve diğer giysilerini çıkardılar, katran ve tüyle kapladılar ve bir parmaklığa astılar!
Böylece insanlık için yaşayan ve ölen o gerçekten büyük ve iyi adam
yok oldu. Bir yorum daha, Sayın Başkan, sonra bitiriyorum; ve bunu argümanımda özel bir
pint olarak koyuyorum. Bay Kerlumbus olmasaydı, Bay Washington asla doğmazdı; ayrıca, Bay Washington bir korkaktı. Bu yorumlarla, sözü daha yetenekli ellere bırakıyorum.

[Burada Bay SLABSIDES ayağa kalktı, Bay Washington'ın korkak olarak adlandırıldığını duyduğunda çok heyecanlandı ve şöyle dedi:]

Sayın Başkan: Ben, efendim, şahsen, o görkemli ve iyi adama atılan
aşağılık süspansiyonları dinlediğiniz
sessiz tavır karşısında kesinlikle çok şaşırdım. Bay Washington bir korkak! Aman efendim,
bunu söyleyen ağzın ağzı açık kalmış. Bay Washington bir korkak! Sayın Başkan, bu fikir kanımı dondurdu. Aman efendim, Tippecanoe savaşında ona bakın! Sarah Gordon savaşında ona bakın! New Orleans savaşında ona bakın! Korkaklık mı gösterdi, efendim, ya da yaptığı benzer savaşlardan herhangi birinde? Size soruyorum, efendim, New Orleans savaşında korkaklık mı gösterdi?

[Bay GARROTTE ayağa kalktı ve soruya cevap verdi. Şöyle dedi:]

Beyefendi bir dakika düzeltmeme izin verin. Bay Washington, efendim, New Orleans savaşına asla uymadı. O savaşı
yapamazdı, çünkü o savaş
yapılmadan _iki haftadan_ fazla bir süre önce ölmüştü. New Orleans savaşına asla uymadı.

Bay Slabsides.--Beyefendi--Bay Garrotte lütfen New Orleans savaşına kimin uyduğunu
söylesin? Beyefendi beni
sözümü kesmeyi uygun gördü; New Orleans savaşına kimin uyduğunu
söylesin lütfen?

Sayın Felix Garrotte. --Eğer beyefendi Josephus'a dönmeye sabrederse veya Benjamin Franklin'in Kara Şahin Savaşı Tarihi'ni okursa,
New Orleans savaşına uyanın General Douglas olduğunu öğreneceksiniz, efendim.

Bay Slabsides.--Çok bilgili rakibime sadece talimatları için değil, özellikle de kendisini tarihten, insanlardan ve şeylerden tamamen habersiz gösterdiği düzeltmeleri için teşekkür ediyorum.

Sayın Başkan, beyefendinin aksini iddia etmesine rağmen, Bay Washington'ın sadece New Orleans savaşına uymadığını,
aynı zamanda _şimdi hayatta olduğunu_ iddia ediyorum, efendim! Sayın Başkan ve bu lisenin beyefendileri, sizi Tombigbee Nehri kıyısındaki sessiz ve tenha evine, şu anda ikamet ettiği yere, kişisel değerinin ve yaşlı vatandaşlarının minnettar alnına yığdığı görkemli başarıların bilincinde olarak götürmek istiyorum; ve General Douglas'ın New Orleans savaşına asla
uymadığı gerçeğine dikkatinizi çekmeme izin verin. O savaşı yapamazdı,
çünkü ölmüştü. Evet, efendim ve eğer Horace Greeley'in Kansas İlahi Kitabı Savaşı'nın Tarihi'ne dönüp bakacak sabrınız varsa bunu kanıtlayabilirim; çünkü orada General Douglas'ın bir zenci ordusunun başında Mason ve Dixon'ın hattına umutsuzca saldırdığını ve Horace'ın bundan sonra hiç nefes almadığını söylediğini göreceksiniz.

[Bunun üzerine konuşmacı rakibinin
cehaletinden iğrenerek
ayrıldı.]

BİN TELLİ ARPTAN BİR VAİZ.

General Rosecrans ve Kurmay Heyeti önünde vaaz edildi.

Sevgili Kardeşlerim:

Ben, şüphesiz daha önce duymuş olduğunuz, sade ve kaba bir vaizim; ve şimdi metinleri açıklamak ve boş bir dünyadan Juroosalum sokaklarına giden
dar yolu çizmek için görünüyorum; ve bu vesileyle seçeceğim metnim
ikinci Chronikills ile Timothy Titus'un son bölümü arasında bir yerdedir ve bulduğunuzda şu sözlerde bulacaksınız: "Ve
bir törpü kemirecekler ve Hepsidam dağlarına kaçacaklar,
aslanın
kükrediği ve
aslanın ilk doğanları için yas tuttuğu yere."

Şimdi, sevgili kardeşlerim, daha önce de söylediğim gibi, ben cahil bir adamım ve dilbilgisi konuşmaları ve çarpışmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama ben önceden belirlenmiş olan İncil'in sade, cahil bir vaiziyim ve ölmekte olan bir dünyaya yazarları açıklamak ve öfke günü için sapkın bir nesil hazırlamak üzere çağrıldım; "çünkü
bir törpü kemirecekler ve Hepsidam dağlarına kaçacaklar, aslanın kükrediği ve
aslanın ilk doğanları için yas tuttuğu yere."

Sevgili kardeşlerim, metin "bir törpü kemirecekler" diyor. Bunu yapabileceklerini söylemiyor, ama yapacaklar. Ve şimdi, birden fazla
tür törpü var: el testeresi törpüsü, fare kuyruğu törpüsü, tek törpü, çift törpü ve profil törpü; ama burada bahsedilen dosya türü onlardan biri değil, çünkü bu bir söz oyunu, kardeşim ve tek başına gitmek, kandırılmak anlamına geliyor; "çünkü bir dosyayı kemirecekler ve Hepsidam dağlarına kaçacaklar, aslanın kükrediği ve kelebeğin ilk doğanının yasını tuttuğu yere." 

Ve şimdi, sırtlarında güzel giysiler, parmaklarında pirinç halkalar ve ellerinde domuz yağı olan bazıları var, gençken ne yapıyorlar; ve burada kardeşler var, anayasalar ve kırk sentlik viski sürdüğü sürece, kör gidiyor; ve burada kız kardeşler var, on altı yaşına geldiklerinde, dümen iplerini kesip bir telaşla gidiyorlar. Ama diyorum ki, kardeşlerim, Gabriel son kozunu çaldığında, hepinizin tek başınıza gittiğinizi ve kandırıldığınızı görmemeye dikkat edin; "çünkü bir törpüyü kemirecekler ve
Hepsidam dağlarına kaçacaklar."

Ve kardeşlerim, Hepsidam'ın yanında daha fazla baraj var:
Rotterdam, Haddam, Amsterdam, değirmen barajı ve umursamayan baraj; bunların sonuncusu, sevgili kardeşlerim, hepsinden daha kötüsüdür ve bana bir zamanlar Illinoy Eyaletinde yaşadığım bir durumu hatırlatıyor. Auger Creek'in doğu çatalında bir değirmen inşa eden bir adam vardı ve bu iyi bir değirmendi ve tahıl öğüten bir yerdi; ancak onu inşa eden adam sefil bir günahkârdı ve kiliseye hiçbir şey vermezdi; ve, kardeşim, bir gece korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi ve büyük derinliğin kaynakları kırıldı ve sular aşağı doğru
aşırı aktı ve o adamın değirmen barajını krallığa sürükledi ve, işte, ve
işte! Sabah kalktığında, bir baraja değmediğini gördü. Şimdi, genç kardeşim, sizi ayartma fırtınaları yakaladığında,
lütuftan düşmemeye ve o değirmen gibi olmamaya dikkat edin--bir baraja değmez; "çünkü bir eğeyi kemirecekler ve Hepsidam dağlarına kaçacaklar, aslanın kükrediği ve çınlayanın ilk doğanları için yas tuttuğu yere." "Whang-doodle ilk doğanları için nerede yas tutuyor." Metnin bu kısmı, kardeşim, başka bir söz oyunudur ve söylendiği gibi alınmamalıdır. John the Hard-shell Baptist'in çekirgeler ve yabani eşeklerle beslendiği uluyan vahşi doğayı kastetmiyor; ama, kardeşim, New Yorkluların şehri, bir gün mısırın bir buşelin altı bit değerinde olduğu, ertesi gün ise hiç kırmızı olmadığı; kumarbazların, hırsızların ve yankesicilerin ahırdaki gelincikler gibi sokaklarda kaydığı; krem ​​rengi atlarının, yaldızlı arabalarının, içinde brendi ve şeker olan mermer barlarının olduğu; dürüst adamların tavuk dişlerinden daha nadir olduğu; ve bir zamanlar yabancı bir kadının sevgili vaizinize girip iki yüz yirmi yedi doları dolandırdığı; ama o
bir daha yapamaz, haleluya! Çünkü "bir törpüyü kemirecekler ve
Hepsidam dağlarına kaçacaklar, aslan kükrediği ve
whang-doodle ilk doğanları için yas tuttuğu yere."

Kardeş Flint lütfen şapkayı dolaştırsın ve her sert kabuklunun
kabuklarını çıkarmasına izin versin.

SON.

RICKEY & CARROLL'UN

YAYIN LİSTESİ.

_N. B.--Postayla gönderilen her kitap, posta ücreti ödenmiş, fiyat alındığında._

=Lawson on Consumption.=

PHTHISIS PULMONALIS ÜZERİNE PRATİK BİR İNCELEME: Patolojisini, Nedenlerini, Semptomlarını ve Tedavisini Kucaklamak. L. M. LAWSON, M. D., Ohio Tıp Fakültesi'nde Tıp Teorisi ve Uygulaması Profesörü;
Louisiana Üniversitesi'nde Klinik Tıp Profesörü ve New Orleans Yardım Hastanesi'nde Ziyaretçi Hekim, vb.

Bir cilt, 8 cilt; s. 557; Sheep Price, =3,50$=.

* * * * *

=Flourens on the Circulation of the Blood.=

A HISTORY OF THE DISCOVERY OF THE CURCULATION OF THE BLOOD. P.
FLOURENS, Fransa Bilimler Akademisi'nin (Enstitü) Daimi Sekreteri; Londra, Edinburgh, Stockholm, Münih, Madrid, Brüksel, vb. Kraliyet Bilim Toplulukları ve Akademileri Üyesi, vb.
ve Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde Profesör. Fransızcadan J. C. REEVE, M. D. tarafından çevrilmiştir.

Bir cilt, 16 ay; Cloth Price, =75c=.

* * * * *

=Newton ve Powell'ın Eklektik Tıp Uygulaması Üzerine.=

EKLEKTİK TIP UYGULAMASI (ÇOCUK HASTALIKLARI). Wm. BYRD
POWELL, M. D., Louisiana Tıp Fakültesi'nde Kimya Profesörü ve Memphis Enstitüsü'nde Beyin Fizyolojisi ve Tıbbi Jeoloji Profesörü; Eclectic Tıp Enstitüsü'nde Beyin Fizyolojisi Profesörü, vb., vb. Ve R. S. NEWTON, M. D., Cincinnati Eklektik Enstitüsü'nde Cerrahi ve Cerrahi Uygulama Profesörü ve aynı enstitüde Uygulama ve Patoloji Profesörü, vb.

Bir cilt, 8 cilt; Sheep Price, =3,50$=.

* * * * *

=Gizemli Daire.=

Gizemli Daire ve Amerikan Masonluk El Kitabı. Avrupa ve Amerika'da Masonluğun Kısa Tarihi; Sembolik Tablo; İngiltere Büyük Locasının Eski Anayasaları; Ahiman Rezon; Büyük Locaların ve Aydınlanmış Masonların Anayasal Kuralları, Kararları, Kararları ve Görüşleri; Alt Localarda Ortaya Çıkabilecek Sorular; Alt Localar İçin Tüzük Kodu; Loca Sekreterleri İçin Talimatlar, Öneriler ve Formlar. Mississippi Senatörü George H. GRAY tarafından. Dördüncü baskı. Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

Büyük 12 ay; s. 472; Roan Price, =2,00$=.

* * * * *

=Zachos'un Lise Konuşmacısı.=

LİSE KONUŞMACISI: Ortaokul ve Akademilerdeki Çocukların Kullanımı İçin
Bir Declamations, Şiirsel Parçalar ve Diyaloglar Koleksiyonu. Prof. J. C. ZACHOS, A. M.

16 ay; yarı ciltli Price, =75c=.

* * * * *

=Vallandigham Yargılaması.=

CLEMENT L. VALLANDIGHAM'IN ASKERİ BİR KOMİSYON TARAFINDAN YARGILANMASI VE
ABD'nin Ohio Güney Bölgesi
Devre Mahkemesi'nde Habeas Corpus Emri Başvurusu Altındaki İşlemler.

Bir cilt, 8 cilt; s. 272; Kağıt; Price, 75c. Law Sheep Price, =2,00$=.

* * * * *

R. & C. ayrıca

=Annals of the Army of the Cumberland.=

BİYOGRAFİLER, DEPARTMAN AÇIKLAMALARI, SEFERLER, ÇATIŞMALAR VE SAVAŞLAR HAKKINDA
HİKAYELER; ayrıca, Polis
Kaçakçıları ve Önemli İsyankar Elçileri Kaydı: Anekdotlar, Olaylar, Şiirler, Anılar, vb. ile birlikte ve Stone River Muharebesi'nin Resmi Raporları. Bir Subay Tarafından. Çelik Portreler, Ahşap Gravürler ve Haritalarla
Resimlendirilmiştir.

Bir cilt, 8 cilt; s. 671 Fiyat, =$3.50=.

Ayrıca, Kumaşla zarifçe ciltlenmiş, altın yaldızlı, güzel bir baskı Fiyat, =$5.00=.

Bu kitap zarif bir şekilde hazırlanmış, en iyi kağıt üzerine basılmış ve çelik üzerine gravürlerle bolca resimlendirilmiştir. Bu eserin satışından elde edilen gelir, Stone River savaş alanına, orada kendini ölümsüzleştiren orduya bir anıt dikmek gibi vatansever amaçlara harcanacaktır.

* * * * *

=Catalogue Raisonne.=

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de yayınlanan, neredeyse her Edebiyat ve Bilim Bölümündeki EN ÖNEMLİ ESERLERİN GENEL VE ​​SINIFLANDIRILMIŞ LİSTESİ.

12 ay; s. 259; Kağıt Fiyatı, =25c=.

* * * * *

=Medical Catalogue.=

RICKEY & CARROLL tarafından satışa sunulan TIP VE CERRAHİ YAYINLAR KATALOĞU.

12 ay; s. 40; Kağıt Fiyatı, =3c=.

* * * * *

=Hukuk Kataloğu.=

RICKEY & CARROLL tarafından satışa sunulan HUKUK KİTAPLARI KATALOĞU.

8 cilt; s. 94; Kağıt Fiyatı, =6c=.

* * * * *

=Minnesota'daki Sioux Katliamı.=

SIOUX KIZILDERİLİLERİ TARAFINDAN MINNESOTA SINIR İLÇELERİNDEKİ BEYAZ SAKİNLERİN KATLİAMININ TARİHİ, Ağustos 1862'de, Öncülleri ve Sonuçlarıyla; Kaçan
birçok kişinin Kişisel Anlatıları da dahil. St. Peter, Minn.'den Charles S. BRYANT, A. M. tarafından.

12 ay; s. 500; Kumaş Fiyatı, =1,50$=.

Minnesota Valisi Henry A. Swift, Bay Bryant'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Sizin konumunuz, tarihinizin ele aldığı heyecan verici
olayları tam olarak anlamamanıza izin vermeyecek şekildeydi; ve sizi tanıyanlar, elinizdeki gerçekleri, okuyucuya yazmakta olduğunuz zamanların gerçek ve son derece ilginç bir anlatımını verecek şekilde düzenleme yeteneğinizden şüphe etmeyecektir."

Sayın Peter G. Washington şöyle diyor:

"Anlatılar heyecan verici bir ilgiye sahip; ve oldukları gibi,
ya el yazısıyla ya da doğrudan, tomahawk, tüfek ve açlık tehlikelerinden mucizevi bir şekilde kaçanların dudaklarından, hem gördükleri hem de yaşadıkları olaylardan muzdarip olanların,
baştan sona gerçeğin açık izlenimini taşıyor ve her okuyucunun zihninde
inanç uyandırmalı."

BASIMDA:

=Arguments and Addresses.=

Sayın William JOHNSTON, eski Cincinnati Yüksek Mahkemesi Yargıcı tarafından.

8 cilt; yaklaşık 500 sayfa; Kumaş.

* * * * *

RICKEY & CARROLL,
Kitap ve Kırtasiye Toptan ve Perakende Satıcıları,
73 West Fourth Street, (Opera Binası,)
CINCINNATI, OHIO.

Alf Burnett'in yazdığı Savaş Olayları: Mizah, Acıklı ve Betimleyici adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INCIDENTS OF THE WAR: ***

***** This file should be named 23733.txt or 23733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/3/23733/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
