*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dew of Their Youth (Gençliklerinin Çiği)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: December 4, 2007 [EBook #23736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dew of Their Youth, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dew of Their Youth

Author: S. R. Crockett

Release Date: December 4, 2007 [EBook #23736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEW OF THEIR YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GENÇLİKLERİNİN ÇİYİ

Yazar
S. R. CROCKETT

'The Lilac Sunbonnet', 'The Black Douglas', 'Strong Mac', 'Rose Of The Wilderness' vb.

HODDER AND STOUGHTON
LONDRA--MCMX

------------------------------------------------------------------------------------

Richard Clay & Sons, Limited,
Bread Street Hill, E.C. ve
Bungay, Suffolk.

---------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM I
SAYFA
Marnhoul'un Perili Evi 1

BÖLÜM II
'Yasa Adına!' 10

BÖLÜM III
Bayan Irma Dinleyicilere Sesleniyor 18

BÖLÜM IV
Perili Evde İlk Adım 22

BÖLÜM V
Ahlak Sansürü 33

BÖLÜM VI
Agnes Anne'nin Tanrılaştırılması 42

BÖLÜM VII
Doktorun Gelişi 51

BÖLÜM VIII
Kate of the Shore 62

BÖLÜM IX
Aziz John Arifesi 73

BÖLÜM X
Ormandaki Levye 82

BÖLÜM XI
Agnes Anne'nin Bir Casus Olarak Deneyimleri 87

BÖLÜM XII
Karanlıktaki Mücadele 96

BÖLÜM XIII
Mürekkep ve Ateş Dünyası 101

BÖLÜM XIV
Beyaz Serbest Tüccarlar 109

BÖLÜM II

BÖLÜM XV
Büyükannem Aklından Geçenleri Söylüyor 118

BÖLÜM XVI
Castle Connoway 127

BÖLÜM XVII
'Doon-the-hoose' Adamı 133

BÖLÜM XVIII
Teyze Jen'in Başkalaşımı 138

BÖLÜM XIX
Yüklü tabanca Pollixfen 146

BÖLÜM XX
Gerçek Bay Poole 155

BÖLÜM XXI
Ateşin başında otururken 162

BÖLÜM III

BÖLÜM XXII
Boyd Connoway'in Kanıtı 170

BÖLÜM XXIII
Keskin Mahmuz 184

BÖLÜM XXIV
Kral James Koleji 193

BÖLÜM XXV
Şeytan Bulur 201

BÖLÜM XXVI
Hain, Adın Kadın! 209

BÖLÜM XXVII
Sonra, Hey-ho, Molly!' 218

BÖLÜM XXVIII
Aşk ve Mantıkçı 227

BÖLÜM XXIX
Çığ. 233

BÖLÜM XXX
Kaybolan Kadın 244

BÖLÜM XXXI
iki Kere Evlendi 254

BÖLÜM XXXII
Çayırlardaki Küçük Ev 262

BÖLÜM XXXIII
Ve Kapı Kapatıldı 268

BÖLÜM XXXIV
Boyd Connoway'den Bir Ziyaret 274

BÖLÜM XXXV
Gölge Vadisi 280

BÖLÜM XXXVI
Yerine Geçen 288

BÖLÜM XXXVII
Yılanın Eden Vadisi'ne Dönüşü 297

BÖLÜM XXXVIII
Su ve Sözle 305

BÖLÜM XXXIX
Kötü Bayrak 313

BÖLÜM XL
Büyük 'Tabernacle' Dirilişi 322

BÖLÜM XLI
Orman Salonunda 330

BÖLÜM XLII
Rüyaların Yeri 338

- ... Batının gözüne doğru
döndü. Öğleden sonra okuluna bir saat kala, babamın içeriden gereksiz datifler ve son sınıfların Latince nesirlerindeki üslup eksikliği hakkında nutuk çektiğini duyabiliyordum.

Yaş ve rütbe bakımından ikinci olan beşinci sınıftan yirmi kişi,
sahanın bir köşesinde rounders oynuyorlardı ve ben onları izliyordum.
Aslında, oyun alanlarının başındaki ağaçların gölgesinde aşağı yukarı devriye gezen uzun boylu kızlardan oluşan bir grupla daha çok ilgileniyordum--benim dışımda hiçbir çocuğun girmeye cesaret edemediği ve hatta benim bile sadece resmi olarak girebildiğim.
Çünkü, nazik İskoç tarzında, Eden Valley Akademisi sadece her yaştan ve cinsiyetten herkese açık değildi, aynı zamanda biz son sınıfların "aralarda" kendi kılığımızda ve zevkimize göre yürümemize izin verilen uzun çam ağaçlarıyla dolu bir ormanın ortasındaydı.

Burada zemin kalın ve elastikti, kuru çam iğneleri vardı, bunların iki veya üç ayağı sıkıca sıkıştırılmıştı ve duştan sonra hoş bir reçine kokusu geliyordu. Gerçekten de, o anda çocukların oyunlarında biraz çılgınca koşmalarına izin verecek kadar ilgi duyuyordum, çünkü, görüyorsunuz, son altı ayda kızların sadece isim takmak ve dil çıkarmak için yaratılmadığını öğrenmiştim. Özellikle biri vardı - esmer, zayıf bir kız, vücudu çok kıvrak ve okulun en iyi koşucusu. Sert kumaştan, ayak bileğine kadar bile gelmeyen gri-yeşil bir elbise giymişti ve bir keresinde zil ipi kopup ayak bileğimi burktuğumda, benim yerime o bindi, bir lamba yakıcısı gibi aktif bir şekilde zili çalmak için çatıların donanımı boyunca koştu. Onu bu yüzden sevdim, ayrıca güzel olduğu için, ya da en azından kısa gri-yeşil elbisesi onu öyle gösteriyordu. Adı Gertrude Gower'dı, ama en sık Gerty
Greensleeves diye çağrılırdı, tabii ki,
sabah ve öğleden sonra yoklama yaptığım zamanlar hariç.

Postaları almak için durduğunda, gardiyan Sandy Webb ile bir konuşma yapmıştım. Babam da köyün postacısıydı, ama ofiste pul ve gelir lisansları satan bir kız olmasına ve annemin herhangi bir soruya "bilmediğini" söylemesine rağmen, babamdan çok daha fazla postacıydım, gerçi sanırım gerçekten sorumluluğu vardı.

Sandy Webb her zaman Eden Vadisi'ne bir sürü haber getirirdi. Ve onunla resmi ve özel işlerim olduğu için - halk irsaliyeleri ve torba makbuzlarıyla ilgiliydi, özel ise mahzenimizin köşesindeki fıçıdan bir yudum ev yapımı birayla ilgiliydi - o her zaman aceleyle gitmeden önce bana en erken haberleri verirdi - sanki sürünün ilk yavruları.

"Cairn Edward'da bir hareketlenme var," dedi umursamazca, tahta bardağını bırakırken. "Duvarcı John Aitken bir iskeleden düştü ve
kırıldı----"

"Bacağı değil mi?" diye endişeyle sözünü kestim, çünkü John annemin
üçüncü kuzeniydi.

"Hayır, bundan daha mucizevi!" diye gardiyan sakin bir şekilde iddia etti.

"Sırtı mı?" diye soludum, çünkü John Aitken, bir akraba olmasının yanı sıra, babamın bir
yaşlısıydı ve ikisi genellikle kutsal
olaylarda
bir araya gelirdi.

"Hayır," dedi Sandy, ciddi küçük şaşkınlığının tadını çıkararak, "sadece
harç arabasının tramvayları! Ve orada o gürültülü çalgıcı beden, Tim Cleary, Shire İrlandalısı, Dumfries Provost'uyla dövüşmek istediği için
hapishanede ve kesinlikle sekiz gün alacak. Ama Provost bu arada karısının ve ailesinin konaklama masraflarını ödüyor. Bu onlar için bir dinlenme olacak, zavallılar."

Tam bu sırada, dört köşe, bodur, çok kırışıklı bir adam olan Sandy Webb
kornasını çaldı ve sürücü Andrew
Haugh dizginlerini toplarken kendini yerine attı. Ama ben onun yolunu biliyordum ve
bekleyerek bekledim. Haberinin en iyisini her zaman sona saklardı, sonra onu
bir havai fişek gibi
patlatır ve tozlu bir ihtişam halesiyle ayrılırdı.

"Özel hayaletin şuradaki Perili Ev'de rahat ediyor. Geçerken, dört saatlik ateşinin kokusunun
çatı tepesinden mavi mavi yükseldiğini gördüm!"

Böylece Eden Vadisi'ne on yılın en önemli haberi geldi. Perili Ev -bize söylenmesine gerek yoktu- büyük, kasvetli bir malikane olan Marnhoul'du, uzun zamandır terk edilmiş, ormanın içine gömülmüş, ancak Cairn Edward yoluna yeterince yakın, başıboş yuvarlak kulelerden ve mutfak veya oturma odasının ateşiyle uzun zamandır kararmamış baca sıralarından görülebiliyordu. Arkasında büyük bir orman vardı, kenarlarında uzun zamandır bir oduncu kampı ve kaba bir kereste fabrikası kurulmuştu, giderek daha derine
giriyorlardı, ancak tek başına bir farenin bir ambarı
etmesinden daha fazla bir fark yaratmıyor gibiydi.

Biz çocuklar Perili Ev hakkında her şeyi biliyorduk. En küçük yıllarımızdan beri ay ışığında bir gecede kapıya gitmek, parmaklıkları tutmak ve üç kez "Benden korkulmuyor!" diye bağırmak cesaretin en önemli ölçütüydü. Bazıları bunu yapmıştı, ben de aralarındaydım. Ama tabii ki bir okul müdürünün oğlu olduğum için hayaletlere inanmıyordum. Geri dönüş yolculuğunun ikisinin arasında daha keyifli olduğunu kabul ediyorum, özellikle de rahat kasabalıların evlerine yaklaştığımda ve her iki yanımdaki pencerelerin hepsinin yandığını hissettiğimde, neredeyse elimle dokunabileceğim kadar yakınımdaydı. Hiçbir şey _gördüğüm_ söylenemezdi! İlk andan itibaren her şeyin saçmalık olduğunu biliyordum. Babam bana bunu yirmi kez söylemişti. Ama eski günlerin batıl inançlı Galloway'inde yetiştirildiğim için, bir erkeğin sorumlu olmadığı bazı ürpertiler ve ürpertiler, başındaki tüylü saç derisinin açıklanamayan seğirmeleri, hatta belki de vücudunda soğuk terlemeler vardır ve bunlar inanca bağlı değildir. Kendi kendime, "Hiçbir şey yok! Hiçbirine inanmıyorum! Bunlar kocakarı masallarından başka bir şey değil!" deyip duruyordum. Ama yine de, trigonometri gecesi ev derslerine geç kaldığım için babamın bana
azarla karşılık vermesini büyük bir şükranla karşıladım. Görüyorsunuz, Galloway'de doğdum ve büyüdüm ve sanırım bu son günlerde "çevrenin etkisi" olarak adlandırılan şeydi.

O anda, iyi bir adam ve arkadaşım olan Jo Kettle'dan başka kim gelebilirdi ki, ama okulda hiç önemli değildi, zengin bir çiftçinin oğluydu ve çiftliğin başına geçeceği için Latince dersinden muaf tutulmuştu. Jo'nun sırlarımın yarısına hakkı vardı, çünkü ikimiz de Gerty Greensleeves'i oldukça seviyorduk; ve Jo'nun Jo'yu hiç umursamadığından emindim, Jo ise beni bir hiç saydığına yemin edebilirdi.

Bu yüzden Jo Kettle'a Perili Ev'den bahsettim ve o da hemen orada başlamaya razıydı. Ama bu beşinci sınıf çocuklarına bakacağım ve öğleden sonra okulu yeni başlayacakken bunu yapamayacağım çok açıktı. Ve eğer yapamazsam, onun da yapmaması gerektiğinden çok emindim. Bir veya iki kereden fazla, söylediğim gibi yapmasının onun görevi olduğunu kanıtlamıştım. Jo bunu anlamıştı ama o kadar heyecanlandı ki, kaçan bir tayın sesiyle
bir anda okula daldı. Girişi, altıncı sınıfın kıdemli Latinlerinin dikkatini dağıttı. Babam kaşlarını çattı ve, "Oğlum, sınıf kapısından tuğla dolu bir araba gibi
düşerek ne demek istiyorsun? Sessizce gel; otur, Agnes Anne!" dedi.

Bu, acımasız bir ebeveynin kıdemliler bölümünde klasikler yapmaya zorladığı on dört yaşındaki zavallı talihsiz kız kardeşimdi.

Jo Kettle oturdu ve bir süre ters çevirerek incelediği ölçüm kitabını aradı. Sonra çantasından alet kutusunu çıkardı ve haftalardır aşina olduğu bir teklifi tekrar yapmaya koyuldu. Ancak bu,
çok eski bir okul çocuğu alışkanlığına göreydi ve bazen babamda başarılı oluyordu.
Klasikler söz konusu olmadığında hayalperest olan ve
sadece toprak ölçen bir tarım bilginini, Hıristiyan hayırseverliğinin değilse bile, insan ilgisinin sınırları dışında gören babamda.

İki dakika içinde babam tekrar Horace'a daldı, ki bu (Tacitus'la birlikte) onun en büyük sevinciydi. Sonra Jo, Agnes Anne'e doğru eğildi ve
Perili Ev hakkındaki korkunç haberi fısıldadı. Kız kardeşim soldu,
nefes nefese kaldı ve masaya yapıştı. Jo, sempatik okul deyimine göre, "tavuk gibi gıdaklamaya" başlayacağından korkarak,
eğer hemen oturmazsa pusulasının ucunu ona saplamakla tehdit etti; ve sonra, bu muamelenin duruma pek uygun olmadığını kanıtlayarak, o sabah yeni yapılmış temiz pamuklu baskıya mürekkep dökmeye çalıştı. Bu, Agnes Anne'i yanına getirdi ve
hala solgun bir yüzle, ayrıntıları sordu. Jo, babamın yakınlığının bir fısıltıya dönüştürdüğü bir sesle bunları anlattı. Parmakları ve başparmaklarıyla ikizkenar üçgen oluşturacak şekilde oturmuş ve gözleri nazikçe kapalıyken, okulun solgun yüzlü dehası Fred Esquillant'ın yorumunu dinliyordu. Böyle zamanlarda babam neredeyse keyifle mırıldanıyordu ve Agnes Anne "onu izlemek çok tatlıydı" dedi.
Ancak bu keyif bile Jo Kettle tarafından düzenlenip genişletilen Perili Ev'den gelen haberlerle karşılaştırıldığında sönük kalıyordu.

"Evet, Duncan ona söylemişti ve Sandy Webb de _ona_ söylemişti. Marnhoul'da
gündüz hayaletleri vardı. Vagondaki herkes onları görmüştü----"

"Nasıllardı?" diye sordu Agnes Anne hayret dolu bir fısıltıyla; ancak o kadar
iyi ayarlanmıştı ki, sadece Jo'nun kulağına ulaştı ve
benim mest olmuş babamın gözünü bile kırpmasına neden olmadı. Gerçekten inanıyorum ki, iyi bir
Kalvinist gibi, denenmiş ve kanıtlanmış sağlam bir papazla, babam Fred Esquillant yorum yaparken
kendisine serinletici bir şekilde küçük bir şekerleme
yaptı.

Hiçbir iğrenme olmadan, Jo baştan aşağı korkunçluğa daldı. Yılların keçeleşmiş çalılıkları arasından, geyik parkının yüksek dikenli bariyerlerinin üzerinden,
Yüksek Uçan sadece hışırdayan ipekten cüppeler içindeki tanıdık Gri Leydi'yi (bunun arasından yoldaki çakılları ve otları seçebiliyordunuz) değil, tebeşir beyazı kafaları ve uzun kulakları olan küçük yeşil şeytanları da görmüştü. Bunlar beş parmaklıklı kapılardan atlayıp arabayı ve çığlık atan sakinlerini köyün girişindeki kilise kapısının yanından geçen küçük Mains deresine kadar takip ettiler. Sonra kocaman, belirsiz, sürünen bir dehşet, yarı deniz yılanı, yarı yavaş solucan, çitin üzerinden onlara bakmış ve aniden bir halka fırlatarak, aşağı atlayıp atların toynaklarından taşları temizlemekle görevli koşan uşak Peter Chafts'ı yakalamıştı. Küçük Peter'ın kurtarılıp kurtarılmadığını Jo
Kettle çok doğal olarak söyleyemezdi. Gerçekten de nasıl söyleyebilirdi? Ama böyle bir hayaletle, hiç de olası değildi.

Jo, zincir şakırtıları, havada duyulmayan gonglar, yolcuları kavrayan ve onları koltuklarından çekmeye çalışan eller gibi daha fazla bölüm hazırlıyordu - köyün kunduracısı Souter Gowans'ın ve hiçbir zaman sıradan bir yaşam olayında sözü geçmeyecek olan tembel ve pervasız çiftçi oğlanlarının tüm çılgın hikayeleri. Ancak Jo'nun zamanı yoktu çünkü Agnes Anne'in güçlü bir hayal gücü ve oldukça gergin bir organizasyonu vardı. Aniden, ciddi bir Horatius sessizliğinin ortasında, çılgın, histerik bir kahkaha attı ve babamı bir saniyede ayağa kaldırdı. Sınıf ağzı açık bir şekilde bakıyordu, sadece Fred Esquillant'ın solgun yüzü tepkisel olarak seğiriyordu. "Agnes Anne MacAlpine'e ne söylüyordun?" diye talep etti babam,
okul zamanında oğlunu veya kızını olduğu gibi sahiplenmek zorunda kalmaktansa istifa etmeyi tercih ederdi.

"Hiçbir şey!" dedi Jo Kettle, okul çocuklarını mesleki onur biçimi olarak yalan söylemeye mecbur eden onurla konuşarak. Sonra
Jo, efendinin yüzündeki asık suratı görüp, dudaklarından çıkmaya hazır
olan sözcükleri önceden sezerek, "Ama, efendim, seni gördüm!" diye aceleyle düzeltti, "En azından, Agnes Anne'den biraz daha uzağa oturmasını istiyordum!"

"Ne!" Babam, ceza anlamına gelen göz kırpmasıyla, "bu klasik derse hiç ilgi duymadığın halde, daha uzağa oturmak için, efendim--anlayamayacağın bir ders ve--solunda boş bir sıranın uzunluğu kadar! Dersin sonunda benimle konuşacaksın ve bu, efendim, şimdi! Ders
bitti! Ölçü öğrencisi Usta Joseph Kettle ile küçük bir görüşme yapma zevkine erişeceğim." diye bağırdı.

Jo görüşmesini yaptı, görüşmede, üretim yeri olan
"Lochgelly" adı verilen deri bir kayış vardı--İskoç okul çocukları tarafından çok lanetlenen bir yerli sanayi kolu. "Lochgelly" beş parmaklıydı,
tuzlu suda iyice marine edilmiş, yağla iyice ovulmuş, erkeklerde iyi kullanılmıştı, ancak,
kızların bilmediği, tehdit amacıyla kullanılmadığı sürece. Jo karıncalanarak ama
muzaffer bir şekilde ortaya çıktı. Gerçekten de, aklına birkaç yeni fikir gelmişti. Eden Valley
Akademisi etrafta durup tüm kulaklarıyla
ve neredeyse kelimenin tam anlamıyla tek bir ağızla harikulade hikayeyi içti. Jo Kettle hikayeyi o kadar iyi anlattı ki
ben bile neredeyse kendim inandım. Hatta doğrulamak için bana döndü.

"Sana bunu söylemedi mi, Duncan? İşin aslı buydu, değil mi, Duncan?"

Gerçekten de inkar ettim ve gerçeği Guard Webb'de olduğu gibi söylerdim.
Ama boşuna ve zayıf inkarlarım, Jo'nun dolaylı yalanlarının
yayılmasıyla savrulup gitti.

Sonunda köye doğru koştu ve gözden kayboldu.

Kapı kapı dolaşıp
"kasabayı ayağa kaldırmanın" zevki için, gelecek acıları ve cezaları tamamen kabul ederek okuldan kaçtığından şüphem yok. Kendimi, o saatte evde sadece kadın bulacağı düşüncesiyle avuttum, dükkan sahipleri ise Jo gibi kötü şöhretli bir
aşığı böyle aptalca bir işte takip etmek için
kasalarına ve
müşterilerine fazlaca özen göstereceklerdi.

O öğleden sonraki derslerin Eden Valley Akademisi'nde nasıl bittiğini anlayamıyorum.
Rahatsızlığın uğultusu, asistanı küçük Bay Stephen'ın altında
huzur içinde gizlenen gençlere bile ulaştı. Sadece Bayan
Huntingdon, Bebek Bölümü'nde, mırıldanan küçük insanların arasında yeni taranmış bir güvercin kadar sessiz ve temiz kaldı.

Ama lisedeyken, babama hiçbir zaman bir çocuk ihbar etmesem de
(oyun alanında özel muamelesi için davasını ertelemeyi tercih ederek),
sıranın kapağı her beş dakikada bir açılıp sertçe çarpılırdı, böylece "Lochgelly"ye giriş ve çıkış sağlanırdı.
Babamı nadiren bu kadar
uyanık gördüm. Okulda olup biten her şeyi anlamamaktan nefret ederdi. Bana bu konuda ne bildiğimi sormak istiyordu, ama alışkanlığına göre, beni arkadaşlarım hakkında hikayeler anlatmaya
sürüklemesin diye cömertçe bundan kaçındı. Çünkü, aslında babamın asistan yardımcısı olmama rağmen, hala bir
öğrenciydim ve bu da durumumu gerçekten zorlaştırıyordu. Bana
sanki şöminenin üzerindeki duvardaki saat asla dördü
çarpmayacakmış gibi geliyordu.

BÖLÜM II

"KANUN ADINA!"

Sonunda--sonunda! Kıdemliler ile Bay Stephen'ın gençleri arasındaki kapı
açıldı. Babam, asistanına her zamanki resmi reveransını yaparak, "Hazır olduğunuzda, Bay Stephen!" dedi. Ve Bay Stephen
her zaman hazırdı. Sonra sırtını kapının menteşelerine dayamış ve grileşen tutamlarıyla güçlü siyah sakalını bir açıyla öne doğru uzatmış olan Bay John MacAlpine, Eden Valley Akademisi'nin müdürü, öğleden sonraki disiplin eksikliği hakkında birkaç sert söz söyledi ve bunun tekrarının ertesi gün nasıl örnek teşkil edeceğini çok renkli bir dille kehanet etti. Sonra tüm ev derslerini ikiye katladı, ayrıca her sınıfa özel bir yükümlülük koydu. Bunu açıkça belirttikten sonra, hoşnutsuzluğunun ufak bir belirtisinin bize sadakatle görevini yerine getirme niyetini göstereceğini umdu ve sonra, ilahilerin mısralarıyla serbest bırakıldık.

Sınıflar botların gürültüsü ve tahta tabanlı takunyaların ayak sesleriyle kirletildi, önce erkekler, kızlar dışarıdaki kargaşanın yatışmasını bekliyorlardı - ama yine de herkes kadar gitmek için can atıyorlardı. Sanırım okul ödünç verme alanına gelen veya oyun alanının arkasındaki uzun İskoç köknarlarının arasında çelenkler halinde kıvrılan yavaş yılanlar ve çevik hayaletler üzerinden yuvarlanmayı bekliyorduk.

Altıncı sınıftan olanlar en arkadaydı - ben en son, çünkü defterleri kilitlemek, haritaları duvara çevirmek ve babama anahtarı vermek zorundaydım. _Ama_ diğer son sınıf öğrencilerini benden habersiz başlamamaları konusunda uyarmıştım.

Ve sonra, ne yarış! Bir mil kadardı, çoğunlukla sık ormanlık alanların arasından geçtik--yani köyden çıkar çıkmaz.
Geyik Parkı'nın duvarı boyunca koştuk, içgüdüsel olarak yolun
uzak tarafına doğru ilerledik. En üst sınıftan olanlarımız çok öndeydi--yani tempoyu koruyanlarımız. Beşinci bizden bir iki dakika öndeydi, bu yüzden ilk başta öndeydiler, ama biz onların sürüsünün arasından acımasızca
geçtik, onları her yöne dağıttık.

Sonunda önümüzde kapı vardı. Biz önce ulaşmıştık. Orada beş kişiydik, Sam Gordon, Ivie Craig, Harry Stoddart, Andrew Clark ve ben--evet, bir tane daha vardı--o ileri Gerty Greensleeves, kaba gri-yeşil elbisesini giyip en iyilerle koşmuştu, tüm bunları giydiği kıyafetler olmasa, oradaki en iyi çocuk kadar iyi bir koşucu olduğunu kanıtlamak için yapıyordu. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, o
benim dışımda herkesi geçebilirdi.

Uzun sivri uçlar, aşınmadan yeşile dönmüş devasa pirinç asma kilit,
içinde herhangi bir anahtarın dönüp dönmeyeceği şüpheliydi,
evlerine dönen okul çocuklarının taşlarıyla katledilen eski "Tecavüzcülere Duyuru" - ilk başta hepimizin görebildiği tek şey buydu. Geyik parkı duvarının bariyeri yüksek ve tırmanılamazdı. Kapıların devasa demirleri sanki yüzyıllardır hiç kıpırdatılmamış gibi görünüyordu.

Ancak gergin bir ilgi hepimizi büyülemişti. Sarmaşıklarla kaplı bir duvarın birkaç rastgele görüntüsü dışında hiçbir şey göremiyorduk. Bir zamanlar yaldızlanmış bir rüzgar gülü, akşam gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu. Hışırtılı ipekli Gri Leydi, çakıl taşlarına çarpan yağmur damlalarını görebildiğiniz, hiçbir şekilde görünürde değildi. Hiçbir yeşil iblis bu somurtkan on fitlik barikatlardan atlamadı ve hiçbir başıboş deniz yılanı yeşil çimenlere sümüklü
perdeler fırlatmadı veya paslı parmaklıklar arasından bize tıslamadı.

İlk başta kesinlikle hayal kırıklığı yarattı. Koşmamızın ardından birbirimize yüksek sesle nefes almayı bırakmalarını emrettik.
Dinledik ama ağaçların arasından esen rüzgarın uğultusu bile yoktu--sadece kendi kalplerimizin
atışı.

Ne görmeye gelmiştik? Görünüşe göre hiçbir şey. Okul kendini kesinlikle "satılmış" olarak gördü ve her zamanki gibi önce Jo Kettle'dan sonra da, o genç hala bedensizken ısrar ettiği gibi, kendimden intikam almaya hazırdı.

"Muhafız Sandy Webb ile konuştun," dedi Gertrude-of-the-Sleeves, bana kaşlarını çatarak; "Ne dedi?"

Ben cevap veremeden, köyün hiçbir şey yapmayan, girişimci aylak ve genel çocukların yardımcısı Boyd Connoway, bizi yolun karşısına çağırdı. Küçük bir tepeciğin tepesindeydi, süpürgenin sarısı ve çalının daha koyu turuncusuyla kalınlaşmıştı. Burada rahatça çok
fazla uzanmıştı. Çünkü Boyd Connoway nasıl bekleneceğini biliyordu ve şimdi bekliyordu. Boyd'un sözlüğünde acele kelimesi yoktu. Hiç bakmamıştı.

Bir anda setin üzerinden geçtik, arkamızdan gelenlerin ayak parmaklarını etkilemek için aşağı doğru sızan taşlara aldırış etmiyorduk. Tepeciğin tepesinde durduk. Connoway, bizim için oturmaya yetecek kadar rahatsız oldu, ki bunu bir düzine yetişkin adam için yapmazdı. Ağzından samanı çıkardı ve onunla Marnhoul'un büyük ormanına en yakın olan
uç bacayı işaret etti.

Samimi bir şekilde baktık, samanı takip ettik ve yavaş yavaş, durgun havaya yükselen, en soluk mavi dumandan oluşan, belirgin bir "sıra" görebildik - biz baktıkça, bu, arkadaki İskoç köknarlarının koyu yeşil siyahına karşı hayranlık uyandıracak şekilde ayrılarak, sürekli olarak yukarı doğru yükselen yoğun beyaz bir sütuna dönüştü.

"İşte," dedi Connoway ciddi bir şekilde, "orada ateşini tamir eden hayaletin!"

Bakışlarımızı ayıramadık, konuşamayacak kadar şaşkındık. Biz, inanmayanlar bile, doğaüstü bir şeye, son derece ürkütücü bir şeye hazırlanmıştık ve bir ateşin dumanı gibi sıradan bir şey, Jo Kettle'ın tüm hayallerinin yanımızda gelmesinden daha büyük bir sürprizdi.

Ancak Marnhoul'un büyük evinin sahipleri çok uzaktaydı - çok az kişi onları görmüştü. İşleri Dumfries'deki önemli bir avukatlık şirketinin elindeydi. Herhangi bir ölümlünün o büyük eve nasıl girebileceği veya orada insanların yaptığı gibi nasıl yaşayabileceği, açıklanamayan her şeyin ötesindeydi. Ancak orada, önümüzde, mavi koku, bir sütun gibi dik bir şekilde, arkadaki kıyıdaki ağaçların seviyesine ulaşana kadar yükselmeye devam etti, sonra hafif bir hava akımı onu güneye doğru dik açıyla çevirdi.

Şimdi birçok ayağın ayak seslerini duyduk ve altımızda Jo Kettle'ı gördük
babasının yarım düzine işçisiyle ve köy polisi her şeyin gerektiği gibi ve uygun şekilde yapıldığından emin olmak için. Bunlara, her yeni şeye hevesli meraklı kasabalılardan oluşan bir kalabalık da katıldı. Hepsi dişlerine kadar paslı pala ve eski at tabancalarıyla silahlanmıştı, bunlar
doldurulduğunda keşif gezisi hiç de azımsanmayacak bir tehlike oluşturuyordu.

Kaldırgası olan adam, onu asma kilidin paslı zincirine uyguladı.
Diğer ikisi ona yardım etti, ancak zinciri kırmak yerine, kapının demir
standı çok fazla pul pul demir pasına dönüştü,
asma kilit ve ekleri ise diğerinde serbestçe sallandı. Bundan sonra içeri girmek yeterince kolaydı.

"Kanun adına!" diye bağırdı polis memuru, eline üzerinde gümüş bir taç olan küçük bir baston alarak. Ve bu söz üzerine kapı
gıcırdayarak açıldı ve kalabalık içeri doğru hücum etti.

Ama polis memuru elini kaldırdı.

"'Kanun adına,' dedim. 'Kral adına' diyebilirdim ama demek istediğim, nezaket ve düzen içinde ilerlememiz gerektiğiydi - yakışıksız gevezelik, kavga veya yaramazlık yok - aksi takdirde benimle hesaplaşacaksınız. Hayalet ve benzeri hiçbir söz duyulmasın. Durum sonsuz derecede daha ciddi----"

"Jocky'nin uzun ve çirkin sözlerini dinleyin!" diye fısıldadı Boyd Connoway kulağıma.

"Sonsuz derecede daha da öyle, diyorum. En düşük kapasiteye sahip olanlar için bile açık--"

"Açıkçası!" diye fısıldadı Connoway sırıtarak.

"--tehlikeli bir kaçakçı veya hırsız çetesinin Marnhoul malikanesine
sahip olduğu ve onları bir adama götürmemiz gerektiği!"

Bu sözler arka saflarda belirgin bir tereddüt, bir
tereddüt ve kırık kapının gediğinden yola doğru
kaybolma eğilimi yarattı.

"Dur orada," diye bağırdı Polis Memuru Black, makam asasını havaya kaldırarak.
"Her birinizi Majestelerinin memurlarına yardım etmeye çağırıyorum. Siz
özel polislersiniz, yemin ettirir etmez. Şükürler olsun,
işte iyi Maister Kettle! O bir Sulh Hakimi. Şimdi sizi buna zorlayacak ve yasal yardımı
reddederseniz şahidim olacak. Hadi, ileri!
Hızlı yürüyüş!"

Ve bu müthiş silahlı grup, büyümüş çakıllı cadde boyunca Marnhoul'un büyük evinin önüne doğru ilerledi. Biz oğlanlar (ve dirseğime yakın Greensleeves) muharebe
erleri gibi yanlarda oynadık. Tüm manevi korkularımız yatıştı. Kanun
adıyla ve özellikle gümüş taçlı asanın gösterilmesinden sonra, oyuna neşeyle girdik. Karşılaşacağımız şey sadece etten bir kol olsaydı, asla korkmazdık -- karanlığın prensi ve elçileriyle yüzleşmenin verdiği ciddi huşudan dolayı üzücü bir düşüş olsa da.

"Saldırıya uğrayacak tabancalarınız varsa, arka kapıları korumak için etrafınıza
dolanın!" diye bağırdı Polis Memuru John Black. "Hırsızlar orada mesken tuttular. Duman mutfak dolabından geliyor. Bunu
iyi görüyorum. Geri kalanlar, pek de iyi silahlanmamışlar, kanunun koruması altında benimle burada kalsınlar!"

Ve bununla birlikte Polis Memuru Black, yaygın olarak Jocky olarak bilinir, bir kez daha
aslasını havaya kaldırdı ve cesurca ölümcül kapıya doğru yürüdü.
Gri Leydi'nin ormanda hava almak için
aydınlık ay ışığına inmeye alışkın olduğu basamakları çıktı. Connoway biraz gerideydi,
aynı şekilde, yeni tanıdığı şanslı bir misafir için
hazırladığı bir "bourtree" mantar tabancası tutuyordu.

Boyd Connoway hayatında neredeyse ilk kez, tüm mizahı
kendisine vermişti. Kimse onun Memur Jocky'nin kibirli tavırlarını
taklit etmesine gülmedi. Bunu daha sonra kendi evlerinin güvenliğinde ve kış ateşinin etrafında yapacaklardı. Ama şimdi değil - kesinlikle şimdi değil.

Kanunların görkemli gücü tarafından desteklenseler de, kalabalık saygılı bir şekilde
duvarların ve ağaçların arkasına doğru ilerlemeye devam etti. Gözleri ihtiyatla yukarı, uzun (efsanenin anlattığına göre) Marnhoul'daki Maitland'ların bir zamanlar Tacın güçlerine karşı kendilerini başarıyla savundukları pencere dizisi.

Şimdi bir kez ve herkes için anlaşılmalıdır ki, Eden Vadisi sakinleri barışçıl ve sadık vatandaşlardı, belki de gümrük
yasaları ve Majestelerinin gümrük memurlarını bu konuda rahatsız etmeden gümrüklü malların kargolarını taşımanın eski ve sağlıklı uygulaması hariç. Ancak yasayı hayatlarını tehlikeye atarak desteklemek istemiyorlardı.

Düzensiz bir atış çıtırtısı, malikanenin arkasındaki pencere camlarının kırılması, iki veya üç alkış, onlara biraz cesaret verdi.

Genel olarak büyük tonozlu verandaya yaklaşmak daha az tehlikeli görünüyordu. En azından orada, pencerelerden ateş edilerek ulaşılamıyordu, açıkta veya ağaç gövdelerinin belirsiz sığınağı altındayken ne olacağını kim bilebilirdi? Böylece otorite sahibi adamın etrafında kısa sürede sıkı bir
falanks oluştu.

Komiser Black, doğrudan İlçenin Lord-Teğmeni'nden gelen yetkiyle
doldurulduğundan, ofisini büyütme içgüdüsüne kesinlikle sahipti. Kolunu kaldırdı ve büyük ön kapının beyazlamış ve
kabarmış panellerine üç kez vurdu.

"Açın, emrediyorum! Kanun adına!" diye bağırdı.

Kapı çalındıktan sonra, yirmi nefeslik bir duraklama oldu - ama kimse durmuş gibi görünmüyordu. Hiç böyle bir dinleme
sessizliği duymamıştım. Evet, duyduk ve evin arkasından gelen yeni bir ateş patlaması, heyecanlı saldırganların
çığlıkları bunu bozmaya yetmedi, dikkatimiz o kadar derin bir şekilde Marnhoul'un Perili Evi'nin o büyük
hava koşullarına maruz kalmış kapısına odaklanmıştı.

Jocky yine, yüzü tüy kadar beyaz ve sesi gidip gelerek, kanunun yüce adını haykırdı. Yine sessizlik oldu,
öncekinden daha derin ve daha uzun.

Sonunda, içeriden, küçük ayakların hızlı ve hafif ayak sesleri duyuldu. Sürgülerin tek tek çekildiğini duyduk ve kilidin muhafazaları gıcırdarken ve inlerken, adamlar silahlarını hazırladılar. Kapı geriye doğru açıldı
ve geniş salonun yoğun karanlığına karşı, yüzlerinde akşam ışığıyla, siyah elbiseli ve kızıl kuşaklı bir kız, mavi gözlü ve sıkı sarı bukleli beş yaşında küçük bir çocuğun elinden tutuyordu.

İkisi de gülümsüyordu ve önlerindeki tüm o kargaşalı düzen, doğaüstü bir şeyden
kaynaklanmışçasına dağıldı. "---- adına" sözcükleri polis memurunun dudaklarında boğuldu. Hatta gümüş başlı asasını düşürdü ve sanki kaçacakmış gibi döndü. Bizse, tüm insanların fikirlerini Marnhoul'un Perili Evi konusunda aniden değiştiren harikaları göz kamaştıran gözlerle izledik.

Ama kimse kıpırdamadı, kimse konuşmadı. Sadece uzun boylu genç kız ve küçük çocuk orada duruyordu, kendi atalarının malikanesinin eşiğinde saygı duruşunda bulunan yüksek rütbeli çocuklar gibi, kaldırılmış başlıklara ve selamlama gibi indirilmiş mızraklara bakıyorlardı.

BÖLÜM III

BAYAN IRMA İZLEYİCİ

"Benim adım Irma Maitland ve bu da kardeşim Louis!" Bunlar, Marnhoul Perili Evi'nin kapısında duran uzun boylu, gülümseyen kız Polis Memuru Jacky Black'in kanun ve düzene karşılık verdiğinde söylediği ünlü sözlerdi.

"Peki sen bu evi nasıl işgal ettin?" diye sordu Bay Josiah Kettle, mucit Joseph'in babası. Oğlunun Büyük Evi doldurduğu korkunç dehşetlerden tamamen habersizdi, ancak arazideki en büyük çiftçi olarak, kazanılmış hakları korumayı görevi olarak hissediyordu.

"Aynı şekilde evine giriyorsun," dedi kız; "biz de bir anahtarla girdik ve o zamandan beri burada yaşıyoruz!"

"Korkmuyor musun?" diye sordu kalabalığın içinden bir ses. Daha sonra konuşanın Kettle junior olduğu
öğrenildi.

"Korkuyorum!" diye yanıtladı kız alaycı bir şekilde, başını her zamankinden daha yüksekte tutarak; "birkaç aptalın pencerelerimize ateş etmesinin bizi korkutabileceğini mi düşünüyorsun? Korkutabilirler mi, Louis?" Ve konuşurken küçük kardeşine sevgiyle baktı.

Kardeşine yaklaştı, ona kazanan bir güvenle baktı ve anlayabildiği kadar erkeksi bir sesle, "Elbette hayır, Irma! Ama--onlara bir daha yapmamalarını söyle!" dedi.

"Kardeşimin ne dediğini duyuyor musun," dedi kız kibirli bir şekilde. "Daha fazla böyle bir şey olmasın!"

"Ama--hukuk ve düzen gereği, bu konuda daha fazla şey bilmeliyim!" diye bağırdı
Komiser Jacky, asasını tekrar kaldırarak. Ancak bir şekilde, sözlerinden sihir
kaybolmuştu. Herkes artık onun gök gürültüsünün
boş bir sese sahip olduğunu biliyordu.

"Ah, sen _jandarma_--resmi--memursun!" dedi uzun boylu kız, öncekinden daha belirgin bir yabancı aksanla, ona hafifçe eğilerek; "lütfen gidip üstlerinize burada olduğumuzu söyleyin çünkü
burası bize ait--en azından kardeşime ve ben onunla ilgilenmek için
kalacağım."

"Ama sen nasıl geldin?" diye ısrar etti yetkili adam.

Uzun boylu kız başının üzerinden baktı. Bakışları, net, soğuk, nüfuz edici, yüzleri taradıktan sonra, sanki, pişmanlıkla, "Aranızda hiç beyefendi yok mu?" dedi.

Sadece bir onaylama olarak kaba görünebilecek kelimeler hakkında en ufak bir sorgulama nüansı vardı. Sonra, hala gururunu hafifçe renklendiren aynı hüzünle, kendi kendine cevap veriyormuş gibi göründü. "Bu nedenle, buraya nasıl geldiğimizi size söyleyemem."

Bay Josiah Kettle kendini savunmak zorunda hissetti.

"İnanmak için nedenlerim var," dedi kibirli bir şekilde, "ben ve oğlum Joseph, mülkteki herkes kadar beyefendiyim. Ben, Tacın emri altında bir Sulh Hakimiyim ve bir gün oğlum Joseph, Jo, seni haylaz, o çitten ineceğim!"

Ama tam o sırada Jo Kettle'ın kızartacak başka balıkları vardı. Bahçe çitinin kötü yüksekliğinden, yeni geleni gözleriyle yutuyordu. Bana gelince, son zamanlarda taptığım Greensleeves'in elini kolumdan sıkmıştım.

Kızın bakışları bir anlığına ve daha fazla, Sulh Yargıcı Bay Josiah Kettle'ın yuvarlak ve pembe yüzünde kaldı. Ona hoşgörüyle gülümsedi, ancak başını salladı.

"Üzgünüm," dedi, nazik bir küçümsemeyle, "size daha fazla bir şey söyleyemem. Pencerelerimizi kıranlardan birisiniz!"

Sonra Josiah Kettle talihsiz bir şekilde böbürlendi.

"Eğer yapmazsanız, genç hanımefendi," diye haykırdı, "size yakında cevap
verecek olanları gönderebilirim."

Genç hanım sakin bir şekilde cebinden, sadece cemaat papazının tüm Eden Vadisi'nde kullandığı türden, zarif bir çift fildişi yazı tableti çıkardı ve o da sadece Londra'nın büyük bir hanımıyla evlendiği için bunu yaptı.

"Sözünü ettiğiniz kişilerin isimlerini ve adreslerini duymaktan mutluluk duyarım!" dedi Bayan Irma (o andan itibaren ona kalbimde böyle seslenmeye başladım).

"Bu mülkün etkenleri ve temsilcileri," diye açıkladı Josiah Kettle görkemli bir şekilde. Yazı tabletleri bir anlık hayal kırıklığıyla kapatıldı.

"Ah, Baylar Smart, Poole ve Smart," dedi. "Aman Tanrım, onları küçük Louis kadar yüksekte olduğumdan beri tanıyorum."

Sonra Bay Kettle'a hoşgörüyle gülümsedi, öylesine kolayca görkemli ve bir o kadar da tatlı bir şeyle ki sanırım herkesin kalbi ona gitti.

"Sanırım," dedi, "buraya gelip izinsiz silah
ateşlemekle gerçekten doğru bir şey yaptığınızı düşünüyordunuz. Maitland'ların bu evinin uzun süre sonra
işgal edildiğini görmek sizin için
şaşırtıcı bir şey olmalı. Merakınızı suçlamıyorum, ama korkarım sizden pencerelerimizi
onarması için yetenekli bir adam göndermenizi istemek zorundayım. Bunun için sizi
sorumlu tutuyoruz, Bay Memur ve siz, Bay Sulh Hakimi--siz ve
oğlunuz Jo! Değil mi, Louis?"

"Bunu kendim halledeceğim!" kalabalığın içinden, daha önce konuşan aynı ses geldi. Bayan Irma daireyi taradı, ancak
bir sonuca varamadı. Sanırım bakışları diğerlerinden daha uzun süre yüzümde kaldı, belki de Gerty Greensleeves omzuma yaslanıp kulağıma fısıldadığı için. (Kızlar
bazen ne kadar da can sıkıcı oluyorlar!) Böylece bakışlar geçti, aynı anda hem sakin hem sade hem de yüksek bir şeyle.

"İstasyonumuzdaki beyefendilerden herhangi biri bizi ziyaret ederse," diye devam etti, "onlara buraya nasıl geldiğimizi anlatacağız - cemaatin din adamı - ya da----" burada ilk kez tereddüt etti, "ya da karısı."

İçgüdüsel olarak zorluğu hissediyor gibiydi. "Her ne kadar onların inancında olmasak da!" diye ekledi, her zaman gösterdiği sakin
küstahlık havasıyla bir kez daha gülümseyerek.

Sonra başını salladı ve içindeki ironi şüphesine rağmen sevimli olduğunu düşündüğüm dalgalı bir zarafetle reverans yaptı.

"Elveda, iyi insanlar," dedi, gözlerinin tekrar yüzler denizinin devresinde gezinmesine izin vererek, evin arka pencerelerine blunderbus'larını ve at tabancalarını (şimdi dikkatlice gizlenmiş)
işe yaramaz bir şekilde
ateşleyenler tarafından desteklendi. "Ziyaretiniz için minnettarız. Selam olsun onlara, Louis!"

Çocuk itaatkar bir şekilde elini alnındaki buklelere götürdü, tıpkı askerlerin Dumfries kumlarında milis eğitiminde yaptıkları gibi, ancak her ikisinin de en başından beri gösterdiği vasalların hürmetini kabul edip onaylayan aynı gülümseyen ve hoşgörülü tavırla.

Sonra Bayan Irma bir kez daha hepimize gülümsedi, bana başını salladı (bundan eminim) ve başka bir söz söylemeden kapıyı yüzümüze kapattı.

BÖLÜM IV

PERİLİ EVDE İLK AYAK

Bu garip olayların Eden Vadisi'nde ne kadar büyük bir sansasyon yarattığını anlamak için, Eden Vadisi'nin kendisi ve nasıl yönetildiği hakkında biraz bilgi sahibi olmanız gerekir.

Yönetiliyordu, öyle mi diyorsunuz? Kral'ın egemenliğinde değil miydi ve Majestelerinin krallıklarının diğer her yeri gibi yönetilmiyor muydu? Biz Geniş Vadi'liler, yerleşik otoriteye karşı ayaklanıp tüm Balcary
Körfezi, Isle Rathan ile Red Haven arasında yüzen çay sandıklarıyla mı?

Aslında tam olarak öyle değil; ama birçok gizli kargo at sırtında, midilli sırtında, shelty sırtında kapılarımızın önünden taşınmıştı - Bluehills'in üzerinden
ve Ben Tudor'un kalçasının üzerinden. Ve sık sık, sık sık Man Adası filosundan yirmi yirmi varil tam zamanında denize atılmıştı
ve bu, H.M. gemisi _Seamew_, savaş sloop'u tarafından temsil edilen yasanın uşaklarının onları ele geçirmesini engellemişti. Dolayısıyla, Eden Vadisi'nin otoriteye karşı isyanının, geç New England kolonilerininki kadar kapsamlı olmasa da,
aynı sebeplerden kaynaklandığını göreceksiniz.

Ancak, yazım hatası olduğu üzere, Boston Limanı'nda dökülen çay sandıkları çay demleme işini bitirmişti, denize düşen fıçı ve fıçıları ise
gizli olan kişiler kolayca kurtarabilirdi. Bir iki gün içinde, gelgit elverişli ve geceler yeterince karanlık olduğunda, aynı fıçılar
Brandy Knowe'un girintilerinde, ardından Collin Mill'de toplu halde bulunacaktı -birkaç tanesi hariç, iyi tanımlanmış yerlerde bırakılmıştı--bir tanesi Doktor'un kendisi için
Papaz Evi'nde bırakılmıştı. Bu, kilise bahçesinin tam duvarının içindeydi ve en az üç selefini örten
mezar taşlarının üzerine damlayan porsuk ağacı kümesinin gölgesi altındaydı. İkincisi, General Johnstone'a ait ödüllü lahanaların altında dinlendi (genç bir Deniz Kuvvetleri subayı olarak, Minorka'dan önce Amiral Byng'in cesaretini taklit etmişti ve o cesur denizci gibi, çabaları yüzünden vurulmaktan kıl payı kurtulmuştu). General Johnstone'un bahçıvanı bu fıçıların nerede saklandığını gayet iyi biliyordu. Ancak, efendisinin gözünde neredeyse kutsal sayılabilecek bir sıvı içeriyordu ve onu bulmaya cesaret edemeyecek kadar sağduyuluydu. Üçüncüsü, bölge sınırları içindeki tek Episkopal olan ve Charles II ve James II'nin askeri saldırıları sırasında Maitland arazilerinin mülkiyetini elinde bulunduran ancak Orange Prensi Torbay'da "Protestan rüzgarı" ile karaya çıktıktan sonra malikaneyi ve mülkün çoğunu restore etmek zorunda kalan Bay Shepstone Oglethorpe'a ait bir turba yığınının altında demir attı. Ancak, Bay Shepstone Oglethorpe'u papaz ve General'den sonra cemaatteki bir sonraki adam yapmaya yetecek kadar şey kaldı. Ayrıca, hoş, dedikoducu, genç-yaşlı, telaşlı bir bekardı - dört saatlik çay içmelerde büyük bir kazanım ve kötü niyetlilere bir tür korkudan çok, iyi iş çıkaranlar için bir övgüydü. Bu üçü, topluluğumuzun genel kadrosunu oluşturuyordu ve yukarıda adı geçen fıçıların, Fransız ipekleri ve Malines dantellerinin H.M.'nin Gümrük Görevlisine bildirilmesiyle ilgili ara sıra yaşanan unutkanlıklara rağmen, Kral George'un Eden Vadisi'ndeki bu en yüksek makamlardan, dini, askeri ve sivillerden daha sadık tebaası yoktu. Sonra, uygun bir aradan sonra, Eden Vadisi'nin çiftçileri geldi,
dürüst, ileri görüşlü, dikkatli, hareketlerinde yavaş, konuşmalarında daha da yavaş adamlar -- en zenginleri olan
Bay Josiah Kettle'ın standardına göre yargılanamazlardı. Aslında, o, bir Fransız işgali korkusunun yaşandığı son olayda, milislerin ve Solway limanlarını Dryffe Sands'ten Back Shore'a kadar korumak için aceleyle bir araya gelen diğer birliklerin tedariki için büyük ve kazançlı sözleşmeler yapmış ve bunları yerine getirmiş olan sıradan bir göçmendi. Marnhoul'daki Perili Ev'in kuşatması, haftanın son okul günü olan Cuma günü gerçekleşti. Cumartesi günü, cemaat haberleri sindirmek ve yarınki
tüketim için fikir oluşturmakla meşguldü. Bu arada, Marnhoul yolu boyunca meraklıların oldukça istikrarlı bir akışı vardı, ancak asma kilit değiştirilmişti ve sadece kırık çubuk, oradan geçen fırtınanın belirtisini taşıyordu.

Ancak, Pazar günü, küçük dikdörtgen bir beyaz parça, daha yakındaki meraklıların dikkatini çekti. Yaklaşık olarak göz hizasında, Marnhoul kapısının kırılmamış sürgüsüne iliştirilmişti ve gereken dikkatle yaklaşıldığında, şu gizemli
yazıyı taşıdığı görüldü:

"Marnhoul'dan Sir Louis Maitland, Bart. ve Bayan
Irma Sobieski Maitland her öğleden sonra 2'den 5'e kadar kabul ediyor."

Marnhoul, Galloway, 21 Haziran.

"Bizi a'da tutun!" Eden Vadisi'nin evrensel ünlemiydi bu kutsal yazıt. Genel olarak, avukatlara ve genel olarak yetkililere bu saatlerde gelip gençleri dışarı atmaları için bir meydan okuma olduğuna inanılıyordu.

Ve böyle bir yolun yasallığı konusunda birçok görüş vardı. O tarihte Galloway'de hukuk genel olarak anlaşılmıyordu ve Şerif Vekili ayda bir kez "cartes" üzerinde arkadaşı General ile bir gece geçirmek için köyden geçse de o da sadece gülüyordu ve yoluna devam ediyordu. Mesleğinin başında ve Hükümetin kulağında olduğu için bana iyi tanınıyordu. Bu nedenle, böylesine çalışılmış bir kayıtsızlık, ancak çocukların yasadışı ve benzeri görülmemiş olan işlemlerine göz yumma arzusuna bağlanabilirdi.

Ama şimdi kendi halkım hakkında bir şeyler söylemeliyim.

Kuşkusuz aslen Highland'lı olmalarına ve babamın da belirttiği gibi, en yüksek isimle akrabalık iddia edebilmelerine rağmen, MacAlpines uzun zamandır güneyde ikamet ediyordu. Babam komşu bir rahibin oğluydu ve babasının yerine geçme kaderinden, İskoçya Kilisesi'nin uygun emriyle, İlahiyat öğrencisi olarak sınavlarına alınabilmesi için, ayini almaya yönelik bir Highland tiksintisi nedeniyle kurtulmuştu. Ayrıca, o tarihlerde, Eden Vadisi cemaatinin tanınmış bir Cameronian büyüğünün parasız kızı olan annem Grace Lyon ile evlenerek işleri daha da karmaşık hale getirmişti. John MacAlpine, onu ve (biraz sonra) _bizi_ geçindirmek için, vadinin yukarısında küçük bir okul kabul etmişti ve buradan bir veya iki yıl sonra, Dr. Forbes'un cemaate atanması üzerine, eski üniversite arkadaşını Eden Vadisi'ne kadar takip etmişti. Onun bakımı altında, küçük akademi, o zamana kadar bilinen en yeni ve en iyi skolastik çizgilere göre kademeli olarak düzenlenmişti. Kızlar için bile klasikler ve matematik önemli bir rol oynadı. Daha önce müfredatın önemli bir dalı olan örneklemeler ve örgü, küçük Bayan Huntingdon'ın kızlara ders verdiği bir saate sürgün edildi, Tower Hill yangınları tehlikesindeki Wykliffites gibi kendi bölümünde kilitliydi. Ve böyle zamanlarda babam anaokulunun kapısından geçerken neredeyse koşuyordu ve içeride işlenen çılgınlıkları düşünüyordu.

"Örnekleyiciler," diye mırıldanırdı, "örnekleyiciler--Ovid'lerinde olabilecekleri zaman!"

Annem --Gracie Lyon-- Kamerunlu atalarının katı kanından hiçbirine sahip değildi, ne de babamın fırtınalı Norland ruh halinden. O
nazik, sabırlıydı, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu--Leah gibi,
yumuşak gözlü (İbranice anlamında değil, İngilizcede)--ve iyi hatırlıyorum
çocukken en büyük zevklerimden biri, beni uyuturken yanağını okşamaktı,
"Anne, tenin ne kadar yumuşak.
Kadife gibi!" derdi.

"Evet," diye cevap verirdi, kendisi kadar nazik bir iç çekişle, "böyle söylerlerdi bana!"

Ve bir şekilde "onların" babamı dışladığını biliyordum, ama kimi kapsadığını
o zaman ve sonrasında da pek çok gün boyunca bilmiyordum.

Ama büyükannem, annemin annesi--ah, işte orada gerçekten farklı bir dünyadaydın! Marnhoul ormanlarının kenarında büyük bir evde yaşıyordu. Büyükbabam, küçük bir ekilebilir araziye sahip olan Heathknowes çiftliğinin kirasını almıştı, ancak arkasında kara yüzlü koyunları, "alçak parklarda" çeşitli sığırları beslediği büyük bir tepe ve nehir kenarında dört güçlü atının ahırda beslenmesi için yeterli olan bir mısır arazisi şeridi vardı. Ayrıca babam adına amcalarım, Büyük Orman'a kadar yiyip içen ve yine de daha uzağa gidemeyen yalnız kereste fabrikasını yönettiler. Makaralar yapmak için makineler görülebilirdi - su ile çalışan torna tezgahları ile, bu maddeleri çeşitli şekillerde "bobin" ve "pirn" olarak bilinen, kelimenin tam anlamıyla binlerce makaradan çevirirdi. Tatlı, huş ağacı kokulu bir yerdi ve tüm tatillerimde en sevdiğim yerdi. Büyükbabam William Lyon, fırtınalı bir gençlik geçirmişti ve dediği gibi, "Tanrı'nın ve Mary Lyon'un lütfuyla" kurtulmuştu.

"Benimle birlikte çok acılı günler geçirdi," diye itiraf ederdi bana, çünkü benim topluluğumdan zevk alıyordu, "ama sonunda beni bağladı!"

Büyükannem de beni en şefkatli ama tam bir itaat altında tuttuğu için, ne birimizin ne de diğerimizin "Mary Lyon"a itaatsizlik etmeye cesaret edememesi aramızda bir tür bağdı. Yine de büyükannem çok uzun boylu değildi ve dışarıdan bakıldığında güçlü bir kadın değildi. Bunu anlamak için
gözünün içine bakmanız gerekiyordu. Ama orada bir el bombacısını bile korkutacak bir parıltı görüyordunuz. Yürüyüşünde, o anki düşmana veya eline düşen işe
saldırma biçiminde ustaca ve hatta savaşçı bir şeyler vardı. Tüm yolları asla baskın olmadan
egemendi. Ama Heathknowes'un evinde herkes onun sadece itaat edilmesi gerektiğini ve bunun bir sonu olduğunu biliyordu.

Babamla çatıştığında, Hazar Denizi'nin üzerindeki Milton'un
gök gürültüsü bulutlarının buluşması gibiydi. Ama genel olarak, büyükannenin o zaman bile istediğini elde ettiğine bahse girmek güvenliydi. John MacAlpine önce Kelt elektriğini boşalttı ve sonra da kendisine alışılmış olan sağ omuz silkme hareketiyle sorumluluğundan kurtuldu. Sonuçta, cebinde her zaman Horace yok muydu - bir aile anlaşmazlığının hararetinde bile kendini sakinleştirmek için parmağıyla onu gösterirdi?

Babam büyük bir okul müdürüydü, antik dünyanın sırlarına çok hakimdi - ve böyle bir adam her zaman çok hümanisttir.

Büyükannem, uyanık, net, tüm doktrinel noktalarda kararlı,
tartışmacı, Kısa Katekizm tarafından tüm zekası keskinleştirilmiş,
dini inançta en ufak bir bulanıklığa tahammül edemezdi.

Büyükbabamın kolay yollarına katılmıyordu, ama sonra onunla tartışmadı, çok fazla bilge bir adamdı.

"Eh, William," derdi, "Kızıl Kadın'ın bir paçavrasını bile mezara taşıyacaksın. Ve sonunda seni Yedi Tepe'nin arasında bir
köşede otururken bulmaya şaşırmayacağım!"

Ama en azından büyükbabam, Lyon'ların derneklerin olduğu günden beri başvurdukları, sığ suların aşağısındaki küçük kilisede bir Cameronian ihtiyarıydı - hatta Balmaghie'li değerli Bay MacMillan'ın bile Kilise'ye gelip ihtiyarları takdis etmesinden ve dindar Bay Logan'la birlikte Buittle'lı sadık protestocu kalıntının işini yürütmek için papazları takdis etmesinden çok önce.

Ama babam John MacAlpine, hem görevi hem de mizacı itibariyle,
yasayla belirlenen İskoçya Kilisesi'ne aitti. Gerçekten de Eden Vadisi cemaatinin dokuzda dokuzu öyle yaptı. Ford'daki Kamerunlular grubu ve Bay Shepstone Oglethorpe'a ait parsel üzerine inşa edilmiş, garip süslemelere sahip yontulmuş taş şapellerindeki Episkopalyanların umutsuzluğu, cemaatteki tek Kurucu Olmayanlardı. Yine de her ikisi de, iddialarının eskiliği ve sayılarının azlığıyla keskinleşen bir şevkle, İskoçya'nın tek gerçek Kilisesi olduklarını iddia ettiler. Bu, özellikle içlerindeki inanç için bir sebep göstermeye her zaman hazır olan Kamerunlular için geçerliydi. Episkopalyanlar, entelektüel jimnastik aracı olarak Westminster Katekizmlerinden yoksundu. Bu nedenle, şimdiye kadar engelliydiler ve aslında yalnızca kendilerinin ve yalnızca kendilerinin apostolik Kilise olduğu ve eğer cemaatlerinden biri kurtulmuşsa bunun yalnızca Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametiyle olması gerektiği şeklindeki ısrarlı iddiaya indirgenmişlerdi.

Yine de, papaz evi, General'in bungalovu ve Bay Shepstone Oglethorpe'un ikametgahının üç köşesini işgal ettiği kutsal nezaket üçgeni içinde olmasa da, büyükannem Marnhoul'daki büyük evdeki yalnız çocukları ilk ziyaret eden kişiydi.

Süt ürünlerine girip olanları ayrıntılı olarak anlattığımda -kapıların zorlanması ve arka pencerelere ateş açılması- onun öfkesini asla unutamam. Büyükbabam, geniş şöminenin kendi köşesindeki büyük üçgen koltuğunda, içeride oturmuş, başını kaldırıp sakin ve mesafeli bir şekilde, "bu tür olayların onu utanç ve üzüntüyle doldurduğunu" söyledi.

Bu sözler ve daha da önemlisi, tonlama büyükannemi harekete geçirdi.

"William Lyon," dedi, az önce süpürdüğü şöminenin temiz ortasında onun önünde durup, onu fırçayla tehdit ederek (dünyada hiçbir şeye dokunmazdı, çünkü onun bir yaşlı olarak konumunu biliyordu). "Dinleyin--'utanç ve keder'!
Evet, bunu söyleyebilirsiniz. Orada olsaydım 'günah işler ve onları üzerdim'. Kılıç ve sopalarla evlere girip barut ve saçma atmak--hepsi bir çift zavallı çocuğu korkutmak için!
Elbette, ama onları doğru yola sokardım--dilimle, evet, ve ayrıca kolumla."

Ve bu noktada Mary Lyon öyle sert ve öyle bir savaşçı enerjisiyle bir adım attı ki, büyükbabam karısının cömert
patlamalarına alışkın olduğu için, sandalyesini belli bir çeviklikle geriye çekti.

"Mary," diye itiraz etti, "Bay Shepstone Oglethorpe da onlarlaydı. En azından anlıyorum ve ayrıca Sulh Hakimi olan Bay Kettle da--bunlara ek olarak----"

Daha fazla devam edemedi. Büyükannem, belki de beklediği gibi, isimlerin üzerine atladı. Karısının öfkesinin tazılarını
uzaklaştırmak için, ustaca
bir kırmızı ringa balığı
yoluna çekmesi kesinlikle ilk sefer değildi.

"Shepstone--Shepstone!" diye haykırdı, "işe yaramaz, daidling bir vücut! Bu dünyada boynunu bağlamaktan ve bastonunu
döndürmekten başka ne işe
yarabilirdi ki? Ah, belki de 'tozluklarını' ilikleyebilir! Yani, eğer hizmetçi kız bunu kendisi için
yaptırmazsa. Ve Josiah Kettle! William, merak ediyorum
utanmıyor musun, iyi adam--kendi ocağının köşesinde oturup
bana böyle bir ikiyüzlüyü isimlendirmekten----"

"Dur orada, Mary," dedi kocası; "sadece bir adamın Yaratıcısı ona ikiyüzlü deme hakkına sahiptir----"

"Ben bir Yaşlının karısıyım ve hatta onun Valisi bile olurum. Josiah Kettle
_bir ikiyüzlüdür_ ve ben bunu ona yüzüne karşı söyledim--bir kez değil, yirmi kez. Dul kadını soydu. Yetimi yoksullaştırdı.
Fegs, eğer bir adam olsaydım, ellerimi ondan çekemezdim ve zaten yeterince
zor işi yapıyorum. Eğer evde tuzuna
değer bir adam varsa----"

"Düşmanlarınızı affedin----" diye önerdi büyükbabam, "iyilik yapın----"

"Ben de öyle yapardım--ben de öyle yapardım," diye haykırdı büyükannem, "ama önce Josiah'ın Blackmire Dub'da baş aşağı
eğilmesini görmek için süt çiftliğinden en iyi peyniri verirdim! Affetmek--evet, kesinlikle, çünkü emredildi. Ama biraz azarlamak ona zarar vermezdi ve sonra Tanrı ona sırasını verebilirdi!"

Büyükannem onunla temas kuran herkese böyle hitap ederdi ve
zengin bir çiftçi ve tefeci olmasına rağmen Bay Josiah Kettle'ı da birden fazla kez benzer şekilde uyardığına inanmak için her türlü sebep vardır.
Yine de Bay Kettle'ın en yakın akrabalarının ondan kaçmasına neden olan tehlikeli ve ölümcül bir hastalığa yakalanmış olması durumunda, kızının çocuklarının diş çıkarma ve diğer rahatsızlıklarını denetlediği aynı güçlü ve güçlü şefkatle onu beslemek için uçup gidecek olanın büyükannem olacağı kesindir.

"Jocky Black'e gelince," diye devam etti büyükannem, "atominin ihtişamı - 'Yasa adına,' diyor - onu yasalaştırırdım! Ben o
kaba, bükülmüş parmaklarından o küçük sopayı bile koparıp ona parasını verirdim--yani, buna değecekse! Bana gelince, bana şapkamı getir, Jen--içinde _şönil_ olan
en iyi Pazar leghorn'um--saygılarımı sunmak için büyük bir eve giderken en iyi şekilde görünmeliyim. Ve sen de geleceksin, Duncan!" (Her zamanki uyanıklığıyla bana döndü.) "Eve koş ve
ortalığı topla--çabuk! Annene Pazarlık takımını giymesini söyle. Hayır, Jen, seni zavallıları korkutmak için
_götürmeyeceğim. Sonra,
göreceğiz. Ama ilk başta, Duncan orada, eğer küstahlığını aşarsa,
onların yaşına daha çok benzeyecek ve onlardan daha az korkacak."

"Eğer duyduklarım doğruysa," dedi teyzem Jen, sanki bir yengeç elması ısırmış gibi ağzını büzerek, "bu kızdan senden veya dünyadaki herhangi bir ölümlüden korkulması pek olası değil!"

"Belki de evet--belki de hayır," diye çıkıştı büyükannem, "her neyse,
arka mutfağa git ve bulaşıkları yıka, böylece
kamuoyuna gösteriş
olma. Senin ve Meg'in o kadar az aklı var ki,
ben senin annen miyim diye merak ediyorum."

"Sen Meg'in annesi değilsin, biliyorum!" diye yanıtladı kızı
acı bir şekilde.

"Ben onun metresiyim ve evde böyle elsiz bir kenevir
tutturmak daha büyük aptallık! Sen, Janet, bir şekilde sağlamam gerekiyor--böylece
Tanrı'nın isteği--Onun ve babanın orada olması. Şimdi,
temiz ol! Sakin ol! Bırak pelerinimi ve leghorn başlığımı giyeyim."

Büyükannem böyle giyinmişken ve ben siyah bir ceket, diz altı pantolon, ayakkabılar ve boğazımı gıdıklayan ve beni hafta içi herkesin alay konusu yapan yumuşak kravatla donatıldım, Bayan
Mary Lyon ve ben ilk ziyaretimizi Marnhoul Büyük Evi'nde yapmaya başladık.

BÖLÜM V

AHLAKİ DEĞERLERİN SANSÜRÜ

Büyükannem ve ben Heathknowes Çiftliği'nden ödünç aldığımız küçük eve doğru yürürken her şeye dikkat ediyordu. Görev yoluna belirsiz annelik özlemleri olan ve kereste fabrikasının etrafındaki çalılıklara yumurta bırakarak bir aile kurmak için uzaklaşan genç bir tavuğu "kovdu".
Kızı Jen ve hizmetçi Meg'e son talimatları geri verdi ve yola çıkmadan önce onlarla ilgilenildiğini gördü.
Yol kenarındaki kereste fabrikasına baktı ve Rob
McTurk'ün, bana göre, ışık hızıyla
makaraları kapatan dönen makinede hazır bulunduğunu söyledi. Kocasının nerede olduğunu sordu.

"Ah, bir dakika önce geldi!" dedi politikacı Rob, büyükbabamın ağaç kabuğu depolama tavan arasına tırmandığını ve o anda bir bohçanın üzerinde oturduğunu, elinde bir kitap olduğunu ve karısının son emirlerinden
kaçmış olmanın verdiği memnuniyetle dolu olduğunu çok iyi biliyordu.

"Peki, o zaman," dedi Hanım Mary Lyon, "ona benden söyle----" Ve her zamanki gibi, uzun bir öneri listesi izledi. "Onun duymasını sağlayacağım," dedi Rob McTurk, efendisinin duymamak elde olmadığını gayet iyi bilerek, çünkü büyükannem, dönen iğlerin ve tıkırdayan dişlilerin sesini bastırmak için sesini o kadar yükseltmişti ki, her kelimesi, Bay William Lyon'un, yalnız tavan penceresinin altında, en sevdiği _Ettrick'li Thomas Boston'ın Hayatı Anıları_'nı sakince okuduğu hoş, ağaç kabuğu kokulu yere ulaşmış olmalıydı. Giysilerimin yanı sıra, gezimin mutluluğunu engelleyen iki şey daha vardı. Biri, olayda üçüncü ve en belirsiz tarafın varlığıydı - bizim kaba, kırmızı ev köpeğimiz Crazy ve diğeri de nasıl karşılanacağımıza dair bir şüpheydi. Çünkü,
hatırlansın, Bayan Irma Maitland'ın saldırganların öfkeli kalabalığına Marnhoul merdivenlerinin tepesindeki büyük kapıyı kapattığını görmüştüm ve
biz de kapıyı yüzümüze çarpılmış olarak bulacağımızı merak ediyordum.

Ancak büyükanneme güveniyordum.

Perili Ev'e giden caddenin girişindeki asma kilitli kapıya giderken, büyükannem yeteneklerini sergilemek için bolca alana sahipti. Hiçbir kadın "tahammül edemediği" bu kadar çok şeyle karşılaşmamıştı.

Örneğin, Dul Tolmie'nin geceleyin ev çöplerini Kral'ın otoyoluna atma fikri böyleydi. Tolmie evine
Madam Mary Lyon girdi, sözlerin hiçbir işe yaramayacağının gayet farkındaydı. Bir dakika içinde süpürge, kova ve "çamur" veya ahır tırmığı talep etmişti.
Diğer üç dakika içinde her şey bitmişti. Dul Tolmie'nin temiz bir cephesi vardı.
Mutfak eşyaları yıkanmış ve asılmıştı ve büyükannem Kutsal Yazılar'da bulunmayan en sık alıntılanan metinlerden birinden bir ders veriyordu, bu arada güçlü, enerjik yaşlı ellerine çıkardığı bir çift lisle ipliği "eldivenini" tekrar çekti
ve temiz süpürmesini gerçekleştirdi.

Dul Tolmie'ye gerektiği gibi ders verdikten sonra ona tüm dostlukla
"İyi günler" dedi ve görünüşe göre kuyruğunu köklerinden koparmaya çalışan
Çılgın'ı yeniden şekillendirmeye başladı.
Çılgın, işe yaramaz, hiçbir işe yaramayan bir canavardı, iyi bir Yaşlı'nın
evi için bir utanç kaynağıydı ve onu taşlayarak eve götürmem emredildi.

Şimdi Çılgın'ın bizimle Büyük Ev'e gitmesini özellikle istemiyordum.
Orada gördüğüm kızın yüzündeki gülümseyen umursamazlığı düşündüm. Crazy, kötü davranabilir ve büyük ihtimalle de davranacaktır. Ama yine de,
Crazy benim dostumdu, yoldaşımdı, neşemdi. _Taş Çılgını!_ Bunu
düşünmek bile
gerekmezdi. Kesinlikle bunu yeni bir tür oyun olarak düşünecek ve füzelerin peşinden havlayarak koşacaktı. Bu yüzden o kadar uzağa ateş ettim ki
çakıl taşları çitin üzerinden düştü, ta ki tek yöntemi
fırlatma ve sarsıntı arasında çirkin bir karışım olan büyükannem, kendi hesabına yaylım ateşine başladı, bunun sonucunda Crazy heyecanın en yüksek noktasına
geldi ve öngördüğüm gibi, her taşı
büyükanneme geri getirdi, neşeyle havladı ve tekrar atması için eteklerini çekti.

"Ve seni eve götürene kadar bekle," diye soluk soluğa konuştu Bayan Mary Lyon, kaba beyaz başını sallayarak, "boynuna bir ip geçirilecek, oğlum!"

Ama sadece bağlamak için mi, yoksa kanunun aşırı cezasını infaz etmek için mi, bir şey anlamadım. İkinci durumda, Crazy'nin benimle okul binasına gelmesi gerektiğine karar verdim. Orada bildiğim bir yer vardı, odunluk mahzeninin sonunda bir beşik, Crazy için
çok iyi olurdu. Ve kendi çobanlık işinde tamamen beceriksiz olan Crazy'nin mükemmel bir
"erkek köpeği" ve Eden Valley Akademisi için kalıcı bir kazanım olacağından emindim. Elbette, babamı düşünmem gerekiyordu. Ama bunu düşünmedim. Klasikler ve Fred Esquillant şu anda onun için
yeterliydi. Büyükannem çeşitli kulübe kapılarının önünden geçerken, yolu yarım kalmış arabalarla ve kırmızı boya dolu dağınık kaplarla kapatan marangozlarla, çit sıralarını kendilerine tahsis edilmiş otlaklar olarak gören hayvanlardan sorumlu küçük yol kenarı çobanlarıyla, iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğunu okulda öğrenmiş ve Öklid'lerini komşularının çitlerine zarar verecek şekilde uygulayan balık tutmaya giden çocuklarla birkaç kez kavga etti. Ancak, bizi Marnhoul'daki hayaletin öğleden sonra ateşinin dumanını görmeye çağırdığı aynı tepede Boyd Connoway ile karşılaşana kadar önemli bir şey olmadı. Her zamanki gibi, bir bacağını diğerinin üzerine dikkatsizce atmış bir şekilde uzanmıştı. Etrafındaki üç yönü görebilmek için başını bir kütüğe doğru çevirmişti - Büyük Ev'e doğru ve ana yolun hem yukarısını hem aşağısını. Ağzında her zaman aynı olduğuna inanılan bir saman vardı.

Kırmızı bir paçavra bir boğaya, bir kibrit çakmağa zayıf metaforlardır--büyükannemin Eden Vadisi'nin evcil aylak hayvanını gördüğünde hissettiklerinin onda birini bile ifade etmekten acizdir.

Hemen saldırıya koştu, tıpkı umutsuz bir
umuda öncülük etmiş gibi. Antlaşma ahırlarındaki büyük saman yığınlarına kılıçlarını saplayan ejderhalar, bir saman yığınının içinden bir iğneyi kovalayan talihsizler, Boyd Connoway'in uzun zamandır kayıp olan vicdanının herhangi bir izini diliyle arayan
Madam Mary Lyon ile karşılaştırıldığında umutlu bir işte çalışıyorlardı.

"Neden evde değilsin?" diye haykırdı; "Yanından geçerken Bridget'in, kazan ateşi için odun getirecek kimsesi olmadığı için domuzu besleyemediğinden yakındığını duydum ve battaniyesinin ortasında çamaşır yıkıyordu!"

Kaderin ve kendi gençlik çılgınlığının Bridget'e verdiği koca, yıpranmış ve hava şartlarından yıpranmış şapkasını doğuştan bir İrlandalının yerel nezaketiyle çıkardı. Ayağa kalkmadı. Ondan bunu beklemek çok fazla olurdu. Ama bacaklarını açtı ve diğer şekilde tekrar çaprazladı.

"Leydi Lyon," dedi tembelce ama Erin'den sürgün edilen en yoksulun üçüncü nesline kadar ölmeyen, yumuşak, iyi yağlanmış bir adalının ifadesiyle, "şimdi, sevgili hanım, bir düşün!"

"Seni yedi yıldır düşünüyorum ve bunun yedi yıl daha fazlası var,
Boyd Connoway ve sen tembel bir budalasın! Her yıl daha da kötüye gidiyorsun!"

Büyükannem, yüze söylenen gerçek kadar heyecan verici hiçbir şey saymazdı. Erkek torunları hariç, "Yüze övgü açık bir utançtır!" şeklindeki eski ilkeye göre hareket ederdi. Ve Boyd, kendi zamanında, büyükannem söz konusu olduğunda, bu tür bir utançtan tek başına muaftı.

"Ama düşünün Bayan Lyon," diye devam etti sakin bir şekilde, akrabam yolda durup ona acı bir alayla bakarken, "işte karım, şimdi erken ve geç kalkıyor. Ovalıyor ve temizlik yapıyor ve hepsi ne için?--sadece şu çocuk sürüsü yola çıkıp on dakika sonra her zamankinden daha kirli bir şekilde geri dönecek. Sabahleyin hizmetçisine yardım etmek için Shepstone Oglethorpe'a koşuyor, hepsi de haftada üç şilin gibi sefil bir ücrete. Ayağının tabanına kadar dinlenmiyor, kimseye de dinlendirmiyor! Zavallı Bridget--Bridget için üzgünüm. 'İşleri kolaylaştır, kendini daha iyi hissedeceksin, Bridget,' diyorum. 'Providence'a güven, Bridget!' 'Doktorun üç Pazar bir gün önce kürsüden söylediklerini düşün.' Ve bana inanır mısınız,
Bayan Lyon, o zavallı kadın, kendi başına bırakıldığında, tüm
ağırlıkları bana birbiri ardına fırlattı--evet, ve eğer ben
gitmeseydim teraziyi de fırlatırdı!"

Burada Connoway iç çekti ve kendini lüks bir şekilde gerindi, bunu yaparken saçının sert kısmını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ah, zavallı Bridget," diye devam etti, sesinde acıklı bir ifadeyle, "Bridget o kadar korkunç bir şekilde teslimiyetsiz ki, Bayan Lyon. Sık sık ona, 'İtaat et, Bridget--İlahi Takdire güven, Bridget!' dedim. Ama Bridget'in görevine
dikkat ettiğim kadarıyla, evimizde kırılmış bir şey var!"

"Yazık, ama senin kafandı, Boyd Connoway! Uzaklaş, çocuğum!" diye bağırdı büyükannem, "çabuk ol--o adama zarar vermeyeyim. Beni öyle bir duruma sokuyor ki, elimde bir
maça olmadığı için Tanrı'ya şükürler olsun! Şimdi büyükbaban var----"

Ama kendi daha az önemli ev yüküyle ilgili tartışmayı daha fazla ilerletmedi. Çünkü tam önümüzde büyük kapı, izinsiz girenlere yönelik yıpranmış bildiri, asma kilidin artık çıkarılmış olduğu, paslı bir çukur oluşturduğu kırık standart ve onun yerine malikanenin hanımının ziyaretçileri hangi
saatlerde kabul edebileceğiyle ilgili küçük beyaz bildiriyi okuduk.

"Ah, zavallı gençler!" dedi büyükannem, öfkesi (her zamanki gibi) anında soğudu ve hatta Boyd Connoway bile belki de kötü düzenlenmiş ama genel olarak katlanılabilir bir dünyada gerekli bir faktör olarak kendi yerine geri döndü.

Kapı yavaşça gıcırdadı. Büyükannem kendini toparladı. Çünkü o, Westland Whig'lerinin en iyi kanından, Kenmure'un akrabası olan Bell of Whiteside'ın torununun torunu değil miydi?
Kirkconnel bataklığında, Lag tarafından vurulmuştu. Lynn'e, Tarff'ın
beyaz köpürdüğü yere?

Benim için, esas olarak, keşif gününde,
bulvarın her iki tarafındaki çalılıkların ve çalılıkların,
halkın telaşlı koşuşturmasıyla
kırılıp çiğnendiğinin farkındaydım. Kendimi suçlu hissettim. O şekilde Gerty
Greensleeves ve ben geçmiştik, Gerty dirseğimin hemen dibindeydi. Ve şimdi,
bir gösterideki panoramik bir resmin yuvarlanması gibi, Gerty
Greensleeves ve bir tanesi hariç diğer tüm hizmetçiler hayatımdan çıkıp gitmişti.
Yani, o zamanlar, cehaletimden dolayı, öyle düşünmüştüm.

Çünkü hiçbir kadın hiçbir erkeğin hayatından tamamen çıkıp gitmez--yani, eğer yeterince uzun
yaşarsa. Hayatın
alacakaranlığının gelmesiyle, gecenin gölgelerinin tepelerin üzerinden sürünmesiyle veya
sabah sislerinin vadiden yukarı doğru yüzmesiyle tekrar geri döner. Bazen ağlıyor,
ama daha çok gülümsüyor. Çünkü adamın onu son düşündüğünden beri, gözlerinden tüm gözyaşlarının silinmesi için yeterince zaman var. Ama gelecek. Ama bazen öyle olmuyor. Gülümsemiyor. Sadece bir adamın ruhunun eşiğinde, sitem dolu gözlerle ve gerilmiş ve sessiz dudaklarla duruyor. O zaman o adam olmak iyi değil.

Ama o günlerde, bir çocukken, büyükannemin eteğinin rüzgarında sürüklenirken, bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Büyükannemin antika tokmağı parmaklarının arasına almasını,
ev hanımı gibi onaylayarak, yakın zamanda cilalandığını fark etmesini izledim.

Büyükannenin boş evde yankılanan kapı vuruşlarının yankılanan
gürültülü sesi, ayak sesleri, fısıltılar ve
en sonunda kapının açılması arasında, bundan daha rahatsız edici bir bekleme
zamanı nadiren geçirdim.

Sonra gururla açılı çenesi, kuzguni bukleleri ve tüm dünyaya biraz olsun cüretkar bir şekilde bakan cesur bakışlı gözleri olan uzun boylu kızı tekrar gördüm.

Öğütlerinde bu kadar seçici olmayan büyükannemin, Marnhoul'un büyük perili evinde izole edilmiş bu çaresiz çifte ateş açmasından korkmuştum. Ama endişelenmeme gerek yoktu.

Büyükannem, tüm gençlere, çaresizlere, çaresizlere karşı annelik içgüdüsüne sahipti. Bu yüzden sadece kollarını açtı ve "Ah, siz canlarım - siz zavallı yavrularım!" diye bağırdı.

Ve küçük oğlan, korunmaya ihtiyacı olan her şeyin, hassas yılların ve emziren meme ve emziren ellere karşı az gücün içgüdüsel özlemiyle hareket ederek kız kardeşinin elini bıraktı ve mutlu bir şekilde büyükanneme koştu. Onu
kollarına aldı ve İsrail'de uzun süredir sertifikalı bir annenin kolay alışılmış hareketiyle kaldırdı. Küçük kollarını
büyükannemin boynuna doladı, tıpkı hepimizin başımıza bir şey geldiğinde yaptığı gibi
oraya sokuldu. "Senden hoşlanıyorum! İyisin!" dedi.

Bayan Irma ve ben, Louis Maitland, ünvanına rağmen, ailemizin gerçek reisi ile çok hızlı bir şekilde arkadaş olurken, göz göze kaldık.

Irma bana baktı ve ben de Bayan Irma'ya aynısını yaptım - yani, elimden gelenin en iyisini yaptım, ki bu konuda onunkiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bana
bana tepeden tırnağa bakıyor gibiydi. Ben de ürktüm ve sonra biraz daha memnun göründü.

Çocuğu hala kollarında ve son zamanlarda azarlarcasına sert olan sesi, şimdi yuvalayan bir güvercinin ötüşüne ayarlanmışken, büyükannem kendini tanıttı.

"Çocuğum," dedi Bayan Irma'ya, "ben senin en yakın komşunum. Ben değilsem seni kim karşılamaya gelebilir? Beni Heathknowes çiftliğinde bulacaksın. Duyduğun sesler senin durduğun yerden iyi adamımın kereste fabrikaları ve sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için geldim."

"Teşekkür ederim----" diye başladı kız ve sonra tereddüt etti. Hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını ilan etmek istemişti, belki de bir kiracının karısının eski bir isme sahip bir baronetin ve onun sponsoru, öğretmeni ve valisi olarak hareket eden kız kardeşinin eşiğinden geçmeye pek de uygun bir "ilk ayak" olmadığını belirtmek için.

Ama Bayan Irma büyükannemi Eden Valley kadar tanımıyordu, hele ki Sezar'ın evinden olan bizler kadar.

"İçeri girmeme izin ver--kendim göreceğim!" dedi büyükannem ve
Maitlands'ın ön salonuna doğru yürüdü, sadece bir kez mızrakların ve dirgenlerin üzerinden baktığım o muazzam karanlık mağaraya.
O ismin onuncu baroneti Sir Louis'i tek kolunda taşıyordu.
Serbest sağ eliyle oradan oraya dolaşıyor, elini büyük meşe dolapların
kenarlarında gezdiriyor, taş şömine rafındaki tozu üflüyor ve sonunda büyük perdeli güneybatı
penceresini temizleyerek güneşin kırmızı ve altın pulları ve parçaları halinde içeri girmesini sağlıyordu.

Sonra Bayan Irma'ya döndü ve ciddi bir işi incelemiş ve hiçbir eksiği olmayan bir uzmanın
tonuyla, "Çok iyi iş çıkardın, canım!" dedi.

Ve bunun üzerine Bayan Irma'nın yüz ifadesi değişti. Memnuniyet
gizli
olmadan parlıyordu. O ana kadar büyükannemi bir davetsiz misafir gibi gördüğü kesindi, ama
ev hanımının ev hanımına yaptığı böyle bir çağrıya dayanamadı.

"Yukarı gelir misin?" dedi, "Daha buraya yeni başladım."

BÖLÜM VI

AGNE ANNE'NİN TANRIÇILAŞTIRILMASI

Bayan Irma'nın büyükanneme yaptığı davette hiçbir söz veya bakış beni içermiyordu.
Yine de ne yapacağımı bilmeden onu takip ettim.
Kendimi kocaman, beceriksiz, yapı olarak beceriksiz ve dirsek ve dizlerimin düğümlü olduğunu hissettim.
Eklemlerimin kırmızı olduğunun bilincindeydim. Kendimi engel ve mutsuz hissediyordum.
Kısacası, hantaldım. Gerçekten de, ama küçük ve biçimli bir kafanın üzerinde, evcilleştirilmemiş buklelerin altında en koyu gri iki gözü
izleyebildiğimde ve o şeyin görünümüne bakılırsa,
Deli'yle birlikte kapı eşiğinde durmayı çok daha fazla isterdim.

Ve belki de her şey düşünüldüğünde benim için en iyi yer orası olurdu.

İki veya üç odanın önünden geçtikten sonra, hepsi de bana göre sıradan bir yatak odasının çarşafları ve örtüleriyle süslenmişti, büyükannem aniden Bayan Irma'ya döndü.

"Ellerini göreyim!" dedi, her zamanki sert tavrıyla. Kapıya kadar götürülmemizden korkuyordum. Ama işin masonluğu, kadınsı şeylerin bilgisi, bir erkeğin tamamen gözden kaçırdığı bir ayrıntıya karşı takdir dolu küçük bir baş sallama, onaylayan bir cevapla gelen coşku, yaşlı kadınla kız arasında mükemmel bir şekilde işe yaramıştı.

Böyle şeyler benim bilgim dahilinde değildi ve büyükannem beni hemen kovdu. Aynı anda küçük baroneti "Koş ve oyna, benim ahbap!" diyerek yere bıraktı. Bana sorumluluğu bana vermem için talimatlar verdi. Büyükannenin ve Bayan Irma'nın birbirlerine söyleyeceklerini duymak için kalmayı tercih ederdim, çünkü daha çok
ilgileniyordum. Ama bana seçim hakkı verilmedi. Gitmeliyim.

Ve bir insan olduğumu kabul eden ilk kişisel kelimesini söyleyen Bayan Irma, beni ismimle çağırarak, Kutsal İttifak'ın bu ilk kongresinin sonunu bekleyebileceğimiz yer olarak "oturma odasını" gösterdi.

Şimdiye kadar adını yalnızca kitaplarda gördüğüm bu yer karşısında biraz endişelendim, ancak küçük Sir Louis elimi tutarken kulağıma fısıldadı, "Orada oynayabiliriz. Sadece kızkardeş Irma ona böyle diyor!"

Yarım saatlik bir aradan sonra büyükannem ve Bayan Irma ortaya çıktıklarında, ikimizi beyzbol oynarken buldular. Bayan Irma'nın genellikle yanımda bu tür şeyler taşıdığımı düşünmesinden korkarak topu saklamaya çalıştım (o gün sınıftayken topumu ele geçirmiştim). Ama endişelenmeme gerek yoktu, bana hiç dikkat etmedi, büyükannemin elini tutmaya ve bilge, fırtınalı, şefkatli, vurgulu, çok dayanıklı yaşlı yüze bakmaya devam etti. Ve akrabama
şaşırdım ve bu harikada kendi yanılmazlığının bir kanıtı daha gördüm.

"Bu büyük evde artık tek başına kalmamalısın," diyordu, "Sana birini göndereceğim."

Sonra tekrar Bayan Irma'nın ellerine baktı ve o anda nedenini göremesem de, "Hayır-hayır-asla-asla-olmayacak!" diye ekledi. Keşke bu ilk karşılaşmamızda Bayan Irma'nın bana biraz ilgi gösterdiğini söyleyebilseydim. Ama gerçek şu ki, Heathknowes'dan Bayan Mary Lyon'dan başka kimseyi görmüyordu. Doğrusu, ara sıra bir bakış bana doğru geliyordu ve bu da
içgüdüsel olarak kendimi dikleştirmeme ve omuzlarımı dikleştirmeme neden oluyordu, tıpkı oyun alanında
gençlere eğitim çavuşu olarak hareket ettiğimde yaptığım gibi. Ama
aynı bakış, içinde oldukça fazla kişilik barındırıyordu ve
Çılgın'a geçti, o da küçük Louis'in coşkulu zevkine göre, bu sırada
kendisini araya sokmuştu. En kendini beğenmişin bile
bu kadar önemsiz iyiliklerden fazla rahatlık veya cesaret alması imkansızdı.

Hatta Louis bile, Çılgın'ın ortaya çıkmasından sonra beni sadece eğitim çavuşu olarak görüyordu ve Çılgın'ın benden emir aldığında
numaralarını göstermeye razı olması gibi beni değerlendiriyordu.

"Davranışlı ol, beyefendi! Kilisedesin!" diye bağırdım. Ve işte! çocuğun şaşkınlığına
Çılgın, çıplak zeminde zıplayıp duran,
başını pençelerinin arasına alıp gözlerini ikiyüzlüce kapatarak yere çöktü, ta ki ben, "Şimdi Fransızlarla savaş!" işaretini verene kadar. Bunun üzerine Çılgın, arka ayakları üzerinde dans eden bir ayı gibi
ayağa kalktı ve alev alev gözlerle
zıplayarak,
tüm gücüyle havladı. Bu, Çılgın'ı en çok
memnun eden performans olduğu için, aynı zamanda genç Sir Louis'in de favorisiydi.

Gerçekten de vedalaşmak zordu, ama kesinlikle benim yüzümden değildi. Çünkü
Bayan Irma büyükanneyle, küçük Louis ise Çılgın'la meşguldü.
Kimse beni umursamadı ve Bayan Irma bana bir parmağını bile uzatmadı,
ama sonunda sadece başını salladı ve Sir Louis, ağlayarak
uzaklaştırılmak zorunda kaldı, çünkü kollarını Usta Çılgın'ın tüylü boynunun etrafında sıkıca tutmak istiyordu, o tek kelimeyle kayıtsız çoban köpeği, ama mükemmel bir eğlenceci.

Ancak, Crazy'nin geri döneceğine dair söz verilmişti ve Crazy'nin saatlerce süren sabırlı çalışma ve ısrarcı okul kaçamağıyla bana bağlı olduğunu düşünerek, benim olmadan asla performans göstermeyeceğini bildiğimden, aksi takdirde karanlık bir geleceğin ufkunda biraz ışık gördüm. Ben de geri dönmeliyim.
Ancak bu arada Louis teselli bulamayarak ağladı ve kız kardeşini içeri taşırken öfkesinin acizliğiyle bebek avuçlarıyla "vurdu".

Büyükannem eve giderken önemli hiçbir şey söylemedi. Açıkça derin düşünüyordu ve kendini "Sus, sen orada!" ve "Sana ne söylediğimi duyuyor musun?" ile sınırladı. Bu tür sözlerin az çok rastgele ve Crazy'nin havlaması (etki) ile benim havlamam (neden) arasında en ufak bir ayrım yapılmaksızın söylenmesinin ateşi altında - biraz geride kaldım ki o döndüğünde ayık bir yüz ifadesi olsun, daha az kurnaz olan Crazy ise öfkeyle daireler çizerek dörtnala koşturdu ve büyükannemin yüzüne bile sıçradı. Ancak, onun ateşini çekmekte faydalıydı ve Crazy'e (kişisel bir tehlikeyle karşılaşmayan) fırlatmak için yakaladığı taşlara karşı dikkatli olmam gerekse de, eve dönüşümüz iyi bir düzende ve benim için önemli bir eğlenceyle gerçekleşti.

Ancak Heathknowes'a vardığında, Bayan Mary Lyon evrende kendisinin bile yenemeyeceği güçler olduğunu keşfetti.

Heathknowes'daki "içerideki" kız Meg, "Ghaist's Hoose"a doğru tek adım atmayı açıkça reddetti. Margaret Simprin Hetherington'ın hayranlık uyandıran vaftiz ismiyle hitap edildiğinde ve nişanının şartları hatırlatıldığında bile reddetmeye devam etti.

Hayır, Margaret Simprin Hetherington Marnhoul'un büyük evinde bir gece kalmaya cesaret edemezdi. Büyükannem ne derse desin, senette böyle belirtilmemişti. Heathknowes'un çiftlik evinde hizmet etmek üzere işe alınmıştı ve onların akşam yemeklerini kereste fabrikasında çalışan işçilere götürmeyi umursamıyordu----

"Hayır," diye araya girdi büyükannem, "ne de bunu yapmak için bir buçuk saat harcamak!"

Bunun üzerine, sanki bir fikir çağrışımıyla harekete geçmiş gibi, Meg, Marnhoul Big Hoose'a hiç gitmeyeceğini, "çünkü oraya kimse yaklaşamazdı" diye ekledi. _Onun_ yağmur damlalarının
üzerlerinden geçtiği Gri Hanımlara inanıp inanmamasının bir önemi yoktu -diğer insanlar inanıyordu ve o "saatlerin ve farelerin arasında" sürgün edilmeyecekti -hayır, iki kat ücret karşılığında değil!

Gerçekten de büyükannem, gri hanımların veya yağmur damlalarının
pır pır etmesiyle ilgili bir sorun olmadığını, yasal metresine itaat etmesi gerektiğini açıkladı.

Ancak davanın kaybedildiğini biliyordu ve Margaret Simprin Hetherington'ın cevabını tahmin ettiğimden oldukça eminim, buna göre
içeride veya dışarıda hiçbir kız metresine kendisinden daha fazla itaat etmeye istekli değildi, ancak işe alındığı yerde olacaktı -orada, başka yerde değil.

Bir keresinde büyükannem şaşkına dönmüştü. İyi bir Galloway kadını olarak, halkının batıl inançlarına karşı gelmenin
en imkansız şey olduğunu biliyordu. Belki de bunlardan bir kısmını kendisi de koruyordu. Ancak, dediği gibi, "Rabbin lütfu, Şeytan'ın tüm
hilelerini yenebilir! Ve Mary Lyon, O'nun sancağı altında ilerlediğinde yoluna çıkacak bir cadı veya büyücü,
hayalet veya hayalet görmek isterdi." En karanlık gecede korkusuzca yürüdü, fethederek
ve fethetmek için, içinde batıl inançlar doğmuştu ama yine de (ve bu bilgi sayesinde daha da iyi) hangi tarafta daha büyük taburlar olduğunu biliyordu.

Daha önce bir zamanlar "bir yerde" bulunmuş olan
Teyzem Jen'i göndermenin bir faydası yoktu. Teyzem Jen gidecekti ama--dilini de beraberinde götürecekti.
Annesinin dil hakimiyetine sahipti ama
tamamen incelikten yoksundu, ayrıca doğal olarak annelik içgüdüsünden de yoksundu. Büyükannem bir
çaresizlik anında onun için şöyle demişti: "Bizim Jinnet'imiz
doğu rüzgarındaki bir yengeç ağacı gibi kurudu!"

O, kesinlikle Bayan Mary Lyon'un yaptığı her şeyi bozardı ve "o
puir young lassie" (Bayan Irma'ya böyle seslenirdi) gözlerinde, sert büyükanne kalbini, kendisi ve
Teyzemiz Jen'in aynı evde uzun süre huzur içinde kalamayacağı konusunda uyaran savaşçı bir parıltı taşıyordu.

Annem, öfke konusunda bunu yapmış olabilirdi ama o,
büyükannemin "zorunlu birr" dediği şeyi istiyordu. Bunun dışında, kendi evine bakmak,
babamın kıyafetlerini onarmak ve halkı Postane yönetmelikleri konusunda yanlış bilgilendirmek gibi yapması gereken çok daha fazla işi vardı. Genel olarak, evli kızını sevmesine rağmen, Mary Lyon'un babam John MacAlpine'in ev hizmetçisi seçiminde biraz olsun üzüldüğünü düşünüyorum. Bunu, evimize yaptığı ara sıra inişlerden ve odaları dolaşırken, işleri yoluna koyma biçiminden, burnuna hafif bir horlama koklamanın dışında sessizce yaptığı yorumlardan görebiliyordum. Annem ise bana sempatik bir bakış attıktan sonra, büyükannemin çok kötü bir şeye bulaşmaması için sessizce dua etmeye kendini adadı. Büyükannem için, bir evin düzenini sağlamada başarısız olmak büyük bir günahtı. Ve zavallı annem, aslında kasıtlı olarak değil, hatta emek vererek bile değil, bir evde mükemmel planların titizlikle ve zamanında uygulanmasının sonucu olan o kolay mükemmellik görünümünden dolayı günah işledi. Öğleden sonra geç saatlerde bir sandalyede, bir kitapla ve akşam yemeği tabakları hala yıkanmamış halde bulunurdu. Sonra kız kardeşim Agnes Anne tek kelime etmeden içeri girerdi. Okul elbisesi hemen büyük, kaba bir önlüğün altına gizlenirdi. Eğer içerideysem yardım etmem için çağrılırdım. Değilsem, hayır--ve Agnes Anne annem uyurken onları kendisi yapardı.

Ama büyükannemin bunu bildiğini sanmıyorum, çünkü o genellikle Agnes Anne'i tamamen görmezden gelirdi, bir ailede erkek çocuklarına karşı kesin bir tercihi vardı. Bu nedenle, zor günlerde bazen yaptığı gibi, babama danışmak için biraz utangaç bir şekilde geldiğinde--çünkü genellikle küçümseme gösterisi yaparak onun yargısına gerçekten boyun eğerdi--Agnes Anne'e aniden "Marnhoul'a gitmeme izin ver, büyükanne!" deme hakkı verilirdi. Balaam'ın eşeği (ya da Deli diyelim) bu sözleri söylemiş olsaydı,
büyükanne bundan daha fazla şaşıramazdı.

Hele ki John MacAlpine onaylayarak başını salladığında daha da şaşırdı.

"Evet, bırak kız gitsin - elini işe koysun. Yük
genç omuzlara çok çabuk yüklenemez--tabii eğer yeterince güçlülerse."

Mary Lyon, sanki hem kendisi hem de kızı aniden akıllarını kaybetmiş gibi baktı.

"Neden, kız ne yapabilir ki?" diye haykırdı; "Onu
ölü dillerde bir don'dan başka bir şey yapmıyorsun sanıyordum!"

"Pişirebilirim, bira içebilirim, çamaşır yıkayabilirim ve bir evi temiz tutabilirim," dedi Agnes
Anne, referanslarını koyarak, çünkü onları bu kadar iyi tanıyan kimse yoktu. Babam başını salladı. Birçok kişinin
zannettiği kadar kör değildi. Annem, "Evet, evet, bunu yapabilir. Agnes Anne
iyi bir kız. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi.

Büyükannem yeni düzen havasına baktı ve ilk kez aklına, böyle bir hazine beklemediği bir çukurdan, ikinci nesil torunları arasında kendi benzeri birinin çıkarılmış olabileceği şüphesi geldi. Agnes Anne'e bir umut ışığıyla baktı. Agnes Anne, o gözün korkunç arama gücünü
dikkatle gördü. Agnes Anne gözünü bile kırpmadı. Mary Lyon, başını salladı ve adamın kısa kesilmiş, kaba beyaz saçlarını kulaklarına lyart bukleleriyle sardı.

"Başaracaksın, Agnes Anne, başaracaksın," dedi ve ihtiyatla ekledi, "yani, bir süre sonra"--kızı ölçüsüzce yüceltmemek için. Ancak, bu herkes tarafından kız kardeşim için kesin bir zafer olarak kabul edildi. Tüm
zekasıyla Seçime inanan ve tüm kalbiyle Özgür İrade'yi uygulayan katı bir Kalvinist olan büyükannem, Agnes Anne'i
o anda seçti. Kız tembellik çukurundan ve
sadece insan öğreniminden yükselmeyi istememiş miydi? Ve işte! yükselmişti. O andan itibaren Agnes Anne
bir kaide üzerinde duruyordu ve bir süre Calvin'in sağlam bir müridi
saf doktrini sapkınca düşünüyordu. Burada,
isteyen ve büyükanneme göre, kendisini bir lütuf mucizesi
yaratan bir insan vardı.

Ama kendini daha ortodoks duygulara geri çekti. Çelik kılıfından çıkmıştı, gerçekten de, ama denenmesi gerekiyordu. Yine de Agnes Anne
eksik bulunabilirdi.

"Ne zaman başlamaya hazır olacaksın?" dedi, siyah, pırıltılı gözlerini
torununa çevirerek. "Beş dakika içinde," dedi Agnes Anne cesurca.

"Ve korkmuyor musun?"

"Neyden?"

"Bu boş hikayelerden - hayaletlerden, hayaletlerden ve benzerlerinden. Bizim Meg Simprin
(aptal hizmetçi!) bir adım bile kıpırdamazdı ve sen çok daha gençsin."

"Ben zaten evde olanlardan daha genç değilim," dedi Agnes
Anne, ondan beklemediğim kadar büyük bir anlayışla, "ve eğer hayaletler, İncil'in dediği gibi ruhlarsa, ev işlerine karışabileceklerini
görmüyorum!"

Büyükannem ciddiyetle yerinden kalktı, Agnes Anne'in saçının tepesine hafifçe vurdu, John MacAlpine ile el sıkıştı, anneme anlamlı bir şekilde başını salladı ve yaşlı çobanın beklenmedik bir şekilde uzun zamandır kaybettiğini düşündüğü bir kuzu bulduğunu gösteren bir tonla, "Gel, genç kız," dedi.

Bu, Agnes Anne'in en yüce haliydi. Onun hayatı, mutfağımızdaki o akşamdan, benimki ise Eden Vadisi'ndeki aptalların yarısının Marnhoul Büyük Evi'nin arka pencerelerine tüfekle ateş ettiği, Bayan Irma'nın ise diğerlerine ön kapının eşiğinde direndiği öğleden sonradan kalma.

BÖLÜM VII

DOKTORUN GELİŞİ

Maitland mülklerinin acentesi olan Dumfries'deki avukatlık bürosu, Bayan Irma ve genç Sir Louis'i mülksüzleştirmek için herhangi bir önlem almıyor gibi görünüyordu. Belki de onların da özel bilgileri vardı. Belki de çocukları Marnhoul'a getirenler, High Street'teki Smart, Poole & Smart adlı önemli firmanın
güvenindeydi. Her neyse,
kovulma yönünde hiçbir adım atmadılar. Ayrıca,
hayaletleri ortadan kaldırabilecek ve Marnhoul'u tekrar yaşanabilir bir malikane haline getirebilecek herhangi birinin kiracı olarak kabul edilebileceğini de savunmuş olabilirler.

İlk olarak, cemaatin seçkin adamlarından Rahip Doktor Gillespie, Bayan Irma'nın güvenini az da olsa kazandı. Büyükanne elbette daha fazlasını biliyordu ve belki de Agnes Anne de.
Ancak, kadınların onayladıkları kişilere karşı hissettikleri duygularla,
Irma'nın suç ortağı oldular. Kadınlar böyledir. Onlara bir
sır verdiğinizde, sizden hoşlanmazlarsa hain olurlar. Hoşlanırlarsa, hemen
işbirlikçi olurlar. Ancak Doktor, Marnhoul'u bir heyet olarak, resmen ve ayrıca soyluların zihinlerini rahatlatmak amacıyla ziyaret etti.

Doktor'un hanımı, görevini yapana kadar ona huzur vermedi. General'in Bungalow'daki kadınları gürültücüydü. Bu uygun değildi. Bir şeyler
yapılmalıydı ve Bay Shepstone Oglethorpe'un eve yapılan saldırı olayındaki eylemi onu
sorunsuz kıldığından ve General bu olayla hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle reddettiğinden, görevin Doktor'a düşmesi gerektiği açıktı.

Daha iyi bir seçim de yapılamazdı. Eden Valley birçok
vaiz tanımıştı, ancak hiçbir zaman Doktor gibi bir çoban olmamıştı. Onu hala papaz evinde yürürken görebiliyorum - ikinci Bayan Doktor Gillespie'nin gelişinden önceki günlerde sadece "Ödünç Verme" olmuştu - elinde gümüş başlı bir baston, etrafındaki her şey dikkatlice taranmış ve en belirgin özelliği özellikle ciddi ve ağırbaşlı bir onurla nefes alıyordu. Hala bol miktarda olan gri bukleler başının etrafında kümelenmişti.
Hizmetinin başlarında, Versay'dan düzinelerce ithal ettiği antika desenli, eğimli şapkası hiç desen değiştirmemişti.
Parlatılmamış gümüş tokalar dizinin altında donuk bir şekilde parlıyordu ve kare burunlu ayakkabılarının üzerinde bükülmüştü.
Her şeyden önce boynunu, lekesiz, sarmalayıcı, hantal, saygı uyandıran, bir Moderatöre layık bir kravat gibi sermişti. Ve gerçekten de Doktor - bizim Doktor, Eden Vadisi'nin cemaat rahibi, Genel Meclis'in "Başkanlığını" geçmişti. Hepimiz bundan gurur duyuyorduk, hatta büyükannem gibi en üst düzey Cameronian'lar bile gizlice Doktor'un ofis cübbesi içindeki düşüncesinden zevk alıyorlardı.

"Edinburgh'da onun gibi çok az kişi vardır," derdi. "Doktor güçlü kuvvetli bir adam ve ülkenin büyükleri önünde bize itibar kazandırıyor - çünkü o bir Ilımlı!"

Ve eğer tüm Ilımlıların şefi, Ilımlıların en volkanik ve saldırganı olsaydı, büyükannem bu kadar asil bir varlığa sahip bir vatandaş hakkında söyleyecek iyi bir şey bulurdu - "çok hoş" ve "mahalle için çok itibarlı."

Bilgelik, ciddi ve sabırlı, nazik yüzünün her çizgisindeydi.
Çocukça ve masum bir şey, hapishane evinin gölgelerinin
asla tamamen kapanmadığını söylüyordu. Dr. Gillespie'ye giderken şapkasını kaldırmak güzeldi - şapkanın ucu genişçe kırışmış kaşlarından hafifçe eğikti. Şehirde durup en çeşitli mallara bakması çok olasıdır - çocuk bebekleri veya kadın iç çamaşırları. Ama
ilahi olanın bu tür şeylerle ilgilendiğini düşünmeyin. Zihni
yoktur --çok uzaktaki şeylerle birlik içindedir. Şapkanızı kaldırın ve onu selamlayın. Sizi görmeyecek, ama --size iyi gelecektir!

William Gillespie iyi bir papaz evinin oğluydu. Babası
aynı kürsüde oturmuştu. Kendisi kendi papaz evinde doğmuştu --yani, gri Püriten topraklarımızın
övünebileceği tüm morluklarla. Doktorla gurur duyuyorduk ve bunun için iyi bir sebebimiz vardı.
Hatta tarlada vaaz veren büyükannemin bile
Erastian'a gözlerinde nemli, yarı-anne gibi baktığını ve
"altında oturup konuşmasını dinleyen" bizler ise ona neredeyse tapınmaya
geldiğimizi söylemiştim.

Yine de "Doktor" birçok kişiden daha mütevazıydı ve cemaati yerlerinde tutan tek şey "Papaz Evi Hanımı"na duyduğumuz saygıydı. Gençliğinin toy günlerinde "Vahiy Kitabı" üzerine vaaz ettiği konuşmalar birçok uzak cemaatten dinleyiciler getirmişti ve o zamanlar Doktor, şöhretleri nedeniyle diğer alanlara geçmek için birkaç "çağrı" ve "teklif" almıştı. Ancak bunlardan herhangi birini tekrarlamayı her zaman reddetmişti.

"O zamandan beri birçok şey hakkındaki fikrimi değiştirdim," derdi; "genç adamlar aceleci olmaya meyillidir! Tüm sapkınlıkların en büyüğü dogmatizmdir."

Ancak cemaatin yaşlı azizleri arasında bu "açıklamalar dizisi" unutulmamıştı. "Yüzüne bakmak başka bir dünyanın ışığı gibiydi" (iddia ediyorlardı) "-sadece kendisi bile onu dinliyordu. Bana kalırsa, günümüzde böyle konuşmalar duyulmuyor--kendisinden bile!"

Ve sevgili Doktorumuzun esnek olabildiği unutulmamalıdır - yani, uygun zaman ve yerde. Cincinnatus'umuz, güçlülerin koltuklarından, Holyrood'dan ve Moderatör'ün koltuğundan, Eden Vadisi'nin ormanlık sessizlikleri arasında sessiz
sürüsünü gütmek için geri döndü. Öğrendiklerini, tüm onur ağırlığını hafifçe - bir gülümsemeyle, hatta hafifçe omuz silkerek - taşıdı. Gülümseme, hatta şaka, özellikle karısı orada olmadığında, sürekli olarak dudaklarına yükselirdi. Ama her zaman ofisini hatırlardı ve sık sık bir davetsiz misafir gördüğünde eski bir özdeyişle dururdu, "Ayık olalım - işte bir aptal geliyor!" Ve ziyaretçilerinin çoğu, bu ani ayıklığı, nedenini bir kez bile şüphelenmeden fark etti.

Cameronianlar bile Doktor'da "mesh" olduğunu kabul ettiler. Cesaretli
sözleri uğruna, kilisesinin Sivil Yargıç hakkındaki sapkınlıklarını affettiler ve kendi aralarında özgürce, her cemaatte Dr. Gillespie gibi bir papaz varsa, sivil yargıcın gerçekten de çok geri planda kalmak zorunda kalacağını söylediler. Ancak, Doktorun
Komünyon Sebt günlerinde, sanki değiştiği,
yüzünün parladığı, ama bunu istemediği
o gündü.

Çarmıha Gerilmiş'in ruhundan bir şeyler, o gün,
sevgisinin kutsanmış anıtlarının üzerinde alçakgönüllülükle başlarını eğen erkekler ve kadınlar üzerine
döküldü.

Küçük, çıplak, derin pencereli kiliseyi nadir ve tuhaf bir kutsallığın sessizliği doldurdu. Çiçek açan leylakların kokusu, Doğanın kendi tütsüsü gibi geldi ve Eden Vadisi'nin sade halkı, masaların asla kaldırılmayacağı Ülke'nin hafif ve belirsiz ama yeterli bir ön tadını
aldı. Doktordan daha iyi vaizler mi?--Size hak veriyoruz, ancak Vadi'de buna katılmayacak çok kişi var, ancak beyaz masaların önünde komünyon ekmeğini bölmeye ondan daha uygun biri yok.

Marnhoul'un kapısını açan ve bir an
şaşıran Agnes Anne'di; siyah ve gümüş giymiş Doktor'u görünce--ilk şapka,
ceket, dizlik, ipek çorap ve deri ayakkabılar, ikincisinde ise kilitler,
çiviler, dizlik tokaları, ayakkabı tokaları.

Ama bizim Agnes Anne gerçekten Mary Lyon'un soyundandı, bu yüzden bir an
"Lütfen içeri girin, efendim!" dedi, iyi bir evin kızının öz saygısıyla ve bu kadar saygı duyulan ve bu kadar saygı duyulan birine borçlu olduğu görev bilinciyle.

Doktor şaşırmamıştı. Okul müdürünün kızını tanıdığında gülümsedi.
Ama hiçbir şeyi ele vermedi. Her zamanki gibi elini bir dua olarak onun pürüzsüz saçlarına koydu ve Bayan Maitland ile Sir Louis'in evde olup olmadığını sordu.

"Okuldalar," dedi Agnes Anne, dünyadaki en iş odaklı tonla; "Bu tarafa gelin, efendim."

Agnes Anne'in Doktor'a gösterdiği ev, birkaç hafta önceki örümcek ağlarıyla kaplı, tozlu, terk edilmiş malikaneden çok farklıydı. Dumfries avukatları onları sadece bakıcı olarak kabul etselerdi, yeni kiracılarını memnuniyetle karşılamaları gerekirdi. Temizlik konusunda Bayan Irma çok şey yapmıştı, hatta en sert eleştirmenlerden birinin, büyükannemin övgüsünü kazanacak kadar çok şey yapmıştı.

Ama hiçbir kızın tek başına yapamayacağı çok şey vardı. Sandalye koltukları ve kanepe minderleri, toz zerresi kalmayana kadar dövülmüştü. Bunun dikkatlice yapılması gerekiyordu. Görünen o ki, hiçbir hırsız çalmak için içeri girmemiş olsa da, evin son olarak aşırı dikkatsiz alışkanlıkları olan, sandalyelere çamurlu çizmeler
giyen ve umursamadan her yeri çiğneyen insanlar tarafından işgal edildiği açıktı. Ancak metnin diğer yarısı geçerliliğini koruyordu. Güve ve pas kesinlikle bozmuştu.

Ancak, Agnes Anne, babasının ve Ovid'e olan düşkünlüğüne rağmen
iğnesini ustalıkla kullanıyordu. Evimizde her zaman yapılacak çok şey vardı ve
annem fazla çaba göstermediği ve genelde yorgun olduğu için,
bunu yapmak Agnes Anne'e düştü.

Eski, sedir ağacı kaplı dolaplarda bulunan brokarla yıpranmış eski oturma odası sandalyelerini yeniden kaplayan oydu, ayrıca eski saray elbiseleri, ev tekstili tedariki ve Tower Hill'deki evlerinin başının düşmesinden sonra büyük eski malikanenin kapatıldığı gün Maitland'lara ait olan her şey.

Doktor, zihinsel tabletlerine her şeyi yazmaya ve hanımına dikkatlice hesap vermeye kesinlikle dikkat etmesi konusunda uyarılmıştı. İki genç Maitland'ı, defterler, mürekkep, kalemler ve okuma kitapları için yer açmak üzere bir köşesindeki örtünün kaldırıldığı bir masada otururken buldu. Açıkça Bayan Irma kardeşine talimat veriyordu.

"Şimdi, Louis," içeri girerken onun söylediğini duydular, "çağrıldığın kaderi hatırla ve şimdi zaman----"

"Doktor seni çağıracak!" diye duyurdu Agnes Anne, duruma uygun bir hayranlık tonuyla.

Sonra onu odaya kadar takip eden siyah ve gümüş renkli görkemli hayalet yavaşça öne çıktı, elini uzatarak gülümsedi. Bayan Irma hiç rahatsız olmamıştı. Ayağa kalktı ve başını eğerek bir reverans yaptı. Küçük Sir Louis, ziyaretçinin üzerinde çok hoş duran ağırbaşlı ihtişamdan açıkça etkilenmişti, sanki nasıl davranması gerektiğinden emin değilmiş gibi bir an durakladı. Kız kardeşinin biraz gerisindeydi ve tamamen görüş alanının dışındaydı, bu yüzden ikinci parmağının kenarından mürekkebi emerken ve ıslak yeri siyah kadife pantolonuna sertçe sürterken kendini güvende hissetti. Sonra, Bayan Irma etrafına bakındığında, o da kendi tavırlarına döndü ve ciddi bir şekilde eğildi - farkında olmadan Doktor'un görkemli tavrını taklit etti. Dersler için kullanılan oda geniş, hoş bir yerdi, çatısı oldukça alçaktı, koyu meşeden sade paneller ve lambrilerle kaplıydı, tek bir sıra donuk altın boncuk vardı. Etrafında bir oturma yeri olan büyük bir şömine ve deniz kömürü kullanıldığında ateşini tutmak için sağlam bir demir sepet vardı. Pirinç ve demirler yanlarda duruyordu, çalı çırpı için uygundu. Büyük bir vinç ve birçok S şeklinde tencere kancası, bu yerin bir zamanlar, belki de son "ele geçirilmiş" Maitland'ların sıkıntılı günlerinde mutfak olarak kullanıldığını keşfetti. Ancak şimdi oda hoş ve sıcaktı, pencereler havaya ve kuşların cıvıltılarına açıktı. Pencerelerin yanındaki büyük direklere asılı donuk perdeler, yarım asırdır karanlık dolaplarda yatıyormuş gibi, esintiyle hareket ediyordu. Agnes Anne, yamanın görünüp görünmediğini görmek için dikkatlice baktı ve büyükannesinin bile onu göremediğine karar verdi - o zaman Doktor'un ne kadar da az.

Ancak, köşedeki "Kilmaurs, 1695" tarihli uzun, pirinç yüzlü saatin gidememesinden rahatsızdı. Ancak Boyd Connoway'den, üç bahçeyle ilgilenip bir sürü gelecek vaat eden yavru köpeğin kuyruklarını kestikten sonra "ona bir bakacağına" dair bir söz almıştı.

Doktor, Bayan Irma'nın elinin üzerinde nazikçe eğildi ve bir kez daha siyah kadife takım elbisesine parmağını sürterek güvenceyi iki kat daha kesinleştiren Sir Louis ile ciddi bir şekilde el sıkıştı.

Sohbet, toplumsal sıradanlığın yüksek bir seviyesini takip etti.

"Evet," dedi Bayan Irma, "ailemizin uzun zamandır mahalleden uzak olduğu doğru, ancak bir süreliğine buraya yerleşmeyi planladığımızı varsaymakta haklısınız."

Sonra ayrıntılara girmeye tenezzül etti. Kardeşini rütbesine göre yetiştirmesi gerekiyordu, çünkü bu görevi üstlenecek başka kimse olmadığı için, bu görev ona düştü. Neyse ki talihsizliğe uğradığı zamana kadar iyi bir eğitim almıştı----

"Ah," dedi Doktor hemen, "Anlıyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak sempatik sessizliği çok şey ifade ediyordu ve çoğu insanın konuşmasından daha anlamlı ve teselli ediciydi.

"Peki nerede eğitim gördün?" diye sordu Doktor nazikçe.

"Babam beni Paris'teki Ursuline Rahibeler'e gönderdi," dedi Bayan Irma sakince.

Doktor gizlice şaşırmış ve çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak yüzü her zamanki iyi niyetinin ötesinde hiçbir şey ifade etmiyordu. "O zaman
babanız sizi Katolik olarak mı yetiştirdi, Bayan Maitland?" diye cevapladı.

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Bayan Irma, "sadece sık sık işleri için
uzaklara çıkma fırsatı buluyordu ve beni yaramazlıktan uzak tutmak için beni
Ursulineler ve teyzem Rahibe ile bıraktı. Babam öldüğünde
iyi rahibelerle kalabilirdim, ancak kardeşimi görmeme izin verilmediği için
ayrıldım."

"O zaman, aslında bir Presbiteryen olduğunuzu düşünmekte haklı mıyım?" dedi Doktor, elinde taşıdığı kakmalı enfiye kutusuyla oynarken. Kapağı tıklatmak için harcadığı zaman miktarı ve şimdiye kadar aldığı çimdiklemelerin görünmezliği
bölgede aynı derecede harikalardı.

"Hiçbir dini önyargım yok," dedi Bayan Irma, Manton'ın eserlerini yeni yayınlamış olan o seçkin ilahiyatçıyı gizlice eğlendirmiş olması gereken sakin ve iyi huylu bir tavırla Doktor'a.

"Önyargılardan bahsetmedim, sevgili genç hanım" (sesindeki heyecanla, ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bir şekilde, nazikçe konuştu), "ama inançtan, dinden, düşünce ve eylem ilkelerinden bahsettim."

Bayan Irma gözlerini kocaman açtı. Doktor'un sözlerinin sesi, kulağına bilinmeyen bir dilin aksanları gibi geldi.

"Rahibeler çok iyi insanlardı," dedi sonunda; "kendilerine çok fazla sorun çıkarıyorlar----"

"Ne tür bir sorun?" dedi Doktor.

"Öncelikle diz çökmek ve yerleri ovmak," dedi Bayan Irma; "her saat
kalkmak, iyi işler yapmak, dua etmek ve Bakire'ye mum yakmak. "

"Size tavsiyem," dedi Doktor, en nazik aksanıyla, "Eden Vadisi'ndeki deneyiminizin o kısmı hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeniz."

Bayan Irma fazlasıyla şaşırmış görünüyordu.

"Size onların fazlasıyla iyi insanlar olduğunu söylediğimi sanıyordum. Bana karşı çok naziktiler, ama bana
kayıp bir sapkın gibi bakıyorlardı. Eminim
günde birçok kez benim için dua ettiler!"

Doktor daha umutlu görünüyordu. Sonuçta garip cemaat üyesinden bir şeyler çıkarabileceğini düşünüyordu ki, genç hanım önceki beyanını tekrarlayarak onu anımsadı, "Dediğim gibi, hiçbir
dini önyargım yok!"

"Hayır," dedi Doktor biraz sert bir şekilde - kendisi için, "ama yine de her birimiz
kendi zihninde tamamen ikna olmalıyız."

"Ve bu," diye cevapladı Bayan Irma, şimşek gibi, "çoğumuzun
babamızın ve annemizin zihnine ve bizi
yetiştirme biçimlerine göre tamamen ikna olduğumuz anlamına geliyor. Ama sonra, görüyorsunuz ki, ben asla _yetiştirilmedim_. Ailemin Presbiteryen olduğunu çok iyi biliyorum. Bir keresinde, Bay Wodrow veya benzeri bir ismin yazdığı iki büyük ciltlik
acılarını okumuştum. Ama sonra büyükbabam mülklerinin çoğunu Kral için savaşırken kaybetti----"

"Papalık Tahtçısı için," dedi Doktor, Devrim Yerleşimi ve Kral George'un hükümeti söz konusu olduğunda düzgün konuşamayan.

"Başkaları evde rahatça kalırken, kendisinin kral olduğuna inandığı adam için," diye ısrar etti Bayan Irma. "O zaman annem Katolikti ve babam da umursamak için çok meşguldü----"

"Zavallı genç hizmetçim," dedi Doktor, "seni olduğun gibi görmek harika!"

Ve o mükemmel adam gizlice bu kuzuyu, atalarının kanlarını döktüğü İskoçya Kilisesi'nin katına götürmek için bir kampanya planlıyordu.

"Her neyse," dedi ayağa kalkıp eski moda bir nezaketle kızın eline tekrar eğilerek, "ailenin sırasının
ön tarafta olduğunu hatırlayacaksın laftımızın--yani Eden Vadisi'nin kilise kilisesinin galerisinde."

Ve Doktor, görevinin ana kısmında başarısız olduğunu hiç hatırlamadan
ayrıldı, bu iki gencin kendilerini Marnhoul'un Büyük Evi'nde
yalnız bulmalarının
nedenini bulmayı tamamen unutmuştu.

BÖLÜM VIII

SAHİL KATE

Sanırım, Agnes Anne'in Maitlands'ın eski evine gitmesinden on gün sonraydı,
okul binasına yanıma geldiğinde. Babamın yanında Fred Esquillant vardı ve ikisi Sofokles'le meşguldü.
Elimde eski oyunlardan oluşan bir kitapla oturmuş hayal kuruyordum ki Agnes Anne içeri
girdi.

"Duncan," dedi, "bu gece Marnhoul'da kalmaktan korkuyorum. Ve sanırım Bayan Irma da öyle. Şimdi büyükanneye söylememeyi tercih ediyorum--bu yüzden sen
gelmelisin!"

"Korkuyor musun?" dedim; "kesinlikle hayaletlerden bahsetmiyorsundur--ve böyle saçmalıklar,
Agnes Anne--ve sen bir okul müdürünün kızısın!"

"Benden korkanlar katı hayaletler," dedi Agnes Anne; "acele et ve
babanın iznini iste. O kadar meşgul ki, asla fark etmeyecek. Duyduğuma göre
Freddy de yanındaymış."

Böylece Agnes Anne ve ben birlikte içeri girdik. Adamın başını ve
çocuğun başının birbirine yakın eğildiğini görebiliyorduk ve batıdan gelen
ışık kitaplarının üzerine düşebilsin diye bizden uzaklaştılar. Fred Esquillant büyük bir bilgin olacaktı ve üniversiteye gittiğinde babama sonsuz bir itibar kazandıracaktı. Benim için sadece bir İngilizce okuyucusu, o dilde şiirler
karalayan bir yazar, matematikten hiç anlamayan
ve ortalama bir klasikten daha fazlası olmayan yetersiz bir denemeciydim. Bu yüzden okulda babam için
sadece bir oduncu ve su çekicisiydim.

"Duncan benimle Marnhoul'da geceyi geçirmek için geliyor," dedi Agnes
Anne, "ve 'Kral George'u da beraberinde götürecek - tilkileri korkutmak için!"

"Tavuk kümeslerinden mi?" dedi babam, umursamazca yukarı bakarak. "O zaman
kendini vurmamaya dikkat etsin. "Kullanma nezaketi yok!"

Gerçekten klasikleri kastettiğinden eminim, çünkü düşünceleri o yöne doğru akıyordu ve Freddy ile tekrar aynı şeyi yapmak için can attığını görebiliyordum.

"Annene söyle," dedi, gözlüğünü burnuna doğru düzelterek, "ve lütfen kapıyı kapat!"

Güç sahibinden bu şekilde izin aldıktan sonra, konu
anneme açıldı. Sadece John'a söyleyip söylemediğimizi sordu ve bundan emin olduktan sonra, tüm sorumluluğunun ortadan kalktığını hissetti ve böylece
sedir salonunda heyecan verici şeylerin yaşandığı Sir Charles Grandison'ın beşinci cildine geçti. Annemin en sevdiği kitaptı, ancak büyükannem geldiğinde dikkatlice bir kenara koydu - hatta
benim paltomun altında lobideki şapka askısının üzerinde asılı duran zil ağızlı, gümüş kaplamalı blunderbuss'u taşıdığım kadar titizlikle sakladım. Saçma, fişek ve bir barut boynuzu da üzerime sakladım.

Yolda Agnes Anne'e aniden korkuya kapılmasına neden olan tehlikenin doğasını sıkı sıkıya anlattım. Ama benden kaçtı. Gerçekten de,
kendisinin de bildiğinden emin değilim. Tek anlayabildiğim, o sabah Bayan Irma'ya ulaşan bir mektubun, Marnhoul'daki evdeki sakinleri bekleyen, özellikle ölümcül türden bir belaya dair uyarıda bulunduğuydu. Agnes Anne, yüksek pencerelerden gelen ışığa rağmen gölgelerin hâlâ gizlendiği karanlık girintilere güneş ışığı ve hava girmesini sağlamak için salonun kapısını açtığında, Marnhoul'un kapısına çivilenmiş katlanmış bir mektup bulmuştu. Yabancı görünümlü bir
bıçağın ağzı, ahşabın derinliklerine saplanmıştı ve geyik boynuzu sapı, ters büyük V şeklinde aşağı doğru kıvrılmıştı; yani kağıdı sıkıca tutan yay. Bayan Irma Maitland'a hitaben yazılmıştı ve açıkça felaketle ilgili bir şeye atıfta bulunuyordu, çünkü Bayan Irma bütün gün solgun bir yüzle ve acınası bir şekilde parmaklarını ovuşturarak dolaşmıştı. Ancak ağzından sadece "Ne
yapacağım? Ah, ne
yapacağım? Benim Louis'im - zavallı küçük Louis'im!" dışında hiçbir kelime çıkmamıştı.

O zaman tehlike, her ne olursa olsun, özellikle çocuk baroneti etkiliyordu. Dumfries'deki avukatların onu kaçırmak için bir komplosu olmayabileceğini ummaktan kendimi alamadım. Çünkü "Kral George"u kovmak ve belki de birini öldürmek zorunda kalırsam, bunun kanunu kendi taraflarında tutanlara karşı olmasını tercih etmezdim. Çünkü bu durumda babam hem başöğretmen hem de postane müdürü olarak yerini kaybedebilirdi.

Agnes Anne'i, blunderbuss'ım "Kral George"a bakması için görevlendirdim, ben de
Komiser Jacky'nin evinde bir şeyler olup olmadığını görmek için köye gittim. Bana bunu ancak, silahın boş olduğunu kanıtlamam ve barut ve saçmaların her birinin mutfaktaki ayrı bir rafta durması koşuluyla, tek başlarına bırakılıp yıkım unsurlarının bir araya gelip evi havaya uçurması ihtimaline karşı, bir dolaba dikkatlice kilitlemesine izin vermem şartıyla izin verecekti.

Köyün içinden hızla geçip, uzun sokağın bir ucundan diğerine geçtim.
Gömleğiyle polis memuru Jacky, kapısının önünde huzur içinde patates soyuyordu,
Boyd
Connoway ise ağzında bir pipoyla ona bakıp nasıl olduğunu anlatıyordu. Eden Vadisi köyü
hiç bu kadar sessiz olmamıştı. En yüksek saygınlığa sahip birkaç genç adam, yaşlı Bayan Huntingdon'ın şapkacılık kuruluşunun yakınında, "genç hanımlara" Rollin'in _Antik Tarih_, Defoe'nun _Dini Kur_ veya kalplerindeki aşkın genç rüyasının ateşini körükleyebilecek diğer ciltleri ödünç verebilme şansı için bekliyorlardı. Bayan Huntingdon'ın pencereden onları değerlendirdiğini ve koyunları keçilerden ayırdığını gördüm. Çünkü o özel bir kadındı, Bayan Huntingdon ve "genç hanımlarına" en ufak bir ilgi bile göstermeden, sorumluluğundakilerin ebeveynlerini konuyla ilgili olarak tamamen bilgilendirmezdi.

Bu nedenle, Eden Vadisi köyünde her şey huzur içindeydi. Yine de neredeyse savaşa denk geliyordum. Büyükannem sokaktan geçerken yüksek sesle birine seslendi. Bir an için gözlerimin üzerine indirdiğim şapkama ve kulaklarımın üstüne çektiğim ceket yakasına rağmen beni yakaladığını düşündüm.

Eğer beni yakalarsa, Kral'ın tüm atları ve Kral'ın tüm adamlarıyla birlikte hemen Marnhoul'un büyük evine geleceğinden emin oldum ve böylece, çok şey beklediğim geceyi mahvetmiş oldum.

Ama dikkatini çeken Boyd Connoway'in kambur duruşuydu. Hızla ilerlerken, o gün ne kadar iş yaptığını, karısını ve ailesini kış boyunca nasıl geçindireceğini, yeterince yakacak odunu parçalayıp sabah suyunu getirip getirmediğini ve (en kaba şekilde) içtiği tütünün parasını kimin ödediğini sorduğunu duydum.

Tüm bu sorulara, hepsi yarım dakika içinde sorulmuş olmasına rağmen, Connoway'in cevaplarını yakalayamadım. Duymak için de beklemedim. Kendimi çalıların arasında bir kez daha güvende bulmam ve ayaklarımın beni Marnhoul kapısına doğru götürebildiği kadar sert
gitmem yeterliydi.

Taş zemin ve yeni
temizlenmiş teneke ve kalay kapların şifonyerden aşağı parıldadığı mutfağa girer girmez, Bayan Irma'nın gelip gelmediğimi öğrenmek istediğini duydum. Agnes Anne bana "ağabeyin" dedi ve bu sıfatla ilgili
bu kadar gurur duyduğumu neredeyse hiç hatırlamıyorum.

Sonra kız kardeşim cevap verdikten sonra, Bayan Irma daha önce hiç duymadığım
hızlı ve hafif adımlarıyla merdivenlerden aşağı indi. Bir hışırtı ve bir hışırtıyla içeri daldı, böylece aniden, parlak mutfak eşyalarıyla alçak batı penceresinden içeri giren kırmızı güneş ışığını yakalayan ve sallanan sarmaşık yapraklarının mavimsi gri zemini beneklediği o eski, şirin mutfak onun varlığıyla yüceldi.

Benden yaşça küçüktü, ama ırk, incelik, deneyim, macera dolu bir geçmişin ve görülen ve bilinen garip şeylerin bir tadı, onu benim gibi bir taşralıdan yarım düzine yaş büyük gösteriyordu.

"Geldi mi?" diye sordu, mutfağa girmeden önce; "Korkuyor mu?"

"Sadece iki kızla tek başına bir evde olmaktan," dedi Agnes Anne, "ama en çok da babamın yanında getirdiği blunderbuss'tan korkuyorum."

"Saçma," dedi Bayan Irma, kararlılığı yüzünün her çizgisinde belirgindi. "Binamızda iyi silahlanmış bir adam var. Kuşatmaya dayanabilecek bir ev. Neden, üç tanesini bir yama iğnesiyle geri çevirdim."

"Ama bu sefer çok daha ciddi!" dedi, biraz
üzgün bir şekilde. Bu sırada ben "Kral
George'un" silahlarının dağılmış parçalarını yeniden bir araya getiriyordum, Agnes Anne ise hayatından korkarak, yerde ve koridorlarda kaybetmediği şeyleri arıyordu.

Bayan Irma'ya duyduğum ilk hayranlığımı atlattıktan hemen sonra, ona
tehlikenin ne olduğunu açıkça sordum, böylece ne gibi önlemler alacağımı
öğrenebilirdim.

Bu cümleyi babamın sahip olduğu, _Monro'nun Seferi_ adlı eski, ince ve uzun bir kitapta görmüştüm. Ama Irma, malikanenin zemin katını mümkün olduğunca sağlamlaştırmama yardım etmemi ve sonra yukarı, salona gelmemi söyledi. Orada bana "bilmem gereken her şeyi" anlatacaktı. "Her şeyi" demesini isterdim; çünkü, doğam gereği meraklı olmasam da, Bayan Irma'nın bana güvenmesini isterdim. Memnuniyetle, etrafta dolaşırken, tüm alt pencerelerin demir panjurlarla donatılmış olduğunu ve bunların paslı olsalar da mükemmel durumda olduğunu gördüm. Bu inceleme görevinde Bayan Irma bana yardım etti ve keskin kenarlı, pul pul demire parmağını koymasına izin vermesem de, eteğinin dokunuşunu hissetmek bir zevkti. Bir keresinde, kolumu tutup beni, penceresi her iki tarafındaki taş işçiliğine uyan yatay bir çubukla sabitlenmiş, menteşesiz bir demir levhayla korunan küçük, karanlık bir dolaba götürdü. Merdivenlerin üstünde yapılacak pek bir şey yoktu, kepenkler
i sağlam meşedendi ve kolayca takılabilirdi. Ama sütunlu kapıya bakan
bir kulenin cumbalı penceresini aradım. Çünkü
Marnhoul'un Büyük Evi Eden Vadisi'nin ayaktakımı tarafından kuşatıldığında gördüklerimi
unutmamıştım. Evin
girişimde bulunulması halinde tehlike oradaydı.

Ama öyle ayarladım ki, eve kim saldırırsa saldırsın, en azından
çok geniş alana dağılmış blunderbuss'ımız olan "Kral George" ile onlara karşı adil bir şans elde edecektim.

Bu pencerenin olduğu küçük odada toplandık. Bir tür gözetleme kulesi gibiydi, çünkü buradan her iki yönü de görebiliyorduk: caddeden ana yola ve
Killantringan kıyısından yukarı çıkan patikaya doğru.

Neye karşı savaşacağımı bilmenin vaktinin geldiğini hissettim.
Hiçbir şekilde korkmuş değildim. Sanırım bunu hiç düşünmemiştim, bulunduğum yerden çok memnundum ve özellikle de
kimsenin gelip bana yardım etmemesi için endişeliydim, böylece Bayan Irma'dan bana kalan itibarı benimle paylaşamazdı.

Agnes Anne, gerçekten de duyacağı şeyden korkuyordu. Çünkü
henüz kendisine kesin bir şey söylenmemişti. Ama sonra "Kral George"dan on kat daha fazla korkuyordu -- çoğunlukla, sanırım, evimizde bir tür fetiş haline getirilmiş olmasından ve buna karışırsak
olacak korkunç şeylerin annemiz tarafından bize sürekli olarak anlatılmasından.
Son olarak, "Kral George"un
oriel penceresinin köşesine, namlunun gökyüzüne bakacak şekilde yerleştirilmesini ve hikayenin duraklamalarında
gözetleme kulesinden bir gözetleme görevi yapmamı ayarladık.

"Aradıkları kişi kardeşim Louis --Sir Louis Maitland--!"

Bayan Irma bu açıklamayı sanki uzun zamandır bununla yüzleşmiş gibi yaptı ve şimdi bu konuda
tuhaf bir şey
bulmadı. Ama sanırım hem Agnes Anne hem de ben
çok şaşırdık, ancak farklı sebeplerden dolayı. Çünkü kız kardeşim
"Kral George"un pencere köşesindeki varlığından daha
kötü bir tehlike
olabileceğini hiç düşünmemişti ve benim için, Bayan Irma'yı bilinmeyen bir tehlikeden korumaya
yardımcı olma umudu yeterliydi. Bundan
daha iyi bir şans istemedim. "Bir kuzenimiz var," diye devam etti, "Adı Lalor Maitland, isyandaydı ve tıpkı babam gibi kanun dışı ilan edildi. Yurt dışındaki yoksul insanları ve onlarla ilişkisi olan herkesi gözetleme işini üstlendi. Aşağı Ülkeler'in derinliklerinde, Meuse'deki güçlü Dinant kalesinin valisi yapıldı. Ona herkese güvendiği gibi
yanlış bir şekilde güvenen babam, küçük Louis'i yanında bıraktı. O sırada Ursuline'lerin rahibesi olan teyzemle birlikteydim, yoksa bu olay daha gerçekleşmemişti. Çünkü
en başından beri Lalor Maitland'dan nefret ediyordum, bize karşı nazik görünse de bunun sadece bir aldatmaca olduğunu biliyordum.

"Bizi Meuse Nehri'nin yukarısındaki Dinant Kalesi'nde çok yüksek bir odada yeterince misafirperver bir şekilde ağırladı ve her gün bizi görmeye geldi. İngilizlerle barışmasını bekliyordu. Sonra
kardeşimi ortadan kaldıracaktı ve----"

Durakladı ve kızın yüzünde titrek bir beyazlık belirdi. Bu, büyükannemin İncil'inde okuduğu doğudan batıya doğru çakan şimşek gibiydi - ıslak kumda atılan bir adım gibi bir tür nefret ve kararlılık parıltısı. "Ama hayır," diye ekledi, "beni Meuse'deki Dinant Şatosu'nda sonsuza dek kapalı tutsa bile benimle evlenmezdi!"

Sonra birdenbire bu Lalor Maitland'dan, Dinant Şatosu Valisi'nden çok güçlü bir şekilde nefret etmeye başladım. "Kral George"u ağzına kadar doldurmaya, yarım düzine adım kala kadar beklemeye ve--ona vermeye karar verdim. Çünkü Bayan Irma ve Sir Louis'i tekrar zindanlarına götürmek için bizzat gelenin o olduğundan hiç şüphem yoktu.
Çünkü Irma onlara bu adı takmamış olsa da, emindim utanç verici bir şekilde
kullanıldığını. Ve gerçeği ilan etmesem de, gönüllü bir kurtarıcının adını
ve adresini biliyordum. Bu konu hakkında o kadar endişelendim ki
Agnes Anne üç kez bana "Kral George"u bırakmamı, yoksa
birkaçını veya en büyük ihtimalle yukarıdaki karyolasındaki küçük Louis'i vurmamı söyledi.

"Ancak sonunda kaçtık" (Bayan Irma devam etti), "ve size nasıl olduğunu anlatacağım--burada kimseye anlatmadığım şeyi--iyi büyükannenize
veya din adamına bile. Dadı aracılığıyla oldu, Kirkbean'li bir kadın ve adı Kate Maxwell, Mickle Kate o' the Shore olarak anılırdı. Babası ve tüm
halkı kaçakçıydı, anladığım kadarıyla Solway tarafındaki çiftçilerin çoğu gibi. Bunlardan bazılarıyla şüphesiz evlenebilirdi,
ama Kate'in kendisi her zaman daha yükseklere bakmıştı. Tepenin ötesinde, Colvend Boreland'ı denen bir yerden gelen bir çiftçinin oğlu, koyunlarını babasının topraklarında kışlatmıştı. Çok soğuk sabahlar (öyle demişti) birlikte yemliklerden karı temizlemek için dışarı çıkmışlardı. Sanırım
başlangıç ​​böyleydi, ama ayrıca çocuk hırslıydı. İyi ve kolayca öğrendi ve bir süre sonra bir avukatın ofisine gitti Dumfries'de, Kate o' the Shore ise bir Leith tüccarının ailesiyle birlikte Rotterdam'da hizmet etmek üzere yurtdışına gitti. Avukatın katibiyle birlikte ayarlayacağı
ev için para biriktirmek istiyordu. Bu yüzden, yıl sonunda geri dönmek yerine, Dinant Kalesi Valisi'nin ona teklif ettiği yeri aldı ve o da kuzenimiz Lalor'dan başkası değildi.

"Kısa bir süre sonra Kıyıdaki Kate kuzenimizden nefret etmeye başladı. Nedenini bilmiyorum, çünkü ona her zaman bir hanımefendi gibi eğilirdi ve aslında
ona bize her zamankinden çok daha fazla nezaket gösterirdi. Terasta biraz oyun oynamak veya kasabadan bir tatlı kek istediğimizde, önce Kate'in bizi istemesini sağlamaya çalışırdık. Ama sonra istemedi. Ve o, Dinant Şatosu'ndan olabildiğince çabuk ayrılmaya karar verdi,
kaçtı ve bizi de yanına aldı. Boreland'lı oğlu Tam Hislop,
ona araziler ve boş duran büyük ev hakkında her şeyi anlatmıştı.
Bu yüzden, Kıyıdaki Kate'in bizimle birlikte bu eve gelmesinden başka bir şey olmayacaktı,
burada evi ele geçirecek ve gelen geçen herkese karşı koruyacaktık.

"'Kate'in arkadaşı, Dumfries katibi, 'herhangi birini kendi evinden çıkarmak çok zor.' Gerçekten de, Oturum Mahkemesi'nin bile bunu yapabileceğini düşünmüyordu."

"Bu yüzden valinin yokluğunda, küçük Louis'i Dinant'tan Anvers'e getirdik, orada onu Kate'in Özgür Tüccar olan bazı arkadaşlarının yanında sakladık ve Man Adası'na ve Solway kıyısına kargolar gönderdik. Naziktiler, güçlü, cesur adamlardı ve hayatlarını yeterince ucuz tutuyorlardı - ayrıca, bu konuda, onlara direnenlerin hayatlarını da.

"Birçoğu Kate o' the Shore'un yakın akrabaları olan Kirkbean adamlarıydı ve Colvend'den gelen diğerleri - Hisloplar, Hendersonlar ve McKerrowlar - uzun zamandır bu yere kök salmışlardı. Ama geçidin ortasındayken, top atan ve bize çekmemizi söyleyen bir yelkenli tarafından kovalandık ve neredeyse yakalandık, ama Kate o' the Shore'u yanlarında bulunduran Kirkbean adamları teknemize devam etmemizi emretti ve takipçiyle çatışmaya girdi. Silahlarının parıltısını çok uzaktan görebiliyorduk ve çığlıklar yelkenlinin silahlarının gök gürültüsüyle karışıyordu. Colvend adamları yardım etmek için geri döneceklerdi, ama ne olursa olsun bizi kıyıya çıkarmaları için kesin emir almışlardı, Killantringan'da da bunu yaptılar.

"Ondan sonra" (Bayan Irma devam etti) "Kardeşime bakmak için çok uğraştım, Onu elimden almaktan korkuyordum, çünkü
benden alınmasından korkuyordum, aralarında sadece bir veya iki yerin adını duydum - özellikle Brandy Knowe, dar bir vadide, büyük bir ağacın köklerinin altında, bizi taşımak zorunda oldukları bir derenin olduğu karanlık bir delik. Gecenin karanlığında suyun çağlayan sesini ve adamlar çakıl taşlarını çiğnerken Louis'in sesini hatırlıyorum, 'Orada mısın, Irma kardeş?'

"Ama gün doğmadan çok önce yüklerini istiflemeyi bitirmişlerdi. Tekrar yola koyulduk ve adamlar bize iyi baktılar, emirlerine göre bizi bir hafta yetecek kadar erzakla birlikte burada bıraktılar - ayrıca para, hepsi iyi kesilmemiş gümüş paralar ve İngiliz altını. Hiçbir şekilde evden ayrılmamamızı ve herhangi bir ani tehlike durumunda kulenin tepesinde ateş yakmamızı emrettiler!

"'Şimdilik görevimiz bitti,' dedi içlerinden biri, beni kendi atıyla önünde taşıyan bir tür şef veya lider, 'ama daha fazlası ve daha kötüsü olabilir, bu konuda biz Serbest Ticaretçiler size Kral George'un tüm gücünden daha fazla yardım edebiliriz - ancak, özel Denizaşırı Ticaret işimizle ilgili olmayan her şeyde onunla çok iyi arkadaşız' - çünkü kaçakçılık ticaretlerine böyle isim veriyorlardı."

"Bu işaret fişeğini görmeyi çok isterdim," dedim; "Belki de yakmamız gerekebilir. Her neyse, ihtiyaç halinde pudingin tüm malzemelerinin elimizde olduğundan emin olmakta fayda var."

IX. BÖLÜM

AZİZ JOHN'UN ARİFESİ

Dar merdivenden yukarı çıktık -yani Bayan Irma ve ben- çünkü babamın blunderbuss'ını taşıdığımdan Agnes Anne gelmedi, ama yarı yolda, küçük Louis'in beşiğinde uyuduğu yerde durdu. Kulenin tepesinde ve siperlere cıvatalanmış bir tür demir üçayak üzerinde sallanırken, deniz kömürünün yakıldığına benzer, ancak gözenekleri daha geniş bir demir sepet bulduk. Sonra, merdiven başının dönüşündeki "winnock dolabında", asil bir ateş için gereken her şey vardı - düzgün kesilmiş kuru odun, çekme, katran ve kahverengi bir kavanozda biraz bayat tereyağı ile bir fıçı içki. Hatta, bir rafta duran, çakmak taşı, çelik ve çırayla tamamlanmış, yabancı yapımı küçük bir yakacak kutusu bile vardı,
küçük bir keçe torbanın içinde.

Bunları oraya koyan kişi, hiç de azımsanmayacak deneyime sahip bir kişiydi ve hiçbir şeyi şansa bırakmamıştı. Marnhoul'un eski evinin kulesine yakılan böyle bir işaret fişeğinin ülkenin her yerinden görülebileceği açıktı.

Bizi kuşatılmış olarak varsayarsak, kimin yardımımıza geleceği o kadar da net değildi. Köy halkına güvenebileceğimize inanmıyordum. Onları tanıyorsam, battaniyelerinin arasına daha sıkı sarılırlardı, oysa Polis Memuru Jacky'ye gelince, o gecenin o saatinde kesinlikle sağ elini sol elinden ayırt edemeyecek durumda olurdu.

"Ve ön kapıya bıçakla tutturulmuş mesaj -- kız kardeşimin bana söylediği," diye önerdim Bayan Irma'ya, "neyi tehdit ediyordu?"

Bana gerekli şeyleri bile söyleme konusundaki bariz isteksizliğine rağmen, onu konuşturmaya kararlıydım. Tereddüt etti, ama sonunda, bunun dostça mı yoksa dostça olmayan bir elden mi geldiğine karar vermemiz gerektiğini belirttiğimde pes etti.

Elbisesinin cebinden bana uzattı, ikimiz de kulenin tepesinde duruyorduk, paslı sepet
rüzgarda hırıltılı bir şekilde sallanıyordu ve uçuşan saçları kuzeyden gelen sert esintide yanağımı kırbaçlıyordu.

Tam o anda kendimden oldukça memnun olduğumu söyleyebilirim.
Bu ve şu hizmetçiyi daha önce beğendiğimi ya da Gerty Greensleeves ile aramda neredeyse şefkatli denebilecek birkaç şeyin geçtiğini, özellikle de dostça İskoç tokalaşma ve çimdiklemenin olduğunu inkar etmiyorum. Sadece ben kesin olarak biliyordum ki artık sonunda ve geri dönülmez bir şekilde aşıktım - ama bir yıldıza aşıktım. Ya da daha doğrusu, Bayan Irma Maitland'a, onun kadim ailesine ve gururla neredeyse çakan gözlerine sahip olduğum herhangi bir umut için de aynı şekilde olabilirdi. Köy okul müdürünün
oldukça aptal oğluna ne söyleyebilirdi ki?

Ama kağıdı aldım ve bir an için Irma'nın gözleri benimkilere
daha önce orada gördüğüm her şeyden farklı bir şeyle
takıldı.
Küçümseyen soğukluk gitmişti. Hatta bir tür yumuşak itiraz bile vardı,
ancak bunu geri çekti ve hatta bir sonraki anı mazur görür gibi oldu.

"Anla," dedi, "umursamıyorum kendim için. Kardeşim Sir Louis için. "

"Ama Bayan Irma, unutmayın ki ben----" Sözcükler cesurca geldi, ama
söyleyeceklerimin muazzamlığı karşısında durakladı. Bu yüzden
can düşmanım karşısında
olarak
düzenimi değiştirmek zorunda kaldım ve sadece
yeterince zayıf bir şekilde devam ettim, "Mektubun ne dediğini görmem daha iyi olur."

"Evet," diye kısaca cevapladı, "Sanırım bu gerekli."

Mektup, bir konşimento için olduğu gibi her iki tarafı kırmızıyla dikey olarak çizilmiş, sıradan bir kağıt parçasına yazılmıştı. Sadece bir kez katlanmıştı, normal şekilde mühürlenmemişti, ancak
onu tahtaya
sabitleyen bıçakla keskin bir şekilde
iki katlamayı da geçerek. Daha sonra aşağıda gördüğüm bıçak, küçüktü, geniş bir bıçağa sahipti ve söğüt yaprağı gibi şekillenmiş ve sivriydi. Uzun
bir süre elimde tuttum ve son zamanlarda en yaygın denizci tütününü
kesmek için kullanıldığına yemin edebilirim.

mesaj tam olarak bu sözcüklerle okundu, bunları dikkatlice
killivine-tabletlerime kopyaladım--

"İlk tehlike bu gece için, Aziz John'un arifesi olması.
Yanlarında güvenebileceğiniz arkadaşlarınızı getirenler dışında kimseyi içeri almayın. Anlaştığınız sinyali kullanmaktan korkmayın. Yardım yakında olacak."

Şimdi bu bana çok basit göründü. Çocukların bir arkadaşı dışında hiç kimse işaretten bu kadar aşina ama bir o kadar da gizlice bahsetmezdi - "anlaşılan işaret." Bir düşman da eve herhangi birinin kabul edilmesi konusunda dikkatli olmasını tavsiye etmezdi.

Ancak Bayan Irma, en adil bahanelere karşı belli bir güvensizlik kazanmadan bu kadar çok sıkıntıdan geçmemişti. Ne düşündüğümü söylemeye cesaret ettiğimde başını salladı. Yardımımı kabul etmeye
istiyordu ama yargımı değil.

"Kimseyi kabul etme, _yanlarında güvenebileceğin
arkadaşlar getirenler hariç_," sözleri kulağına doğru gelmiyordu. Ve "anlaşılan işaret" ifadesi, yazarın bir tür işaret olduğundan emin olsa da, onun doğasından habersiz olduğunu gösteriyor olabilirdi.

Bütün bunlar karşısında beklemekten başka çare yokmuş gibi görünüyordu - kapılar kapalı,
pencereler parmaklıklı, "Kral George" hazırdı ve işaret fişeği için gerekenler bilerek ayarlandı.

Ve sonuncusunu hemen düzene koymaya koyuldum. Önemli
bir
tecrübem olmuştu. Çünkü Fransız savaşlarının sonlarında, Eden Vadisi'ndeki bizler, dünyanın en barışçıl insanları olmamıza rağmen, sık sık ünlü
zafer raporlarıyla altüst olmuştuk. Bunların her birinden sonra, her biri, sadık ama evde kalan vatanseverlerin
kalabalığı tarafından pencerelerinin kırılması cezasıyla, sadece bir don yağı banyosuyla bile olsa, aydınlatmak zorundaydı. Aynı zamanda, Eden Vadisi'ndeki tüm çocuklar, eski fıçıları ve diğer yanıcı maddeleri gayretlilerin evlerinden götürmek veya hatta şüpheli "kara-neb"lerin ahırlarından ve çitlerinden izinsiz olarak ele geçirmek ve zafer ateşlerimizin parıltısını daha yakına
göklere çıkarmak için tam yetkiye sahipti.

Elimdeki tüm malzemeler hazır olduğunda, ilçenin yarısından fazlasını görebilecek bir mangal yapmak benim için fazlasıyla basitti. Geliştirmelerimden en az işe yarayanı, zincirin uzatılmasıydı, böylece tüm ateş sepeti üçayaklı sehpanın tepesine kaldırılabilir ve kulenin siperlerinden uzakta durabilirdi, ağaç tepelerinin üzerinden Killantringan'ın uçurumlarına ve şüphesiz denize kadar. Son olarak, aşağı inmeden önce, her şeyi katranlı bezden kalın bir paspasla örttüm, bu da yakıtı, yağmur veya kuzeydeki bu kısa Haziran gecelerinde berrak göklerden inci gibi düşen yoğun çiyler durumunda bile kuru tutacaktı. Birlikte izlemek garip bir şey ve genç insanlar söz konusu olduğunda, beklenmedik şekilde kalpte tuhaf şeylerin
zorlanmasına neden olur. En azından benim için öyleydi. Bayan Irma'ya gelince, bir şey söyleyemem ve tabii ki Agnes Anne sayılmaz, çünkü o "Kral George"un erişemeyeceği kadar büyük bir dolabın arkasına yaslandı ve uyuyana kadar örgüsünü örmeye devam etti. Ancak, Bayan Irma ve ben, gece kararırken ve bulutların perdeleri kasvetli ağaç tepeleriyle buluşmak üzere aşağı inerken, üzerime bir tür kara umutsuzluk çöken çıkıntılı pencerede birlikte oturuyorduk. "Kral
George" gerçekten işe yarayacak mıydı? An geldiğinde kendimi güçlü ve cesur mu
olarak kanıtlayacaktım? Hazırladığımız işaret fişeği gerçekten yanacak mıydı ve
eğer yandıysa, ormanda boğulmuş ve Eden Vadisi'nin barışçıl köylüleri dışında,
herkesten uzakta olan birileri onu görecek miydi?

Ama bu düşünceleri kendime saklama nezaketini gösterdim ve eğer onlar Bayan Irma'yı
ziyaret ederse, o da aynısını yapardı. Baykuşların ağlaması, özellikle bazen bir yarasa veya başka bir gece
yaratığı gelip pencerenin kurşun kafesinin altına bir anlığına
tutunduğunda, yeri garip bir şekilde ürkütücü hale getiriyordu.

Bu gibi şeyler, bilinmeyeni beklemenin gerginliğiyle birlikte, bizi duyarsızca bir araya getirdi - Agnes Anne'den bahsetmiyorum - sadece pencere kenarında ayrı ayrı duran ikimizi. Hayır, ne olursa olsun
kusurları ve eksiklikleri (bunların çoğu bu kitapta kayıtlı),
Agnes Anne o gece bana karşı iyi bir kız kardeş gibi davrandı ve onun huzurlu nefesi bizi dünyadan ayırıyor gibiydi.

"Duncan?" diye sordu Bayan Irma, adımı kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarlayarak;
"Sizin adınız Duncan değil mi?"

Başımı salladım. "Ya siz?" diye sordum, tabii ki yeterince iyi tanıyor olmama rağmen.

"Irma Sobieski," diye cevapladı. Ve sonra, belki de içeride ve dışarıda her şey çok sessiz ve yalnız olduğu için, biraz titredi ve hiçbir sebep olmadan, pencere kenarında birbirimize daha da yaklaştık - çok az ama yine de daha yakın.

"İstersen bana Irma diyebilirsin!" dedi, uzun bir duraksamanın ardından, çok alçak bir sesle.

Tam o sırada bir şey pencereye değdi, yumuşak bir tüy _havı_ ile geçti.

"Bir baykuş! Büyük beyaz bir baykuş--Onu gördüm!" dedim. Çünkü kuş gerçekten de bir kaz kadar büyük görünüyordu ve bizim gibi gergin olan, kulakları ve gözleri neredeyse dayanılmaz derecede keskinleşmiş insanlara yeterince korkutucu geliyordu.

"Korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Irma--hayır, Bayan Irma!" diye kekeledim.

"Evet, korkuyorum," diye fısıldadı; "Daha önce kalabalık geldiğinde korkmamıştım,
çünkü her şeyi ben yapmak zorundaydım. Ama şimdi--burada olmana sevindim"
(bir nefeslik duraklama yaptı), "sen ve kız kardeşin."

Ben de sevindim, ama özellikle Agnes Anne için değil.

"Kaç yaşındasın, Duncan?" diye sordu sonra.

Yaşımı her zamanki gibi bir yıl artırımla verdim. Yalan değildi,
çünkü doğum günüm bir gün önceydi. Yine de Irma'yı düşündürdü.

"Kız kardeşinden çok daha büyük olduğunu düşünmemiştim," dedi düşünceli bir şekilde; "neden, benden daha büyüksün!"

"Elbette öyleyim," diye cevapladım, tehlikeye cesurca göğüs gerdim ve
cesaretle atlatmaya kararlıydım.

Hemen orada Agnes Anne ile mümkün olan en kısa sürede özel bir görüşme yapmaya karar verdim ve ona doğum günümü yeni geçtiğimi hatırlattıktan sonra,
ona gelecekte "yirmi yaşına kadar" olarak anılacağımı ve "yirmi yaşına kadar" kelimelerini eklemeye gerçekten gerek olmadığını söyledim.

Irma Sobieski konuyu bir süre daha düşündü ve gözlerinin bana doğru döndüğünü, sanki beni derinlemesine inceliyormuş gibi görebiliyordum. Kaşları çatık bir şekilde ne düşündüğünü merak ettim ve içgüdüsel olarak bunun önemli bir şey olması gerektiğini biliyordum, çünkü kapıya çivilenmiş mektubu ve bir tehdidi gizleyebilecek uyarıyı unutturdu. Bana o kadar uzun baktı ki, gözleri ağaçların karanlığına karşı oval bir yama oluşturan soluk yüzünden parlıyor gibiydi. Irma'nın yüzü sadece
yıldızlarla
aydınlanmıştı, ama gözleri kendi ışıklarıyla parlıyordu.

"Evet, sana güveneceğim," dedi sonunda. "Seni kalabalığın geldiği gün gördüm. Utanmıştın ve yapabilseydin bana yardım ederdin. O zaman bile yüzünü beğendim. Seni unutmadım ve Agnes Anne hiçbir şeyden korkmayan kardeşinden bahsettiğinde, gelmen
için mutlu oldum. Gelmeni istiyordum."

Bu sözler kalbimi hoplattı, ama bir sonraki an aptal olduğumu ve daha iyisini
bilebileceğimi anladım. Bu, istenmeden elini kolunuza koyan ve dudaklarının söyleyemediği sözcükleri yüzüne söyleyen Gerty Gower değildi.

"Bir arkadaş istiyorum," dedi; "Bir arkadaşa ihtiyacım var - bir ağabey - başka hiçbir şeye, unutma. Eğer sevişmek istediğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Ve eğer istersen, bir son olacak. Bana bu şekilde yardım edemezsin. İnsanların aşk dediği şeye ihtiyacım yok. Ama bir görevim var ve o görev kardeşim Sir Louis. Bana yardım etmeyi kabul edersen, seni onu sevdiğim gibi seveceğim ve sen de - Agnes Anne'i önemsediğin gibi - benimle ilgilenebilirsin!"

Şimdi Agnes Anne'i işe dahil etmenin ne faydası olduğunu göremiyordum. Evde o ve ben zamanımızın yarısını tartışıyorduk. Ama ya o ya da hiçbir şey olacağı için, tabii ki hiçbir şeyi seçecek kadar aptal değildim.

Yine de, umut vadeden başlangıçtan sonra, çok
hayal kırıklığına uğradım ve daha hafif olsaydı, şüphesiz üzüntüm
yüzümden belli olurdu. Bana (bilmediğim halde) tüm umutlarıma
ölüm darbesi gibi geldi. O zamanlar, erkeklerin ve kadınların birbirlerine karşı oynadığı
sonsuz ve zorunlu olarak ebedi satranç oyununda bundan daha iyi bir açılış olmadığını anlamamıştım.

Ama yine de kaba bir şekilde cahildim, yoğun bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştım. Hatta
Agnes Anne için yaptığım gibi, Irma tarafından "umursanmış" olmak için
bir kuruş bile vermeyeceğime yemin etmiştim.

Ancak, o zaman bile, bir yerlerde bir yanılgı olduğunu hissettim. Ve, genç kalpli ve cevap veren gözlere sahip insanlar ne kadar kardeşmiş gibi davranırlarsa davransınlar, içlerinde Önceki Soru'yu harekete geçiren derin bir şey vardır -- Bay Oglethorpe ve babamın _Gentleman's Magazine_'deki modele göre organize ettiği Eden Valley Tartışma Parlamentosu'nda söylemeye alıştığımız gibi.

Ama en azından Irma'nın böyle bir korkusu yoktu. İnanıyordu ki, sonsuza dek zor ve sıkıntılı bir soruyu çözmüştü ve kolay şartlarda, kendine yararlı, güvenli ve yangın tehlikesine karşı sigortalı yeni bir akraba sağlamıştı. Belki de şehrin sigortacıları bu ikinci riski almazlardı, ama o anda Irma Sobieski'ye önemsiz görünüyordu.

Her neyse, yeni ittifakı mühürlemek için, tüm kardeşçe özgürlüğüyle bana elini verdi ve karanlıkta ne kadar süre tuttuğumu fark etmemiş gibi görünüyordu. Bu kesinlikle yalnızlık hissine karşı önemli bir dengeleyiciydi ve tam olarak memnun olmasam da en azından daha fazla memnundum. Diğer şeylerin yanı sıra, Irma'nın kalbinin boğazının dibine doğru boğucu bir şekilde
çarpıp çarpmadığını merak ettim.

En azından benimki öyleydi ve bildiğim kadarıyla Agnes Anne hakkında hiç böyle hissetmemiştim. Gerçekten de, hayatımda Agnes Anne'in elini bu kadar uzun süre tuttuğumu sanmıyorum, sadece bir iğneyle dikenini çıkarmak veya
ne kadar utanç verici derecede kirli olduğunu belirtmek için.

BÖLÜM X

ORMANDAKİ KALDIRMA

O kadar uzun süre oturduk ki acıktım. Ve sonra önceden düşünmem ödüllendirildi.
Çünkü iyi bildiğim gibi, Agnes Anne evi beslemek için çok uğraşırdı
(ve tüm çabalarına rağmen kiler çoğu zaman boş kalırdı!),
ben de kendi hesabıma biraz olsun bir şeyler sağlamıştım. Kesemde bir süt matarası vardı--General'in plantasyonlarında yürüyüşe çıktığımda her zaman giydiğim paltomun eteğindeki büyük olan. Kekler ve iyice kabarmış
kesilmiş ve aralarına tereyağı konmuş çörekler, çok ferahlatıcıydı. Önce Irma'ya verdim ve yeme-içme seslerini duyan Agnes Anne
uyandı ve öne çıktı. Bu yüzden ona biraz verdim ama ayağımla çok fazla almaması konusunda uyardım çünkü kavgada kesinlikle payına düşeni yapmayacağından emindim.

İkisi de kız kardeşimdi. Bunu kararlaştırmıştık. Ama bazı güller diğerlerinden daha tatlı kokar, hepsi aynı isimle anılsa da.

Yemeğimizi yemeyi yeni bitirmiştik (ve bu bize çok iyi geldi)
ve Agnes Anne onu aniden köşesine geri gönderen bir ses duydu
ve yüzü keten bir bez parçası kadar beyazdı. O her zaman benden daha hızlı duyardı, ama bir süre sonra atların
tepinmelerine benzer bir şey duyduğumdan eminim, ve özellikle, bir kereden fazla tekrarlanan, bir
atlının başının, beklemekten yorulup aniden
kaldırdığında çıkardığı keskin şıngırtı.

_Geliyorlardı._

Birbirimize bakarak bu sözleri söyledik ve sanırım her birimiz
aynı şeyi hissettik--bir sürü zavallı, zayıf çocuktuk, aptallığımızda, erkeklere karşı
savaşıyorduk. En azından ben böyle algıladım ve daha güçlü olmadığım için kendime karşı hasta bir küçümseme boğazımda yükseldi. Bir an ve
geçti. Çünkü "Kral George"u elime aldım ve Irma'ya küçük Louis'in uyuduğunu
göstermesini söyleyerek, merdivenlerden yukarı, açık kule tepesine koştum. Burada yalnız olduğumu düşünmüştüm, ama önümde, surların arkasında çömelmiş ve Killantringan'daki iniş yerine doğru uzanan loş bir açıklığa bakan Agnes Anne vardı. Orada ne yaptığını sorduğumda, ilk başta karanlıkta benden daha iyi görebildiğini söyledi ve ben bunu reddettiğimde, saldırganlar zorla bir geçit
açarsa, orada tek başına, onlara en yakın
olarak bırakılacağını kesinlikle düşünmediğimi söyledi!

Kişi gerçek kız kardeşini, şans eseri doğru bir şey
yapabileceği inancıyla asla cesaretlendirmemelidir. Bu yüzden hemen, insanların düşman olmaları ve içeri girmeleri durumunda, kapının arkasında veya Marnhoul Kulesi'ndeki rüzgar gülünde
oturmasının hiçbir fark yaratmayacağını söyledim.

"Şşş!" dedi. "Şimdi ne duyuyorum?"

Ve ormanın aşağısından, bir adamın baltasını kaldırıp kıçına
vurduğu gibi yavaş ve istikrarlı darbeler geldi.
Ağaç içi boşmuş gibi bir tür yankılanma da vardı. Ama bu sadece gecenin, durgunluğun ve etrafımızda büyük yeşil bir battaniye gibi uzanan ve her sesi
top oyunundaki bir duvar gibi bize geri fırlatan büyük ormanların ağır örtüsünün etkisi olabilirdi.

"Ah, keşke ne yaptıklarını görebilseydik - kim olduklarını?" diye homurdandım. "Kuledeki kapıdan güvenli bir şekilde dışarı çıkabilirdim ama sonra
kim 'Kral George' diye ateş ederdi?"

"Toc! Toc!" diye sesler geldi. Ve sonra sanki ormancı doğrulmuş ve alnını siliyormuş gibi bir duraklama oldu.
Vuruşların zamanlaması çok yavaştı. Muhtemelen bu yüzden, işin kendisi yorucuydu. Bazen de balta sanki
diğer eller onu kavrıyormuş gibi farklı bir vuruşla düşüyordu, ama her zaman aynı donuk gümleme ve
sinir bozucu yavaşlıkla.

Sonra Agnes Anne şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

"Bak, Duncan," diye fısıldadı, "beni kulenin dibindeki küçük arka kapıdan çıkar. Bayan Irma, geri koşarsam içeri girmeme izin vermek için
arkasını gözetleyebilir ve sen de 'Kral
George' ile
hazır ol. Senin için bilmek istediğin her şeyi öğreneceğim." Ve ben de, kardeş gibi, "Agnes Anne, sen bir aptalsın - bacakların ilk yüz metrede seni
çökertir." demeye hazırdım.

Ama bir şekilde gelecek konuşmayı gördü (veya hissetti) ve beni kısa kesti.

"Hayır, ben de yapmazdım," dedi aceleyle ve oldukça cesurca. "Sence
ben oradaki barut ve sümüklü böcek dolu büyük şeyden nefret ettiğim için
(ki ne zaman patlayacağını veya patladığında ne zarar vereceğini bile sen bile söyleyemezsin) korkak olduğumu düşünüyorsun. Ben de senden daha fazla korkmuyorum - belki de daha az. Kızılderililer ve sömürgeciler
oynadığımızda en iyi iz sürücü kimdi, bilmek isterim? Ormanda en sessiz
olan kimdi? Ya da en hızlı koşan kimdi? Sadece ben, Agnes Anne MacAlpine!"

Eh, itiraf etmeliydim. Bunlar doğruydu. Ama bunların cesaretle pek ilgisi yoktu. Bu ciddi bir şeydi. Birinin hayatını eline almaktı.

"Ve dua et, burada ve şimdi ne yapıyoruz?" diye çıkıştı Agnes Anne. "Eğer
bir kapıyı kıracak veya bir pencereden geçecek kadar güçlülerse, biz ne yapabiliriz? Bize neyin geleceğini öğrenene kadar,
sadece bir gaftan diğerine gidiyoruz!"

İşte Agnes Anne'in en şaşırtıcı davranışı buydu. Bu yüzden ona Irma'nın cesur olduğunu bildiğimi ama kendisinin bilmediğini söyledim. Ve o sadece çok kısa bir şekilde, "Gelip görmek daha iyi!" dedi.

Bu yüzden aşağı inip Irma'ya söyledik. İlk başta herhangi bir kapıyı, bir anlığına bile olsa, açmaya karşıydı. Bu savunmaların gücü bizim tek korumamızdı. Bunu tehlikeye atmaktansa her şeyi yapmayı tercih ederdi.
Ama ona ormanda baltanın yavaş sesini dinlettik ve biz bakarken bile bir adamın silueti ormanın üzerinden geçti,
çiyin yoğun bir yükselişinin yıldız ışığını yakaladığı
gri-yeşil çimenlere karşı siyah.

Bir deniz pelerinine sarılı, başı öne eğik, ormanın soluk parıltısından geçen bu siluet, Irma'nın fikrini değiştirmeye yetti. Bir anda kabul etti ve küçük Louis'in odasının kapısını kilitledi, kulenin küçük arka kapısının arkasında nöbet tutmaya istekli olduğunu ilan etti, Agnes Anne'i tekrar içeri almaya hazırdı, çünkü yukarıdaki açık pencereden herhangi bir takipçiyle başa çıkmaya hazır olmam gerektiğini anladı.

Bu konuda yargıma karşı ikna edildiğimi kabul ediyorum. Çünkü Agnes Anne'in ormanda mükemmel bir şekilde hareket edebilmesine ve hızlı bir koşucu olmasına rağmen, gerçek bir tehlikeyle karşılaştığında sinirlerinin kesinlikle onu yarı yolda bırakacağından emindim. Ve hayal gücümün sempatisi o kadar büyüktü ki takipçinin her adımda yaklaştığını, uzuvlarımın kaslarının altımda zayıfladığını ve beni daha uzağa taşımayı reddettiğini hissediyordum, tıpkı bir rüyada olduğu gibi.

Ama Agnes Anne ciddi ve kararlıydı ve sonunda istediğini yapmak zorundaydı. Şimdi nedenini görebiliyorum. Ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu, ne Irma ne de ben biliyorduk -- tabii ki ikimiz de çok daha cesurduk.

Kapıyı oldukça sessizce açtık -- çünkü Irma'nın az sayıda ve kısa süreli çıkışlarında kullandığı kapıydı. Sonra, gri okul pelerinine
sarmalanmış ve, yani, pek başka bir şey giymemiş bir şekilde, Agnes bir duvar boyunca uzanan bir gölge kadar sessizce
dışarı çıktı.

Ama ah, babamın ve daha da çok büyükannemin, kız kardeşimin böyle bir görevde kendini ifşa etmesine izin verdiğim için bana ne diyeceğini düşünmek ne büyük bir acıydı. Yirmi kez onun peşinden dışarı çıkmak üzereydim. Yirmi kez, orada bekleyen Irma'nın solgun yüzünü görmek beni durdurdu ve o büyük evdeki iki zavallının tek koruyucusunun ben olduğumu düşünmek. Ayrıca, sonuçta Agnes Anne kendi isteğiyle gitmişti.

Yine de, "Kral George"un geniş ağzıyla ormandan aşağı giden yolu işaret ederken, yukarıdaki pencerenin önünde diz çökerken ürperdim. Her an havanın korkunç bir çığlıkla yırtıldığını duymayı bekliyordum ve "Kral George", Agnes Anne'in o iğrenç ormanın ateş böceğinin parıltısında, beyaz boynunda, vicdanımın ve büyükannemin yaşadığım sürece beni kınayacağı şekilde öldürülmüş yattığını düşünürken ellerimde sallanıyordu. O yorgun bekleyiş sırasında beni rahatlatan bir şey vardı. Tahtaya çarpan baltanın çıkardığı o boğuk ses bir an bile kesilmiyordu. Bu yüzden, alarmın verilmediğini ve Agnes Anne nerede olursa olsun, kendisinin hala keşfedilmemiş olduğunu anladım (ve buna inanmak beni mutlu etti). Gözlerim o sisli ormana öylesine kilitlenmişti ki, hemen büyük bir
sürprizle karşılaştım. "İşte orada!" Irma, kapının etrafına bakarak bağırdı ve
arka kapının iki metre ötesindeki koruluğun karanlığından bir figürün uçup gittiğini gördüm. Bir sonraki an, reklam yapmadan veya en ufak bir
telaş olmadan, Agnes Anne içeri girdi. Sürgülerin kaymasını, konuşmanın uğultusunu ve ardından merdivenlerde geri dönen ayak seslerini duydum.

BÖLÜM XI

AGNES ANNE'NİN BİR CASUS OLARAK DENEYİMLERİ

"Eh, ilk başta hiçbir şey hakkında fazla düşünmedim" (dedi Agnes Anne),
"sessiz kalmak ve Duncan'ın yapabileceğime inanmadığı şeyi yapmak dışında.
Ama ormanı tanıyordum. Düşünüldüğü kadar karanlık değildi ve evin duvarlarının yankısından
çıktığımda çok daha iyi duyabiliyordum. Bir karaçama yaslandım, gövdesine tutundum ve dinlerken düşünmemi engellemek için
römorklarındaki yapışkan rozetleri saydım. İki kez sesin tam olarak hangi yönden geldiğini
anladığımı düşündüm ve iki kez
yanıldığımı fark ettim. Fakat üçüncü seferde
çökmüş çitin altındaki hendeği takip ettim ve evin yanındaki uçta yeşil bir şapka şeklinde olan
tümseğe ulaştım.
Gümleme sesi oradan geliyordu--bundan emindim.
Adamların konuştuğunu duyduğumda, (ve bunu Duncan'ı
yanlış anmak için söylemiyorum) korkmaktan çok sevinmiştim.

"Hendeğin dibi her çeşit çalılıkla doluydu--çoğunlukla fındık ve
huş ağacı kökleri--bir kere oraya vardığımda gördüğüm kadarıyla oldukça yakın bir yerde büyüyorlardı,
ama yerleşirken korkunç bir şekilde hışırdıyorlardı. Fakat, eğer bir şey öğrenmek istiyorsam, devam etmekten başka çarem yoktu. Bu yüzden
devam ettim. Artık tümseğe yakındım ve sesleri duyabiliyordum.

"'Bir an sessiz olun!' dedi biri, 'Çukurda bir ses duyduğuma yemin edebilirim!'

"Ve çömelirken bir kılıç ya da belki bir mızrak gibi bir şey
buradan oraya saplanarak yüksekten üzerime geldi. Dallar ve yapraklar
aşağıya doğru
vurdu, ama ben devrilmiş bir ağacın kütüğünün arkasında güvendeydim. O anda parıldadığını gördüğüm çelik şey
ağaç gövdesinin ölü ve ıslak
oduna çarptı ve bir keman teli gibi keskin bir ses çıkardı - bir saman tırmığı olabilirdi ya da koridorda asılı duran uzun ince kılıçlardan biri.

"Ama bir başka ve daha derin ses - biraz nefessiz kalmış bir adamın sesi gibi - sertçe, 'İşi bitirsen iyi olur! Sadece bir tilki ya da
tavşan - bu saatte burada başka ne olabilir ki?' dedi.

"Ve sonra, ellere tükürme sesiyle birlikte, ağır aletin sesi tekrar başladı. Taş üzerindeki çelik gibi bir tınısı vardı. Sanırım
bir şeyi kazmayla kesiyorlardı ve içeri girmişlerdi. Şimdilik şıngırtı sesi oldukça farklıydı, yine de bunun sebebi benim
daha yakın olmam olabilir.

"'Geçidi buldun mu? Kesinlikle uzun süre görünmemiştir?'

"Yine ilk sesti, daha iyi eğitimli olanı, sanırım.
Bir beyefendi gibi, General veya hatta Doktor'un kendisi gibi
konuşuyordu, ancak diğerinin ona cevap verdiğinde sesinde çok fazla kabalık vardı.

"'Bu taş kapının üzerinden eğlence olsun diye mi sırtımı kırdığımı düşünüyorsun?'

adam soluk soluğa homurdandı. 'Senin bir aletle ilgili bir şey
olduğunu hayal etseydim, bunu yeterince çabuk yapma şansın olurdu!'

"'Sakin ol, Dick!' dedi ilki, her zaman hoş bir tonla, 'en
uzakta bile olamaz!'

"'Asın onu, belki de hiç orada değildir. Hiç küflü eski bir kale duydunuz mu ama gizli bir geçitle ilgili bir hikayesi var? Ve hiç kimse
gördü mü? Kadını konuşturmak daha iyi, söylüyorum!'

"'Eh,' diye savundu ilki nazikçe, 'elbette ki o noktaya gelebilir. Ama
önce buna iyi bir şans verelim. Ona, Dick--ona!'

"'Evet, "Ona, Dick--ona!" Ve kendi kolunu dirseğine kadar mübarek cebine,' diye homurdandı ve öfkeli bir
hırlamayla tekrar işe koyulduğunu duyabiliyordum. 'Bu işe yaramazsa--peki--her zaman o kadın var!'

"'Evet--ama bu sefer _işe yarayacak_,' dedi yumuşak sesli adam.
'Karganın şakırtısından neredeyse bitirdiğini duydum. Amcam
sık sık bana bundan bahsederdi. Büyük yeşil höyük Marnhoul'un buz evidir.
Bunu yapan babasıydı ve geçit aynı zamanda
mahzenle bağlantı kurmak içindi. O hendeğe yanlamasına nereye aktığını gör.
Yeşil şeylerin orada bu kadar sert büyümesini sağlayan şey budur!'

"Ağır levye sesi ve tartışma arasında, biraz daha yaklaşmaya cesaret ettim, böylece sonunda iki adamı ve
onların ötesinde bir pelerin altında yatan bir kadın figürüne benzeyen bir şeyi seçebildim. Ama her şey yıldızların loşluğunda ve titrek çiy altındaydı,
bu yüzden hiçbir şeyi net göremiyordum.

"Ama duyduğum yeterliydi, çünkü işçinin
nefes nefese kalıp küfürler ederken aniden bir çatırtı ve bir şıngırtı duyuldu.

"'Bitti--sana söylemiştim. Amca Edward haklıymış!' diye bağırdı ilk
ve daha uzun boylu adam, diğeri ise sadece aletinin aniden kayboluşuna
baktı ve boş boş kendi ellerine baktı. "'Şimdi ne yapmalı?' dedi uzun boylu adam.

"'Kazmanın ucuyla kaldır!' diye homurdandı kısa boylu, şişman adam;
'İşte, sen--tutun onu!'

"Ve sonra Duncan ve 'Kral George'un Marnhoul Evi'nin bodrumuna ne kadar erken inerlerse, hayatlarımız için o kadar iyi olacağını anladım."

* * * * *

Agnes Anne bitirdiğinde bir an ağzımız açık oturduk. Ama çok açık bir şekilde
kaybedilecek zaman yoktu. Eğer bir kere koridora inerlerse, farkına varmadan aramızda olacaklardı. Irma'dan
mahzenin nerede olduğunu öğrenmeye çalıştık ama o korkunç düşüncelere dalmıştı ve uzun bir süre sadece "Lalor Maitland--bu Lalor Maitland, zavallı Louis'imi öldürmeye geldi!" diyebildi.

Ve gerçekten de onu bize yardım edecek kadar uyandırmak zordu. Kendi başına bırakılsa, yukarı çıkıp çocuğu kucağında alıp ormanda saklama umuduyla kaçacağından şüphem yok.

Sonunda ondan mahzenin anahtarlarının kapının arkasındaki büyük dolapta olduğunu öğrendik. Bizi geniş bir merdivene yönlendirdi. Irma ilk geldiğinde mahzenin içine sadece bakmıştı ve
yivli, namluları kuru ve ağzı açık, tozla, çürüme ve çürüme kokusuyla dolu bulmuştu.

Ama o da babasının buz evine giden geçitten bahsettiğini duymuştu.

Ve ev kilitlendiğinde ve babalarının odasının anahtarları alındığında, kendisinin ve kardeşlerinin kaçamaklarında burayı nasıl kullandıklarını.

Aşağı indik - ben kolumun altında "Kral George" ile öndeydim ve iki kız da beni takip etti. Ama merdivenlerde aniden Irma'nın üzerine bir korku düştü. Hepimiz bodrumdayken, Lalor ve arkadaşı ön kapıdan veya korumasız bir pencereden giremezdi. Bu yüzden döndü ve küçük çocuğun odasına geri koştu ve onu duvarda bulduğum ve ona barut ve mermiyle doldurduğum eski bir tabancayla savundu.

Sonra Agnes Anne ve ben bodruma doğru yol aldık.
Daha önce kapalı tuttuğumuz feneri yanımıza almıştık, böylece evin etrafındaki ışık hareket ederken tetikte olduğumuzdan şüphelenilebilirdi.

Aceleyle büyük bodrumun turunu yaptım. Mekanın arkası, bazıları sağlam, bazıları açık kenarlı, çoğu tek bir çemberle bir arada tutulan eski fıçıların _enkazıyla_ doluydu. Ancak bir köşede bir araya toplanmış ve zeminin tüm alanının yaklaşık üçte birini
kaplayan çok farklı bir şeydi. Brandalarla
birbirine bağlanmış, iplerle tutturulmuş ve altlarına serilmiş tahtalarla nemden korunan yüzlerce fıçı ve paket vardı. Görebildiğim kadarıyla hepsi ilginç işaretlerle ve bazı durumlarda yer adlarıyla işaretlenmişti. Hatırladığım bir tanesi, "Sallet Ooil--Apuglia", bana öyle bir uzaklık ve gariplik hissi verdi ki, bir an için Bayan Irma'nın hiç görmediğim adamlarla kavgasında hayatımı riske atmak yerine, garip ülkelerde seyahat ediyor ve ilginç manzaralar görüyormuşum gibi hissettim.

Irma'nın (babasının verdiği bilgiye göre) bahsettiği geçidin Marnhoul'un büyük mahzenine inebileceği tek bir yer olabileceği çok açıktı. Fıçı yığınının arkasındaki köşede, birkaç metre karelik açık bir alan vardı, o kadar temizdi ki sanki yakın zamanda süpürülmüş gibi görünüyordu.

Bunun ötesinde ve tam köşede, sanki dünyanın bağırsaklarına iniyormuş gibi
aşağıya doğru bir veya iki adım vardı. Bu,
tam olarak düzenlenmiş ve olağanüstü bir beceriyle takılmış taş bir kapıyla durduruldu.
Ve bir bakışta bunun muhtemelen Agnes Anne'in gördüğü adamların karga darbesiyle
patlamaya giriştiği türden biri olduğunu görebiliyordum.
Bundan daha fazlasını anladım. Çünkü Eden Vadisi'ndeki tüm kış boyunca
Serbest Ticaret'ten (yani, açıkça kaçakçılıktan) ve buna dahil olan bazı ünlü liderlere bağlı çeşitli "girişimler" veya
tekneler ve mürettebattan başka neredeyse hiç konuşulmadı. Aslında, Eden Vadisi'nde veya Solway kıyısı boyunca yüksek ve alçak yerlerdeki işlere özgü bir ahlaki yanlış yoktu - daha ziyade bir tür dindarlıktı, çünkü sıradan insanlar verginin ilk olarak Kilise'nin yalancı zulmü olan Charles II tarafından
kurulduğunu hatırlıyordu. Hatta
Doktor bile, kürsüden bu uygulamayı uygun sözlerle kınasa da, bunu esas olarak Serbest Ticaret'in cazibesinin, hatta tehlikelerinin, birçok gelecek vaat eden genç adamı cemaatten
çıkardığı ve bunların önemli bir kısmının bir daha geri dönmeyeceği gerekçesiyle yaptı.

Ancak tüm bunlara rağmen, hanımının süt evinde krema tavaları arasında veya kilise bahçesinin "Bakanlar Köşesi"ndeki seleflerinin mezar taşlarının yanında tesadüfen bulduğu Guernsey anker'ini
kabul etmeyi reddettiğini hiç duymadım.

Savunma araçlarına baktım ve arkadaki paketlerin arasında saklı iki iyi tüfek ve bir veya iki çok yıpranmış tüfek buldum - yine de hepsi yakın zamandaki ilginin izlerini taşıyordu. Bu yüzden, kaçak fıçılar
basamakların etrafında bir tür siper oluşturduğundan - taş kapıyla kapatılmış geçitten yukarı doğru - aklıma
orada bir tür batarya kurup birinden diğerine koşabileceğim geldi - yani en kötüsü olursa ve geçit zorlanırsa. Bu yüzden, bol miktarda barut ve saçma ve mükemmel fişekler yapan dantel paketlerinin sargıları ile tüm tüfekleri
yüklemeye koyuldum. Agnes Anne'in yaptığım şeyden korkacağını biliyordum,
çocukluğundan beri ateşli silahlardan korkuyordu,
Boyd Connoway tarafından yılın "mart"ı olmak için vurularak öldürülen ve büyük sığır fıçısında kış yemeği olarak tuzlanan yaşlı ahmak ineğimiz Florrie'yi gördüğünden beri.
Agnes Anne, Florrie'den bir parça yemeye asla ikna edilmeyecekti, gerçi o çok iyi ve tatlıydı, çünkü gerçekten de onu sağmaya ve avuç avuç taze ot vermeye alışmıştı.
O zamandan beri Boyd Connoway'i asla affetmemiş ve bir tüfeğe asla hoşgörüyle bakamamıştı.

Yine de ona geri çekilmesini ve barut boynuzundan ve fenerden uzak durmasını söylediğimde (karanlık bir mahzende yabancı silahları şarj etmek en kolay yollardan biri değildir) ben yanımdayken "Kral George"un yanında duracağını söyledi - evet, ve gerekirse onu da vuracaktı. Sadece ona tetiği nasıl çekeceğini ve ayrıca kötü adamların çıkacağı
basamaklara dayanacak şekilde namluyu nasıl ayarlayacağını göstermeliyim!

Bunu (şimdilik) Agnes Anne'in nasıl
işlendiğini göstermek için anlatıyorum. Çünkü, herkesin gördüğü gibi, doğal olarak çok ürkek ve titrek bir yapıya sahipti. Her neyse, beş tanesini de
doldurdum ve burunları Mechlin ve Vallenceens'in kare siperlerine, Strasburg ipliğine ve
İtalyan gümüş yaldızlı tellere doğru eğilmiş şekilde yerleştirdim.

Ve size fenerin ışığında etkileyici göründüklerini söyleyebilirim,
ancak bazılarının kendilerini havaya uçurmadan
gitmelerinden biraz şüphe ediyordum. Ama bu tür küçük
meseleler hakkında
söylenecek zaman değildi ve Agnes Anne'e bundan hiç bahsetmedim, o da, babamın büyük pirinç dürbününden bir yıldızı izlemesi gibi, "Kral George"un namlusuna doğru taş kapıya bakmaya devam etti. Sadece Agnes Anne, bir gözünü kapalı ve diğerini açık tutamayarak, boştaki orgun kapağını sol eliyle sıkıca tutmak zorunda kaldı, sanki o da batık çitin kenarındaki buz evi höyüğünde gördüğü iki adam gibi üzerimize
sekecekmiş gibi.

Lambanın ışığı sönük haldeyken uzun süre bekledik - yani, aleve hava vermek için zar zor yeterliydi. Ve size kalplerimizin nadiren
hareket ettiğini söylüyorum. Agnes Anne bile aniden "Kral George"dan hoşlanmaya başlamıştı ve diğer tüm tüfekler
doldurulmuş ve hazırken ona teklif ettiğim gibi onu bırakmayacaktı.

"Fenerle daha iyi hizmet edebilirsin," dedim ona, "onu yukarı kaldırarak onları daha iyi görmemizi sağlayabilirsin. "

Ama fenerin kendi kendine halledebileceğini söyledi.
Gerçek savaşların bir kısmını o yapacaktı ve bu yüzden onu daha fazla hor görmemeliydim. Ama bunun sadece bir tür histeri olduğunu ve
tehlikeli anda her şeyin biteceğini çok iyi biliyordum. Islak paçavralar gibi yere yığılacaktı!

Ancak Agnes Anne'i cesaretlendirmek için (bir kıza yapılması gereken şey gibi),
gözlerinin beyazını görene kadar ateş etmemesi gerektiğini söyledim.
Babamın, bir savaştan bahsederken, generalin adamlarına, ıskalamamaları için bu emri verdiğini
hatırladım.
Çok iyi olduğunu
düşündüm.

Ama Agnes Anne, kimsenin gözlerinin beyazını beklemeyeceğini hemen söyledi. Onların çirkin kafalarının yerden çıktığını
gördüğü anda ateş edip kaçacaktı. Bu, bir kızla, ara sıra cesaret
kırıkları geçirse bile, ne kadar az şey yapabileceğinizi gösteriyor. Ve ben
inkar etmiyorum Agnes Anne'in, benim ve Bayan Irma gibi doğal olarak cesur olmasa da, sahip olduğu.

Barikatın arkasındaki karganın ilk vuruşunu duymamız beş dakika ile bir asır arasında bir zaman aldı.
Sanki birinin kafasının içindeymiş gibi, donuk ve acı vericiydi. İlk başta Agnes Anne'in buz evinin girişinde tarif ettiği gibi
bir konuşma duymadık.

Ayrıca, yolda epey bir zaman geçirdikleri için; geçidi geçerken hesaba katmadıkları
başka zorluklarla karşılaştıklarına inanıyorum. Ama artık çok yakındılar, çünkü hemen, belki yirmi vuruştan sonra, vurucunun kargasını her eve getirdiğinde bir "_Har_" çabasıyla nefesini dışarı verdiğini duyabiliyorduk.

Bodrum çok karanlıktı, çünkü lambayı daha dikkatli kapatmıştık ve neredeyse nefes almayı bırakmıştık. Ama bazı çatlaklardan saldırganlarımızın yanlarında bir tür ışık olduğunu gördük. Taşın üst kısmının her tarafında hafif bir parıltı seçebiliyorduk ve
başka yerlerdeki çeşitli yerleri de delen
serbest ışınlar.

Tepedeki uzun ışık çizgisi aniden bölündü ve ortasından
açılmış gibi göründü. Saldırgandan sert bir "_Hech_" sesi geldi ve
levye ucunun ucu belirdi, kaydı ve aynı şekilde keskin bir şekilde toparlandı.
Bir sonraki anda tekrar geldi.

"Kaldır!" diye bağırdı boğuk ses, "eğer bir
saman otu kadar omurgan varsa, kaldır!"

Ve kısa, sert bir nefes alma mücadelesinden sonra, taş kapı içeriye doğru düştü,
açıklık yoğun bir ışıkla doldu, göz kamaştırıcıydı, bize
göründüğü gibi--ve ortasında bodrumun karanlığına bakan iki sert ve kararlı yüz gördük.

BÖLÜM XII

KARANLIKTA DÖVÜŞ

Bakan yüzlerden biri sıcak ve öfkeliydi, sakallıydı da, o zamanlar
deniz yolunu izleyenler dışında çok az kişi bunu yapardı. Diğeri ise karanlıktı ve
bir şahin gibi gagalıydı, böylece kartal burunlu bir adamın
başının üstünde feneri tutarken çenesine bir kartal burnunun gölgesi düştü.

İlk başta onları sadece göğüslerinin ortasına kadar görebiliyorduk,
çünkü kısa bir süre öylece durdular, başlarını öne doğru uzatarak dinlediler.

Arkadaki adam "Bir fare bile yok--öne çık, Dick!" dedi ve gür sakallı adam ilerledi, bunu yaparken yukarı doğru kalktı, ta ki kadife küçük giysilerini ilmeklediği katranlı ipin bağlarını görene kadar.

Artık harekete geçme zamanı gelmişti. Oyun yeterince oynanmıştı.

"Durun orada--durun!" diye bağırdım. "Bir adım bile ileri gitmeyin yoksa ateş ederiz!"

Sanırım sesim oyuk tonoz tarafından yankılandı ve güçlendirildi.
Kesinlikle kendi kulaklarımda birçok suyun sesi gibi kükredi. Her neyse,
adamlar, sersemlemiş bir şekilde dikiliyorlardı, soluk denizci adam biraz önde, ağzı açık ve sarı köpek dişleri parlıyordu.
Diğeri,
emri veren kişi, feneri havaya, neredeyse tonozun taşlarına, daha yükseğe, tutuyordu, böylece kutular ve varillerden oluşan barikatların üzerinden görebiliyordu.

"Bu sadece----" diye başlıyordu. Ama cümleyi asla tamamlayamadı. Çünkü bir bez paketine yaslanıp iyi nişan aldım ve en iyi tüfeklerle ateş ettim - ama ilk başta niyet ettiğim gibi adamın yüzüne değil, fenerin net bir şekilde alçalmasına. Bir şekilde, üzerime bir tür acıma geldi. Bu tür adamları öldürmek istemiyordum,
ki onlar suçlarına yakalandıklarında hemen hesaplarına gitmeliydiler. Ama fener temiz bir şekilde vuruldu ve cam yüzlerce parça halinde şangırdayarak yere düştü.

Ayrıca bazı sümüklüböceklerin biraz sapmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü karanlığın içinden küfürler ve komutanın sesi geldi, Dick'e geri dönmesi için - sadece iki adam için çok güçlü olduklarını söylüyordu. Ama denizci, siperin üzerinden kendini çektiğini, çabayla soluk soluğa kaldığını (ya da bizim dediğimiz gibi "pech-" yaptığını) duyabildiğim kadar ilerledi. Sonra bataryam boyunca koştum ve eski tüfeklerden bir sonraki ikisini kemerli çatıya yönelttim, onları ateşledim, bir gürültüyle
avuç dolusu kaba kireç ve küçük taş parçaları düşürdüm, şüphesiz sekerek gelen mermilerle
karışmıştı. Her neyse, bizim oyalanan Galligaskins
kısa sürede buna dayanamadı. Döndü ve zorla çıktığı
merdivenlere doğru geri çekildi.

Ardından arkadaşlarının evine saldıran herkesi esirgemek gibi şövalyece bir fikri olmayan Agnes Anne, "Kral
George"un tetiğini çekti ve bir anda tüm önemsiz sesler bir mühimmat parçasının
gürültüsüyle
boğuldu.

Blunderbuss, açılışta biraz dikkatli bir şekilde eğitilmişti ve geri çekilme halinde olmaları ve bu yüzden
o sırada sırtlarını dönmeleri adamlar için şanslıydı - ayrıca, diğer silahların
doldurulduğu mermiler ve fişekler yerine sadece saçma kullanılmış olması da şanslıydı. Ama yine de yeterliydi. O her zaman dikkatsiz ve dağınıktı, bizim eski "Kral George"umuz. Ve lentolardaki işaretlerden sonra
yükünü oldukça serbestçe serpmişti. Ayrıca, saldırganların bağırışları ve küfürleri ve Galligaskins'in geri dönüp bizim için bir şeyler yapma tehditlerinin yanı sıra, ikisinin de (Polis Jacky'nin söyleyeceği gibi) "kişilerinin etrafında gizlice babamın iyi kurşun damlalarından bir miktar götürdüğüne" dair işaretler vardı.

Şimdiye kadar, iyi. İyiden de iyi, gerçekten de - en ufak bir beklentimiz bile yoktu, hepsi benim hazır bulunuşluğum ve Agnes Anne'in şanslı gerginliği sayesinde - ancak, incelenen davada, İlahi Takdir akıllıca ve iyi bir sona yönlendirdi. Bayan Irma'nın zihnini rahatlatmak için hemen merdivenlerden yukarı koşmak istiyordum, ancak Agnes Anne, bu tarih boyunca sık sık sergileyeceği o inatçılıkla bana karşı koydu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordum, biraz sabırsızca, itiraf etmeliyim ki. Çünkü Irma'ya zaferimi ve nasıl savaştığımı - ve tabii ki Agnes Anne'in karanlıkta rastgele "Kral George" tetiğini çekmesini - anlatmak için ter döküyordum.

"Mesele bu," dedi, "Irma bekleyebilir. Ama zaferimizi
artırmazsak, gözümüzü kırpmadan
bir ordu dolusu adamla geri dönecekler."

"Pekala," diye cevapladım, "Önce silahları dolduracağım ve sonra yukarı çıkacağım!"

"Silahları doldurmak iyi," dedi Agnes Anne. "Ama ondan önce,
onların tırmandığı bu deliği kör etmeliyiz. Onlara,
bir levye ile delikler açabilecekleri
taş bir kapıdan daha zor geçilebilecek bir şey vereceğiz!"

Ve bir anda bu fikri yakaladım, kendim nasıl
düşünmediğime şaşırdım. Ama tabii ki, aslında bunu önermemiş olsam da, Agnes
Anne bunu ben olmadan asla yapamazdı.

Hemen işe koyulduk. Onların aletleriyle gevşettikleri büyük taşı alıp merdivenin kuyusundan aşağı yuvarladım,
bir kez geri sektikten sonra,
dönüşte takılıp
tüm
varillerin, kutuların ve paketlerin
için iyi bir temel oluşturdu, ta ki tüm alan tıkabasa dolana kadar, sonra tepede dans ettim ve fenerciyle Dick'e bir haftada geçmeleri için meydan okudum. "_Şimdi_ git ve Irma'na söyle!" dedi Agnes Anne ve ben gittim, o da
mağaraya bir şey
yapılması
girişilip
girilmeyeceğini izlemek için elinde fener ve bir silahla geride durdu.

Ama böyle bir şeyin mümkün olmadığını çok iyi biliyordum.
Marnhoul'un tüm evini
parçalayacak kadar büyük bir baruttan başka hiçbir şey
verdiğim
ambayı merdivenden
çıkarmaya yeterli olmazdı. Bu yüzden Agnes Anne de benimle birlikte yukarı kata gelebilirdi. Yine de, bunu düşünceli bir şekilde yaptığını inkar etmiyorum; Agnes Anne iyi niyetliydi.

Irma ateş sesini duymuştu ve onu küçük kardeşiyle birlikte kollarında, ön kapının pilasterlerine bakan salonun penceresinin yanında otururken buldum. Küçük Louis'i bir battaniyeye sarılı tutuyordu ve hem kendisini hem de Louis'i mümkün olduğunca perdenin arkasında
görünmez bir yerde tutuyordu. Ama ona verdiğim at tabancasını
elinin hemen yanında, pervazın kenarında tutuyordu.

Benim hikayemi çok acıklı bir şekilde beyaz bir yoğunlukla dinledi.
Gözleri o kadar büyüktü ki neredeyse yüzünü kaplıyordu ve her birinin dibinde peri mumları gibi küçük ışık kıvılcımları yanıyordu.

"Lalor Maitland--başka bir adam değildi!" dedi hayret dolu bir sesle. "Ve şimdi
yaralandı, öfkelenecek. Her zaman elinde birçok adam var. Çünkü Aşağı Ülkeler'de bir adamı
yaralayabilir veya mahvedebilir ve hatta kötü adamlar bile onun iyiliği için çok şey yapar. Bekleyen herkesi
kendisine toplayacak. Hemen gelip kapıları kıracaklar. Ah, ne yapacağız? Zavallı, zavallı Louis!"

"Agnes Anne'in gördüğü kadın var," dedim. "Bununla ne ilgisi olduğunu tahmin edebilir misin? Başaramazsalar onu yargılayacaklarını söylediler."

"Neden şimdi işaret fişeğini yakmıyorsun?" Kapıdan bir ses geldi. Agnes
Anne'di, kendi başına bırakılmışken, bu düşünce bodrumun karanlığında aklına gelmiş ve bunu önermek için koşmuştu. Bana gelince, Irma ile çok fazla
meşguldüm ve eminim ki Irma da kardeşiyle ilgili olarak
çok fazla endişeliydi ve bu işaret fişeğini düşünecek zamanım
olmamıştı. Yine de yapılması gereken çok açık bir şeydi ve eğer boş vaktim olsaydı kendim de düşünürdüm. Dolayısıyla, Agnes Anne'in, doğru bir şekilde baktığınızda, pek de itibarı yoktu.

Ancak, önerinin Irma üzerindeki etkisi çok dikkat çekiciydi.
Sanki kız kardeşimin sesi, kardeşini kollarında
tutarak isteksizce oturduğu yerden onu gerçekten kaldırmış gibiydi.
Feneri Agnes
Anne'in elinden kaptı ve küçük Louis'i yastığına geri koydu, kalkma zamanı gelene kadar orada kalmasını söyledi.

"Kötü adamların hepsi öldürüldü mü, Irma?" diye sordu.

"İyi insanları bize yardım etmeleri için getireceğiz!" diye bağırdı. Ve
bununla birlikte yukarı koştu ve ben de büyük bir telaşla peşinden gittim. Çünkü
elindeki mum sahip olduğumuz tek ateş parçasıydı ve
eğer elimden gelirse
sönmesini istemiyordum.

BÖLÜM XIII

MÜREKKEP VE ATEŞ DÜNYASI

Irma'nın açık çatıda ve işaret fişeğinin tam ışığında
tehlikede olması fikri bana bir sihir gibi geldi - yine de insanlar bizimki gibi bir ilişkide
hiçbir şey olmadığını söyleyecekler. Neden, Agnes Anne için yarı yarıya daha az endişelenirdim! Ve aslında, Lalor Maitland ve Galligaskins bize doğru gelirken
mahzende varillerin ve paketlerin arkasında bu kadar endişeli olmamıştım.

Ayrıca, ateş yakmaya alışık olmayan Irma'nın
sadece mükemmel yakacak tedarikini boşa harcayacağını ve belki de
bizi tamamen
işaret fişeğimizden edeceğini biliyordum.

Bu yüzden ona katıldıktan sonra, katranlı bezi çıkarmamız uzun sürmedi
ve demir kovanın aralıklarından, küçük mavi ve sarı alevler cıvıldamaya ve gevezelik etmeye başladı. Ama sepeti demir vincinin yüksekliğine kadar çektiğimde, gecenin rüzgarı ateşi
güçlü bir kükremeyle söndürdü. Daha yakındaki ağaçların tepeleri göze çarpıyordu, her yaprak sert ve belirgindi, ancak Marnhoul'un etrafındaki ormanın ana gövdesi karanlık ve katıydı, sanki bir kez bile kırılmadan üzerlerine yürüyebilirmişsiniz gibi.

Zincir hala elimdeyken orada durup izledim, ancak
halkayı duvardaki çembere
götürmüştüm. Şimdiye kadar çok akıllıca davranmıştık ve kendimize hayranlık duyuyordum.
Ancak başımın çok yakınında vızıldayan bir mermi, sepeti vahşi bir "scat" ile vurdu, elbette hiçbir zarar vermedi, ancak bize menzil dışına çıkmamız için acil bir davette bulundu, bu göz ardı edilemezdi.

Irma yanı başımdaydı, gözleriyle işaret fişeğinin artan çıtırtısını, gecenin kadife gökyüzüne doğru yükselen uzun soluk alevlerin aniden fışkırmasını takip ediyordu. Çünkü soluk ve ürkütücü bir griden
gök kubbesi aniden siyaha ve katıya dönmüştü. Orta tonlar
anında elenmişti. Mürekkep ve ateşten oluşan bir dünyaydı.

Ama o keskin tehlike darbesi kalbimdeki hayranlığı soğuttu.
Irma'yı omuzlarından yakaladım ve kabaca
taş surların arkasındaki platforma
çektim. Bir an için öfkelendiğini düşünüyorum ama sonra minnettar oldu. Çünkü yarım düzine top tıkırdadı ve
vızıldadı, kulenin etrafındaki kare boşluklardan geçti, sanki duvarın her yerde düzenli aralıklarla birkaç dişi kırılmış gibi.

Çok dikkatli bir şekilde merdiven başına süründük, görünmez düşmanlarımızı ateş sepetine
çatlatarak, içinden küçük kıvılcım şelaleleri
çıkararak ama hiçbir zarar vermeden bıraktık. Çünkü işaret fişeği
tamamen yanıyordu ve zincir sağlam ve güçlüydü.

Merdivenlerden inerken önce ben gittim ki Irma'ya yardım edebileyim. Biraz
üzgündü, gerçekten de öyle olabilirdi. Çünkü saldırganlarımızın sayısının tek başına arttığı oldukça açıktı ve sinyalimizin bize bir faydası olup olmayacağını en ufak bir şekilde bilmiyorduk.

"Boyd Connoway'i uyandırabilir," diye düşündüm, "ama hepsi bu. O, ormanın içinden gizlice gelip ne olduğunu görecek ve
bunu anlatacak, ama geyik boynuzu saplı bir çakıdan daha ölümcül bir silah kullanmadı."

Irma'nın ayağı merdivenin alt basamağında kaydığında, sallanırken onu yakaladım ve o karanlık yerde bir an için onu ellerimde tuttum,
bir çiçek buketi gibi, taze ve hoş kokulu, ama sanki kilisedeymiş gibi kutsal.
Kendini
çekmeden, en azından ihtiyacından
daha uzun süre değil, "Duncan, hayatımı kurtardın!" dedi.

"Ve aynı zamanda kendi hayatımı da, çünkü sensiz yaşayamam!" diye cevap vermek için dilimin ucuna taktım.

Gençken böyle konuşmak doğaldır, ancak Bayan Irma'ya olan eski hayranlığım beni bu hatadan korudu. Bunun için çok erken günlerdi,
ve ben sadece, "Sevindim!" dedim. Ve aşağı indiğimizde Agnes Anne,
parmağı dudağında, küçük Sir Louis'in uyumasını izliyordu.
Kulenin tepesinde ateş ederken neden bu kadar gürültü yaptığımızı bilmek için bana fısıldadı.

"Bodrumdaki gibi değil," dedi, "onu uyandırmaya
aklınıza gelebilecek en yakın şey!"

Öyle şaşırmıştım ki Agnes Anne'e, ateş edenin biz olmadığımızı
yakında anlayacağını bile söyleyemedim. Zaten, silahların çoğu bodrumdaydı, hatırlamış olabilirdi. Ayrıca,
ne işe yarardı ki? O lanet hastalığa, yani
bebek tapınmasına
yakalanmıştı. Bunun yerine, kendimi pencereye yerleştirdim, vücudum kırmızı temsil
perdesinin içine gizlendi ve "Kral George"un namlusuna bakarken bıçağımla açtığım bir yarıktan sadece gözlerim görünüyordu. Bu kadar kısa bir "taşıma" koluyla, onları verandaya veya en azından malikanenin basamaklarına gelene kadar
ateş etmeyeceğime karar vermiştim.

Aklımda kapıya vahşi bir saldırı olacağı vardı,
belki kazmalarla, belki de Roma savaşlarında okuduğum, birçok adamın birleşmiş ellerinde
tutulduğunda harikalar yaratan sallanan koçbaşlarından biriyle.

Ama bunda çok yanılmışım. Saldırganlar gerçekten de
mahzen kapısındaki Galligaskins gibi aynı katranlı, geniş paçalı, ipe bağlı türden
serserilerdi. Ama Galligaskins'in kendisini göremedim. Buradan, Agnes Anne'in ona "Kral
George"un içindekileri, bir düşmanın zorunlu olarak
görünmesi gereken basamakların tepesini işaret ederek hazır tuttuğunu düşünüyorum.

Ama herhangi bir koçbaşından çok daha güçlü bir silahları vardı. Onları
tepelerin üzerinden yeni yükselen son çeyreğindeki bir ayın zayıf ışığında hareket ederken gördük - küçük saatlerin gerçek bir ayı, bir tilki kadar kızıl ve aşırı derecede yorgun bir görünümde.

Şu anda kapıya doğru garip ve örtülü bir figürle iki adam geldi, sanki aksayan ayaklar üzerindeymiş gibi aralarında acı içinde yürüyorlardı. Adamlardan birinin mağaranın uzun boylu adamı olduğunu görebiliyordum, feneri onun elinde kırmıştım. Onu yeni sarılmış bileğinden ve konuşurkenki sesinden tanıyordum. Ona eşlik eden diğer kişi, iyi bir denizci kıyafeti giymiş, başında bir tür camlı üçgen şapka olan, üstün bir sınıftan bir denizci, bir dümenci veya benzeri biriydi.

Çok garip bir şeydi bu; peçeli kadın, işaret fişeğinin soluk kargası, dalların arasından doğaüstü bir ışık süzen tilki gibi yaşlı ay, her şey sessizleşmişti ve saldırganlarımız tüfeklerimizin erişemeyeceği
bir ağacın arkasına dikkatlice saklanıyorlardı.

Onlar geldi, iki adam kadını kollarından tutarak, hem dışarıdaki hem de evin gölgesindeki alevlerin titrekliğinden çıkana kadar götürdüler.

Sonra, Irma'nın dediği gibi, kalbimde Lalor Maitland olduğundan emin olduğum uzun boylu adam, bir konuşma yapmak üzereyken ve ilgi çekmek isterken yaptığı gibi, sargılı elini kaldırdı.

"Burada babamın evinde kötü karşılandım," diye bağırdı, "----"

"Çünkü oraya bir hırsız ve soyguncu olarak girmeye çalıştın!" diye bağırdı
Irma'nın sesi, yanı başımda. Arkamdan geçmiş, pencerenin sürgüsünü
sürmüş ve şimdi dışarıya doğru eğilmiş, dirseklerinin üzerine yaslanmış ve
aşağıdaki adamlara bakıyordu. Görünüşe göre oldukça korkusuzdu.

Kuzeninin bu kadar yakın görünmesi bir şekilde onu incitmiş gibiydi.

"Kardeşin ve sen ikimiz de benim bakımım altındasınız--sanırım,
Mademoiselle Irma, bunu inkar etmeyeceksin değil mi?"

"Öyleydik," diye cevapladı Irma, net bir sesle; "ama sonra, Lalor Maitland, kardeşimi öldürdükten sonra
benim için ne gibi bir kader belirlediğini duydum----"

"Ve bu aptallığı kafana kimin soktuğunu biliyorum," dedi Lalor Maitland; "şu anda pişmanlık duyuyor ve şimdi kendi isteğiyle sana yalan söylediğini söylemeye geldi!"

Ve bir hamleyle, şimdi gördüğüm gibi, sarılı figürün başına sarılmış olan önlüğü gevşetti. Kadının o zamanki yüzünü asla unutamam. Alevlerin belirsiz titreyişi ve işaret fişeğimizden çıkan kıvılcımlar (kendisi görünmez olsa da, şimşek gibi karardı ve aydınlandı), azalan ayın kasvetli koyu renk parıltısı ve doğudaki dağların üzerinden günün soluk yaklaşması, yüzü neredeyse korkunç gösteriyordu. Ama ben, bu görüntünün Irma üzerinde yarattığı etkiye hiç hazırlıklı değildim.

"Kate," diye haykırdı, "Kıyının Kate'i!"

Kadın cevap vermedi, ancak konuşmak için belirgin bir çaba vardı - boyun kaslarının gerilmesi ve gözlerin acı dolu bir şekilde yuvarlanması.

"Evet," dedi Lalor sakin bir şekilde, sanki merakını dile getiriyormuş gibi, "bu senin kaçışını borçlu olduğun arkadaşın. Şüphesiz bir ödül almış olmalı ve her halükarda ona güzel bir ödül vereceğiz. Ama eğer
koruyucuna dönersen ve hemen benimle birlikte Killantringen'in başları arasında gidip gelen iyi gemi _Golden Hind_'e binersen--o zaman sana söz veriyorum ki buradaki arkadaşımız Kate'in hayatını kurtaracaksın. Aksi takdirde----" (Elini anlamlı bir şekilde salladı.)

"Onu öldürmeye cesaret edemezsin," diye haykırdı Irma; "bir saat içinde ülke ayağa kalkacak ve
sen köpekler gibi avlanacaksın. "

"Ah, ben değilim," dedi Lalor sakin bir şekilde, "Kan dökmeyi sevmiyorum ve bu yüzden şimdi buradayım. Ama şuradaki şu güçlü adamları düşünün. Maaşlarını beklemek zorunda oldukları için huzursuzlar ve haklarımı sessiz ve barışçıl bir şekilde elde etmeme yardım ederken yaralanan kaptanlarının kaybı onları hiç rahatlatmadı. Size tavsiyem,
Hanımefendi Irma, çocuğu aşağı indirmeniz ve henüz zaman varken gemiye binmemize izin vermeniz. Evdeki hiç kimseye zarar verilmeyecek. Ama
Kate'i dinleyin--Kıyıdaki Kate. O sizinle benden daha iyi konuşacaktır! Ama önce
küçük bir cerrahi operasyon yapmalıyız!"

Ve bununla birlikte ağzına bir tıkaç gibi düğümlenmiş ve sokulmuş bir bandana mendil çıkardı.

"Hadi," dedi, "başına bir tabanca daya, Evans! Şimdi, Kate, sen
Dinant kalesinin eski Valisi olan efendin hakkında
birçok yalan söyledin. Bir kereliğine de olsa gerçeği söyle. Çünkü
bu aptal çocuklara
korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söylemezsen - dahası, onları
aptalca davranışlarından vazgeçip haklı görevlerine ve itaatlerine dönmeye ikna edemezsen,
benim kadar seni sevmeyen Evans'a--tabanca patladığında ne olacağını
biliyorsun--sormak benim acı görevim olacak!

Ama böyle bir durumda bile Kıyıdaki Kate korkmamalıydı.

"Beni duyuyor musun, Bayan Irma," dedi, "bu kötü adamı tanıyorum. O sadece
bana ihanet ettiği gibi sana da ihanet etmek istiyor. Kaleni savun.
Bir pencere bile açma - kapıları kapalı tut. Zamanında yeri alamazlar,
çünkü düşünecekleri bir gelgitleri var."

"Bunu bekliyordum," dedi Lalor, belirsiz bir şekilde düşünceli bir tavırla, "her zaman
iftiraya uğramak, niyetlerimden şüphelenilmek benim kaderimdi. Ama gerçekten
başka şeyler hak ettim - özellikle senden, Irma, (yıllarca senden büyük ve koğuşumun reşit olmadığı dönemde evin başı Sir Louis olmasına rağmen) her zaman şefkatle ve belki de fazlaca saygılı bir saygıyla davrandım!"

"Bayan Irma," diye haykırdı Kıyıdaki Kate, "o adama iyi bak.
Elinde hazır bir tabanca var. Kabzasını cebinde görebiliyorum. Sana
zarar
vermeyecek, ama pencerenin kıvrımında gördüğüm senin kardeşinse, canını kurtarmak için geri çekilsin."

"Tabancanı bırak, Evans," diye emretti Lalor Maitland, "oyunun bu kısmı oynandı. O konuşmayacak, ya da daha doğrusu
söyledikleri bize
bir fayda
sağlamayacak. Kadınlar en iyi ihtimalle zıt şeylerle
döndürülür, Evans, Galler Prensliği'nde bunu fark etmişsindir sanırım. Ama dikkat et,
sen ve değerli savunucuların, seni uyarıyorum ki bir saat içinde Marnhoul evi başınızın üzerinde bir meşaleyle
alevlenecek ve bu meşale zavallı kasabalıları değil, aynı zamanda yarım ilçenin erkeklerini
çıkartacak.

"Dinleyin beni," sesini aniden tiz bir haykırışa yükseltti, "dinleyin beni
evdeki herkes. Kızı ve çocuğu yasal koruyucularına teslim edin, can veya mala hiçbir zarar gelmeyecek. Yarım saat içinde gemide olacağız. Kaledeki her adamın, Kral George'un erişemeyeceği denizlerin ötesinde güvende olan Maitland parasıyla ödüllendirildiğinden emin olacağım! En azından bundan emin oldum, bunun için sert bir efendinin hizmetinde yedi yıl iki kez hizmet ettim. Çocuğu ve hizmetçiyi teslim edecek olana kişi başı yüz pound veriyorum!"

Bu beni çok memnun eden bir konuşmaydı, çünkü savunmamızın sağlamlığından ve atılan birçok topun
Lalor'un evin uygun bir adam gücü tarafından garnizonda tutulduğu izlenimine kapıldığını gösteriyordu--oysa gerçekte sadece Bayan Irma ve ben vardık--yani, Agnes Anne'i saymıyorum.

BÖLÜM XIV

BEYAZ SERBEST TÜCCARLAR

Ancak ülke Lalor'un zannettiği kadar korkak değildi. Galloway'de hala
cesur yürekler ve hazır eyerler vardı. Marnhoul'un işaret kulesinin
tepesinden gelen sinyal yarım düzine
bölgede görüldü ve anlaşıldı. Alevleri gören genç adamlar bunu Maitlands'ın eski yerinde sığınan iki çocukla ilişkilendirmediler. Aslında çoğu onların varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak onların çevikliği bambaşka bir konuyla bağlantılıydı: Marnhoul'un mahzenlerinde saklanan gümrüklü ve gümrüksüz malların büyük yükü!

Bu nedenle, uzak çiftliklerde bir hareketlilik vardı, kapılar tıkırdıyordu, ahır merdivenlerinden aceleyle yukarı aşağı tırmanıyorlardı. Köylerin
dış kısımlarındaki genç adamlar bahçelerde hırsızlık yaparken,
uzaktaki işaret fişeğimizin belirsiz titrek ışığından geçerek buluşma yerine doğru ilerlerken lahana sapları ve bektaşi üzümü çalıları arasında tökezlerken görülebilirdi.

"Tepeye bakmak" için erken kalkan sürüler, Marnhoul'un büyük ormanının ağaç tepelerinde alevlerin kırmızı dansına bir bakış attılar ve hemen efendilerini uyandırmak için koştular.

Çünkü o ülkede her çiftçinin -evet ve Sulh Yargıçlarının çoğunluğu da dahil olmak üzere- toprak sahiplerinin çoğu "girişimde" bir paya sahipti. Bazen tek bir seferde getirilen kargonun değeri elli ila yetmiş bin pound arasında olurdu. Tüm bu büyük miktardaki mallar, Glasgow ve Edinburgh'a en vahşi ve en az kullanılan yollardan taşınmadan önce yerel olarak dağıtılmalı ve gizlenmeliydi. Gelir memurları, az sayıda ve yetersiz destekle, çok az şey yapabilirdi. Aslında çoğu, avuçlarının yağlanmasını sessizce kabul etti ve büyük bir seferin gecesi adamlarını uzak bir yere çağırdı. Ancak yerinde ve silahlı olsalar bile, birkaç yüz kişilik bir alay, yarım düzine önleyici tedbire gülebilir ve meydan okurcasına ellerini sallayarak ve fıçıları tutan zincirleri atlarının üzerinde şakırdatarak geçebilirdi. Daha cesur olanlar gelip içmeleri için bağırıyordu ve Toprak Özgür Tüccarları liderlerinin iyi niyeti o kadar ileri gitmişti ki, eğer bir Gümrük Müfettişi hoş bir şekilde uysal davranırsa, bir düzine veya daha fazla küçük fıçı ikinci sınıf Hollanda birası gözlerinin önünde uygun bir bataklığa boşaltılırdı, böylece eğer isterse, üstlerinin önünde önemli bir yakalama gerçekleştirmiş gibi poz verebilirdi. Bu vesilelerle düzenlemeye alışkın olduğu rapor, genellikle daha yüksek kurgu ile karşılaştırılacaktır - şöyle ki:--

"Aşağı Solway bölgesinden sorumlu olan Denetmen Henry Baskett, 30 Haziran tarihli raporunda şöyle diyor: Ben Tuthor ve Blew Hills adlı vahşi dağlar arasında yürüyen güçlü bir kaçakçı grubu buldu. Üç yüz kişiydiler, hepsi iyi atlı ve silahlı, umutsuz adamlardı, belli ki bu bölgeden değillerdi,
ama konuşmalarından ve teçhizatlarından Lanerickshire'ın Yukarı Bölgesi'nden geliyorlardı. Onları dikkatlice takip edip durumlarını not ettim
ve saldırı için uygun bir yer keşfettim. Yanımda sadece dört adam vardı, bunlardan biri çocuktu, komutam altındaki tüm güçtü.

Yine de, Corse of Slakes adlı bir yerde cesurca ilerledim ve onları Kral adına ve hayatlarını tehlikeye atarak teslim olmaya çağırdım.

"Silahlarını bize doğrulttuklarında, her biri Adam atının arkasında duruyor ve yüzünü bir peçeteye saklıyor, böylece tanınmasın diye. Ama biz dördümüz ve çocuk kararlı bir şekilde ve öyle bir kararlılıkla ilerledik ki üç yüz kanun kaçağı çetesi dağıldı ve fundalıkların arasından bu yana ve o yana kaçarak bizi takip etme zorunluluğuyla baş başa bıraktı. En iyi
yakalama vaadinde bulunan çeteyi takip ettik ve Majestelerinin Komiserlerine, söz konusu Serbest Tüccarları kaçırmayı ve lordluğunuzun komiserlerinin yönlendireceği şekilde benim tarafımdan hesaba katılması gereken ekteki programa göre yirmi beş fıçı en iyi Hollanda, altı yük Vallenceen vb. vb. ele geçirmeyi başardığımızı bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bunun ilerleme tablosunda bizim için bir itibar olarak kaydedilmesini umarak (ve bu bağlantıda üç adamın, Thomas Coke, Edward Loval, Timothy Pierce ve tehlike karşısında görevlerini yerine getirmiş olarak tavsiye ettiğim çocuk Joseph McDougal'ın isimlerini anabilirim), kendimi imzalamaktan onur duyuyorum,

"H. M. Excise'nin Lordları ve Onurlu Komiserleri,
"İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,
"Henry Baskett (Gözetmen)."

Bu işlemle ilgili diğer görüşün, Amcam Tom'a ait eski bir not defterine yazılmış bir muhtırada daha özlü bir şekilde ifade edildiğini görüyorum.

"Baskett kırk en iyi Fransız'a direndi, ancak biz onu yirmi beş düşük kaliteli Rotterdam ile oyaladık - fıçılar sızdırıyordu ve bazı paketler - adanın arkasında bulunan ve daha fazla taşınmaya değmeyeceği düşünülen Rathan Mağarası'nda çok uzun süre kalmıştı. Gece güzel ve işler çok başarılıydı - sürekli tetikte olan bir İlahi Takdir sayesinde."

Bu aile anılarını okuyanlar, eğer biri sürekli tetikte olan bir İlahi Takdir'in kendisini rahatsız etmesinden vazgeçebiliyorsa, o adamın benim Amcam Tom olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaktır.

Bu nedenle, Marnhoul Hanedanı'nda en çılgınca
telaş içindeydik - en azından Agnes Anne öyleydi - karşı konulamaz güçler yardımımıza
hızla yetişmek için bir araya geliyorlardı. _Golden Hind_'in katran ceketleri şüphesiz bir ödüle biner gibi
hurra ile ön kapıya doğru koşarlardı, ancak Lalor
Maitland onlara odun ve diğer yanıcı malzemeler getirmelerini emretti. En azından ben öyle düşünüyorum, çünkü şu anda onları ormanın kenarlarında bir o yana bir bu yana
koşurken görebiliyordum. Artık yolun çoğunda barınakta kalmanın
püf noktasını öğrenmişlerdi. Ancak bazılarını içki fıçılarıyla verandaya doğru görene kadar gerçekten korkmadım. Orada içkileri
içeri koydular ve içindekileri kuru dallara ve topladıkları yakıta boşaltmaya başladılar. Mesele artık gerçekten
ciddi görünmeye başlamıştı. İşleri daha da kötüleştirmek için, açıkça bodrum merdiveni barikatımızın altını kazıyorlardı ve bunu başarırlarsa
pozisyonumuzu değiştirip bizi arkadan alacaklardı.

Bu yüzden Agnes Anne'i (başka pek bir işe yaramadığından) oradaki şeylerin nasıl göründüğüne bakması için bodruma gönderdim, ona fener konusunda dikkatli olmasını ve taşıyabildiği kadar beş tüfeği geri getirmesini söyledim, böylece yukarıdaki adamları kontrol altında tutabilirdim.

Agnes Anne en kötü haberlerle uçarak geri geldi. Varilleri ve kutuları
düştüğümüz merdivenin kuyusundan büyük bir ateş alevi yükseliyordu. Kaçakçıların bıraktığı mallar arasında barut varilleri varsa, bunun bizi
gökyüzüne uçuracağını söyledi.

Her neyse, alev savunma siperimizi
oluşturan diğer paketlere hızla yayılıyordu ve şimdi bizim
mahvoluşumuz olacaktı.

Çünkü, bir kez yakalandığında, ruh Marnhoul'un donanımı kadar yüksekte alev alacaktı ve hepimiz diri diri yakılacaktık, ki Lolar Maitland'ın tehditkar bir şekilde
ayrılmasının sebebi büyük ihtimalle buydu.

"Ve büyük olasılıkla," diye ekledi Agnes Anne, "merdivenlerden aşağı attığımızda varillerden bazıları patladı ve böylece, içki ayaklarının arasından akarken, saldırganlar bizi yakma fikrini edindiler." 

Her durumda bir şeyler yapılmalıydı ve hemen. Bu yüzden, Agnes Anne'i tekrar "Kral George"un başında bırakmak zorundaydım,
onu, serserilerin ön kapının verandasının altındaki yığını yakmak için eğildiklerini görene kadar tetiği çekmemesi konusunda uyardım. Ayrıca ona korkmamasını söyledim ve korkmayacağına söz verdi. 

Sonra bodruma indim. Oradaki sıcaklık korkunçtu ve Agnes Anne'in koşarak bana geri dönmesine şaşmadım. Mavi bir alev sütunu bodrumun kemerli çatısına doğru yükseliyordu. Koridorda çalışan adamların çığlıklarını duyabiliyordum. "Onu kancaya tak - ona hava ver - o daha da canlı yanacak ve karada yaşayanları duman edecek!"

Ön sıradaki kutulardan birkaçı zaten yanıyordu ve daha fazlası için için yanıyordu, ancak alevlerin geldiği havalandırma deliğinin düzlüğü, tonozun yakınlığı ve durgunluğuyla birlikte, alevin bir bacada olduğu gibi yukarı doğru yükselmesini sağladı. Bu nedenle,
ne yapmam gerektiğini görmekten çok kehanet ettim.
Üzerinden atladım ve
tehlikede olan tüm kutuları ve paketleri, şiddetli bir yanma riskiyle geri atmaya başladım. Kaçakçıların onları oldukça yükseğe yığmış olması benim için şanslıydı ve bu yüzden temelin yakınından bir veya iki tane çekerek,
çoğu kısmını dışarıya doğru
atacak kadar şanslıydım.

Ancak alevlerin şiddeti, en azından tonozun kemerinde kullanılan, ufalanabilir bir yapıya sahip olan Marnhoul yapı taşına vurmaya başlamıştı.

Neyse ki köşede birkaç eski alet bırakılmıştı ve aklıma geldi ki
yeterince toprak zemini kazabilirsem veya yeraltı geçidinin yapımında yığılmış olan toprak yığınını devirebilirsem, havasızlıktan ateş sönecekti; ya da daha iyisi, merdiven boşluğunun dibinden varilleri ve kutuları
kazanların yüzüne doğru dönecekti.

Bunu, birçok denemeden ve çok acı veren yanıklardan sonra
başardım. İlk kürekler pek etkili olmamış gibiydi. Bu yüzden köşedeki büyük sertleşmiş toprak yığınına koyuldum ve onu ateş sütununun
tepesine yuvarlayabilecek kadar şanslıydım. Sonra aniden korkunç mavi alev sütunu söndü, tıpkı
üzerine üflendiğinde bir Noel pudingi gibi. Ve aynı
nedenle. İkisi de konyak veya brendi adı verilen Fransız içkisinin alevlerinden yapılmıştı.

O zaman yanıklarım umurumda değildi, sizi temin ederim. Ama neredeyse
neşeyle merdiven boşluğundaki kutuların üzerine küf ve toprak yığmaya devam ettim,
en üstteki toprağı neredeyse bodrumun kendisinin
sertçe dövülmüş zemini gibi olana kadar ezdim. En ufak bir alevin bile
yukarı çıkabileceği bir çatlak bile bırakmadım.

Sonra yukarıda neler olup bittiğini düşündüm ve zaferimin
ateşi hızla soğudu. Çünkü sadece Agnes Anne olduğunu düşündüm,
ve kim bilir hangi zaafı işlememiş olabilir. Örneğin,
alevi söndürmek için
toprakla örtmeyi asla düşünmezdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o anda kendimi çok ustaca düşündüm ve belki de haklıydım, çünkü
bin kişiden biri bile benim yaptığımı yapacak "motora" sahip olamazdı.

Merdivenlerin tepesine vardığımda, dışarıdan gelen çığlıklar duydum,
ateşi söndürmek için uğraştığım
zindanın derinliği tarafından bastırılmıştı. Bir an için, Agnes Anne'in "Kral George"u doğru anda ateşleyememesiyle
kapının zorlandığını ve tamamen kaybettiğimizi düşündüm. Bu, katlanılması daha zor bir şey gibi görünüyordu, çünkü bu kadar özgün ve mutlu bir şekilde hepimizin hayatını kurtarmıştım.

Ama yanılmışım. Bağırışlar korsanın kötü mürettebatından değil, çoğunluğu çiftlik ve kır atlarına binmiş, bazıları daha iyi uzuvlu ve daha iyi kanlı, laird'in oğulları veya bir mevkideki diğerlerinin havasına sahip genç adamlar tarafından yönetilen çok sayıda insanın bağırışlarından geliyordu. Bunların hiçbirinin yüzü çıplak değildi. Ancak Galligaskins'in takipçilerinin siyah haydut maskeleri yerine, bunlar sadece yüzlerinde beyaz bir örtü şeridi takmışlardı, ancak görebildiğim kadarıyla, gerçek bir tehlike endişesinden ziyade, daha çok şeyin şekli için. Gerçekten de, süvari alayının en ön saflarında kendi iki atlı arabamızı, Dapple ve Dimple'ı ve büyükbabamın değirmencilik işine gidip gelmek için kullandığı daha hafif kısrak Bess'i gördüm. Üç amcamın onları
sürdüğünden en ufak bir şüphem yoktu, ancak
evin etrafında büyükbabama ait eski av tüfeği dışında hiçbir silah olduğunu hiç bilmiyordum, ay ışığında
gecelerde lahana bahçesindeki bitkileri
kemirmeye gelen tavşanları bununla
öldürürdü.

Kısa süre sonra denizciler ve yardımcıları her yöne doğru kaçmaya başladılar.

Ancak, beni çok şaşırtan şey, ateş açılmaması veya kesilmemesiydi, ancak kılıcın düz kısmıyla epeyce
vuruldu. Ve buz yığınının girişinde, çok sayıda çok
iskorpitli adamın, hepsi yanmış ve kavrulmuş bir şekilde, yaya bir sıra adamın önünden geçmek için dışarı çıktığını gördüm, onlar da onları sopalarla
sağlam bir şekilde dövdüler ve sonra
gitmelerine izin verdiler.

Bunu görünce pencereyi açtım ve tüm gücümle bağırdım.

"Onları yakalayın! Onlar kötü adamlar ve hırsızlar. Bu eve
girdiler ve hepimizi öldürmeye çalıştılar, ayrıca bodrumu ve içindeki her şeyi ateşe verdiler!"

Dışarıdaki adamlar, hem yaya hem de atlı olanlar, bunu duyana kadar sakindi ve sonra, işte! her süvari atından indi ve
hepsi koşarak kapıya geldi, hemen açmamızı istediler.

"Sana da değil, diğerlerine de!" diye bağırdım. Çünkü, gerçekten de,
iyi bir sebep göremiyordum. Bana öyle geliyordu ki, gerçek bir kavga olmadığı için, iki taraf ittifak halinde olmalıydı veya en azından aralarında bir anlayış olmalıydı.

Ama Agnes Anne, "Saçmalama, Amca Aleck ve Amca Ebenezer'i görüyorum. Ne dersen de, kapıyı onlara açacağım!" diye bağırdı.

Böylece, uzun zamandır ıssız ve sessiz olan Marnhoul evi, yakın zamanda bu tür yiğitlik ve strateji eylemlerinin yapıldığı, bir anda, bodruma inmek için can atan bir kalabalıkla doldu. Fakat
Agnes Anne, üç amcamı (ve onlarla birlikte olan bir diğerini) getirdi ve Louis ve Bayan Irma'nın güvenliğini dikkatle gözetmelerini emretti.
(Çünkü artık, sanki kendine gelmiş gibi, ona tekrar böyle seslenmeliyim.)

Beni de yanlarında götürdüler, bodrumdaki malları yakma girişimini anlatmak için. Ve bu kadar çok ince kumaş parçası, bu kadar çok Flanders danteli rulosu, bu kadar çok nadide
konyak fıçısı hasarlı ve neredeyse kaybolmuş gördüklerinde öfkelendiler. Fakat
benim hitabım ve çabukluğum olmasa, her şeyin onlar için kaybolacağını anladıklarında, bana birçok iltifat ettiler. Ayrıca, kendini büyük bir beyefendi gibi taşıyan, gümüş saplı bir kılıcı olan yaşlı bir adam, bana _adımı_ söylememi söyledi ve not defterine yazdı, bir dominie için 
çok iyi bir kafaya ve hızlı bir ele sahip olduğumu söyledi.

Ve gerçekten de, ben de o düşüncedeydim (ya da buna çok benzer bir şey).
Marnhoul gibi savunulacak eski bir perili ev,
kurtarılacak yüksek aileden genç bir hizmetçi (ve bir ödül karşılığında seni kardeşi olarak evlat edinmek)
bir şekilde Üç Kuralı'nı öğretme ve _De
Bello Gallico_'yu anlayamayan ve anlasalar bile anlamayacak olan cinlere açıklama işini hafifletti.

BÖLÜM II

BÖLÜM XV

BÜYÜKANNEM DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

"Konuşmanın faydası yok" (büyükannem, çok fazla şey yapacağı zaman her zaman yaptığı gibi), "hayır, beni dinle, konuşmanın faydası yok! Bu iki gencin bir eve ihtiyacı var ve eğer _biz_ onlara vermezsek, kim verecek? Herhangi bir ahırdan daha
kötü olan o büyük hapishane evinde daha uzun süre kalamazlar - gece gündüz deniz haydutlarının, hırsızların ve katillerin trafiğine maruz kalırlarsa, _kalamazlar_----"

"Benim bilmek istediğim, onları kimin tutacağı ve burada daha mı güvende olacakları?"

Sözümü kesen teyzem Jen'in sesiydi. Başka hiç kimse buna cesaret edemezdi - belki de büyükbabam hariç, o sadece gülümsedi ve sessiz kaldı.

"Sen aldırma Janet," diye haykırdı annesi, "sepetimizden ve depomuzdan çıkanlar asla özlenmeyecek. Ve babam da aynısını söylüyor, bundan emin ol!"

Büyükbabam da aynısını söyledi, eğer sessizce ve onaylayarak gülümsemek
konuşmaksa. Her neyse, onu çok da fazla ilgilendirmeyen bir konuda, Bayan Mary Lyon'a karşı çıkmaktan daha akıllıca bir yol biliyordu. Bayan Mary Lyon, gecenin üçte ikisini tartışarak uyanık tutabilirdi,
sonucu değiştirme konusunda en ufak bir umudu olmadan.

"Zavallılar," diye yas tuttu büyükannem, "buraya gelip
hoş karşılanacaklar--yani, daha iyi olana kadar. Elbette, kendi konumlarında zenginler ve büyük--beyefendiler tarafından daha görkemli bir şekilde barındırılabilirler. Ama,
her şeyden önce, teklif etmiyorlar ve teklif etseler bile, çoğunlukla
tecrübesizler. Çocuk yetiştirmek için, kendi yavrularını
gıdıklayan yaşlı bir tavuğa güvenin!"

"Burada daha güvenli," diye onayladı büyükbabam, başını sallayarak; "katran pantolonlular Heathknows'a bir ziyarette bulunmadan önce iki kere düşünecekler - çocuklar etraftayken ve kapı kapalıyken ve belki de yaşlı köpek henüz dişsiz değilken!"

Bu, gerçekten de meselenin özüydü. Irma ve Sir Louis, William Lyon'un evinde, toplumun en vahşi ruhları üzerindeki etkisiyle, uykusuz çoban köpeklerinden oluşan bir ordunun garnizonunda, ofis binaları, ahırlar, ahırlar, ambarlar, ambarlar, araba kulübeleri, turba kulübeleri ve geri kalanların bulunduğu savunulabilir bir kareye kurulmuş, güçlü oğulları tarafından korunan bir evde çok daha güvende olacaklardı.

"Ve büyükler gelip çağırdığında," dedi Jen Teyze, ekşi bir içgörüyle,
"sen, anne, tereyağı geldiğinde çalkalamayı bırakacaksın, siyah dantel şapkanı ve önlüğünü giyeceksin.
Papazın hanımını, Bayan General Johnstone'u ve----"

"Ve eğer yaparsam, Jen," diye haykırdı annesi, "bundan sana ne?"

"Çünkü zaten yapacak yeterince işim var," diye çıkıştı Jen, "sen evin hanımını
oynarken tereyağı yapman gerekmeden!"

Büyükannenin kara gözleri ateş saçıyordu. Tehditkar bir şekilde
kızıma döndü.

"Aman Tanrım, Leydi Lyon," diye haykırdı, "şu köşede bir sopa var ki
biliyor musun, ve annene karşı küstahça davranırsan seni
döveceğim - kadın gibi büyümüşsün. Kardeşlerinden hiçbirinin
dilini koymaya cesaret edemediği şeyi söylemeyi kendine görev edinmişsin!"

Ve gerçekten de Mary Lyon'un sözünü tutacağından şüphe yok. Konuşmaya gelince, teyzem Jen susturuldu. Ama o önyargılarına sadık bir yaratıktı ve sessizliği ve incinmiş dürüstlüğüyle, daha az yetenekli birinin parlamento konuşmasına koyabileceğinden daha fazlasını ifade edebilirdi.

Heathknowes'daki geniş mutfağın taş zeminine, evin tüm işlerinin yapıldığı yere, küçük meydan okuma vuruşlarıyla, kısa ve kuru bir şekilde bastı. Havadaki burnu, her kelimeden daha yüksek sesle, küçümsemeyi anlatıyordu. Asasını terk eden bir kraliçe gibi, yulaf lapasını bıraktı. Tabakları, imzalayıp tanıklık eden bir sürü protesto gibi masaya koydu. Ilıman denizlerde bir buzdağının etrafa yaydığı buz gibi soğukla ​​evi süpürdü. Hoşnutsuzluğu, kışı bizim mutluluğumuzdan etti -- yani Mary Lyon'unki hariç. O
en azından her zamanki vızıltılı çevikliğiyle görevlerini yerine getiriyordu,
elma soymak kadar kolay bir şekilde
işi omzunun üzerinden çeviriyordu.

Doğal olarak tembel olduğumdan (kitap okumak hariç),
büyükannemi izlemekten büyük bir zevk alıyordum. Jen Teyze,
seni hiçbir şey yapmazken görürse -serserilik etmek, derdi-
biraz iş bulmanı emrederdi, evet, ve tabii ki Mary Lyon evde olup ona kendi işine bakmasını söylememişse senin için de bir şeyler bulurdu.

Ama sen büyükannenin ayaklarının arasında günlerce yatabilirsin ve eğer gerçekten sana çarparsa, geçerken bir tokat atması dışında - saf sevgi ve iyi niyetle ve sadece ona akşam yemeği "sowens"ını döktürürsen başına gelebilecek en kötü şey hakkında bir uyarı olarak verilen bir tokat - günlerini Amca Eben'in eski, yıpranmış baskısındaki Binbir Gece Masalları'ndan, hepsi planlar ve tabaklarla tamamlanmış güçlü Josephus'a kadar her şeyi okuyarak geçirebilirsin - pazar günleri büyükbabamın ağır ağır uyumak için kendini toparlamaya alışkın olduğu.

Eh, Bayan Irma ve Sir Louis büyükannemin Heathknowes'daki evine geldiler. Evet, bu doğru versiyon. Heathknowes'un evi
Mary Lyon'undu. Ormandaki değirmen, çiftlik, tepedeki otlaklar--bunlar büyükbabamın olabilirdi, ayrıca atlar ve arabalar
genel olarak, ama onun gücü--her şey üzerindeki "söz hakkı", evin eşiğinde, ineklerin ahırında, büyükannemi kiliseye ve pazara götürme ayrıcalığına sahip olduğu gürültülü küçük hafif arabanın basamağında
duruyordu. Bu yerlerde ve ilişkilerde, sorgusuz sualsiz efendi yerine, sadece bizden biri olarak oldu, ancak ne kelepçelendi ne de "köşedeki sopayla" tehdit edildi. Yine de, bu dokunulmazlık ona pek fayda sağlamadı, çünkü günahları ve eksiklikleri için birçok kez sert bir dil darbesi aldı--aslında, hepimizden çok daha fazla. Çünkü büyükannemin bizimle kısa ve kolay bir yolu vardı.

"Sizin gibilerle tartışacak vaktim yok!" diye bağırırdı.
Ve bu kelime üzerine sağlam bir kelepçe bizi yolundan çekti ve karıncalanmamız durmadan Mary Lyon elindeki bir sonraki nesneye daldı,
en azından bir sorunla başarılı bir şekilde boğuştuğundan memnundu.
Ama büyükbabayla durum farklıydı. İkna edilmesi gerekiyordu -mümkünse mahkum edilmesi- her halükarda alt edilmesi gerekiyordu.

Bunu başarmak için Mary Lyon, kocasının gülümsemelerine rağmen -ya da belki de onlar sayesinde- tüm güçlerini ortaya koyacaktı.
Mükemmel otoritesine göre, Dumfries'li Brigend ile Glenap'li Braes arasındaki en sinir bozucu adam olduğu söylendi.

"Ah, dostum, söyleyeceklerini söyle," diye bağırırdı, onun sessiz tartışma tarzının bariz adaletsizliği yüzünden
son noktaya geldiğinde,
"ama orada oturup kendini beğenmiş bir maymun gibi kıvranma!"

"Anne!" diye haykırdı Jen Teyze dehşet içinde. Çünkü büyükbabama karşı gizli bir şefkat besliyordu, belki de doğaları çok farklı olduğu için, "Babamızla nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Kendine ait bir adam bulana kadar bekle, Janet," diye karşılık verirdi büyükannem, "o zaman bir kadının konuşmasına nasıl izin verildiğine dair yeni bir ışık yakalarsın."

Jen Teyze bu cevabı çok iyi biliyordu ve çocukların yönetimiyle ilgili herhangi bir eleştiride olduğu gibi daha ileri götürülmediği için minnettar olmalıydı. Bu durumda Jen Teyze genellikle karışmamaya davet edilirdi, çünkü bir sürü yaşlı hizmetçinin bir aileyi büyütmekle ilgili bildiklerinin aşırı kalabalıklaşma riski olmadan özetlenebileceği yönündeki zoraki ricayla.

Heathknowes'da çocuklar için hazırlanan oda, salondan uzaktaydı - "aşağıdaki ev" olarak adlandırılıyordu. Burada Bayan Irma için küçük bir yatak, lavabo, çekmeceli dolap, bir fırça ve tarak vardı
ki bunları Teyze Jen "bulmuştu" ve bunları önlüğünün altından aşırı suçlu bir tavırla çıkarırken, tüm bu sürece karşı bir protesto havasıyla zemini fırçalamaya devam ediyordu.

Babam okuldan asılı bir kitaplık gönderdi - en azından
benim önerim üzerine yapılmıştı. Agnes Anne taşıdı ve Amca Ebie çiviledi. Her neyse, aramızda yerleştirildi. Çocuk Louis'in karyolası salonda düzenlenmişti, ancak Bayan Irma ilk bakışta solgunlaştı ve bunun uygun olmayacağını gördüm.

"Onu her zaman yanımda tutmaya alışkınım," dedi; "Bize
böyle güzel odalar vermeniz çok nazik bir davranış --ama--onu
görebileceğim
bir yerde uyumasına izin verir misiniz?"

Taşınmayı tek kelime etmeden yapan Jen Teyze'ydi ve üstelik yüzündeki
sert onaylamama çizgileri neredeyse tamamen silinmişti. Aslında, birlikte olmaları daha iyiydi. Çünkü
oturma odası geniş avluya bakan iki küçük camlı pencereden bakarken,
küçük yatak odasının tek kanadı büyükbabamın mülk edinmesinin ilk yıllarında
diktiği meyve bahçesinin köşesine açılıyordu.

Heathknowes'un evi her zamanki büyük Galloway çiftliği tipindeydi -- biraz tarihi olan bir yer, ev eski ve ferah, ofis binaları hem savunma hem de rahatlık için
kareye devasa şekilde inşa edilmişti. Ağır bir kapıdan girdin ve sonra dikkatlice kapattın.
Dışarıdan dörtgenin duvarları, bir kale kadar büyük ve tehdit edici bir şekilde,
yüksekliklerinden kırılmamış bir şekilde sana kaşlarını çatarak bakıyordu. Duvarlar, tüfekler için
delikliydi ve yer yer, okçuların barut ve gülleden önceki günlerde
oklarını ve kumaşçı oklarını
attıkları uzun yarıkların izlerini taşıyordu.

Tek kapı hariç, bir düşmanın girebileceği
bir yer bulamadan dönüp dolaşabilirdiniz.

Dış görünüm kesinlikle kasvetli, ümitsiz, misafirperver değildi ve Bayan Irma ile Sir Louis'e de öyle göründü, sığlıktan yukarı çıkarken.

Ama içeride her şey farklıydı. Ne kadar da gülümseyen bir karşılama aldılar, büyükbabam şapkasını çıkarmış, büyükannem ise
anne gibi şiddetli gözlerinde yaşlarla, sanki tüm dünyayı meydan okurcasına
göğsüne bastırarak iki gezgini. Biraz (ama çok değil) geride, evdeki konumunu ve haklarını savunan Teyze Jen vardı. Bayan Irma'yı görmüyor gibiydi ama telafi etmek için gözlerini bir an bile küçük çocuktan ayırmadı.

Sonra amcalarım garip bir şekilde sıraya dizildiler, elleri sabanı, dizginleri veya ormandaki değirmendeki su manivelasını kavramak için yalnızdı.

Züppemiz Rob Amca ceketini değiştirmiş ve yeni bir boyunluk takmıştı,
İskoç bir çiftlik kasabasını bilen herkesin anlayacağı gibi, bu hareket ona akranlarından bir sürü aşağılama, alay ve küçümsemeyle mal oldu.

Ben de oradaydım, onları karşılamak için değil, Marnhoul'un evinden gelen gruba eşlik ettiğim için. Beyaz Serbest Tüccarlar, en iyi "saklanma deliklerinden" birini gözetlemek için orada bir karakol kurmuşlardı, ancak tüm mallarını, Yüzbaşı Sinclair komutasındaki bir atlı birliğinin ziyaretini bekleyerek çıkarmışlardı. Bu birliğin, vergi müfettişine yardım etmek üzere Dumfries'den geldiği biliniyordu. Bu gayretli memur, atın çalındığından emin olur olmaz, ahır kapısını kilitleme zamanının geldiğini söyledi. Ancak ejderhalar geldiğinde, yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Gümrük Genel Müfettişi ve vergiyle ilgili tüm konularda bölge başkanı olan Ned Henderson, "ülke için iyi olandan" fazlasının ortaya çıkmasına izin vermeyecek kadar dikkatli bir adamdı. Neredeyse hiçbir toprak sahibi, tek bir çiftçi veya varlıklı adamın pastada parmağı olmadığını biliyordu. Gerçekten de, Darien'deki ezici ulusal felaketten sonra, İskoçya'da spekülasyonlar doğal olarak yüz yıldan fazla bir süre bu yöne doğru ilerledi. Sonra, zamanı gelince, ejderhalar geldi, tüm hizmetçi kızların ve diğer bazılarının büyük ilgisini çekti. Elbette, çok fazla at binme, ara yollarda dörtnala gitme, bir setin arkasında veya bir çalılığın arkasında varlığını açıklamak için şu veya bu masumu çağırma vardı - ki bunu genellikle mümkün olan en doğal ve ikna edici şekilde yapardı.

Ormanlar arandı - örtüler çekildi. Birçok kuş rahatsız edildi,
ama _Golden Hind_ mürettebatından veya Marnhoul'un ele geçirilmesinin ve yakılmasının önlendiği kara kaçakçılarından hiçbir iz
bulunamadı. Hatta Kıyıdaki Kate'in şu anki adresi bile çok az kişi tarafından biliniyordu ve onlar da bunu oldukça gizlice yapıyorlardı. Sadakatinden şüphe yoktu. Bu kanıtlanmıştı, ama çok fazla şey biliyordu. Cevaplanmamış olsalar bile başkalarını gündeme getirebilecek sorular vardı.

İyi aile ve bağlantıları olan birkaç genç adam, uzaktan arkadaşlarını ziyaret etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve en azından bir tanesi kırsalda bir daha hiç görülmedi. Majestelerinin firkateynlerinden biri, subaylarının büyük tiksintisine rağmen Solway limanlarını gözetlemek için çağrılmıştı. Çünkü sadece Portsmouth yaz istasyonunda çok sayıda güzel kadın tarafından beklenmekle kalmamışlardı, aynı zamanda Barnhourie ile Leswalt'ın Arka Kıyısı arasındaki seyir, tamamen şansız olduğu kadar tehlikeyle de doluydu. Şanssızlarsa, gemiyi kaybettikleri için ihraç edilebilirlerdi. Şanslılarsa, vergi memurları ele geçirilen kargoyu talep edeceklerdi. Suçluları yakalarlarsa, bir hafta önce Kirkcudbright'ta kızlarıyla dans ettikleri yirmi saygın aileye yıkım ekeceklerdi.

Galloway'de, trafiğe önemli miktarda pervasızlık karışmış olsa da ve açık denizlerde ve Hollanda ile Man Adası'nın limanlarında ve demir yerlerinde ara sıra sertlikler yaşansa da, İngiltere'nin güney kıyılarındaki kaçakçılıkla ilişkilendirilen
vahşetten hiçbiri yaşanmadı. Sussex'li kaçakçılar, muhbir Chater'ı kırbaç darbeleriyle öldürdüler. Daha batıda daha da karanlık bir trajedi yaşandı ve yarım düzine kişi hak ettikleri bir darağacına çıkarıldı. Ancak, adil bir mücadelede, ayrımcılık için endişelenen yeni bir
süpürgenin ölçüsüz gayretiyle meydana gelen kayıplar hariç, Galloway kaçakçılığının tarihi o zamana kadar hiçbir zaman ciddi suçlarla lekelenmemişti.

Bu arada, iki Maitland, Sir Louis ve Bayan Irma, Heathknowes'un savunulan yerinde, William Lyon ve üç
güçlü oğlu tarafından korunarak ve büyükannemin büyük, buyurgan, volkanik kalbinin tüm gizli şefkatiyle
annelik edilerek güvenli bir şekilde barındırılıyordu.

Sadece teyzem Jen, yarı tatmin olmuş bir tavırla kıskançlıkla izliyor ve bu şeylerin
sonunun ne olabileceği konusunda kendi kendine fikir yürütüyordu.

BÖLÜM XVI

CONNOWAY KALESİ

Bu arada Boyd Connoway sıkıntıdaydı. İki duygu arasında kalmış bir şekilde, bir kez olsun geçimini ve ailesinin geçimini sağlamanın bir yolunu bulduğu için mutluydu - özellikle de ikincisinin. Çünkü kendi geçimi kargalarınki gibiydi, "ülkenin bir yerlerinden dolanıp!" Ama dünyadaki en hafif ve en nazik kalbe sahip olan Boyd Connoway, evine mutluluk getiren zenginlik araçları yüzünden kendini sıkıntıda buldu.

Marnhoul'a yapılan büyük saldırıdan sonraki gece eve giderken, işleri yönetmekten, ejderhaları yanıltmaktan, komutan ve yardımcılarının kulağına sahte teoriler fısıldamaktan
yorgun bir şekilde, kulübesinin dış kapısında tüm ev ekonomisi fikirlerini altüst eden bir gerçekle karşılaşmıştı. Ephraim, değerli Ephraim, Connoway ailesinin domuzu,
dışarı atılmıştı ve şimdi kederli bir şekilde homurdanıyor,
çerçeveli burnunu Paradise'ın parmaklıklarından içeri sokuyordu. Boyd artık karısının Ephraim'e çok değer verdiğini biliyordu. Gerçekten de, sık sık dezavantajına rağmen, Ephraim ve selefleriyle dar domuzlar
yolunda karşılaştırılmıştı. Ephraim hizmet ediyordu. "Zavallı çocuk", Bridget'in kendisi Ephraim olmadan ne yapardı? Bridget, Ephraim'i mi yoksa Ephraim'in onu mu tuttuğundan emin değildi. Her neyse, kendisi ve çocukları zaten Boyd Connoway'e bakım ve geçim borçlu değildi.

"Craitur," dedi Bridget şefkatle, "tam parasını ödüyor!"

Ama burada, aile alanının dışında, karısının kalbinin sevgilisi olan Ephraim, aslında soğuk ve duygusuz bir dünyaya düşmüştü ve dikkatlice aralıklı şaşkınlık homurtularıyla hoşnutsuzluğunu ifade ediyordu.
Eğer Ephraim'in kaderi böyle olsaydı, mesele onun için nasıl olacaktı? Boyd
Connoway bir koca ve bir ailenin babası bulma ihtimalini gördü
kendi kapısından döndü ve bu erken sürgünle birlikte geri dönüp ikametgahını almak zorunda kaldı.

Connoway ailesinin ikametgahı, General Johnstone'un mülkünden küçük ve neredeyse değersiz bir kira sözleşmesiydi. Ev her zaman
haraptı ve Bridget ve yavrularının kira sözleşmesi onu
dışarıdan iyileştirmemişti. Kira sözleşmesi açıkça bir onarım sözleşmesiydi. Çünkü
saman çatıdaki delikler funda ile kapatılmış veya taşlarla tutturulmuş ve zahmetle sazla güçlendirilmiş geniş çim levhalarla onarılmıştı -- bir çatı harikası. Boyd'un çabalarının asla
sürekli olmadığı kesindir. Bir saat içinde veya daha kısa sürede her şeyden bıkıyordu -- tabii eğer
biri, tercihen bir kadın, onu izliyor ve el becerisi için ona iltifat etmiyorsa. Kulübe başlangıçta olağan "ama-ve-ben"den oluşuyordu - yani iyi düzenlenmiş evlerde (ki burası öyle değildi) bir mutfak ve mutfak olmayan bir odadan oluşuyordu. Aile yatakları mutfağın bir köşesini kaplıyordu, ortada Bridget ve kocasınınki (en son bebek için konaklama dahil) ve her iki tarafta ve ayak ucunda, "çocuk için" toprak zeminden hafifçe yükseltilmiş, kaba sehpalar üzerine yatakları almak için bir tahta serilmiş haldeydi. Her iki tarafta da sakinlerin yuvarlanmasını önleyecek hiçbir şey yoktu, ancak yerden uzaklık ortalama dört inçten fazla olmadığı için genç Connoway'ler bu nedenle çok fazla kaza tehlikesiyle karşı karşıya kalmıyorlardı. Ancak, doğal olarak anlaşmazlıklar sık ​​sık yaşanıyordu. Jerry veya Phil, kendisini "çok fazla dövmenin üzerinde yatan" olarak tanımlardı - Mary veya Kitty, yatak arkadaşının "her parçasını kopardığını" söylerdi!

Bu aile içi kavgaları bastırmak için Bridget Connoway, orta yatağın başında "Zayıf Kişi" olarak bilinen uzun, soyulmuş bir söğüt tutardı.
Zayıf Kişi, bütün gece süren anlaşmazlıkları en tarafsız şekilde çözerdi. Çünkü
Bridget, ayrımcılık yapmak için yataktan çıkmazdı. O, kargaşanın başladığı
noktada, o kargaşa sona erene kadar yatardı.
Sonra, masum ve suçlu gözyaşlarını
karıştırıp gelecekte düşmanlıkları daha sessiz bir şekilde yürütmeye karar verirken, Zayıf Kişi köşesine geri dönerdi.

Ancak gündüzleri, "Kalın Kişi" hakim olurdu; bu da Bayan Bridget Connoway'in elinin
çalışmaktan sertleşmiş avucuydu. O, düzeltmede iki elini de kullanabiliyordu - "biri diğerinden daha iyiydi," dedi Jerry, kendini ovuşturduktan ve sol elini alan kardeşi Phil ile hasarları karşılaştırdıktan sonra. "Aramızda hiçbir fark yok!" kararı, çocuklar, Marnhoul'un Perili Evi'nin görüş alanında en sevdiği güneşli tepede uzanmış babalarını bulmak için yola koyulduklarında verildi - şimdi her zamankinden daha perili.

Ama bu sefer Boyd Connoway geri dönüyordu ve sürgündeki Ephraim ile karşılaştı. Kendi olası kaderi üzerine yaptığı meditasyonlar, tarihçiyi Connoway kurumunun bir taslağına götürdü, ki bu kurum gerçekten de bir yere girmek zorundaydı.

Boyd bir kereliğine vakit kaybetmedi. Karısı onu beklerken en kötüsünü bilmek ve atlatmak iyiydi. Kapıyı hızla açtı ve şapkasını bastonunun ucuna yerleştirerek sonuçları bekledi. Elbette sadece bir an içindi ama Boyd Connoway tatmin olmuştu. Bridget'i, büyük bir sinirlilik yaşadığı günlerde yaptığı gibi, patates böceğiyle kapının arkasında onu beklemiyordu. Yüreği kabardı - cesareti geri geldi. Özgür bir adam değil miydi, bir ev sahibi? Cesaretli bir eylemde seçkin bir rol oynamamış mıydı? Bridget bunu anlamalıydı. Bridget bunu anlamalıydı. Boyd Connoway kendi evinde saygı görürdü!

Yine de aceleyle içeri girdi, tekme bekleyen bir köpek gibi yanaştı. İçgüdüsel olarak karanlık yerlerden kaçındı - "ben" odasının kapısı kapalıydı, bu yüzden Bridget orada pusuda yatıyor olamazdı. Tehlike mutfağın arkasındaki küçük dolapta mıydı? Çocuklar
yataktaydı, en küçük ikisi hariç, hepsi sessizdi, hepsi büyük, hayalperest mavi (Connoway) gözleriyle veya küçük, çok parlak gözleriyle (Bridget'in) kaderinin ne olacağını izliyorlardı.

Sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını kaldırarak, soldaki yatağa tuhaf bir şekilde baktı. Parıldayan erik gözlü Jerry, başparmağını yedek odaya doğru hızlıca
kaldırarak cevap verdi.

Boyd Connoway, en büyük oğluna kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. Genç çocuk başını iki yana salladı. İşaret iyi anlaşılıyordu, özellikle de Killibegs ve Innishowen
Light arasındaki tüm Donegal Kontluğu kadar geniş bir
sırıtışla yardım edildiğinde.

"Hanımefendi" iyi bir ruh halindeydi. Kendi hesabına rahatlamış, ama
içten içe bu olağandışı
koşullarda karısının sağlığı için biraz endişelenmiş olan Boyd,
rüzgarın değişmesi için zaman kalmadan
yatağa güvenli bir şekilde kayma ve uyuyormuş gibi yapma fikriyle çizmelerini çıkarmaya başladı.

Ama Jerry'nin ağzı, babasına ayrıntılar hakkında bilgi vermek için tasarlanmış bazı sözcükler oluşturuyordu. Bunlar, tek tek anlaşılmasa da, bir araya getirildiğinde ve "doon-the-hoose"un kapalı kapısına doğru
sıçramalarla vurgulandığında, Boyd Connoway'in ihmal edemeyeceği bir uyarı oluşturuyordu.

Sol taraftaki yatağa doğru ilerledi, kulağını kapalı kapıya doğru eğdi ve sonra hızla oğlunun dudaklarına doğru indirdi.

"Aşağıda yaralı bir adam var," dedi Jerry, "gece boyunca beyaz pelerinler ve bandajlarla koşuyor. Ve bence o da pek akıllı değil - çünkü sürekli olarak deillerin onu almaya
geldiğini söylüyor!"

"Nasıl bir adam?" dedi Boyd Connoway.

Ama Jerry'nin hızlı kulağı, kapalı kapının olduğu odada bir kıpırtı yakaladı. Başını salladı ve babasına alçak kamyonet yatağının yanından uzaklaşmasını işaret etti.

Karısı içeri girdiğinde, Boyd Connoway, ciddi ve masum bir yüzle,
ateşin yanında çizmesini çözüyordu. Bridget elinde bir tencereyle içeri girdi ve kocasına hiç aldırmadan önce,
şöminedeki kırmızı külleri itti.

Kapısı artık açık olan "ben" odasından Boyd, acı çeken bir adamın alçak inlemesini duyabiliyordu. Çok fazla hastaya bakmıştı, ateşin verdiği sersemliği, acıklı duygu kayıplarını, sonra yine belirsiz ve sıkıntılı kelime akışını fark etmemişti ve bu ses üzerine ayağa kalktı. Bir aileyi geçindirmek konusunda pek işe yaramıyordu. Birçok aptalca, daha da işe yaramaz şeyler yaptı ama Bridget'ten daha iyi anladığı bir şey vardı: Hastalara nasıl bakılacağı.

Botunu çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla ayağa kalktı.

"Ne oldu?" dedi Bridget'e kısık sesle.

"Senin işin değil!" diye cevapladı kadın, aniden tıslayan bir şiddetle.

"Bunu senden daha iyi yapabilirim!" diye cevapladı, bir kez olsun emin bir şekilde.

Karısı ona yoğun bir küçümsemeyle baktı.

"Yatağa gir!" ona emretti, kendisi gibi biriyle tartışmayı reddetti--ve
Jerry'nin sempatik görünen pırıltılı gözleri olmasa, Boyd
sürgündeki Ephraim'e turba evinin
gövdesindeki karanlık bölmenin
altına katılmayı tercih ederdi.

Jerry'ye baktı, ama Jerry derin uykudaydı. Phil de öyle. Diğerleri de öyle.

"Çok iyi, daeaerlin'!" dedi Boyd Connoway karısı odadan
çıkarken kendi kendine. "Ama, oradaki adam için üzülüyorum ki, emzirmeme
izin vermiyor. Binlerce kadından biri o, Bridget Connoway. Ama
craitur zavallı adama lapalarını yedirecek ve
sığır etini sadece dışarıya uygulamak için kullanacak!"

BÖLÜM XVII

"EVİ AÇAN" ADAM

Ancak Bridget Connoway, ne kadar hızlı ve otoriter olsa da, ezilmiş kocasının düşünmesini engelleyemedi. "Evin aşağısındaki" gizemli
yaralı adam kimdi? Beyaz Kaçakçılardan biri mi? Kesinlikle hayır. Boyd, o işin tam ortasındaydı ve Barnboard Tam dışında kimsenin yaralanmadığını biliyordu. Barnboard Tam'ın atı onunla birlikte kaçmış ve onu, ev yapımı giysiler içindeki kızıl saçlı Absalom'u, Marnhoul Büyük Ormanı'ndaki dallara sürtmüştü.

_Golden Hind_ mürettebatından biri, Fransız markalı Amerikalı korsan? Muhtemelen, Aşağı Hollanda limanlarının pislikleri olan ve Galloway Serbest Ticaretinin iyi ve sağlıklı ününe
kötü bir rapor yazmak için gelen Kara Kaçakçılar adlı çaresiz çetenin bir üyesiydi.

Her iki durumda da, Boyd Connoway bu ihtimali pek beğenmedi ve yatağa girmek yerine, ateşin önünde bacaklarını sallamaya devam etti ve girmesinin yasak olduğu odadan gelen inleme seslerini dinledi. Karısıyla bunu çözmeye kararlıydı. Uzun süre beklemedi. Bridget kapıda belirdi, avuçlarının arasında koyu lekeli bezlerden oluşan bir deste vardı. Gözlerinin gördüğü manzara karşısında şaşkınlıkla durdu. İlk başta ona rüya görüyormuş gibi geldi veya sesi ona ihanet etmiş olmalı. Kocasına şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.

"Sana söylediğimi sanıyordum, Boyd Connoway," dedi tehlikeli derecede alçak ve okşayıcı bir sesle, "yatağına gitmeni ve çocuğu rahatsız etmemeni!"

"Böyle bir şeye ihtiyacı olan adam kim?" diye sordu Boyd Connoway, bir evin reisi olarak
kaybettiği mirasına aniden kavuşarak, "Konuş kadın, orada kimi barındırıyorsun?"

Bridget kıpırdamadan durdu. Talebin beklenmedikliği onu sessizleştirdi. Tüm Rusya'nın kendi devlet bakanlarından biriymiş gibi muamele gören otokratı bundan daha fazla şaşkına dönemezdi.

Bridget krizi aniden kavrayarak maşaya doğru koştu,
ama Boyd geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti.
Alçakgönüllü, tutumlu yemeklerini yemeye alışkın olduğu küçük üç ayaklı tabureye tutundu.
Tam da ihtiyacı olan şeydi. Bridget'e saldırmak gibi bir fikri yoktu.
Onun tüm takdire şayan niteliklerini fark etti ve bu da
kaygısızlığının eksikliklerini takdire şayan bir kesinlikle doldurdu. Kesinlikle
savunmacı bir şekilde hareket etmeyi, kendisine tanıdık gelen bir savaş sistemini amaçladı. Çünkü
daha önce hiç açıkça isyan etmemiş olsa da,
sadece kendini korumayı karısına bir hakaret olarak görmemişti.

"_Çat!_" Bridget Connoway'in şehvetli elindeki maşa yere indi.
"_Çat!_" Boyd'un kaldırdığı kolundaki kalkan buna karşılık verdi.
Kol mesafesini korudu. Bir sonraki saldırı, geniş kılıç için kılavuzun ikinci kesiğiydi. Boyd Connoway kalkanını ustalıkla yana çevirdi, böylece cilalı meşe ağacından kayarak, yıpranmış koltuğun
başı karısının dizine çarptı ve
kadın acı dolu bir çığlık atarak silahını düşürdü. Jerry ve diğer çocuklar, ebeveyn düellosundan duydukları hazla
yetin yedinci katında, küçük gecelikleriyle (basitleştirmek adına günlük gömlekleriyle aynıydı)
oturuyorlardı; siyah ve mavi gözleri
hep birlikte parlıyordu ve alçak sesle bir yataktan diğerine bahis oynadılar.

"Babam için ikiye bir!"

"Jerry, ahmak, sana üç beyaz chuckie[1] bahse girerim ki o kaybedecek!"

"Dilini tut, Connie--anne kazanacak, kesinlikle. Kalın kafalı onu
yakalayacak!"

Bu tür mücadeleler onlar için düzenli bir ilgi alanıydı ve sakin zamanlarda, mücadeleyi daha iyi bir görüşe sahip olmaları için yönlendiren babaları tarafından oldukça sempatiyle karşılanırdı.

"Sadakat, zavallıcıklar neden olmasınlar ki? Elbette ve bu onların
yeterince eğlenceli değil!"

Hatta, çocuklarının zevkini uzatmak için
zaten kaybedilmiş bir mücadeleyi uzattığı bile bilinirdi. Sezarlar halkına
"Ekmek ve sirk!" verirdi. Ama genellikle kendileri arenaya girmezlerdi - Roma'nın eşsiz okçusu hariç, o da ancak kimsenin ona karşı koymaya cesaret edemeyeceğini bildiğinde. Ama Boyd
Connoway, küçük vatandaşlarının kamyonetlerinde keyifle
kıvranmaları için birçok kaybedilen mücadele verdi. "Hristiyanlar aslanlara!"
Evet, bu asilceydi. Ama sonra başka çareleri kalmadı, gönüllü bir şehit olan Boyd Connoway dişi aslanıyla üç ayaklı bir tabureyle dövüşürken.

Ancak bu sefer haklı kavga üç ayaklıyı silahlandırdı, Forbes'un El Kitabı'nın kesilmiş iki numaralı kitabı Boyd Connoway'in kafasına değil, Bridget'in diz kapağına düştü. Yumuşak kalpli Boyd (inatçı tabure olmasına rağmen) anında dizlerinin üzerine çöktü, kalkanını yere fırlattı ve tüm gücüyle ovaladı, "Şimdi acıyor mu, canım?--Baeaed değil, değil mi?--Şimdi daha iyi olduğunu söyle, canım!" diye mırıldandı.

Boyd, sanki pokeri bizzat kullanmış gibi vicdan azabı çekiyordu. Ama Bridget'in zihni tamamen farklı şekilde çerçevelenmişti. Bir eliyle, saman renginin arasında bir veya iki tutam erken gri olan gür kıvırcık saçlarını kavradı ve bir avuç dolusu saçını köklerinden çekerken (Boyd daha sonra böyle söyledi), diğer eliyle de kulaklarını
canlı bir şekilde tokatladı. Gerçekten de, kamyonet kasasında
gözleri fal taşı gibi açılmış tüm halk buna tanıklık ediyor.

"Sana söylemedim mi, Jerry, seni guguk kuşu," diye fısıldadı Connie, "onu yeneceğini?
Sana söylediğim gibi, o da Thick 'Un'u alacak!"

"Ama bu hiçbir zaman adil kurallar değil," diye karşılık verdi Jerry; "babası, kendisi maşayla
incittiğinde dizini ovmak için ağzını yere fırlattı!"

Jerry, her zamanki gibi, bahsini kaybetmişti, ama buna rağmen
kaybeden tarafın tutarlı bir destekçisi olarak kaldı. Her gün bedeninde etten kolun gücünü kabul ediyordu, ancak hayalperest mavi gözlü erkek ebeveynin serseri
kelebek mizahı yaşadığı yerde ona dokunuyordu - belki de annesininkiler gibi onunkiler de erik karasıydı.

Yine de, kötü muameleye ve asil kendini savunma sanatının kurallarının skandal bir şekilde hiçe sayılmasına rağmen (henüz ayrıntılı olarak açıklanmadı, ancak yalnızca kabaca "Herkese adil oyun" olarak anlaşıldı), Boyd Connoway fikrini savundu.

Yatağın sakinini "doon-the-hoose" olarak gördü.

Saf hatlara sahip, solungaçları çok soluk ve burnu mumsu, zayıf bir adamdı. Yatakta yatıyordu, başı beyaz bandajları içinde korkunçtu ve bir yandan diğer yana sallanıyordu ve küfürler, kuraklıktaki bir tepe deresi kadar ince ve küçük bir sesle, ancak sıkılmış dişlerinin arasından çıkan bir değirmen yükü kadar sürekliydi.

Bu yakarışlar birçok dildeydi ve alçak tonlu çeşitliliği eğitimli bir adamın küfürlerini gösteriyordu.

Boyd hemen kaba Tarry-Breeks'lerle, birkaç yarımkürenin süpürülmesiyle değil, "doğuştan bir beyefendi" ile ilgisi olduğunu anladı.
Ve Donegal'de, köleliklerine isyan etseler ve sahada veya sandıklarda ayak ayak karşılaşsalar da, bir beyefendiyi gördüklerinde tanırlar ve en çılgın ruh hallerinde bile onun doğuştan hakkını inkar etmezler.

Bu nedenle Boyd sadece bir bakış attı ve sonra karısına dönerek duygularını üç onay sözcüğüyle dile getirdi. "Ben seninleyim!" dedi.

Galligaskins veya _Golden Hind_'in herhangi bir denizcisi olsaydı, Boyd
karısına ve uzun zamandır kurduğu tüm sağlıklı ev içi teröre rağmen onu evden kovmuş olurdu.

Ama sonuçta bir Donegal erkeği kuzeydendir ve muhbirlik işine
kolayca alışmaz. Ayrıca, bu bir beyefendi olarak doğmuştu.

Yine de, Boyd Connoway'in kulübesinin yatak odasında çılgınca yatan ve gülümseyen bu ince, temiz tenli yaratığa nazaran, Galligaskins'e ve _Golden Hind_'i yöneten tüm korsan mürettebatına misafirperverlik göstermiş olması daha iyi olurdu.

[Dipnot 1: "Chuckies", bu ilkel zamanlarda mermer yerine kullanılan beyaz çakıl taşları.]

BÖLÜM XVIII

JEN TEYYİZİNİN DİĞERLEŞİMİ

Bizim zamanımızda buna benzer bir şey hiç görülmedi. Ailemizin sert yengeç elması olan Jen Teyze'nin, Maitland çocuklarının Heathknowes'un evine girmesinden sonraki
dönüşümünü kastediyorum. Teyzemin Irma'ya pek inancı yoktu. Teyzemin tuhaf bulduğu bir sanatı vardı,
gerçekten de büyücülük günahının tadını çıkarıyordu. Irma'ya ne giydirildiği hiç önemli değildi - büyükannemin Cluden kıyılarında çobanlık yaptığı günlerde giydiği eski bir ekose, teyze Jen'in utanmazca yaptığı
tasarımlarla mimari prensiplere göre tasarlanmış ciddi bir elbise, annemin bir korsajı ve eteği, güvercin gibi bir renk tonu ve her çizgisinde kendi çekingenliğinden bir şeyler taşıyordu. Hepsi aynıydı, bir iki parça ipek, burada biraz çözülme, orada biraz sıkma, Amcam Rob'un boyun örtülerinden birinden kesilmiş geniş bir renk sıçraması - hiçbir yerde değil, tam doğru yerde - Irma tüm insanlığa, cemaatte bakmaya değer tek kişi olduğu izlenimini verebilirdi. Bu basit araçlarla, Edinburgh'dan gelmiş cübbeler giymiş olsalar da, diğer tüm kızları
çarpan ve taşralı gibi gösterebilirdi ve yaptı da.

Ayrıca, kimsenin onlarla özgürlük
almasından korkmayanların sade tavrına sahipti. Konumu güvence altındaydı. Güzelliği
kendi adına konuşuyordu ve eski tartan, düz kenarlı merino, geri çekilen inci grisi ürkek, eski sahipleri onları bir daha tanımadı
İrma'nın işgal etmekte ısrar ettiği, cemaat kilisesindeki büyük kare Marnhoul sırasına
gösterdiklerinde.

Bence bununla bağlantılı belirli bir skandal, cemaatte, Perili Ev'deki çocukların
görünüşünün tüm
şaşasından daha fazla karışıklığa neden oldu. Ve bu nedenle. Heathknowes bir Cameronian hanesiydi. Heathknowes'un genç adamları, Ford'ların aşağısındaki küçük toplantı evinde babalarının halefi olarak bir ihtiyar sağlamak için düşünülüyordu. Ancak büyükannemin tam izni ve büyükbabamın zımni sempatisiyle, her Sebt günü Bayan Irma ve Sir Louis, büyük jüriyi oturtmaya yetecek kadar büyük kare bir kutu olan bölge kilisesindeki aile sırasına resmi olarak gidiyorlardı. Çocuklar ön tarafta oturuyorlardı, Irma kardeşini sıkı ve dikkatli bir şekilde gözetliyor, daha karanlık derinliklerde ise, aşağıdan bakıldığında goblen bir garnitürün alacakaranlığına karşı üç sağlam omuz çifti olarak görülen, Heathknowes'un üç Cameronian genç adamı oturuyordu.

Hiçbir şey büyükannemin amacının gücünü, Antlaşmanın bir direği olarak, oğullarının antlaşma dışı ve Erastian bir Kuruluşun kamusal ibadetine sık sık katılmalarına böylece gönül rahatlığıyla izin vermesinden daha eksiksiz ve tam olarak doğrulayamazdı.

Ama Heathknowes'un evinde en azından bir kişi vardı ki, bedenin dışsal zarafetiyle bu kadar
yanıltılmamayı bilirdi.

"İyilik boştur ve göklerde oturanın gözü onu görmez," derdi, "ve eğer Rob, Thomas ve Ebenezer kötü bir sonla karşılaşırsa, anne, bunun için sadece kendine teşekkür edeceksin!"

"Saçmalama, Jen," dedi annesi, "eğer zayıflıkların seni mantıklı konuşmaktan alıkoyuyorsa, en azından dilini tut. Doktor
Gillespie bir Kirkman ve bir Ilımlı, ama o--yani, o bir Doktor ve kırk yıldır ona karşı tek bir söz söylenmedi, yürüyüşü
ve konuşması hem İncil'e yakışır----"

"Evet, ama _İncil_ mi?" diye bağırdı Jen, makasla keser gibi kelimelerini keserek; "sorun bu."

"Janet Lyon, annen için neyin İncil olup neyin olmadığına karar vermeni istediğimde, sana bildireceğim," dedi büyükannem, "ve eğer bu çocuklar için Yüce Tanrı'dan bir sorumluluk kabul ettiysem, Büyük Beyaz Taht'taki görevimle ilgili bir hesap vermek için elimden geleni yapacağım. Bu arada, _sen_ beni bunun için görevlendirmeye Boyd Connoway'dan daha fazla hak sahibi değilsin!"

"İşte," diye bağırdı Jen, annesinin bulaşıkları yıkarken kuruladığı son tabağı yere çarparak, "İtiraf ediyorum, anne, hiç dilim olmasın daha iyi. Ne dersem diyeyim, sırtımdasın. Ve sanki beni aşağılamak yeterli değilmiş gibi, Büyük Beyaz Taht'la üstüme çökmelisin!"

Kırgın sesi büyükannemi güldürdü.

"Vay canına!" dedi, teselli eden bir annenin zengin ve rahat sesiyle, "Martha kabilesindensin, Jen ve kesinlikle herkesin diline ara sıra biraz tırıs hakkı vermesi için yeterince
çalışıyorsun. Bütün nimetlere sahip olacaksın, kızım
Janet--barışçıl olan hariç. Çünkü insanları kulaklarından
tutmak senin elinde ve buna gerçekten engel olamıyorsun. Ama bunu kimden aldığını hayal edebileceğimden
daha fazlası, süt kadar yumuşak bir anne ve bir baba----"

"Peki ya baba--şey--babadan bahset ve o
görünecek, sanırım!"

Güneşten bronzlaşmış yüzü ve arkadaki ceket yakasının altına sıkıştırılmış dostça bir tıraşla içeri giren büyükbabamdı,

Oğullarından birinin, değirmende çalışırken,
ilk emri umutla hatırlamadığına tanıklık ediyordu. Karısı gülümseyerek çıkardı ve "Bahse girerim ki o şu serseri Rob'du. Her zaman hile yapar!" dedi.

"Peki, benim hakkımda ne diyordun, yaşlı karıcığım?" dedi büyükbaba, karısına yarım asırlık arkadaşlığın getirdiği sessiz şefkatle bakarak.

"Sadece Jen'in oradaki huysuzluğunun bir ateş böceği olduğunu ve bunu nasıl edindiğini bilmiyorum, çünkü sen sadece sulara yağ döküyorsun!"

"Bunu en iyi sen bilirsin, rehber karıcığım," diye cevapladı gülümseyerek, "ama sanırım Heathknowes civarında bir eş duymuştum, bir ölçüde asi organının gücüne sahip. Jen'in oradaki bir veya iki diken almış olması mümkün!"

William Lyon kızının kulağını yakaladı.

"Eh, kızım, ne diyorsun?" diye mırıldandı, çocuklarından biriyle birlikteyken ona nadiren görülen bir şefkatle bakarak. "Ne diyorsun?"

"Siz, annem ve bu evin etrafındaki herkes bu kız çocuğu yüzünden aklınızı mı kaçırdınız?
Size, Ford'un aşağısındaki Ahit Kilisesi'nde sizin yerinize geçecek bir oğlunuz olmadığında pişmanlık duyabilirsiniz."

Büyükbabamın yüzünde bir gülümseme belirdi, büyükannem onun iradesine karşı çıktığında ve bir kez olsun pes etmek istemediğinde genellikle görülen o sessiz eğlence.

"Bu üzücü bir şey - birkaç garip çocuk yüzünden çılgına dönen bütün saygın bir hane;" sözlerini çok yavaş söyledi.
"Özellikle, bir ineği sağmak için erken kalkan ve böylece sütünün sabahki sütünün, yulaf lapası zamanına kadar kabarmasını sağlayan birini duyduğumda üzüldüm!"

"Baba," dedi Jen, "o çocuk içindi. O bizim gibi yetiştirilmedi ve lapasıyla birlikte ılık süt sevmiyor."

"Şüphesiz--ah, şüphesiz," dedi William Lyon; "ama bizimle kalacaksa, bu tür kaprislere boyun eğmek onu şımartmak değil midir? Bir gün, hem de şimdiki kadar iyi bir zamanda öğrenmesi gerekecek?"

Alay edildiğini bilen Jen Teyze sessizliğini korudu, ama babama en yakın olan omzunda öfkeli bir kambur vardı.

"Vay canına, William," diye araya girdi büyükanne iyi huylu bir şekilde, "Jen çocuğa süt almak için erken kalkarsa, bunun için onun daha iyi olduğunu düşündüğünü biliyorsun. Ben de öyle düşünüyorum. Jen, prensiplerinden daha nazik olan ilk kişi değil."

Ama Jen dikenlerini dışarıda tuttu ve babası "Jen, o güzel ev yapımı biradan sende kaldı mı yoksa çocuklar yulaf lapalarına mı içtiler? Çok yorgunum ve hiçbir şey beni bu kadar ferahlatamaz!" diyene kadar dalkavuklukla katılmayı reddetti. Jen bunun ustalığını hissetti, yine de etkilenmekten kendini alamadı. Damıtma odasının bakımı ona aitti, çünkü büyükannem kızının iki katı kadar iş yapabiliyordu, ancak damıtma odasının diğer işleri Mary Lyon gibi acemi bir sürücü için fazla kesin ve metodikti. Büyükbabam, o zamanlar yapılmaya başlanan türden birasını aldı - "Jamaika" olarak adlandırıldı, çünkü fıçılardan gelen ucuz şeker artıklarının bir miktarı üretiminde kullanılıyordu. Aslında, daha sonraki yılların "şeker şurubu birasının" atasıydı. Fakat bu içeceğin yapımına Jen, gizemli ritüeller ekledi; bu sırada damıtma odasının kapısı kilitlendi, sürgülendi ve anahtar deliği kör edildi, amcalarım Eben ve Rob ise boş yere bir tat almak için sormadan veya inlemeleriyle ve haykırışlarıyla en büyük bitkinliği ve yorgunluğu taklit etmeden ayakta durdular.

William Lyon içkisini yudumlarken Jen, evde dolaşırken ona gizlice baktı, görevlerini iyi yağlanmış bir makinenin sessizliği ve titizliğiyle yapıyordu. Teyzem Jen, birlikte yaşaması zor bir konuydu, ama babasının da çok iyi bildiği gibi, insancıl bir kibirle ona ulaşabiliyordu.

Lyons'un birçok neslinden evin reisinin koltuğu olarak miras kalan geniş koltuğunda, memnuniyetle arkasına yaslandı. Bir yudum aldı ve başını salladı, kızına doğru baktı ve sanki sağlığına söz veriyormuş gibi
bir nezaketle kupayı kaldırdı.

Jen memnundu, ancak bir süre bunu görmesine izin vermedi ve
tek pişmanlığı büyük boş kadehi sorulmadan alıp yeniden doldurmak için damıtma odasına gitmesiydi.

Onun yokluğunda büyükbabam utanmadan büyükanneme göz kırptı,
büyükannem ise yumruğunu gizlice kocasına salladı. Bu
pandomim William Lyon'un kadınları nasıl idare edeceğini bildiğini söylemek içindi, karısının tarafında ise "camsteary" bir kızla bile
basit ve aşağılık bir şekilde iltifat etmek gibi basit ve aşağılık araçları kullanarak kendini
küçük düşürmeyeceği anlamına geliyordu.

Ama birbirlerine gülümsediler, hoşnutsuz değillerdi ve büyükannem
şifonyere geçerken büyük meşe sandalyenin yanında yeterince uzun süre durdu ve "Geliyor!" diye mırıldandı. Ama büyükbabam sadece gülümsedi ve
sanki ikinci şekerli biradan uzun süre mahrum kalmış gibi
damıtıcı odaya, kilerlere vb. açılan kapıya doğru baktı.

Büyükbabam bir tür diplomattı.

Böylece otururken, önünde zararsız "Jamaica"nın ikinci yudumunu
içerken, teyzem ve büyükannem sessizce ayaklarının üzerinde durmaksızın birbirlerinin üzerinden geçerken, ön kapı çalındı.

Şimdi Galloway çiftlik evlerinde bir ön kapı var, ama
kapı _olmak_ dışında bilinen bir kullanımı
bulunmadı. Daha sonra, bakanın belirtilen ziyaretlerinde içeri girmesine izin vermek için açılması ve daha sonra da ölülerin dışarı çıkması için açılması gelenek haline geldi. Ama yazdığım dönemde bir
kapıydı ve başka bir şey değildi.

Bu diğer iki kullanım da sadece yakın zamanda icat edilmişti. Erken dönemlerimde kapalı olan ön kapı, sıcak güneşte kabarıp dökülüyordu veya aylarca süren kötü havalarda ıslanmış, parçalanmış ve hava şartlarından etkilenmişti. Çünkü, avlunun arkasında geniş ve asil bir giriş vardı, çok
ezilmiş ve kullanışlı, içeri giren ve çıkanların hoş baskısıyla dolu, işlerle dolu, tavukların
"kovulmaları" ve meraklı buzağıların nemli burunlarının günde yirmi kez kenara itilmesi gereken - neden herhangi bir ölümlü evin ön kapısından girmeyi düşünsün ki. Her şeyden önce ön kapıydı. Sonra, hiç kimse açılıp açılmayacağını bilmiyordu, ancak olasılıklar tamamen aleyhineydi. Son olarak, herhangi bir yerden yüzlerce mil uzaktaydı ve sadece büyükannemin genellikle tüm pazar gardırobunu güvelerden korunmak için lavanta kokan çantalara astığı havasız bir lobide açılıyordu.

Yine de, kapının vuruşu ön kapıdan yeterince belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Bazı çocuklar oyun oynuyor," dedi büyükannem hoşgörüyle, "onları rahat bırak, Janet, ve yakında bıkacaklar!"

Ama Jen, insan nezaketinin alışılmadık sütünden o kadar çok göstermişti ki
bir dereceye kadar karakterini geri kazanması gerektiğini hissetti. Bu nedenle,
ilk vuruştan daha yüksek olan ikinci vuruşu bekledi, sonra köşeden bir asa
kaldırdı ve her şeyi yaptığı gibi sessizce "evin aşağısına" gitti.

Teyze Jen, çubuğu arkasına sakladı. Onun özel niyeti,
üçüncü vuruşu beklemek ve sonra aniden kapıyı açmaktı,
bize ne yaptığımızı öğretmek için ölümcül bir kararlılıkla--Bebek Louis'in durumunda zihinsel bir çekince vardı, (eğer kapıyı çalan oysa) açıkça buna zorlanmış olmalıydı.

Üçüncü vuruş geldi. Teyze Jen kapı koluna atladı. Sürgüler
gıcırdadı ve geri fırladı, ancak birçok yağmur mevsimiyle şişmiş olan kapı, çiftlik ön kapılarının alışkanlığı olduğu gibi
sağlam bir şekilde tutundu. Sonra aniden çöktü
ve Jen Teyze kendi çabasının enerjisiyle
sürüklenerek duvara doğru sendeledi. Asa elinden düştü ve hala gergin parmaklarla iç kapı kolunu kavramış bir şekilde, parlak kahverengi bir palto giymiş, çift düğmeli ve sıkıca düğmelenmiş, hafif, şık bir adamın önünde duruyordu,
bu kavurucu günde bile--çimende, yeni doldurulmuş bir
"strake" ile tırpanını keskinleştiren kardeş
Tom'un tiz "_weesp-weesp_" sesi yaz havasına keskin bir üst nota katıyordu.

"Bay Poole," dedi zayıf adam, örtüyü açıp saygıyla selamlayarak,
ve sonra teyzemin sersemlemiş bir şekilde yattığını, turşuda olan çubuğun arkasındaki yere düştüğünü görünce, hafif bir
kısa gülümseme ve vücudunun topuk ve ayak parmaklarıyla yaptığı bir tür yapmacık hareketlerle ekledi,
"Ben Smart, Poole ve Smart of Dumfries firmasından Bay Wrighton Poole'um."

BÖLÜM XIX

YÜKLÜ-PİSTOL POLLIXFEN

Şimdi Teyze Jen'in avukatlar hakkındaki fikri iki kaynaktan türemişti,
gözlem ve Dr. Watts'ın ilahilerinin iki dizesinden doğrudan esinlenildiğine dair inanç.

Başka bir deyişle, avukatların ofislerinde çok oturduklarını,
kağıtlarla oynadıklarını ve asla saman yapmaya gitmediklerini veya
sonbahar tarlalarına gübre dökmek için arabalarda dik durmadıklarını fark etmişti. Dolayısıyla,
Dr. Watts'ın, kendileri gibi ve aslında kendisi kadar
saldırganca aktif olmayan herkes için geçerli olan iki dizesi, Bay Wrighton Poole'un davasını çözmek için hesaplanmıştı.

"Şeytan, boş duran ellerin
yapması için biraz kötülük bulur."

Gerçekten de, beni bir samanlığın derinliklerinde, burnumun altında bir kitapla uzun ve tembelce yatarken yakaladığında, onlardan birden fazla kez duymuştum.

Her neyse, Jen Teyze bu Bay Poole'dan hemen şüphelendi. Ama o da İngiltere Lord Şansölyesi'nin kendisiydi, çünkü o
seçim ve gelenek gereği bir yün çuvalının üzerinde oturuyordu!

"Onu yün çuvalına koyardım!" Jen Teyze bu gerçek ilk kez kendisine bildirildiğinde haykırmıştı; "Eğer benim adamım olsaydı, onu hemen ayağa kaldırır ve geçimini sağlardım!"

Büyükbabam, o anki Lord Şansölyesi'nin bekar olduğunu belirtmişti, bunun üzerine Jen Teyze karşılık verdi, "Evet ve şüphesiz
bunun sebebi bu. Zavallının ona karşı görevini yapacak kimsesi yok!"

Bu mükemmel sebeplerden dolayı Jen Teyzem, Bay Wrighton Poole'dan (Smart, Poole ve Smart avukatlık firmasından, Dumfries) ilk bakışta hoşlanmadı.

Ve yine de, altı maun arkalıklı, saç bezli sandalye, iki dar koltuk, dört çirkin ayna ve çiftlikte bulunan ve doldurulmaya hazırlanan beyaz bir karatavuğun derisiyle kaplı, çanak çömlek ve yabancı paralarla dolu küçük tel sepetle devlet salonuna tanıtıldığında, çok şık, saygın, kişiliği hoş bir adam gibi görünüyordu. Ama teyzem Jen, evin temizliği veya çiftlikteki her şeyin oraya giderken giydiği bien konfor havası hakkında onun iltifatlarından hiçbirini kabul etmedi.

Ona bir sandalye çekti ve eliyle işaret etti.

"Orada bekle," diye emretti, "seninle konuşabilecek olanları getirene kadar!"
Jen, eğer seçseydi, iş meselelerinin insan ve insan arasındaki alışverişe bırakılması gerektiğine dair erken ve köklü bir inanç dışında, üstlenmeye çok uygun olduğu bir görevdi.

Ancak bu inanç, büyükannemin inancı değildi. O, büyükbabamın makaralarını ve "pirnlerini" sattığı insanlarla yaptığı en özel pazarlıklardan birinin tam ortasına gelip otururdu. Her şeyde söz sahibiydi ve bunu o kadar kolay ve o kadar olağan bir şekilde söylerdi ki hiç kimse bundan rahatsız olmazdı.

Büyükbabam değirmendeydi ve sonuç olarak, süt ürünleri dükkanından içeri giren büyükannemdi, hala ellerini tereyağ hikayesini yeni sızdırmış olan iyi, sıcak ayrandan silerek. Büyükannemde, keskin diline, ustaca tavırlarına, teolojisinin katılığına ve cansız şeyler üzerinde bile etki yaratabilen eski moda teorilerine rağmen, bir tür yetenekli ve neşeli bir bereket vardı. O kadar hafif ve sevgi doluydu ki eli - birçok çocuğu sevmiş (ve tokatlamış), sayısız evcil şeyin yumurtadan çıkmasıyla ilgilenmiş, inek sürüsüyle ilgilenmiş, tepede yatan ölü anneleriyle emziren kuzuları tutmuş - evet, hatta kırık bacaklı kızılgerdanlara bile cerrahlık yapmış, bunlardan birine bağlanabilen bir bacak yapmış, onu kendi eski bir korsesinin balina kemiğinden yapmıştı, ki bu korse için fazlaca büyümüştü! Tartışmacı bir Episkopal papazına ateş saçabilen ve ona iki kilo tereyağı ve hasta karısı için bir düzine taze yumurta gönderebilen göz o kadar nazikti ki (dediğim gibi) cansız nesneler bile onun bakışına karşılık veriyor ve parmak uçlarının arzusuna uyuyor gibiydi. Profesyonellerin elinde iki kez çöpe dönüşen bir set "kurduğu" biliniyordu.
Bitki bahçesi olarak kullandığı
işe yaramaz kayalık alan gül gibi çiçek açtı ve her çeşit baharatlı şeyi ortaya çıkardı. Çünkü o günlerde
Galloway'de masanın süslemelerinin çoğu bahçede yetiştirilirdi veya kızılcık bataklıklarından ve böğürtlen kıyılarından getirilirdi,
bu meyveler kısa, ufalanan bir funda anızının arasında yetişirdi, kuru ve yastık gibi esnektir ve yemek yerken
üzerine oturmak için çok takdire şayandır.

Eh, büyükanne ellerini silerek içeri girdi. Bana öyle geliyor ki şimdi onu görüyorum--ve aslında, hikayeye her girdiğinde,
sevgili, sıcakkanlı, gürültücü yaşlı kadın hakkında bir sayfa daha yazmam gerektiğini hissediyorum.

Parlak kahverengi paltosu, siyah ipek bir tutamla bağlanmış çizik peruğu ve elinde siyah çantası olan ince avukatı gördü.
Odayı
inceliyormuş ve büyükannemin girişinden hızla
çevirmeye başladı. Sonra derin bir reverans yaptı ve istediği zaman gerçekten çok görkemli olabilen büyükannesi ona uzun zamandır görmediği
bir reverans yaptı.

"Adım Poole," dedi özür dilercesine. "Sanırım
Marnhoul Değirmeni'nin tüm çırakları, bentleri ve sarkıtlarıyla birlikte ustası William Lyon'un eşi ve eşi olan Bayan Mary Lyon ile konuşma şerefine eriştim----"

"William Lyon'un benim adamım olduğunu kastediyorsan, biraz fazla ileri gittin,"
dedi büyükannem; "geç. Başka ne söyleyeceksin? Sanırım
buraya evlilik bağlarım hakkında bir fikir sormak için geldin."

"Aslında, beni buraya getiren farklı bir konu," dedi avukat adam, belli bir çekingenlikle, "ama sanırım belki de beklemeliyim - aslında kocanız - "

"Eğer Weelyum'u bekliyorsanız," dedi Mary Lyon, "zahmet etmenize gerek yok. O da benimle aynı fikirde - ya da ben onunla konuştuktan sonra öyle olacak. Hadi söyleyin!"

"Peki, o zaman," diye devam etti avukat, "zor--ama mesele
kendi kendine şu şekilde çözülüyor. Anladığım kadarıyla--firmam anlıyor ki, siz bu evde veya civarında Irma
Sobieski Maitland adını veren genç bir kadın ve yukarıda adı geçen Irma
Sobieski'nin bu mülkün yasal sahibi olduğunu iddia ettiği erkek cinsiyetinden bir çocuğu barındırıyorsunuz--aslında, Sir
Louis Maitland. Şimdi, firmam uzun zamandır temsil ettikleri aile hakkında doğrudan bir haber alamadı. Son yıllardaki istihbaratımız, Brabant'taki Yukarı Meuse bölgesinin Valisi olan, unvanlı ve yasal vasisi Bay Lalor Maitland'dan geldi. Şimdi, yakın zamanda bu beyefendiden, koğuşlarının--iki çocuğun, sizin barındırdığınız kişilere belli bir şekilde benzediğini duyduk----"

Büyükannemin, sempati duymadığı yetişkinlere karşı her zaman belirsiz olan öfkesi, giderek her tekrarlanan
kırıcı kelimede ayağa kalkarak.

"Barınma," diye haykırdı, "barınma--o kelimenin o küstah ağzından tekrar çıktığını duymama izin ver, siyah çantayla seni rahatsız eden beden, ve ben
elinin ağırlığını yüzünün yanına koyacağım. Size şunu söyleyeyim ki, Heathknowes'un evinde ne yuva yapan fareler, ne de sürünen fareler, ne de herhangi bir tür pis hayvan barındırmıyoruz ve bir avukat olarak, eğer avukatsanız, buraya giren ilk kişi sizsiniz ve eğer oğullarım sizin yuvalamadan bahsettiğinizi duyarsa, kesinlikle ayaklarınız önde olacak şekilde kapıdan çıkma şansınız var!"

"İyi kadın," dedi avukat, "sadece sıradan bir kelime kullanıyordum, herhangi bir şeyden tamamen habersizdim----"

"Hadi canım, o çarpık konuşmadan hiç kimse! Mary Lyon hiç aptal değil Jenny Wren, sadece iğrenç konuşmalarla ıslık çalarak oradan uzaklaştırılacak. Bana
bir avukatın 'serserileri ve serserileri barındırmanın' ne anlama geldiğini bilmediğini söyleme - masum bir kuzu olduğu için - ve her Çarşamba _Courier_'ı okuduğunu!"

"Ama," dedi avukat, zayıflamış vücudunun ve ürkek tavırlarının bir beklentiye yol açacağından daha ısrarcı bir kararlılıkla, "çocuklar burada ve onları doğal vasilerinden alıkoyduğunuzda yasaya meydan okuduğunuz konusunda sizi uyarmak benim görevim. Çocukların derhal bana verilmesini ve onları uygun şekilde koruma altına almamı istemeye geldim."

"Buraya, William," diye seslendi büyükannem, kocasının yaklaştığını fark ederek, "çocuklar bağırıp kapıları kilitlesin! Burada, üzerinde biraz geniş İskoç giymesi gereken bir ceset var."

Ancak avukat henüz korkmamıştı. Görünen o ki, sadece Dumfries'in güvenli ovalarını biliyordu - en azından Mary Lyon öyle düşünüyordu. Çünkü
söylemesine sanki hiçbir şey yokmuş gibi devam etti.

"Buraya dostça bir ruhla geldim, hanımefendi," dedi, "ama hanenizdeki her erkeğin kaçakçılık trafiğine derinlemesine dahil olduğuna ve birçoğunun, dinsel inançlarına rağmen, Marnhoul Hanesi'ne saldırarak, oradaki vergilendirilmemiş malları
tacın yetkili memurlarından yasadışı bir şekilde gizlemek amacıyla ele geçirdiğine inanmak için iyi nedenlerim var!"

"Evet, ve Büyük Evinizi yakmaya çalışanın kim olduğunu biliyorsunuz," diye haykırdı büyükannem - "o sizin büyük öğretmeninizdi - harika koruyucunuzdu,
hatta en büyük haydut ve çingene Lalor Maitland iki ayak üzerinde koşan. Torunumdan biri ona bir miktar barut ve saçma atmıştı. Ama işte çocuklar geliyor. Öğretmeniniz ve koruyucunuz hakkında, bana masum çocukları hapsetmek hakkında konuştuğunuz haberi size söyleyecekler - ne siz ne de siyah çantanızdaki kanun Mary Lyon'un çatı ağacının altından asla alamayacağınız bir şey. İşte, bu taraftan, çocuklar - blate olmayın! Adım ben!"

Ve böylece, en ufak bir bıkkınlık olmadan, "ben" Tom ve Eben
ve Rob geldiler. Tom'un elinde tırpanı vardı, çünkü babasının çağrısıyla çayırdan doğruca gelmişti, biçme terleri hala alnında boncuk boncuktu ve geniş deri kayış belinde ıslak parlıyordu. Eben
bir çift kaslı kolunu bir cumbalı pencere gibi göğsünün üzerinde kavuşturmuştu, ama
Rob her zaman görünüşe dikkat ediyordu, büyük büyükbabasının kılıcını, ailede "Drumclog" olarak bilinirdi, omzunun üzerinden kaldırmıştı ve başını o kadar bilmiş bir tavırla yana doğru taşıyordu ki, bıçak sağ kulağına soğuktu.

Son olarak büyükbabam içeri girdi, ben de arkasından dikkatlice
görünmez oldum. Bir kez oğullarına baktı.

"Çocuklar, utanın," dedi; "siz, Thomas ve özellikle siz, Rob. Şu
çıplaklıkları çıkarın. Biz 'gariplikten korkmuyoruz.' Bu kötü günler
bitti. Sakin olun, bu iyi adamın ne söyleyeceğini duyacağız."

Hiç şüphe yok ki avukat bu güç gösterisiyle biraz
korkmuştu. En azından, bir kaçış yolu aradı ve
siyah el çantasının mandalını aradı.

"Deil adamın içinde," diye bağırdı Mary Lyon, çantayı ondan kaparak, "ama
bir lütuf ki beni oradaki rehber kadar kolay kavrayamıyorum. Şu çantayı
alane bırak, olur mu? İçinde ne olduğunu kim bilir? Orada--sana ne demiştim?"

İstemeden mandalı açtı ve içinde iki tane kurulmuş ve doldurulmuş tabanca vardı, Eben ve Tom hemen ele geçirdiler.
Bu arada, tahmin edilebileceği gibi, büyükannem durumu iyileştirdi.

"Siz bir avukat mısınız, Dumfries'li Wringham Poole Efendisi," diye bağırdı? "Bir çift dolu tabancayla işini yapan iyi bir avukat. Tıpkı
efendi gibi, tıpkı bir adam gibi, diyorum! İşini böyle yapan tek bir avukat türü vardır--bir yankesici, sıradan bir haydut ve
bir çekme halatının ucunda iyi bir saraband dansı yaparak bitirir! Lalor
Maitland, Marnhoul'a tam da böyle bir hırsız ve soyguncu çetesiyle saldırdı - çocukları çalmak için. Bu da çetenin bir parçası olacak. Çocuklar, tutun ve üzerinde ne olduğunu görün."

Ancak tek bir sıçrayışla görünüşte zayıf ve ince adam kendini kapıya doğru
fırlattı. Onlar hareket edemeden, Mary Lyon'un Pazar gardırobunu içeren lavanta keselerinin arasında lobiye çıktı
ve bir konserve dolabının kapısını ön kapıyla karıştırmasaydı,
hepsinden kolayca kaçabilirdi. Ancak genç ve aktif olan Rob ona yaklaştı. Zayıf adam bir yılan balığı gibi kıvrandı
ve yerdeyken bile bir bıçak çekip Rob'un bacağının baldırına sapladı. Bir çığlık ve bir ayak sesi duyuldu ve sonra birbirimize dehşet içinde baktığımız büyük bir sessizlik oldu. Bay Wringham Poole ezilmiş bir tırtıl gibi hareketsiz ve seğiren bir şekilde yatıyordu. Sanki Rob onu
öldürmüş gibiydi; ancak büyükbabam, gereken özeni ve önlemleri göstererek bıçağı çekti ve elini cesedin üzerinde gezdirdikten sonra daha fazla gizli silah araması, onu dört saç bezi sandalyeye yatırdı,
başının altına yastık olarak bir ayak taburesi koydu.

Sonra, yaralı adamın kalbinin atışlarını dinledikten sonra,
başını sallayarak bize güvence verdi. Her şey yoluna girecekti. Sonra, iç cebinden
bir cep defteri çıkardı, ilk bölümden Marnhoul'a yapılan saldırıda giyilenlere benzer, delikli göz delikleri ve kulakların arkasına tutturmak için ipleri olan siyah bir maske düştü. Ayrıca
birkaç kağıt ve üzerinde bir isim yazılı bir kart vardı-- "Wringham Pollixfen Poole"; ve sonra altında, düzgün bir avukat el yazısıyla kalemle yazılmış, "Yarın gece yarısı Eski Liman'da Danışma" kelimeleri vardı.

Bunun üzerine hepimiz birbirimize huzursuzluğumuzu yeniden tazeleyerek baktık.
Smart, Poole ve Smart firması Dumfries'de uzun zamandır varlığını sürdürüyordu ve oldukça saygı görüyordu. Fakat bu sıkıntılı zamanlarda, komşusunun ne kadar ileri gidebileceğini asla bilemezdiniz. Bir adam sadece
kendi adına cevap verebilirdi ve bu konuda bile, bazen kendini açıklamakta
zorlanırdı. Ana Cadde'deki avukatlık bürolarından biri
derinliğinden
çıkarılmış olabilirdi. Fakat, her neyse, bunlardan biri zarar görmüştü ve o da Heathknowes ailesinin oğullarından birinin aceleci
hareketi yüzündendi -ki bu başlı başına ciddi bir meseleydi.

Bu nedenle, büyükbabam Dumfries'deki avukatların olan bitenden mümkün olan en kısa sürede haberdar edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Fakat Bay Wringham Pollixfen Poole, eğer adı buysa, büyükbabamın dönüşüne kadar kesinlikle gözetim altında tutulması gerekiyordu, özellikle de Bayan Irma ve Sir Louis ile aynı evde olması gerektiği için.

Bu nedenle, genç adamların hiçbiri Dumfries'e bir mesaj götürmek için ayrılamazdı. Babam okulundan ayrılamadı ve böylece büyükbabamın atını eyerlemek için görevlendirildim. O, benim arkamda bir yolcu olarak Dumfries'e gidecekti, bir elim mavi ceketinin cebinde, diğer elim de kemerini tutarak emin olmak için belinden tutuyordum. Tepelere doğru yürümek zorundaydım ama bu, zevki pek azaltmıyordu. Gerçekten de, bana en güzeli, her türlü yabani çiçeği veya ormanlık vadilerde yatan garip, bilinmeyen evleri arayan bir İspanyol köpeği gibi oradan oraya koşmak gibi geldi - aklımda kalanlardan biri Goldielea'ydı - kapının önündeki tüm bal kabağı tek bir rag-weed yığınıydı (sadece en iyi topraklarda yetişir) ve bana şimdiye kadar var olmuş bir ev için en güzel ve en uygun isim gibi geldi.

Ve hala öyle düşünüyorum.

XX. BÖLÜM

GERÇEK BAY POOLE

Böylece zamanla Dumfries'e koştuk. Ve büyükbabam, Çarşamba günü olduğu için şaftları havaya doğru eğik birçok başka taşıtın olduğu English Street'teki bir handa konakladı. Kendisine ismiyle selam verenlerle konuşmak için bir an bile beklemedi, hemen (ben de onunla birlikte) High Street'teki avukatlık ofisine gitti - Mid Steeple'ın hemen altından aşağı doğru uzanan yer.

Burada küçük bir insan topluluğu bulduk. Çünkü, sonradan ortaya çıktığı gibi (o zamanlar bunu bilmesek de), Baylar Smart, Poole ve Smart, Dumfriesshire'daki mülklerin yarısının acenteleriydi ve bizim Galloway Marnhoul'umuz onlar için hem çok uzak hem de çok önemsiz bir konuydu.

Bu yüzden, içeri girenlerin titremelerini, hepsinin iyilik istemeye hevesli olduğunu ve bunları dışarı çıkanların terbiyeli tavırlarıyla karşılaştırdığımızda, büyükbabam elini omzuma koyarak bana şöyle dedi: "Korkarım, Duncan, böyle bir evle bu kadar uğraştığımız için bu gece Dumfries Tolbooth'ta uyuyacağız!"

Ve bu andan itibaren, tutsak Bay Poole'a tabancalarına rağmen çok daha büyük bir saygı duymaya başladım - sonuçta, o gün ve tarihte, çoğu kasabalının Galloway'imizi böyle vahşi bir kaçakçılık bölgesine seyahat ederken gerekli görebileceği tabancalar.

Uzun bir süre beklememiz gereken bir tür bekleme odası vardı, burada kanarya ve siyah çizgili bir üniforma giymiş, siyah saten diz altı pantolonu ve ayakkabılarında yapıştırıcı tokalar olan bir adam bizim isimlerimizi veya en azından büyükbabamın isimlerini ve şirketle konuşmak istediğimiz arazinin ismini aldı.

Çünkü, görüyorsunuz, pazar günü ilgilenecek çok kişi olduğu için, bunları kendi aralarında paylaştılar, her birine çok kişi. Ve sıra bize geldiğinde, yaşlı Bay Smart'ı gördük. Kanarya ve siyah giysili büyük adam
bizi karşıladı, adımızı söyledi ve sanki biz
sahipleriymişiz gibi "Marnhoul malikanesinden" diye ekledi.

Bir tür tahtta oturan, saygı gören, asil görünümlü bir adam görmek için baktık, ama odada sabahlık ve yumuşak keçe terlikler giymiş yaşlı bir adamdan başka kimse yoktu, ateşi karıştırıyordu--ama aslında dışarısı yeterince sıcaktı.

Makarası hâlâ elindeyken bize doğru döndü ve bir gimlet gibi gözüyle bizi tek bir bakışta
tamamlamış gibiydi.

"Ne oldu? Bugün ne oldu?" diye garip bir şarkıyla bağırdı;
"Kutsal Kaçakçılar'dan ne haber? Solway kıyısı boyunca daha fazla savaş, cinayet ve ani ölüm mü?"

Büyükbabamı daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde rahatsız görmemiştim. Aslında işini açmaya çalışırken kekeledi -ki şimdi düşününce, gerçekten de en hassas işlerden biriydi.

"Yaşlı Bay Smart ile konuşma şerefine eriştim," diye başladı.

"Bu, domuz ahırına yeni bir çatı isteyen her Moffat Tam ile paylaştığınız bir şereftir," diye homurdandı sabahlıklı yaşlı adam, "ama eğer öyleyse, buyurun. Zamanım dar! Eğer
ana
sahip olmak istiyorsanız, yan kapıya gitmelisiniz!"

"Bay Smart," dedi büyükbabam, "Marnhoul arazisindeki Heathknowes'un evinden size bir talihsizliği duyurmak için taa buradan geldim."

"Ne?" diye bağırdı battaniye sabahlıklı yaşlı adam hızla, "Ölüler yeniden canlandı mı, yoksa Lalor Maitland dürüst mü oldu?"

Fakat büyükbabam başını salladı ve acıklı bir sesle firmanın başkanına Bay Poole'un başına gelenleri, çantasında tabancalarla nasıl geldiğini ve pervasız amcam Rob tarafından nasıl çiğnendiğini, böylece şimdi Heathknowes'un küçük duvar dolabında, güvende ama sakat bir şekilde yattığını anlattı. Barış memurları için bir çığlıktan ve bir sıra asker arasından -ya da en azından kasaba muhafızlarının polis memurları arasından- götürülmekten başka bir şey beklemiyordum.

Ama bunun yerine küçük adam siyah boynuz çerçeveli büyük bir gözlük taktı ve büyükbabama şaka yapmaya cesaret edip etmediğini görmek için şaşkınlıkla ve biraz sert bir şekilde baktı. Ama hemen sonra, adamın şeffaf dürüstlüğünü görünce (kim etmez ki?) kahkahalarla gülmeye başladı, dirseğinin dibindeki kapıyı açtı ve sesinin en yüksek seviyesinde (doğrusunu söylemek gerekirse, bir çığlıktan daha iyi değildi) "Dick Poole--orada, büyük Dick Poole!--seni istiyorum, Dickie!" diye bağırdı.

Yan odadan tütün dumanından başka bir şey göremiyordum, ki bu duman hemen içeri girdiğinde sabahlıklı yaşlı adamı öksürttü.

"Haylazlarını gönder, Dick," diye hırıldadı, "ve şu kapıyı kapat, Dickie.
Senin o lanet olası kokun, bir domuzu bile öldürür. Buraya gel, iyi Dick!"

Ve bardakların şıkırtısı ve merdivenlerde büyük çizmelerin çiğnenmesinden sonra, devasa bir adam içeri girdi. Yüzü sağlıkla doluydu. Gözleri, kıvırcık siyah saçların altında mavi ve nazik bir şekilde parlıyordu. Yanaklarında kırmızılık vardı ve dudakları dolgun ve kırmızıydı. Eli ve kolu bir boksörün eli ve koluydu. Gülümseyerek içeri girdi, yanında öyle güçlü su ve pipo tütünü kokusu getirdi ki, gülmek ve öksürmek arasında, yaşlı adamın boğulacağını düşündüm. Gerçekten de, flanel sabahlığının arkasını okşamak için bir adım öne çıktım ve eğer Mary Lyon orada olsaydı, eminim ki hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı.

Biraz kendine geldiğinde bile, gözlerinde yaşlarla hıçkırarak duruyordu ve içten gelen kahkahalarla, "Dick, evlat, bu asla işe yaramayacak. Marnhoul'daki değirmende gözetim ve koruma altındasın! Ve bunu yapan bir fahişeydi. Seni sık sık uyardım, Dick! Siyah bir çantada iki tabancan vardı. Dick--yazıklar olsun, Dick--yazıklar olsun, böyle düzgün bir kadını korkutmak için! Ve oğlu, Rob (sanırım adının bu olduğunu söylemiştin), senin hayatını çiğnedi--bu sana iyi ve doğru şekilde hizmet etti, Dickie! Ah, Dickie,
yazıklar olsun!"

Büyük adam, yaşlı beyefendinin odası ile kendi odası arasındaki açık kapıdan gürültülü bir patlama sesi ve yeniden başlayan bardak şıngırtıları duyduğunda, bir tür
komik umutsuzlukla birbirimize bakarak durdu ve geri döndü ve bir dizi
kaba sözle
şenleri dışarı sürdü, kapıyı kapatıp kilitledi.

Sonra ağır ağır geri geldi, kolunu şömine rafına dayadı ve büyükbabama her şeyi anlatmasını söyledi. Onu hala görebiliyorum, bu kocaman, kızıl saçlı adam, şöminenin yanına yayılmış, odanın çoğunu kişisiyle
kaplarken, flanel sabahlıklı adam kahkahalarla
_ti-hee_ yaparak ortalıkta dolanıyordu ve, bir yandan diğer yandan veya Dev'in bacaklarının arasında, ara sıra ateşe zayıf bir şekilde dürtüyordu.

Ayrıca büyükbabamın sakin tavır ve konuşmasının nasıl inanç gerektirdiğini görmek de ilginçti. Eminim ki ilk başta iri adam Dick'in aklında bizi sokağa atmaktan başka bir şey yoktu, tıpkı şarlatanlara yaptığı gibi. Ama William Lyon devam ettikçe, parlak gözleri daha düşünceli hale geldi ve büyükbabam ona Bay Wringham Pollixfen Poole'un adının yazılı olduğu fişi verdiğinde, kahkahalarla gülmeye başladı, ancak bana biraz zorlama ve boş geldi - yine de bacağını o kadar yüksek ve sert vurdu ki, sabahlıklı ufak adam ağzı açık bir şekilde durdu ve pokerini yere düşürdü.

"Bana öyle geliyor ki," diye bağırdı tiz bir sesle, "eğer kendine böyle vurursan, Dick Poole, yeni gibi görünen geyik derisi pantolonunu yırtacaksın."

Ama iri adam buna hiç aldırmadı. Sadece kağıt parçasına baktı ve sonra tekrar gülmeye başladı.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı ortağı. "Pencerelerimi patlatacaksın,
ve bilirsin ki cereyandan nefret ederim!"

Ve gerçekten de çerçevelerinde takırdıyorlardı. Sonra kocaman Dick öne çıktı ve büyükbabamı elinden tuttu.

"Onu yakaladığından emin misin?" diye sordu; "unutma, o bir yılan balığı kadar
kaygandır."

"Karım ona bakıyor - üç oğlum da," dedi William Lyon,
"ve Rob'dan aldığı damganın onu en azından bir gün
oldukça sessiz tutacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya," diye ekledi özür dilercesine,
"bıçağı zavallı çocuğun bacağının en kalın yerine sapladı!"

"Wringham?" diye bağırdı iri adam, "neden, bu kadar
cesaretli olduğunu düşünmemiştim!"

"Sizin yakınınız mı?" diye sordu büyükbabam biraz
endişeyle. Çünkü bir avukatın akrabalarıyla kan davasına girmek istemiyordu.

"Arkadaşım!" diye haykırdı iri adam, "hayır, kesinlikle bir arkadaş değil--ama,
olasılıkla, bir tür akraba. Her ne olursa olsun, eğer Pollixfen'i gerçekten de güvende
tuttuysan, kendin ve Kral George için yaptığın
en iyi günlük işi yapmışsındır, Tanrı onu korusun!"

"Öyle mi diyorsun?" dedi büyükbabam. "Gerçekten de bunu duyduğuma sevindim. Ben
her zaman sadık bir tebaa oldum. Ve Maitland çocuklarına gelince--onların
iyi karımın yanında, ülkenin istikrarsız durumunda, çocukların onlara bakabileceği
bir yuva kurmalarında hiçbir sakınca görmüyorsun!"

En sonunda kıdemli ortak, uzun zamandır beklediği
ateşe bir yumruk attı.

"Ve sen, Efendi Lyon, sen çok iyi bir kral adamısın," diye kekeledi, "hiçbir zaman neşeli Serbest Tüccarların şıngırdadığını duymaz mısın, ya da kışlık kayınların arasında bahçende yuvalanmış bir
konyak kabı bulmaz mısın?"

"Bay Akıllı," dedi iri adam, "bugün bir pazar günü, ama
ata binip bunun yerinde olup olmadığına bakmam gerekecek. Paltonu düzgünce giyeceksin ve
benim işimi alacaksın. Abraham zaten yapabileceği kadarını yaptı. Onlara karşı cimri ol--benimle yaptıkları gibi seninle içmek
isteyerek gelmeyecekler! Bu iyi Cameronian'ın söyledikleri şu anda doğruysa, Marnhoul'dan ayrıldığında olduğu gibi, ben, Richard
Poole, ne kadar erken orada olursam o kadar iyi."

Bu yüzden bize acele etmemizi ve hayvanımızı bahçeden çıkarmamızı söyledi. Ona gelince, o zaten çizmeli, mahmuzlu ve geyik deriliydi. Yapacak başka bir şeyi yoktu
binmek ve ata binmek.

Bütün bunlar o kadar çabuk geçmişti ki, bunun garipliğini düşünmeye bile vaktim olmadı. Amcam Rob'un kendisine böyle bir damga vurduğu _Bizim_ Bay Poole, Smart, Poole ve Smart of the Plainstones adlı eski firmanın ortağı değildi. Bunlardan ikisini görmüştüm ve merdivenlerden inerken diğer odada üçüncüsünün meşgul ve önemli sesini duymuştum. Hepsi de büyükannemin bir torbadaymış gibi yakaladığı engerek yılanından çok farklı adamlardı. Bay Smart bile bir beyefendiydi. Çünkü
üzerinde flanel bir sabahlık varsa, diz ve ayak üstündeki yapışkan tokalarının parıltısı görülebilirdi ve çorabı, Doktor Gillespie'nin Kutsal Ayin Sebtinde vaaz vermek için yukarı çıktığı zamanki kadar iyi siyah ipektendi. Ama bizim Bay Wringham Pollixfen
Poole--ayaklarımı ona sürmezdim--gerçi, gerçekten de, Amca Rob
bu konuda hiçbir kemik bırakmamıştı.

BÖLÜM XXI

ATEŞİN BAŞINDA OTURURKEN

Tereggles Long Wood'un derin yalnızlığından, üzerinde küçük, şangırdayan dalgaların
estiği yalnız göllerin yanından, tamamen altın ve kırmızı ateş adalarıyla kaplı bir batıya doğru, at sırtında gittik. Ya da daha doğrusu büyükbabam ve
ben midillimizle istikrarlı ama yavaş bir şekilde giderken, yanımızda, bazen biraz dörtnala, bazen de dörtnala koşarak, siyah atıyla iri Bay Richard Poole geliyordu. Bazen bir çiftlik kasabasına gidip orada bir işi olması için kiraya verirdi veya dolu kırbacının dipçiğiyle yol kenarındaki bir hanın kapısına vururdu - Four Mile House veya Crocketford, orada bir kupa ister ve sanki tek bir kafa vuruşuyla onu bitirirdi. Kendi nedenlerinden biri yüzünden Heathknowes'a bizden önce varmak istemediği kolayca anlaşılıyordu. Yine de, büyükbabama
çocukları ve Marnhoul evine yapılan saldırının (ki bunu sadece iki rakip kaçakçı çetesi arasındaki bir olay olarak görüyordu) bazı ayrıntılarını sorduğunda oldukça sessizdi. Ve eve yaklaştıkça,
tamamen düşüncelerine dalmıştı.

Ama onu izlemekten kendimi alamadım. Zıplayan siyahlığıyla çok iyi görünüyordu, gün batımı kızıl sağlığını yumuşatıyordu ve
at kırbacının kayışını sürekli olarak havada ıslık çaldırıp
bacağına çarpma alışkanlığı vardı.

Daha önce iri ve zeki adamlarla tanışmıştım ama daha önce hiç böylesine aktif, sağlıklı ve güzel birini görmemiştim. Ve her seferinde dolgun hatlı bir eş veya yakışıklı bir hizmetçi ona birasını değişim evinin kapısına getirdiğinde,
işaret parmağını çenesinin altına koyup yanağını okşar, şakayla
çocukların nasıl olduğunu veya düğünün ne zaman biteceğini sorardı. Ve
onu tanımasalar da, o da onları tanımasa da, hiç kimse sözlerini veya hareketlerini yanlış anlamadı. Ona karşı tavrı böyleydi.

Ve bu sıralarda, bu ikisinin -sahte Poole ve gerçek Poole- orada karşılaşacağı düşüncesiyle kendimi büyük ölçüde avutmaya başladım.

Sonunda alacakaranlıkta Marnhoul'un Perili Evi'ne geldik ve
Bay Richard atını neredeyse King's Arms kapısının üstündeki tabeladaki tek boynuzlu atınki kadar yukarı kaldırdı,
aniden onu
kapıya doğru savurdu. Hayvanı başı tam bara yaslayarak durdurdu ve
caddeye baktı. Açıklıktaki çimenler yine çiyle kaplanmıştı,
çünkü gökyüzü açıktı ve her dakika daha da soğuyordu. Neredeyse
gümüş gibi parlıyordu ve ötesinde ev, aramızda ve orman arasında loş
koyu gri bir yama gibi duruyordu.

"Bu kapı onarıldı," dedi, bir iki gün önce değirmenden indirilen yeni ahşap direğe vurarak.

"Bunu kendim hallettim efendim," dedi büyükbabam. "Ayrıca boyadım."

"Ha, iyi yapmışsın - genç misafirlerin için mülkü iyileştirmişsin!" dedi Bay Richard ve sonra aniden asık suratla arkasını döndü. Birdenbire büyükbabama tekrar baktı. "Şunu bilmelisin," dedi, "kızın parası olmayacak. Bu yüzden ona sütçülük öğretilmeli. Ben de sütçü kızlara karşı zaafım var! Eğer Maitland'ları seviyorsa, güzel bir tane yapmalı."

Büyükbabam hiçbir şey söylemedi, çünkü bu tür konuşmalardan hoşlanmazdı ve Bayan Irma'nın parasız mı yoksa ülkenin en büyük mirasçısı mı olduğu konusunda tamamen umursamazdı.

Sonra Heathknowes ofis binalarının uzun beyaza boyanmış dikdörtgeni tepelerinde belirdi. Bir dakika sonra kapıdaydık. Büyükbabam seslendi ve mutfağın kapısından geniş bir ışın halinde avluya düşen uzun, dikey bir ışık parçası geldi. Sonra
sürü çocuklarından biri aceleyle gelip parmaklıklı "yett"i açtı ve bizi içeri
aldı.

"Her şey güvende mi?" dedi büyükbabam.

"Onu bıraktığın gibi," diye cevap verdi. "Hanım ve çocuklar gözlerini ondan bir an bile ayırmadılar!"

"Bu beyefendinin atını al, Ben," dedi büyükbabam. Ama Bay Richard kendi seyisi olmayı tercih etti ve muhteşem siyah atı düzgünce ahıra konana kadar eve yaklaşmayı veya işinden tek kelime etmeyi teklif etmedi.

Sonra büyükannem çağrıldı, çocuklar aşağı indirildi ve hemen vuruldular, Sir Louis binicilik çizmeli büyük güçlü adama yoğun bir hayranlıkla, Bayan Irma ise aynı
yoğunlukla bir nefretle. Gözlerini kaçırdığını ve bunu saklamaya çalıştığını görebiliyordum. Ama
evdeki diğer tüm kadınların üstünde bir anda
üstün bir imparatorluk kurdu. Teyzem Jen bile onu gözleriyle takip etti, odanın o kadar çoğunu kapladı
, hareketleri o kadar büyük ve rahattı ve o kadar doğal bir
sadelikle kendisine gösterilen saygıyı kabul etti.

Yine de, büyükannemden veya görmek için bu kadar uzağa geldiği, ismiyle anılan adamdan bile Bayan Irma'yı çok daha fazla önemsiyor gibiydi.

Ona, tiyatroya ve Meclis balolarına yakın olmak için
Dumfries'e gelmek mi yoksa olduğu yerde kalmak mı istediğini sordu. Bir refakatçiye gelince,
Manastır'dan Bayan Hope ile
Provost'un hanımı arasında bir seçim yapabilirdi. Her ikisi de Marnhoul'dan bir Maitland'ın kızını memnun etmekten mutluluk duyardı--ve belki de Bay Richard Poole'u.

Sonra, onun cevabını duyduktan sonra, kalem ve kağıt istedi ve birkaç satır yazdı--

"Bayan Irma Maitland, kardeşinin ve kendisinin
Heathknowes'da Bay William Lyon ve eşinin bakımı altında kalmasını acilen arzuladığı ve yukarıda adı geçen William ve Mary Lyon'un geçimlerini sağlayabilecek ve sağlamaya istekli olduğu için,
en azından Sir Louis'in okula gönderilmesi gerekene kadar, yani tüm bu soru tekrar gündeme gelene kadar, bu düzenlemenin mükemmel ve uygun olmaması için hiçbir neden görmüyoruz. Ve bu, kendisine Wringham Pollixfen Poole diyen kişiyle yapılan bu görüşmenin sonucu ne olursa olsun geçerliliğini korur,

"Smart, Poole ve Smart,
"R. Poole için."

Kağıdı büyükanneme uzattı, onda evin yönetici ruhunu kolayca tanıdı.

"İşte hanımefendi," dedi, "bu, başıma ne gelirse gelsin, meseleleri doğru bir zemine oturtacaktır. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, hemen ikizimi görmek istiyorum. Bir akraba olduğundan şüpheleniyorum, ama bir kan davasından korkmayın. Daha önce hünerlerini duyduğum Efendi Robin, bir veya iki kaburgayı
kırmışsa, çok daha iyi. Değerli akrabamın
sırtını kırmış olsa bile, korkarım ki çok az kişi yas tutardı!"

Üç genç adamı hâlâ odada buldular ve büyükannem, Bay Richard'ı salona götürmeden önce, köşedeki şantajda hâlâ beyaz örtülü
bir figürün varlığından emin olmaktan başka bir şey yapmadı.

Babama neşeli bir baş selamı, Bayan Irma'ya alçak bir reverans ve küçük Sir Louis'e sahte bir selamla yanımızdan ayrıldı, başı havaya kalkıktı, binicilik kırbacı kolundan ilmeğiyle sallanıyordu ve damarlarında bir düzine sıradan insana yetecek kadar kan
canlıydı.

"Teşekkür ederim beyler," dedi amcalarıma, yatağa
bakıp Mary Lyon'un alnına ıslak bıraktığı mendili kaldırır kaldırmaz. "Beklentilerim olduğu gibi, evimin bir varisi olduğunu biliyorum,
ne kadar değersiz olursa olsun, onunla özel olarak iletişim kurmam gerekecek. Ama mutfağa çekilirseniz, hizmetleriniz tekrar gerekli olursa size kolayca işaret veririm."

Elinde kapının kenarıyla durdu ve hafifçe eğilerek amcalarımın her birini dışarı çıkardı. Elbette ben de oradaydım, görülecek
şeyleri görüyordum. Gözü bana takıldı ve her zamanki cesaretime rağmen sinsi bir figür sergilemiş olmalıyım, çünkü sadece bir başparmağını omzunun üzerinden komik bir gülümsemeyle çevirdi ve yatağa girmemi söyledi,
çünkü o da gençken anahtar deliklerinin ne işe yaradığını biliyordu.

"Çok" kelimesi beni incitti, çünkü bu onun benim kulak misafiri olacağımı düşündüğü anlamına geliyordu, oysa ben sadece Irma ve aile uğruna,
tamamen meşru bir merakı gidermeye çalışıyordum.

Ancak, oturma odasının kapısını kapatıp kilitlerken,
"Şimdi efendim, oyun oynandı. Ayağa kalk ve o pelerini çıkar. Hadi bu meseleyi
erkekler gibi konuşalım!" dediğini duydum.

Artık gece olmuştu ve mutfakta toplanmıştık. Sanırım
Rob bile pek akşam yemeği yemedi. Büyükbabam olmasa atların atları olmadan gitmek zorunda kalacaklarını biliyorum ve bu, insanlığın bir çiftlikle ilgili en kutsal görevi, bir kez olsun ihmal edilmiş olurdu. Çoğunlukla karanlıkta, yüzümüzde sadece ateşin kırmızı parıltısıyla, fırtınalı rüzgarlarla gelen bir adamın sesini dinleyerek oturduk. Lamba, onlara ışık vermek için salon masasının üzerinde bırakılmıştı ve bir şekilde o kadar meşguldük ki hiçbirimiz mum yakmayı düşünmedik. Bay Richard'ın muhteşem sesi bize hükmediyordu; o kadar aşağılama ve öfke doluydu ki. Sahtekârın cevaben ne söylediğini hiç ayırt edemiyorduk. Gerçekten de, Rob ve ben, "daich" kasesinden dağıtımın zamanlarını ve mevsimlerini yöneten belirsiz Güçlere
şikayet eden aç bir tavuğunkine benzer bir tür 
kırık sesi duyabiliyorduk.

Bütün bunlarda çok garip bir şey vardı - o kadar garipti ki, büyükbabam Heathknowes tarihinde ilk kez geri döndüğünde,
hiçbir bölüm okunmadı, hiçbir ilahi söylenmedi veya dua okunmadı. Bir şekilde, orada olup bitenlere karşı bir saygısızlık gibi görünüyordu. Bay Richard
en çok konuşan kişiydi. İlk başta ruh hali tamamen fırtınalı bir öfkeydi ve diğerinin
cevapları, dediğim gibi, neredeyse duyulmuyordu.

Ancak bir süre sonra bu böğürme patlamaları daha az sıklıkta olmaya başladı.
Alçak sesle cevap veren ses, daha yüksek olmasa bile, daha ısrarcı hale geldi. Bay Richard
kısa, boğuk soluklarla bir şeyi reddediyor veya reddediyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır--hayır! Tanrı aşkına, efendim, HAYIR!" diye bağırdığını duyduk. Ve bir şekilde
bunu duyan Irma bana doğru yaklaştı ve elini benimkine kaydırdı, Marnhoul'daki Eski Ev'de nöbet tuttuğu geceden beri yapmadığı bir şeydi bu.

Bir şekilde ikimiz de bunun kendisiyle ilgili bir soru olduğunu biliyorduk.

Sonra aniden bu uzun ileri geri gidişin ardından, (sanki) uzlaşmanın dinginliği geldi. Barış sağlanmış gibiydi ve
sanırım hepimiz bundan memnunduk, çünkü gerginlik ve sinirlerin giderek artan gerginliği hepimizi etkiliyordu.

"El sıkışıyorlar," diye fısıldadı büyükannem; "Bay Richard onu
aklını başına topladı. Tamam, bunu yapacağını biliyordum."

"Acaba ailesi yüzünden onu hapse mi atacaklar yoksa serbest mi bırakacaklar?" dedi Rob, yaralı bacağındaki bandajı düzeltirken. "Neyse,
bahçemdeki takunyalardan aldığı o küçük serseriye sevindim!"

"Vay canına!" diye fısıldadı büyükbabam, kulağını salon kapısına doğru
eğip. Hepimiz dinledik ama hiçbir şey yoktu. Bir mırıltı bile yoktu.

"Bir şeyler yazacaklar - büyük ihtimalle bir senet ya da tapu."

"Bunun için çok uzun zamandır uğraşıyorlar," dedi William Lyon huzursuzca.

Sessizlik bir saat geçene kadar devam etti ve devam etti. Büyükbabam
sandalyesinde kıpırdandı. Sonunda alçak bir sesle, "Çocuklar,
yeterince dayandık. Ne yaptıklarını görmeliyiz. Eğer
yanılıyorsak, ben yükü üstlenirim!" dedi.

Bir adam olarak dördü kapıya doğru ilerledi, anahtar deliğinden
masanın üzerinde bırakılmış
lambadan bir ışık huzmesi
çalıyordu.

"Açın!" diye bağırdı büyükbabam aniden ve yüksek sesle. Ama kapı
sıkıca kapalı kaldı.

"Her şey yolunda mı, Efendi Richard?" diye bağırdı. İçeride hala
sessizlik vardı.

"Omuzlarınızı verin, çocuklar!" Eben ve Tom hemen işe koyuldular,
bu arada koridorun uzak tarafından fırlayan güçlü Rob kilidi
açtı ve kapıyı iç duvara doğru geri fırlattı, menteşeler
temiz bir şekilde kırıldı.

Bay Richard sessiz bir odada oturuyordu, başı ellerinin üzerine eğilmişti.

Yüklü binicilik kırbacı bir köşeye fırlatılmıştı. Pencere ardına kadar açıktı ve gece dışarıda karanlık ve sessizdi. Küçük bahçeden tatlı çiçek kokuları geliyordu. Lamba huzur içinde yanıyordu ve odadaki hiçbir şey
hareket etmiyordu. Ama Bay Wringham Pollixfen orada değildi ve
ona dokunduğumuzda, Bay Richard Poole ölmüştü, başı kollarının üzerine düşmüştü.

BÖLÜM III

BÖLÜM XXII

BOYD CONNOWAY'İN KANITI

Bay Richard'ın bileğindeki binici kamçısının halkası kopmuştu ve
kulağının arkasında küçük bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir yumru vardı.
Bir mücadele olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. İki adam yüz yüze,
göz göze oturmuşlardı ki, yıldırım kadar hızlı olması gereken bir hareketle,
biri diğerini etkisiz hale getirip vurmuştu.

Tom, Eben ve Rob silahlanıp dışarı çıktılar. Fakat
Marnhoul ormanının dalları göğe karşı dikiliyordu, siyah, sıkışık ve sessiz.
Altındaki tarlalar boş ve griydi. Gördükleri veya duydukları tek şey rüzgarın uğultusu ve gecenin kaçan bulutuydu. Kısa süre sonra tekrar evin
içindeydiler, orada olmaktan mutluydular ve kapı üzerlerine sertçe
kapanmıştı. Küçük Louis hariç, kendisi zaten evin diğer tarafında, odasının olduğu yerde yataktaydı ve bu yüzden sabaha kadar olaydan habersizdi, o gece Heathknowes'da hiç kimse uyuyamadı. Günün ilk ışıklarıyla Tom ve Eben at arabalarına binip Dr. Gillespie, General Johnstone ve Bay Shepstone Oglethorpe'a, hepsi Sulh Hakimi olanlara, olanları anlatmak için yola koyuldular.
Geldiler, General en heybetlisiydi, büyük bir ordu pelerini ve yakasının altından görünen bir yıldızla.

Maitland'ların gelişine kadar peynir odası olarak kullanılan küçük, müstakil oturma odasında, Bay Richard Poole, bulunduğu gibi oturuyordu, başı hala kollarının üzerinde eğikti, ama bakmak için kaldırdıklarında yüzünde mutlak bir dehşet vardı, öyle ki birçok savaş günü görmüş olan General bile,
tekrar yere sermekten mutluluk duyuyordu.

Bunlar, çok az olan ve hepsi de tek bir şaşırtıcı sonuca varan tanıklıkları aldılar. Aniden, hızla, sessizce, sekiz veya dokuz kişinin duyabileceği bir mesafede, savunulabilir bir evde, ellerinde silahlarla, Smart, Poole ve Smart firmasından Bay Richard Poole öldürülmüştü.

Yine de bir şeyler biliyordu, ancak belki de tehlikesinin tam boyutunu bilmiyordu. Sessizliklerini, çiftliğe yaklaşırkenki ruh halini hatırladık - Çarşamba günü bir pazarda bile olsa, eğer suçlu değilse Bay Richard gibi biriyle konuşmak için at sırtında gezerken tüm iddialarını bir kenara bırakma biçimini.

Üç beyefendi birbirlerine baktılar ve Doktor'un altın kutusundan enfiye çektiler.

"Çok ciddi, efendim!" dedi Bay Shepstone çekinerek. Çünkü aslında pek fazla fikri yoktu--diğerleri bunu onun bir Episkopal olmasına bağlıyorlardı. Gerçekten de kendini adamadan önce onların ne düşündüğünü öğrenmek istiyordu.

"Fırtınalı Theophilus!" diye haykırdı General, Doktor'un huzurunda her zaman bilinmeyen azizlere yemin ederdi--kendini rahatlatmak için, düşünüldüğü gibi--"ama senin düşündüğünden daha ciddi. Böyle bir adam
hayatta, serbestçe, bizim cemaatimizde----"

"Benim_ cemaatimde----" diye düzeltti Doktor, Eden Vadisi cemaatinden kendi cemaati olarak bahsetme hakkına sahip
yaşayan tek kişiydi.

Öğle vakti civarında, Tacın sorumlu hukuk görevlisi olan Maliye Bakanı, Tom ve Eben eşliğinde Kirkcudbright'tan geldi. Kanıtlar tekrar tekrar dinlendi, oda--eski peynir odası, şimdiki salon--tekrar
incelendi, ancak eşikten bir gölge düştüğünde başka hiçbir şey keşfedilemeyecek gibi görünüyordu.

Gerçekten de bir süredir köşemde titreyerek oturuyordum,
burada ve orada beliren, gözün kuyruğuyla görülen ve sonra köşelerde gördüğüm, Yunanca ile aşırı zorlandığımda gördüğüm kara kedi gibi kaybolan bir figürün korkusuyla üşüyordum.

Elbette hemen katil Wringham Pollixfen'i düşündüm, ofis binaları arasında kedi gibi gizlenerek, belki de tekrar vurma umuduyla,
Bayan Irma'ya--belki de, şimdi gördüğüm gibi, Sir Louis'e. Ama aslında onu hiç düşünmedim, en azından o zamanlar. Ancak o sözde Poole değildi. Hızlı, çevik ama çiftlik avlusunun saklanma deliklerine daha aşina bir varlıktı - aslında Boyd Connoway.

Diğerlerinden çok önce gözlerimi ona diktim ve bir çocuğun
derslerin en sıkıcı saatinde okula bir ziyaretçi girdiğinde duyduğu sevinçle
onun peşinden koştum. Şaşkınlığıma, ahırın köşesinden bir atış gibi
döndü. Ama ben bu oyunu daha önce oynamıştım. Maitland'lara, Louis'e ve Bayan Irma'ya bırakılmış olan salonun penceresinden küçük meyve bahçesine doğru bir sıçrayış yaptım. Sonra ağaçların arasında
kaydım, beni saklayacağını bildiklerimi seçtim ve boynunu uzatarak evin kapısına doğru köşeden bakmakta olan
Efendi Boyd'un arkadan üzerine atladım.

Benim şaşkınlığıma, sanki biri farkında olmadan ona vurmuş gibi
boğuk bir çığlıkla yere düştü. Burada kesinlikle anlamadığım
bir şey vardı.

"Boyd, Boyd," dedim kulağına, çünkü biraz endişelenmeye başlamıştım
--korkmuyordum, bilirsin, sadece endişeliydim--"Boyd, bu sadece
Duncan--okul evinden Duncan MacAlpine."

Bana beyaz, şaşkın yüzünü çevirdi, soğuk terler yüzünden
inci damlalar akıyordu ve
çenesi kasılmalarla oynuyordu. "Ah evet," diye mırıldandı, "Agnes Anne'in kardeşi!"

Şimdi Agnes Anne'i sürekli her şeye
sürüklemesinin bir faydası olmadığını gördüm. Ayrıca Boyd Connoway ile birlikte Loch-in-Breck'teki balık tutmaya en sık giden çocuklardan biriydim ve benden korkması gerekmiyordu. Ama sanırım korkudan biraz rahatsız olmuştu.

Ancak açıklama yapmadı, sadece titreyerek "bir daha ona o şekilde yaklaşmamamı" söyledi! Bu yüzden yapmayacağıma söz verdim, kendi kendine "O zaman beni yakaladığını düşünmüştüm - evet, kesinlikle!" diye mırıldandığını duyduğumda daha da kolay bir şekilde.

O zaman onun da kendine Wringham Pollixfen Poole diyen ve eski peynir odamızda gerçek Bay Richard'ı öldüren adamdan korktuğunu anladım. Ama hiç korkmadım, çünkü meyve bahçesinin penceresinden atlayıp, koşup elimi omzuna vurmasaydım, o yaratık aklımdan bile geçmezdi.

Her neyse, onu da yanıma aldım - yani Boyd Connoway. "Yargıçların önüne" çıkmak istediğini söyleyemem, dediği gibi. Ama en azından dışarıda durmayı tercih etti. Sanırım tekrar dışarı çıkıp elimi omzuna vurmamdan korkuyordu. Tanrı
biliyor ki, gelmesine gerek yoktu, çünkü ben söz vermemiştim. Her neyse, geldi, ki bu da en önemli şeydi.

Törenin tadını çıkarmadı, ama onların önünde mavi ceketiyle,
büyük bir adam için yapılmış,
belinden düğmeli,
yeşil ve uzun çoraplarıyla,
"brogues" adı verilen ev yapımı ayakkabılarla, ki bunların sırrını County Donegal'deki Killybegs adlı bir yerden
getirmişti.
Üzerine yapışmış saman ve yosun parçalarıyla
tamamen yapışmıştı. Dizleri de bataklıkta diz çöktüğü yerde ıslaktı ve adamda herkesi etkileyen bir tür beyaz titrek korku vardı. Çünkü Boyd Connoway
her zaman cemaatin en neşeli ve en pervasız adamı olmuştu.

Kendisine bu konu hakkında bir şey bilip bilmediği sorulduğunda, sadece kekeleyerek, "Teşekkür ederim, Doktor, ve siz, General, ve umarım ki
sizi sağlıklı görme şerefine erişirim ve
sizin, hanımlarınızın ve çocuğunuzun
evde iyi durumda olduğunu görmekten onur duyarım!" dedi.

General, onun alaycı bir tavırla konuştuğunu düşünerek, orada bir ölüm kalım meselesi için karşılaştıklarını ve
şakalaşılacak bir ruh halinde olmadıklarını söyledi. Bu nedenle, o, Boyd Connoway,
aptallığını başka bir zamana saklasa iyi olur!

Fakat mesleği gereği ruh hallerini teşhis etmeye alışkın olan Doktor, uzun bir süre ölümlü dehşetten kaçmış birinin yorgun soluklarını fark etti - babamın söyleyeceği gibi,
"Black Care'in kıçında asılı kaldığı bir yarışta" - ve Boyd'u daha iyi sonuçlarla ele aldı. Bildiği her şeyi anlatmayı kabul etti, tam ve kesin koruma
söz verildiğinde.

Ve hikayesini anlattığı şey buna benzer bir şeydi, çünkü bu davadaki tek doğrudan kanıttı, en azından uzun ve uzun günler boyunca.

"Doktor canım," diye başladı, "sen de evli bir adamsın ve
söyleyebileceğim hiçbir şeyin bana karşı kullanılmamasını istediğimde beni yanlış anlamazsın?"

Maliyeci hızla başını kaldırdı.

"Seni uyarıyorum," dedi, "bu cinayette bir parmağın varsa!"

"Cinayet mi?"--(Boyd Connoway kısa bir homurdanma kahkahası attı)--"Evet,
belki, ama olan cinayet değil, olacak olan cinayet, eğer karım Bridget bundan haberdar olursa! Bu yüzden bunun aramızda kalmasını istiyorum--böylece Bridget bilmesin!"

"Kadınların," dedi Maliye kehanetinde bulunarak, "adaletin tarafsız ve korkusuzca uygulanmasına müdahale etmesine izin verilmemelidir. "

"O zaman," dedi Boyd, beyaz ve endişeli yüzünde eski neşenin bir parıltısı titreyerek, "sizin efendinizin evli bir adam olmadığınızı düşünüyorum!"

"Hayır," dedi Maliye, gülümseyerek.

"O zaman, eğer bunu açıkça söylemek gerekirse, efendinizin Bridget ve benim aramızdaki
şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirim. Doktorun nehri şimdi----"

"Bildiklerini bize konudan sapmadan anlat," dedi Maliye; "Suçluyu takip edip adalete teslim etmek dışında
kanıtlarından
hiçbir şekilde yararlanılmayacak."

"Gitti," dedi Boyd Connoway ciddiyetle, "ve cemaat için iyi bir kurtuluş!"

"Ne-a-at?" diye bağırdı üç yargıç aynı anda. Ve Maliye
ayağa kalktı.

"Kim gitti?" diye bağırdı ve cebinden mekanik bir şekilde, amcalarımla birlikte mutfaktan polis memurlarını çağırmak için gümüş bir zil çıkardı, bu kadar çok sayıda önemli insan yakındaki salonda
pow-wow yaparken, orada cesaret edebildikleri kadar çılgınca vakit geçiriyorlardı.

"Kim?" diye tekrarladı Boyd Connoway, "peki, kesin olarak bilmiyorum ama
belki bu küçük kağıt parçası sizi doğru yola sokar."

Ve o deniz suyu ve kumla lekelenmiş bir mektup uzattı. Bir çizmenin topuğu yazının üzerine basmış ve kısmen silmiş, mürekkep akmış ve belgenin tüm görünümü biraz 
sürüngenleşmişti.

Ancak adres konusunda hiçbir şüphe yoktu. Açıkça akıcı bir İngiliz el yazısıyla yazılmıştı, "Ekselansları Lalor Maitland'a, Meuse'nin eski 
Valisine, Dinant Kontu, vb., vb. _Bunlar_"--

Hepimiz birbirimize baktık ve Maliye Bakanı şüpheli katille ilgili yeni kanıtların
sonuçta bu kadar değerli olup olmayacağından şüphe etmeye başladı.

"Ekselansları" (mektup şöyle devam ediyordu), "size verilen söze göre, Walchern'li _Bloomendahl_ adlı gemi, Kaptan Vandam, kargodan arındırıldı ve yalnızca Ekselansları'nın kullanımına ayrıldı.
Bu nedenle, kalan işinizi İskoçya'ya göndermeniz iyi olur, çünkü _Golden Hind_ veya benzer büyüklükteki bir gemiyi geri göndermeniz
imkansızdır. O zaman eski yerde, 18 Perşembe gece yarısından biraz sonra, rüzgara göre
Portowarren'in doğu limanında veya batısında sizi bir tekne bekliyor olacak.
Gelgit bir civarında."

"Bunu nasıl buldunuz?" diye sordu Maliye Bakanı.

"Size parça parça anlatayım mı, özür dilerim?" dedi Boyd, "yoksa onu en başından mı alacaksınız?"

Maliye Bakanı, "En başından," dedi, "sadece mümkün olduğunca az konudan saparak."

"Elbette," dedi Boyd masumca, "Benim yanımda bunlardan hiçbiri yok. Sayın yargıç
eğer isterseniz beni yakalayabilirsiniz!"

"Maliye Bakanı," dedi Doktor, "hikayeyi ona mümkün olduğunca
doğrudan ve kısa bir şekilde anlatmanız gerektiğini söylüyor."

"Doğrudan, evet, öyle yapacağım," dedi Boyd, "ağzımdan hiçbir zaman
yalan bir kelime çıkmadı; ama kısa bir şekilde, bu herhangi bir İrlandalının gücünün ötesindedir--özellikle de County Donegal'den geliyorsa!"

"Devam edin!" diye bağırdı Maliye Bakanı sabırsızlıkla.

"Evimizde her şey olduğu gibi, Bridget ile başladı," dedi Boyd
Connoway; "Görüyorsunuz ya, üzgünüm, yaralı bir adamı yanına aldı - güçlü bir hastaydı. Büyük Ev'deki 'tozlanma'dan sonraki geceydi ve
onu emzirdi ve iyileştirdi, craitur. Ama, Bridget ne kadar iyi olursa olsun, bunun karşılığında aldığım tek şey gece yarısı Portowarren'a gitmek zorunda kalmam oldu ve o mektup bana bir köpeğe kemik fırlatır gibi fırlatıldı,
ona karımla ilgili olarak sorgulanabileceğimi söylediğimde."

"'Evet, karınıza takın,' dedi, 'seni serbest bırakacaklar. _Sen_ yarı boğulmuş bir pirenin cesaretine bile sahip değilsin!'

"Ama beni ve Bridget'i temize çıkaracak bir şeye sahip olmam konusunda ısrar ettiğimde, mektubu yere attı, tam gemiye binerken
topuğuyla çakıl taşlarına ve kuma fırlattı.

"'İşte,' diye bağırdı, 'şimdi bana yükleyebilirsin!'"

"Lalor Maitland," dedi Maliye, elindeki mektuba kaşlarını çatarak, düşünerek. "O hizmetçi nerede? Onu buraya getirin!"

Hemen Irma'nın kapısını çalmak için fırladım ve gelmesini söyledim, çünkü
büyük halk onu istiyordu. Ve sanki o da çağrıyı bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü küçük Louis'in yanında hazır oturuyordu. Omuzlarına beyaz bir şal attı, mutfağı geçti
ve dört beyefendinin masanın etrafında oturduğu odaya girdi - Maliye Bakanı kağıtlarını en uçta tutuyordu ve perdelerin arkasında basın yatağının etrafında
genç gözlerin görmesinin iyi olmadığı
şeyler vardı.

"Bayan Maitland, bize daha önce bana bahsettiğiniz kuzeniniz Lalor Maitland'ı anlatır mısınız?"

Elini tutan Doktor oldu, diğer tarafta ise antika desenli, pirinç düğmeli uçuşan giysileriyle Boyd Connoway sırasını bekliyordu. Irma bir kez baktı ve ben de onu yakaladım. Ve büyükannemin varlığıyla birlikte başımı sallamamın ona cesaret verdiğini düşünüyorum, çünkü o cevap verdi--

"Lalor Maitland? Onun bizimle ne ilgisi var? Bizi kabul etmeyecek. Kaçamazsak kendimizi
öldürürüz. Bizi ona
vermeyi asla düşünmezsin----?"

"Ben hayattayken asla!" diye bağırdı büyükannem, ama Dr. Gillespie ona sessiz olması için işaret etti.

"Bize onu tarif eder misin?" diye sordu Doktor nazikçe, "Nasıl bir adam, esmer mi sarışın mı, şişman mı zayıf mı, nasıl davranıyor, bu ülkeye
neden geldi ve eğer
burayı terk ettiğini
görürsek nereye gitmiş olabilir?"

Irma bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Belki de adil olmayacağım
çünkü ondan nefret ediyordum. Ama çoğu kişinin yakışıklı dediği bir adamdı,
ama bana göre yüzünde her zaman korkunç bir şeyler vardı. Saçları
koyu kahverengi ve griydi. Yüz hatları bir heykelinki gibi kesilmişti ve başı boyuna göre küçüktü. İnce, ayakları hafifti ve sessizce yürüyordu--_ugh_--evet, bir kedi gibi."

Maliyeci, Boyd Connoway'e sorgulayıcı bir bakış attı.

"İşte o adam," diye cevapladı tereddüt etmeden, "ama çoğunlukla
Bridget ve benimle kaldığında yatağında kalıyordu. Sadece
Portowarren'daki uçurum boyunca gittiği yoldan, sadece
görünmezden geldiğini ve yarasıyla kesinlikle bize inandırmak istediği kadar zayıf olmadığını düşünüyorum."

"Ve bize dün, Çarşamba günü onu ne gördüğünüzü anlatın?"

Soruyu soran Maliye Bakanıydı ama sanırım hepimiz Boyd Connoway'in cevabını duymak için nefesimizi tuttuk. Kafasını, çok fazla sorunla uğraşan bir çocuk gibi, şaşkın bir tavırla salladı.

"Günün çoğunda evden uzaktaydım ve içeri girdiğimde, yarım düzine saat rüzgarla mücadele ederek, keskin bir açlıkla, Bridget beni hemen Colvend'de bulunan, Boreland dağ geçidinin uçurumun kenarına indiği
yerdeki Dutchman's Howff'a gitmemi söyledi.
Birisi gelip beni ismim ile çağırana kadar
orada, heugh'un kenarında bekleyecektim. Açlıktan şikayet ettiğimde elime biraz kuru ekmek koydu ve
çalışmamı yaptığım yerde et aramam için bana bağırdı.

"'Ben' odasının boş olduğunu ve battaniyelerin üç sandalyenin arkasına atıldığını gördüm. Ama hasta adamın nerede olduğunu sorduğumda, Bridget ayağını yere vurdu ve bana işime bakmamı, kendisinin de işine bakacağını söyledi. Ama en büyük oğlum Jerry, ben
yürüyüş setine gitmeden önce benimle bir şeyler konuştu. Bana, 'aşağıdaki' adamın o sabah, sırtımı döner dönmez, annesine hemen sakladığı altın sikkelerle ödeme yaptıktan sonra gittiğini söyledi.

"Böylece gidip Boreland dağ setinin yanında bekledim - rüzgarın fundaları bile düzleştirdiği
vahşi bir yer. Martılar ve mercanlar
uçurumdan aşağı bağırıyordu ve deniz,
dar bir vadiden kükreyerek akıyor ve
Dutchman's Howff'un kumları boyunca yelpaze şeklinde yayılıyordu.

"Uzun süre bekledim, Bridget'ten aldığım bir deste ekmekten başka yiyecek bir şeyim yoktu ve sonunda sabrımı kaybetmeye başlamıştım ki, vadinin diğer tarafından bir ağlama sesi duydum ve bir ses bana setin yukarısına doğru gitmemi ve yardım etmek için beklememi söyledi. "Böylece duvarın tepesine çıktım ve orada, altımda, Bridget'in en iyi yatağında yatan, sanki bir prensmiş gibi şımartılmış ve bakılmış bir adam vardı. Ama tüm bunlara rağmen kısa boylu ve öfkeliydi, bana
gitmemi ve ona yardım etmemi yoksa
gelgitini kaybedeceğini söylüyordu."

"Ve onu en son gördüğün zamanki gibi mi giyinmişti?" dedi
Shepstone Oglethorpe, kurnaz bir tavırla.

Bunun üzerine Boyd Connoway, üstlerinin huzuruna çıktığından beri ilk kez güldü.

"Hayır," dedi, "onu en son gördüğümde çarşafların altındaydı,
üzerinde benim sarklarımdan biri ve Bridget'in en iyi keten çarşafı başının etrafına kurdelelerle bağlanmış haldeydi."

"Peki, nasıl giyinmişti?" dedi Maliye Bakanı, Shepstone'a küçümseyici bir bakış atarak.

"Ah," diye cevapladı Boyd Connoway, "tıpkı senin veya benim gibi. Ben özel olarak fark etmedim. Dahası, desenleri görmek için kötü bir zamandı, çukurun dibine
yaklaşmak üzereydi. Bana yolu göstermemi söyledi. Ve bunu, bilgim ve yeteneğim dahilinde yaptım. Ama yol, gündüz bile
iyi değil. Yıldızların ışığı ve üç yüz fit aşağıdaki denizin parıltısı sizi
yönlendirmeniz gereken tek şey olduğunda daha da kötü! Ama 'ben' odamızda saklanan adam daha hızlı ve daha hızlı gitmeye hazırdı. Sadece ara sıra bir teknenin sürüş ışığını görmek için aşağı bakmak için durdu. Ve onu o kadar endişeli görünce, ona eğer Co'en oğlanları için iyi bir kargo olsaydı, Portowarren'a girmeyi beklerken, asla bir ışık göremeyeceğini söyledim." "'Keşke bilen bir adama güvensen,' dedim ona, 'asla bir karga göz kırpmaz,
bir fener sallamaz. Man Adası'ndakiler ve oradaki Hollandalılar
işlerini bundan daha iyi parmaklarının ucunda yaparlar. Ama
sana marangoz dükkanının yanındaki tepeden aşağı indiğimizde duyabileceğin şeyi söyleyeceğim - ve bu eyer demirlerinin şıngırtısı ve atlarının boyunlarını sallarken çıkardığı sestir - başlarının torbalara bağlı olmasını sevmezler.'

"'Hadi,' dedi, 'Keşke başın bir torbaya bağlı olsaydı!' Ve
kulübümü sanki koparmak istercesine çekti, efendim. 'Beni saat ikiden önce Portowarren'deki kıyıya bırak, yoksa
belki de karşılığında hoşuna gidecek ama kötü bir şey alırsın.'

"Bu, haftalardır ekmeğini
yediğiniz bir adamla ilgisiz bir konuşmaydı (çoğunlukla yulaf lapası ve özsu ama önemli değil)!

"Kayaların üzerinden dik yoldan aşağı indik--Will of the Cloak Moss ve Muckle Sandy o' Auchenhay'in bir zamanlar iki saat boyunca
ölçerleri tuttuğu, yüklü tekneler tekrar derin
suya açılana kadar. Ve fundalıktan sonra ayaklara çok
sert gelen yuvarlak taşların arasından aşağı doğru yürüdüğümüzde, deniz suyunun kenarına geldik. İşte tam orada, derinlerde. Çünkü gelgit asla
Portowarren'ı terk etmez--hayır, elle atılan bir çakıl taşının atışı değil. Eğildiğimde, bir geminin yelkenine benzer bir şeyin denizin daha soluk kenarına karşı siyah bir şekilde yükseldiğini görebiliyordum.

"Sonra, bu geceki iş için şüpheli olarak tutulursam beni aklayabilecek bir şey istedim - aynı zamanda karım Bridget için de.

"Önce yeminler ve küfürlerle beni reddettikten sonra, size ilettiğim bu küçük
kağıdı yere attı ve bir evcil hayvan gibi
denizin çalkalandığı ve dalgalandığı çakıl taşlarının üzerine
çiğnedi. Tekneye doğru itti ve ağırlığıyla dışarı fırlattı.

"'İşte,' diye bağırdı, 'eğer sorgulanırsanız, bundan ne isterlerse yapsınlar. Ve dinle, Boyd Connoway, bunu o çalışkan kadın, karın için yapıyorum, senin için değil, çünkü sen dikkatsiz, tembel, işe yaramazsın!'"

"Deil or man," diye araya girdi büyükannem, yeterince uzun süre sessiz kaldığını düşünerek, "hiçbir zaman bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir!"

Boyd Connoway acınası bir şekilde etrafına baktı. Birinin kendisini savunması için
yalvarıyor gibiydi. Bana karşı
nezaketinden dolayı bunu yapmak isterdim, ama böyle bir toplantıda ve böylesine ciddi bir
durumda buna cesaret edemedim. "Şu anda toplanmış olan saygıdeğer beyefendilere soruyorum," dedi Boyd
Connoway, "eğer bir adam sabahın dördünde karısının yakacak odununu kesmek için kalktığında tembel ve işe yaramaz olarak adlandırılabilirse----"

"Bunu bir önceki gece yapmalıydım," diye sözünü kesti büyükannem.

"Ve saat onda Urr kilisesine gidip bir mezar kazmaya yardım ettim,
on ikide pasta ve şarap servisini yaptım,
zili çaldım, birlik içindeydik ve
sizin, Bay Maliye'nin bu gece yatağınızda uyuyabileceğiniz kadar rahat bir şekilde
yattım----!"

"Bu kadarı yeterli," dedi Maliye, Boyd Connoway'in yeterince ipi olduğunu
düşünerek. "Bize bundan sonra ne olduğunu anlatın--ve daha önce dediğim gibi kısaca."

"Neden, ineğini sağmak için Widow McVinnie'nin yanına gittim. Daha geçen Çarşamba günü buzağıladı ve ben 'sığır peynirini' severim. Ayrıca, kutsal kitapta 'Dullara sıkıntılarında yardım edin' yazıyor - ya da buna benzer sözler."

"Bu adam Lalor Maitland tekneye bindikten sonra ne oldu?"

Maliye Bakanı sert bir şekilde konuştu. Kendisiyle oynandığını düşünüyordu, oysa
aslında Boyd sadece doğal bir şekilde dilini oynatıyordu.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Boyd hemen. "Teknedeki adamlar küreklerini işe koydular ve hemen köşeyi döndüler. Ben yumuşak kumtaşı kayaya açılan dar kare açıklığın olduğu noktaya koştum ve yüzümü yere eğdiğimde, Boreland'ın heugh'unun altında, rüzgar kıyıdan ve sabit esmese asla gitmeye cesaret edemeyeceği bir teknenin yaklaştığını görebiliyordum. Ancak küreklerin kürek sesleri
kaybolduktan sonra bir daha duymadım ve ne kadar baksam da, teknenin heugh'un derin gölgesinden kaydığını hiç görmedim. Bu yüzden, yapılacak başka bir şey olmadığı için, ceplerimi orada yetişen ince ve tatlı deniz yosunuyla doldurdum. Çünkü Solway kıyısı boyunca hiçbir yerde, dik dik baktığınızda sağ taraftaki köşeye doğru, Portowarren'deki kadar doğru mor renk ve deniz yosununun temiz tadına ulaşamazsınız."

Bu çok kesin belirtiyi ilgili kişiye ilettikten sonra,
Boyd şirkete eğildi ve ayrıldı.

* * * * *

Maliye, böyle önemli bir tanık olduğu için kaçmaması için onu koğuşta tutmaktı.
Ancak üç Yargıç bunun bir tehlikesi olmadığını gayet iyi biliyordu ve aslında hepsi Boyd Connoway'in ne zaman istense
görülmesi için kefaletle serbest kalmaya istekli olduklarını ifade ettiler.

"Ve o olmadığında bile birçok kez!" diye ekledi büyükannem, ekşi bir
açık sözlülükle.

XXIII. BÖLÜM

KESKİN MAHZEN

Bu nedenle, gizem her zamanki gibi anlaşılmaz kalsa da,
Lalor Maitland'ın yokluğunun hepimize yeni bir canlılık verdiğini düşünüyorum. Richard Poole, bir düzine cemaatin tüm "iyi, neşeli arkadaşlarının" ona etkileyici bir cenaze töreni yapmak için bir araya geldiği Dumfries'e gömüldü. Şirket saflarını kapattı ve sadece Baylar Akıllı ve Akıllı oldu.
St. Michael'da merhum Bay Richard'ın erdemlerini ve başarılarını ayrıntılı olarak (eksiklerle birlikte) anlatan yeni ve geveze bir tablet vardı. Ama kendine Wringham Pollixfen diyen diğer Bay Poole'dan
karanlığa doğru penceremizden dışarı adım attığından beri
ne bir iz, ne bir öneri, ne de nerede olduğuna dair bir şüphe
bırakmamıştı.

Ama yine de, Eden Vadisi'nde hava daha berraktı, yaz günü
daha uzun ve daha parlaktı ve toprak dinlenmişti. Irma'nın Louis'i babamın okuluna getirdiği gün etkileyiciydi. Akademi bunu
hâlâ hatırlıyor.

Sabah oldukça ıssız bir şekilde açılmıştı. Şafakla birlikte yağmur bulutlarının arduvaz grisi parmakları Criffel'den Screel'e kadar uzanıyordu. Deniz sisi inancın da yapabileceği şeyi yaptı. Dağları ortadan kaldırdı.
Birbiri ardına kayboldular ve yok oldular. Solway'den
soğuk bir rüzgar esmeye başladı ve hatta Eden Vadisi'nde bile, Benarick'in Nick'i olarak adlandırılan alçak geçitten
sörfün uzaktan gelen kükremesi duyuldu. Uzun otlar önce boncuklar halinde durdu ve sonra sızmaya başladı. Çiçekler
başlarını eğdiyse, çan çiçeği türündendiyseler veya dikenli bir şekilde meydan okurcasına duruyorlardı
sarı çalıkuşu ve pembe devedikeni gibi.

Pelerinlerimi ve başlıklarımı hazırlamıştım, emin olabilirsiniz. Tam bir saat önce büyükannemin kapısının önündeydim. İçeride Mary
Lyon'u öfkeli buldum. Böyle bir günde çocuklardan hiçbiri evinden dışarı çıkmamalıydı! Neden Duncan ve Agnes Anne'den ders almaktan
memnun olmuyorlardı? Bayan Irma'nın çocuğa ders
verebileceğinden emindi. Hepsi bir aptallıktı ve çok büyük ihtimalle
tuhaf bir şeyle sonuçlanacaktı. Eğer öyle olsaydı--peki, kimse onu suçlamasın.
Tanıklığını yükseltmiş ve bilgeliğini sağır kulaklara fırlatmıştı.

Gerçekten de durum bundan pek de farklı değildi.

Çünkü tam o sırada güneş parladı. Bulutlar sağa ve sola ayrıldı,
Eden Vadisi'nin her iki tarafındaki dik mor sırtları takip etti ve
ortada uzun ve tatlı bir parlaklık akışı açtı. Küçük
Louis ellerini çırptı. Kendi türünden insanlarla birlikte olmak için can atıyordu.
"Çocuklar" dedi. "Çocuklar" hayal ediyordu--benim gibi yetişkin çocuklar değil, kendi yaşındaki çocuklar. Irma'yı kız olduğu için hor görüyordu. Sadece Agnes Anne, elbisesinin üzerine büyükbabasının kadife pantolonunu giydiğinde, omzunun üstünde düğmelediğinde ve
pirin değirmenindeki gibi emir veriyormuş gibi davrandığında onu tatmin edebilirdi. O zaman bile, Agnes Anne'in onun için tasarladığı oyuncaklarla geçirdiği mutlu bir saatten sonra, Louis birdenbire hayal kırıklığıyla sızlanmaya başladı, ona baktı ve "Sen gerçek bir
küçük çocuk değilsin." dedi. Ve ben, babamın yanına her gittiğimde (ve onları küçük canavarlar olarak bildiğimden) elimde en iyi Eden Vadisi çocuklarını bulunduran biri olarak, Agnes Anne'den bahsetmiyorum bile, Irma'nın arkadaşlığına sahip olabileceği zaman onun zevkine şaşırdım. Ama parlak bir gözetleme yapmaya ve küçük kötü adamların uslu durmasını sağlamaya karar verdim. Çünkü bizim Eden Vadisi çocuklarımız küçük yaşta tam birer vahşiydi, biraz daha iyi giyinen, huş ağacı tabanlı takunyalar yerine çizme giyen veya Kral'ın İngilizcesini tanınmayacak hale getirmeden konuşmaya cesaret eden herkesle alay etmeye ve onları parçalamaya hazırdılar.

Babam ve Bayan Huntingdon, elbette, ellerinden geldiğince küçük adamımızı korumaya hazır olacaklardı. Ama onlar, özellikle babam,
çoğu zaman işin daha yüksek alanlarında çok uzaktaydılar, Bayan Huntingdon ise
hiçbir zaman çocukların oyun alanında değildi. Ama bende bu engellerin hiçbiri yoktu. Bana talimat verildi, keskin gözlü, her zaman yerinde, yumruklarım iyi durumdaydı - ayrıca, belli bir otorite ve bunu sonuna kadar kullanma alışkanlığıyla silahlanmıştım.

Böylece küçük Louis kendini çocuklarının arasında buldu.
Onunla oynamak için en huzurlu olanlardan yarım düzine tanesini seçtim, çok gururlu ve gülümseyen Bayan Huntingdon'dan ilk dersini aldıktan sonra. Bayan
Irma, okula resmen tanıtıldıktan sonra, babamın yanında kendisi için kurulmuş olan tahtı bırakıp, kızların en yüksek sınıfının tepesindeki Agnes Anne'in yanına oturmaya gitti.

Onun varlığı büyük çocuklar ve o gün orada bulunan genç erkekler arasında bir sessizlik yarattı. Yirmi yaşına kadar bilginlerimiz olmasına rağmen, bunların çoğu yaz aylarında çalışıyor ve sadece kış mevsiminde geliyorlardı. Ekim ve saman hasadı arasındaki ve ardından mısırın olgunlaşması arasındaki dönemde, özellikle uzun ve yağışlı havalarda, onlardan ara sıra ziyaretler alıyorduk. Öğle vaktiydi ve kızlar oyun alanlarında kol kola girmiş bir şekilde sohbet ediyorlardı. Oğlanların gürültülü oyunları dışında, Amca Rob'u ilk kez gördüm. Eden Valley Değirmeni'nin büyük kapısında, okulun hemen karşısında duruyordu. Orada ne yaptığını merak ettim, çünkü çok fazla mısır öğütme mevsimi değildi. Ayrıca, çiftlikte böylesine yoğun bir mevsimde, onu aşağı gönderip tekrar çağırmak daha uygun olurdu. Bu yüzden yanına koştum ve orada ne yaptığını sordum. Tekerleğin altındaki büyük havuza düşen kovaların çıkardığı yüksek _şıp-şıp_ sesinden onun cevabını zar zor duyabiliyordum.

Ancak, kendi işime bakmamın ve onun kendi işine bakmasını beklememin mümkün olduğunu söylediğini anladım.

Bir anda kıskançlık şeytanı ruhuma girdi. Acaba oraya Irma'nın yakınında olmak için mi gelmişti - Irma, kendi başıma yarım düzine kez savaştığım ve kurtardığım Irma - çünkü Agnes Anne'in yaptığı şeye, sanki kazara, geri dönmeye değmez. Sadece bu düşünceye bile o kadar öfkelendim ki, hemen oracıkta onu hainlikle suçladım. Kısa, küçümseyici bir kahkaha attı.

"Ve neden hayır," diye cevapladı; "en azından _benim_ parmak uçlarımda bir mesleğim var. Saban sürebilirim. Çim biçebilirim. Sıkışınca
bir atı bile nallayabilirim. Ama sen--sen okul öğretmenliğini bile bıraktın!"

Bunu bilmeden mi yoksa beni
incitmek için mi söylediğini bilmiyorum. Ama her neyse, hamle hedefime ulaştı. Babam o gece işini bitirene kadar, rahat koltuğuna uzanmış halde, bir elinde uzun piposu, diğerinde bir Martial kitabıyla
birlikte bekleyemedim. "Baba, Freddie Esquillant ile
üniversiteye gitmek istiyorum!" diyerek sözünü kestim.

Babam şaşkınlıkla bana baktı. Hala bana baktığını görebiliyorum.
Piposu ağzına yarıya kadar uzanmış ve açık kitap
dizinin üzerinde yüzüstü yatıyordu.

"Üniversiteye gitmek mi--sen?" Şaşkınlığı, Rob Amca'nın alaycılığından daha keskindi. Çünkü, görüyorsun ya, babam biliyordu. Yani, benim bursumu biliyordu. Bilmediği şey, büyükannemin ruhunun bende ne kadar olduğu ve eğer şansım olsaydı nasıl çalışmaya devam edebileceğimdi.

"Bunu uzun zamandır mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, baba!"

"Ah, peki, bunu kafana ne soktu?" diye sordu nazikçe.

Bunu, Rob Amca'ya olan öfkeli, aptalca kıskançlığımı, değirmende beklemesini ve söz alışverişimizi içine
almadan ona söyleyemezdim. Bu yüzden sadece, "Aklıma geldi, öğrenmek istiyorum, baba!" dedim.

"Ah, evet," diye düşündü, "çoğunlukla bu şekilde. Bu, göksel bir lütuf gibi. Bir insana en az beklediği anda gelir - öğrenme arzusu. Bunu gözyaşlarıyla gayretle ararız. Gelmez. Sabah uyanırız ve işte! oradadır!"

Babamın karakteristik özelliği, o zamanlar bile yollar ve araçlarla ilgilenmemesiydi. Çünkü ülkemizin kolejlerinde, bir zamanlar kendileri de fakir olan ve genellikle doymamış bir bilgi susuzluğu olan dindar patronlar tarafından sağlanan "burslar" vardır - çocuklar çok erken sıraya veya tezgaha alınır. Şimdi babam bunları öğrencileri için kazanmanın bir yolunu bulmuştu. Onlara bunları nasıl kazanacaklarını doğrudan öğretmedi, ancak ilham verdi.

"Çok ve iyi okuyun. Ruhu edinin. Kesinlikle grameri öğrenin. Ancak
Latince okuyun - Latince konuşabilene kadar, Latince düşünün. Yunanca düşünmek daha zordur. Yarım yirmi fetihçi ulusun ürünü olan dik kafalı, inatçı ova doğamız, doğru esnekliğe sahip değildir. Ancak
içinizde biraz şiir varsa, Euripides'i okuduğunuzda sizi bulacaktır."

Yani kesinlikle bu kadar ileri gidememiş olsam da -düzensiz fiiller bana işten
soğukluk veriyordu- en azından sıraya girdim ve zamanı gelince - ama orada bekliyorum. O günü yazıyorum, Amca Rob'un siteminin
keskin mahmuzunun ruhuma
girdiği ve ne olmaya karar verdiğim o harika günü - ne olduğunu neredeyse bilmiyordum. Marnhoul ormanındaki değirmeni görmeye hevesli küçük çocuklardan oluşan bir grup, Louis'e eve kadar eşlik etmek için gönüllü oldu. Önden gidip zıplayıp bağırıyorlardı. Agnes
Anne de gelecekti ama ona
kalıp annesine yardım etmesini söyledim.

Bana bir bakış attı - kesinlikle öfkeyle değil. Aksine, Agnes Anne
benimle dalga geçmeye izin vermiş olsaydı, bunu buna bağlardım. Ama bunun olamayacağını çok iyi biliyordum. Yine de evde kaldı,
memnuniyetle.

Irma ile eve gittim. Bunu yaptım çünkü taşımam gereken pelerinlerim ve başlıklarım vardı. Ayrıca ona söyleyecek bir şeyim vardı. O kadar
korkunç, o kadar kudretli, o kadar risk ve tehlike dolu bir şey gibi görünüyordu ki, bunu düşünmek bile
kalbimi yarı yolda bıraktı. Uzaklaşıp onu uzun yıllar boyunca, onu sadece aralıklarla görerek bırakacaktım. Bunun üzerine düşünülmesi giderek daha
imkansız bir şey gibi görünüyordu.

En azından kendimi bir şehit olarak göstermeye karar verdim. Bu Irma için de bir darbe olacaktı ve bunu
hissetmesi düşüncesi, ilk anda ani ve ölümcül bir korkunun doğasında olan kendi acımı neredeyse telafi ediyordu.

Yine de kendimi bu zahmetten kurtarabilirdim. Irma konuya
çok farklı bir açıdan baktı. En ufak bir şekilde bile etkilenmedi.

"Evet, elbette," dedi, "burada sadece zamanını boşa harcıyorsun. Erkekler dışarı çıkıp dünyadaki şeyleri görmeli, sonra orada bir şeyler yapabilirler. Arkadaşı olmayan ve gidecek başka yeri olmayan bizler için burası çok iyi. Ama Louis okula gittiğinde veya beni terk etmek zorunda kaldığında -ah, zamanla olacak ve ben de dört gözle beklemeyi seviyorum- ben de gideceğim."

"Ama ne yapabilirsin ki?" diye hayretle bağırdım, çünkü o rütbedeki bir kızın kendine bir yer bulması o zamanlar hayal bile edilemezdi.
Sadece büyükannem ve teyzem Jen gibileri, rahibin duasında söylediği gibi, "İlahi Takdirin onları yerleştirdiği alanda" çalıştılar.

"Asla kafanı yorma," dedi Irma, "henüz bir Maitland olmadı ama kendisine karşı koyacak bir Maitland ile karşılaşana kadar kendi iradesini elde etti!"

"Lalor!" diye önerdim. İsmi duyunca yüzünü büyük bir
aşağılama ifadesiyle büktü.

"Lalor!" dedi; "peki, ben de ona karşılık vermedim mi?"

Elbette vermişti, ama hatırladığım kadarıyla en azından yardım etmiş olan başka bir kişi hakkında söylenecek bir şeyler vardı. İşte bu kızların en kötüsü. Onlar her zaman tüm itibarı kendilerine alırlar.

Eden Valley'den ilk kez ayrıldığım gün çok ciddi bir gündü. Herkes etkilenmişti, kadınlar, annem, büyükannem, hatta teyzem Jen bile gözyaşlarına boğulmuştu. Yani, sadece iki istisna dışında, babam ve Bayan Irma. Babam mutlu ve muzafferdi - Freddie Esquillant'ın olacağı kadar bilgin olmasam da, öğrenimin daha maddi kısımlarında daha güçlü olduğumdan emindi - sıradan naip ve profesörleri en çok memnun edenler.

Sabahın erken saatlerinde Irma'yı, çiçek açan kuş üzümlerinin kokulu bir duvar oluşturduğu kuyunun ötesindeki ağaç kümesinde ve leylak çalılarının ortasında narin bir şekilde renklendirilmiş, sürekli titrek gölgeli bir mağaraya doğru büyüdüğünü görmüştüm.

Ona korkularımdan bahsettim, o da onları ve beni küçümsedi, bana cesurca ilerlememi söyledi.

"Daha önce hiç kimsenin arkadaşı olacağıma söz vermedim," dedi; "Sözümü
bozmayacağım!"

"Ama Irma," diye ısrar ettim, çünkü gerçekten de kelimeleri tutamazdım, dilimin ucundaydılar, "ya bu arada, ben bu kadar uzaktayken ve seni bu kadar az görürken, sen bir başkasına arkadaştan daha fazlası olmaya söz verirsen!"

Bir an yüzünde korktuğum o sert ifadeyle durdu. Sonra bana gülümsedi, hem eğlendi hem de affediciydi.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi; "ama sonuçta, sen sadece bir çocuksun.
Bir gün bir şey, ertesi gün başka bir şey söylemediğimi öğreneceksin.
İşte--sana bir ödül sözü verdim, değil mi? Bu annemin resmi.
İstersen arkasını açabilirsin!"

Tırnağımı üzerine koydum ve orada, taze kesilmiş ve taktığı çok mavi kurdelenin bir parçasıyla bağlanmış, bir tutam saçı, bir bukle
meşguldü, merakla ve sanki kasıtlı olarak kendi üzerine kıvrılmış gibiydi, sanki böyle hapsedilmeyi
reddetmiş gibiydi--tıpkı Irma'nın kendisi gibi.

Nasıl yapacağımı bilseydim elini öpmeliydim, ama bunun yerine
bir tutam saçını öptüm. Başımı kaldırdığımda gözlerimde şövalyelik dışı bir yaş olduğunu düşündüm.

"Gel," dedi, "bu asla işe yaramayacak. Eğer Irma Sobieski'nin yeminini tutacaksan, bunların hiçbiri olmamalı. Ayağa kalk - gülümse - ah, bu daha iyi. Bana sanki Lalor Maitland'ın kendisiymişim gibi bak,
bunun için ağlamaktansa. Sözümü aldın, değil mi--imzaladın, mühürledin ve
teslim ettin? İşte!"

Ancak Bayan Irma'nın yasal formülü nasıl uyguladığı bizim dışımızda kimsenin işi değil - yani onun ve benim. Ama her halükarda kuyunun yanındaki leylak kümesinden çıktım ve dolu su bidonlarımı aldım
kalbim harikulade bir şekilde güçlenmişti ve böylece Heathknowes'a giden patikada
yaz çiçeklerinin duvarındaki çatlaklardan beni izlediğini bildiğim gözler yüzünden
bir dümdüz sırtımla yürüdüm.

BÖLÜM XXIV

KRAL JAMES KOLEJİ

Yüreğimde (ya da en azından, bitişik kısımlarda) inanılmaz bir sızıyla Edinburgh'a vardım ve en ufak bir acımayla
karşılaşmış olsaydım sanırım tamamen yıkılırdım. Ama burs için yapılan sınavın ayrıntılarında çok gerekli bir teşvik buldum. Aday gösterileceğimden hiç şüphem yoktu, ancak sonuçlar açıklandığında üç yerde birden yer almaktan
utanç duydum Freddie Esquillant'ın önünde, gerçek bilginlikte ustam, neredeyse babam kadar - ama duruşma günü, diğerlerini denemeden
yarım düzine soruyu eksiksiz yanıtlamakla zamanını harcamıştı.

Her neyse, Grassmarket'teki Black Bull'da kalan taşıyıcıyla Eden Vadisi'ndeki anneme ve büyükanneme
gönderilecek kadar kötü bir haber değildi. Onlara ayrı ayrı yazdım ama önce babama,
çünkü o böyle şeyleri anlıyordu ve kalbinin Freddie ve bana
bağlı olduğunu biliyordum, ama o (ve haklı olarak) Fred'le karşılaştırıldığında kitaplarımda
sadece bir aptal olduğumu düşünüyordu. Klasiklere gelince, babam haklıydı. Ama Freddie İngilizce yazamıyordu,
sadece uzun uzadıya, ayrıntılı bir şekilde, sanki Cicero'dan çeviri yapıyormuş gibi, ki büyük ihtimalle durum buydu.

Eh, sınav görevlilerinin sorularına kafamı vermem gerekti, kalemlerimi tamir etmek, kitaplarla dolu büyük, çorak oda ve canları pahasına bir şeyler karalayan diğer arkadaşlar, bu yakın ve şu meydandaki ev sahipleri, nesiller boyu muhtaç öğrenciler tarafından sertleştirilmiş yüzleri ve keskinleştirilmiş sinirleri, yine de kısıtlı geçimlerini onlardan sağlamak zorunda olmaları, içeri sızan Edinburgh havası, pelerinimin inceliği ve kırsal giysimin beceriksizliği - bunların hepsi beni kendimden tamamen haberdar etti ve gurbet özlemi veya benim durumumda olduğu gibi, bu sıkıntıya uygun adını vermek gerekirse "İrma hastalığı" çılgınlığına kapılmamı engelledi. Uzun bir aramadan sonra, Rankeillor Caddesi'nin sonunda, koleje doğru olan arka taraf hariç, her tarafta yeşil tarlaların olduğu bir yerde yeni bir evde konaklamaya başladım. En son evdi ve çatı katı penceremden Arthur's Seat'in tepesini ve Salisbury Kayalıkları'nın eteğinde ilerleyen küçük, baş döndürücü yolu görebiliyordum, daha sonra "Radikaller Yolu"na genişletilecekti. Güneyde Pentland'ın gri kalçasına kadar her yer yeşil ve periliydi ve biz --yani Freddie ve ben-- Dalkeith Yolu'ndan Echobank'ın kırmızı çatılı köyüne gittiğimizde kırsalın yayıldığını gördük. Burada haftada dört kez bize iki gün yetecek bir kutu süt alırdık. Çünkü kasaba sütünün tadında bizi rahatsız eden bir şey vardı --özellikle Freddie'nin midesi benden daha hassastı.

Burada da bizi kışkırtan kırmızı yanaklı bir hizmetçi kız vardı --ama daha da
özellikle zavallı Fred, hizmetçinin onu rahat bırakmasından başka bir şey istemiyordu. Ama ben pek de umursamıyordum--elbette, o
benim için hiçbir şey değildi. Bayan Irma'nın ölçüm aletini koltuk altımda, Eden Valley terzisinin iç cebime koyduğu yerde nasıl
olabilirdi?

Bu bana Fred'in, sözlüğünün yapraklarını çırparken veya sevgili Yunanca dizelerine (profesörün kendisi kadar iyi olamadığı için
önemsemediği) dalıp giderken, onu çıkarıp masanın üzerine bir saat gibi koyduğumu gördüğünde, sık sık hafif bir iç çekişle iç çektiğini hatırlatıyor. Uzun süre bunun, işimi ihmal etmeme neden olacağından korktuğu için olduğunu düşündüm, ancak şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun, hayatından sevgi ve benzeri şeylerin dışlandığını hissetmesinden kaynaklandığını çok net bir şekilde görebiliyorum. Irma'dan ilk kez ona ismiyle bahsetmem bir yıl kadar sürdü. Yine de hiç sormadı veya fark ettiğini hiç belli etmedi,
o hızlı, nazik iç çekiş dışında.

Minyatürde tasvir edildiği gibi, Irma'nın annesi nazik, sarışın bir kadındı, geniş kenarlı beyaz bir kunduz şapkasının altında korunan bir çiçek gibi bir yüze sahipti, o zamandan beri büyük Sir Joshua'nın resimlerinde gördüğüm kişilerin tam eşi ve özüydü. Kabarık bir dantel bulanıklığına yuvalanmış gamzeli bir çenesi vardı. Parlak jet gibi bukleleri ve temiz, kararlı profiliyle sevgili cesur Irma'ma olabildiğince benzemiyordu. Ama hemen Bebek Louis'in açık yumuşak buklelerini, mavi gözlerini ve gülümsemesinin hüzünlü çekiciliğini kimden aldığını anladım. Mürekkep sıçramış masaya dirseklerimi dayayarak oturduğumda, her zaman önümdeydiler ve tüm işimi diğer taraftaki asi kuzgun buklesinin farkında olarak yaptım. Bunu sık sık açmadım, sadece
kendi başımayken ve sonra da aşırı bir dikkatle, çünkü cam eski olduğu için biraz gevşekti ve saç kıvrımındaki canlı yaşam
aslında onu yerinden oynatmış gibi görünüyordu. Çünkü Irma'nın buklelerinden biri bile
zorla olağanüstü canlılığından bir şeyler koruyordu.

Irma'nın tekrar babasına benzemesi gerektiği sık sık aklıma gelirdi, sadece tüm kusurları iyiye dönmüş,
eksik olduğu kararlılıkla
güçlendirilmişti. Onun huzursuzluğuna, parlaklığına, erkekler ve kadınlar üzerindeki
gücüne sahipti. Sadece bunların yanında kendini
yönlendirmek için gücü vardı (zavallı adam, hiç sahip olmamıştı) ve bana da yetecek kadar. Ve babamın sözü ve kendi bilincim o rehberliğe ihtiyacım olduğuna dair.

Üniversite hayatı bu kuzey üniversitelerinde garip ve yalnızdır--özellikle Edinburgh ve Glasgow gibi iki büyük şehirdekilerde. Çocuk belki de kendi yaşında ve itibarlı birini tanıyarak gelir. Eğer bir ailesi varsa, bir veya iki büyük öğrenciye halkı tarafından onu aramaları emredilir. Nadiren ziyareti tekrarlarlar. Onların çemberi oluşur. "Sarı nebler" istemezler.

Geri kalanında yalnızdır, şeytandan ve genç şehvetlerden annesinin hatırasıyla, belki de babasının o sıralarda harçlarını ödemek için çok çabaladığının hatırasıyla, ama son olarak, en önemlisi ve en pratik olarak o boş cepleriyle korunur.

Eğer kasabada bir ailesi varsa, diğerleri gibi bir öğrenci değildir.
Yakınlarında yoldaşları, çağrı evleri, burada ve orada, dost evlerinde danslarda tanıştığı kızlar, kendi kız kardeşleri ve kuzenleri veya arkadaşlarının kız kardeşleri ve kuzenleri vardır - kısacası, onu taşıyacak tüm sosyal yaşam mekanizmaları.

Ancak büyük çoğunluk için hayat farklı ve daha serttir. Milton körlüğüne hayıflanırken, yabancı öğrenci bilgelik ve yaşam için "tamamen kapalı bir girişte" yas tutar. Ülker'den daha tatlı olan kadınların etkisi, asık suratlı, sert ağızlı ev sahibeleri veya bizimki gibi (ya da belki de öyleydi) Echobank'taki süt evindeki kırmızı yanaklı, açık sözlü, yaklaşan hizmetçimiz ve yolun karşısındaki fırıncının kızı dışında yoktur. Bunun ilk sonucu, acemiler arasında büyük bir duygusallık patlamasıdır. Göğüs ceplerinde taşıyacakları resimleri (ah, ne karikatürler!) veya benimki gibi saç tutamları vardır. Kalpleri, daha sonra Almanya'daki üniversitelerde tanıştığım, sadece yulaf ezmesiyle, sosissiz ve birayla daha az
aşırı yaşayan sarı saçlı gençlerinki gibi yanıcıdır. Yine de, genel olarak, yukarıda belirtilen boş kesenin yardımıyla, dürüst olmayan duygularla dolu değildik, bilginin izinde dedektif tazıları kadar istekliydik ve yalnızca Kalvinist eğitimli gençlerin olabileceği kadar
tartışmacıydık.

Ev sahibelerimiz birbirine çok benziyordu, odalarımız aynı Spartalı sadeliğiyle döşenmişti. Sadece Mistress Craven'da iyi birine rastladım ve
Kolej'de kaldığım tüm günler boyunca onunla kaldım, ta ki
daha geniş ufuklara ve daha insani bir hayata giden yol açılana kadar.

Ama hala odayı ve oraya giden dar geçidi görebiliyorum. Burada, kapıya yakın, yarım saatlerin kaçtığını bize haber vermek için
şaşırtıcı tizlikte çarpıcı bir aparatı olan bir saat vardı.
"Ting!" bir tane daha gitti! Sonra, saat yaklaşırken, bu akademik saat
güvertesini gerçek eylem için temizledi - neredeyse
boğazını temizlediği söylenebilirdi, öylesine gürültülü bir soluk soluğa karga sesi çıkardı. Buna
teknik olarak "uyarı" deniyordu.

Ve günde üç kez, bu sesi duyduğumuzda ayağa kalktık, kitaplarımızı topladık ve
koleje doğru hızla kaçtık. Mistress Craven'daki saat on dakika ileri ayarlanmıştı, böylece Pleasance'dan aşağı kaçmamız,
bir yan sokaktan kaçmamız, Simon's Meydanı'nı çaprazlama geçmemiz,
Drummond Caddesi'ne çıkmamız (Rutherford'un değişim evini, "kittle" basamağıyla bodruma doğru inerek) ve işte! orada, büyük, çorak, gri, ciddi,
bir İskoç kışı gibi kazan gibi, Kral James Koleji vardı--çan, yan sokaklarda duyulmayan, bize oldukça "alaycı" bir şekilde--korkunç bir
ses--ama genel olarak, Bayan Craven'ın aile saatinin hışırtısı ve gıcırtısından daha az önemsediğimiz bir ses.

Kendi adıma konuşuyorum. Fred Esquillant her zaman zamanında gelirdi,
rahat, sessiz, hiçbir şeyin görevini engellemesine izin vermezdi. Ama benim için
ben öyle değildim. Macerayı bekler ve onu takip ederdim. Dün tanıştığım köpek boşuna okşamamıştı. Bir kız, kolunun altında kitaplarla geçen öğrenciye bir mendil salladı. O beni tanımıyordu, ben de onu. Ama sınıfımın genel çıkarları için, cebimdeki minyatürün arkasındaki siyah kilide, önyargısız bir şekilde, karşılık vermek zorundaydım.

Fırsat buldukça, derslerimizden "ülkemizin" kalabalık merdivenine geri döndük - yağlı tırabzanları ve numaralandırılmış kapıların etrafında hafif bir insanlık kokusu.
Anahtarımız kilidin içinde gıcırdadı. Bayan Craven, akşam yemeklerimizin hemen hazır olacağını haykırarak mutfak kapısını açtı. Bugünlük dünyayla işimiz bitmişti. Bundan sonra dört duvar bizi içine aldı. Birçok kitap yuvarlanmış bir şekilde duruyordu veya masanın yarısı yemek için hazırlandığında yere yığılmak zorundaydı.

Ben ateşten en uzakta oturuyordum ama ona bakıyordum. Gözlerimin hemen önünde ve yukarıda, tam donanımlı bir gemi vardı, öfkeli boyalı dalgaların arasında, doğrudan bir kıyı şeridinin yüksek kayalıklarına doğru yelken açıyordu, köprüdeki kaptan bu manevrayı son derece hoşgörüyle izliyordu. Altında
başı olmayan bir çin çoban kızı vardı--gagasında bir demet
balmumu kirazı olan bir papağanın karşısında.

Odaya girdiğimizde, sandalyelerin arkaları
yeni yıkanmış, hırpalanmış yünlü kumaşlar ve kolalı keten iplikle işlenmiş nakışlarla kaplıydı.
Ayrıca bir masa örtüsü vardı ve üzerinde (Bayan Craven'ın kızı Amelia tarafından özenle düzenlenmişti) aile "iyi kitaplarından" bir seçki vardı--yani, Craven ailesinin girişlerini içeren, doğum tarihleri ​​değiştirilmiş veya silinmiş Kutsal İncil, çelik resimlerle Josephus,
_Aziz'in Dinlenme Yeri_ ve diğerleri. Bunlar, mülkiyeti almadan önce yapılan anlaşmaya göre hemen kaldırılmış ve şimdi, masa örtüsüne
sarılı bir şekilde, bir dolapta duruyordu.

Sadece _Şahitlerin Bulutu_ ve Fox'un _Şehitleri_ benim özel isteğim üzerine
kurtarıldı. Freddie'ye gelince, ders kitaplarından başka bir edebiyata ihtiyacı yoktu ve bu amaç için makinelerle donatılmış biri gibi madalyalar kazanmaya koyuldu.

Bayan Craven, Gilmerton'dan bir arabacıyla evlenerek kendini bu hale getiren bir İngiliz kadındı. Bu yüzden, Edinburgh'da doğan ve doğu rüzgarını
söndürmeye meraklı olan kızının en azından bizim açımızdan taklit etmeye çalışmadığı hoş bir reverans yapma alışkanlığını
sürdürdü.

Ama genel olarak Rankeillor Caddesi'ndeki odalar hoş ve düzgün konaklama yerleriydi. Yeni şehre yerleşen birçok iyi beyefendi, sanatsal açıdan bile daha kötü durumdaydı. Duvarda, küçük siyah çerçeveler içinde, hiç duymadığımız bir adamın, Hogarth adında birinin, bazı ayrıntıları Freddie'nin kızarmasına ve benim yüksek sesle gülmeme neden olan birçok kahverengi baskısı vardı. Ancak
bu şüpheli konular, Hac Yolculuğu'nu örnekleyen eşit sayıda kişi tarafından dengeleniyordu, kanepenin arkasında başlayan
Despond Bataklığı, Wicket Kapısı'ndan geçerek, vahşi Dev
Pope'u geçip engebeli Zorluk Tepeleri'nden yukarı, görünüşe göre aşırı bir hızla yangınla yok olan alev alev bir Göksel Şehir'e kadar.

Cam önlü bir köşe dolabında merhum Bay Craven'ın anıtları vardı. Yani, "taşıma" yolunda gelişen bir işi eritmekle dikkat çeken büyük bir punç kasesi, buna uygun vagonlarla dört çift at, bir avlu ve uygun ahır ve son olarak, merhum Gilmerton'lu Bay Craven'ın kendisi.

En üst rafta, Gilmerton "avlusunun" başındayken "nişanlısına" sunduğu çay takımının geriye kalan tek şeyi vardı - o zamanlar Dalkeith Sarayı'nda hizmetçiydi ve "Majesteleri" tarafından çok beğeniliyordu. Bunları tozunu almak ve fincan ve tabakları, kırık tarafları görünmeyecek şekilde düzenlemek için çok fazla sanat gerekiyordu.

Kanım yükseldiğinde veya sıcaklığım düştüğünde bazen yaptığım gibi, bu kutsal alanın yakınında dans etmem, uzun kollarımı çırpmam veya başka türlü eğlenmem kesinlikle yasaktı. Freddie'ye gelince, hiçbir
yanlış yapamazdı. En azından hiç yapmadı. Onun için umutsuzluğa kapılmıştım ve belayı önceden gördüm.

Duruma gelince, arkamızda Meadows vardı ve (Sciennes ve Merchiston hariç) Bruntsfield ve Borough Muir'e kadar her şey açık ve özgürdü. Ama Holyrood ve Kolej'e doğru, ne bir labirent! Derin kemerli geçitlerden tenha avlulara girdiniz. Burada cinayetin işlendiği (ve şüphesiz işlendiği) karanlık bir geçit vardı. Burada, kötü çocukların kafasına tokmağıyla vurmaya hazır bir bekçinin olduğu, Moffatdale'deki Beeftub'da otuz saat gözaltında tutulduktan sonra Dumfries arabası "Gladiator"ün gelişini duyuran zil veya Kingside'ın arkasındaki Cockmuir Inn'de son atlarını değiştiren Selkirk ve Peebles'tan gelen daha kısa soluklu "dört" zilin olduğu, bir han için yankılanan bir geçit vardı.

Bütün bunları bu kadar ayrıntılı bir şekilde, bir kez ve herkes için anlatıyorum çünkü daha fazlası gelecek ve Cromwell'in bir zamanlar kamp kurduğu Edinburgh'un güney sınırındaki bu bölgeler, her şey bitmeden önce bana çok tanıdık geliyordu.

BÖLÜM XXV

ŞEYTAN BULGULARI

Elbette Noel zamanı geldi, biz üniversiteliler ilk tatilimizi yaptık ve Fred ve ben Eden Vadisi'ne doğru yürüdük. Bizim için hazırlık yapıyorlardı ve beyaz ve siyah pudingler mutfağın yüksek çapraz çubukları boyunca sıralar halinde asılıydı.

Herkes bizi gördüğüne sevinmişti, ilk başta Bayan Irma hariç. Saçlı yuvarlak madalyonu ve içindeki annesinin resmini düşündüğümde ona Irma diyordum, ayrıca bana gönderdiği mektupları da -bunlar çok azdı ve içlerindeki her şeye rağmen Doktor'a yazılmış olabilirlerdi-. Ama geri döndüğümde ve büyükannemin evinin kapısında onu gördüğümde, sanki aramızda olan her şeyi tamamen unutmuş gibi sakin bir şekilde elini bana uzattı.

Bense sarsılmış ve kızarıyordum -görülmesi gereken bir manzaraydı. Öyle ki
akşam lapası için sütle içeri giren Jen Teyze,
bana merakla baktı. Ama Irma bir şey hissettiyse bile, eminim ki
yüzünden belli olmuyordu. Ve bu, kızların sahip olduğu en büyük
avantajlardan biridir--önemseyip önemsemeseler de, her zaman saklayabilirler.

Annem benim için gözyaşı döktü. Babam ilerlememi değerlendirdi ve
okuduğumuz bazı pasajlar hakkında yeni bir bakış açısı istedi, ama kısa süre sonra
beni o tanıdık küçümseyici baş sallama hareketiyle terk etti, bu da Fred Esquillant'ı beklemesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu zamana kadar öğrenmiş olabilirdi. Pratik olan her şeyde, klasik kitaplarının dışında bir dünyası olmayan Freddie'den çok daha öndeydim. Ama babam da aynı tipteydi, ayrıca, Freddie'nin sahip olmadığı pratik yönünü paylaşma ve coşturma gücü de onda güçlüydü, hatta sahip olma hırsı hiç yoktu. Bilmekten memnundu. Bilgisini paylaşma arzusu yoktu.

Yirmi günümün altı sabahını ve beş akşamını kuyunun yanındaki küçük çalılıkta geçirdim. Ama leylaklar artık yapraksızdı ve Heathknowes'un evine giden yol boş ve ıssızdı.

Bir keresinde saklandığım sırada Amcam Rob geldi ve su kovalarının yanında o kadar uzun süre durdu ki tepelerin üzerinden Craig Çiftliği'ne doğru baktı, beni bulduğundan veya Bayan Irma ile kendi hesabına konuşmaya çalıştığından emin oldum.

Ama Rob, tahmin ettiğim gibi, çok tutarsızdı. Atasözünde söylendiği gibi, "Haftada bir gün, Şabat günü iki gün bir kız arkadaşı vardı."
Kuyu başındaki uzun tefekkürünün, Parkhill'deki Craig'de Jeannie'nin mi yoksa Bell'in mi sırası olduğuna dair belirsizliğin sonucu olması çok muhtemeldir.

Her neyse, benimle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü yüküyle
eve gitti ve orada Eben ile "hayvanların" yemi ve atların "yataklanması" konusunda anlaştığını duyabiliyordum. Çünkü üç amcam iş değişimlerinin hesabını tutuyordu ve bunları dengelemek konusunda da çok dikkatliydiler - Rob ara sıra iyi huylu Eben'in "borcunu" hiçbir şekilde geri ödemeden "alsa da".

Donmuş sapların hışırtısı ve bataklığın kenarındaki buz tutmuş koruluğun nemli ıssızlığı arasında beşinci yalnız nöbetimden sonra, yüzümde büyük bir kasvetli ifadeyle dolaşmaya başladım. Benimle oynandığı açıktı. Bu yüzden Echobank'taki kırmızı yanaklı sütçü kızı ve karşıdaki fırıncının kızının sallanan mendillerini hor görüyordum. Ve ne kadar mutsuz ve perişan görünürsem, mürekkep rengi pelerinimi üzerime o kadar sıkı sararsam, Bayan Irma o kadar neşeli, o kadar neşeli oluyordu.

Derin, karanlık, korkunç işler planlıyordum. Beni bir hamur tatlısı daha yemeye zorladı. Reçeli kendisi yaptığını söyledi. Ya da kurabiye--işte kurabiyeye benzer bir şey _vardı_, Brabant'ta öğrenilen bir
tarife göre yapılmış! (Lalor'u düşünerek, kelimenin onu boğmadığını merak ettim - ama belki de, kim bilir? sonuçta o kadar isteksiz olmazdı!) Kanımı boşuna dökmüştüm - aslında hiç dökmemiştim ama öyle hissettim. Sadakatsiz bir kız uğruna dünyayı fethetmeye gitmiştim - yine de, tam olarak bunu bile yapmamıştım, çünkü Freddy Esquillant tüm derslerde beni yenmeyi hak ediyordu - belki de Matematik hariç, ki bu konuda hiç zevki yoktu. Ama prensip aynıydı. Terk edilmiştim ve tüm görünümüm o kadar üzgündü ki annem babama Edinburgh'da kendimi öldürmem hakkında ders çalışarak konuştu ve bu iyi (ve bilgili) adamın "Saçmalık!" diye haykırmasına neden oldu. Sonra büyükanneme gitti, o da bana senna çayı reçete etti, demledi ve ben içene kadar yanımda bekledi. Kalbimi biraz daha az belli etmeye karar verdim ve bundan sonra
büyükanneme kendimi gerçekten çok iyi hissettiğime dair güvence verdim. Ayrıca, biraz yemek yemeyi de başardım, hatta halk içinde bile, ancak bunu öyle bir şekilde ayarladım ki,
cesur ve neşeli görünme çabası Bayan Irma'ya bile belli olmalıydı.

Her gün Louis ve o Akademi'ye gidiyordu ve ben de onlarla birlikte gidiyordum, amcalardan biri -genellikle Eben, evrensel olarak elden çıkarılabilir-
koyu ceketinin cebinde dolu bir tabancayla köye doğru gidiyordu.

Çünkü Solway kurulunun tanınmış Serbest Tüccarları tarafından şimdiye kadar sadece sıradan bir kış trafiği olmuştu, ancak hiç kimse
Texel'den gelen mavnanın veya hatta _Golden Hind_'in kıyılarımızın talihini tekrar denemeye ne zaman çalışacağını bilemezdi. İkinci gemi ün kazanıyordu, yakaladığı gemileri ve zulümleri çoğaltıyordu; aslında,
kafatası ve çapraz kemiklerin olduğu siyah bayrağı taşıyormuş gibi pek de farklı davranmıyordu. Ve Majestelerinin donanmasının büyük bir kısmı onu yakalamaya çalışsa da, _Scots_ Dergisi'nin_ aylık sayısı babama neredeyse hiç ulaşmazdı, aylık kronolojide sonlara doğru yeni bir başarıdan bahsedilmeden.

Daha yakınlarda, Baylar Smart ve Smart, posta yoluyla genç baronet Sir Louis'in geleceğiyle ilgilenmeyi teklif etmişlerdi, ancak onlara okula gönderilmesi şartıyla, ancak iletişimlerinde Bayan Irma hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Bu yüzden büyükbabam, ülkenin yasalarına tabi olarak, Providence'ın bakımına verdiği iki çocuğu korumaya devam edeceğine dair bir mesaj gönderdi. Ve bu, şüphesiz Dumfries avukatlarının beklediği şeydi. Uzun bir azınlık döneminde mülkün bakımı ve kültürü, onlar için en avantajlı şey olarak görüyorlardı ve küçük Louis'in şu an için Heathknowes'dan daha iyi bir yerde olamayacağı oldukça açıktı. Baylar Smart ve Smart, tazminat teklif etme bahanesiyle araziyi gözetlemek için bir adam gönderdiler, ancak raporu hem çiftlik kasabasının güvenliği hem de büyükbabamın cömertlik ve cömertlik konusundaki itibarı açısından olumlu olmalıydı. Çünkü geri dönmedi ve ödeme konusunda Heathknowes'da bu konuda daha fazla bir şey duyulmadı.

Gençler artık orada sabit bir yer edinmişlerdi ve Bayan Irma ve Efendi Louis olarak anılsalar da, Irma ana fikrini, yani her bakımdan aileden biriymiş gibi muamele görmeleri gerektiğini savunmuştu. Tek fark, artık çiftlik çocukları ve kızları ile değirmenden gelen iki adamın (büyükbabamın İngiliz dokumacılarla artan ticaretinin onu almaya zorladığı) yemeklerini, ailenin yemek yediği ve akşam yemeği yediği masanın çaprazına yerleştirilmiş ikinci bir masada yemeleriydi. Ama bu, esas olarak küçük Louis'in bıçaklarını ne zaman yutacaklarını izlemekle meşgul olmasını ve komşuları Irma ve Jen Teyze'yi herhangi bir tehlikeli ve karmaşık büyü yapma becerisinde "dikkat etmeleri" için dürtmelerini engellemek içindi.

Bana gelince, Irma'nın bu ilk Noel tatillerinde bana neden soğuk davrandığını hiç anlayamıyordum ve aslında daha iyi bir karşılamadan emin olana kadar Heathknowes'un evine bir daha dönmemeye gizlice karar vermiştim. Irma'nın, gitmeden önce benimle çok ileri gittiğini ve çok hızlı davrandığını hissederek, şimdi olağanüstü bir soğukluk ve sertlik rejimiyle bu zorluktan kurtulmaya başladığını kesin olarak kabul etmeye başladım. Ve eğer durum buysa, onu engelleyecek adam ben değildim.

Bu sıralarda kendimi bir adam olarak görmeye başladım.

En kötüsü, okul evine gitmek aklıma
orada yerleşmiş en aptalca fikirlerden biri geldi--ancak,
büyükanneme göre, ben böyle şeyleri barındırmada oldukça iyiyim.

Bir kitapta okuduğum bir planın
benim durumuma uyabileceği aklıma geldi. Eğer Irma'yı kıskandırabilirsem,
masalar dönebilir ve o da benim kadar endişeli ve barışmak isteyen biri olabilirdi.

Bana harikulade derecede orijinal bir fikir gibi geldi. Irma annesinin minyatürünü bana verecek kadar umursamıştı. Saçından bir tutam kesmişti,
ki hayranlarının tüm dünyasına
yapmamıştı--aksi takdirde
uzun süre kel kalırdı.

Şimdi Eden Vadisi'nde, bazıları günde çok fazla çalışan da dahil olmak üzere, çok sayıda terzi olmasına rağmen, sadece bir tane Kadın Şapkacısı ve Mantua üreticisi vardı. Bu, bizim bebek bakıcımız Bayan Huntingdon'ın kız kardeşiydi. Onun kuruluşu başlı başına bir tür seçkin akademiydi. Kusursuz bir bağlantısı vardı ve çevik parmaklarıyla çok ve iyi çalışsa da, emeğinin çoğunu
ustaca bir yöntemle bedavaya elde ediyordu.

Sırlarını, zamanla "kendilerine yerleşmeye" ve böylece işverenlerinin pazarını bozmaya
başlayabilecek olan, yerin daha fakir kızlarından hiçbirine açmadı. Sadece geçici pansiyoner olarak,
iyi evlerin kızlarını, genellikle kendi evlerini yönetmeyi biraz güvenle bekleyen güzel kızları kabul etti. O zamanlar, ülkemizin bu kesiminde bir şey olmayı hedefleyen her kız, kendi elbiselerini dikmeyi ve kendi şapkalarının etkileyici kumaşını yapmayı arzuluyordu.

Bu yüzden Bayan Huntingdon'ın, Bayan Huntingdon'ın kendisi tarafından icat edilen ve "Genç hanımlarım"dan bahsettiğinde kullandığı "onaylayıcılar" olarak gelen, "iyileştiriciler"in hayali bir çeşidi olan dolu bir evi vardı.
Bunu bütün gün yapardı.
Ya da en azından "aşağı kattaki salona" (bir rahibe manastırında olduğu gibi) olağan işlerin yapıldığı her çağrıldığında.

Akademide tanıdığım büyük kızların birçoğu eğitimlerinin sonunda oraya göç etmişti - birçoğu, on yedi veya on sekiz yaşında büyük kızlar olmalarına rağmen, babamın saf klasik ufkunda pek görünmemişlerdi - babam tarafından sadece Cuma günü İngilizce ve tarih genel incelemesinde görülmüştü ve haftanın geri kalanında küçük Bay Stephen tarafından, kendim tarafından - ve dikiş, süslü işler ve hor görülen örnekleyiciler konusunda Bayan Huntingdon tarafından ders verilmişti, her zaman çalışkandı, gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda ablasının aslanına çakal gibi davranıyordu. Karşılığında bir oda, genç hanımlarla birlikte masada bir koltuk ve bir ev aldı. Bayan Şapkacısı ve Mantua üreticisi Bayan Seraphina'nın, Eden Vadisi Akademisi'ndeki Bebek Bölümü'nde yılda otuz pound maaş alan küçük öğretmen Bayan Rebecca'ya iyi ve nazik bir kız kardeş olmadığını da söylemeyeceğim. Ama annem zamanında -hatta Janet Teyze bile- oradan geçmişti, gerçi
Bayan Huntingdon Jen'i başarısızlarından biri olarak görüyordu çünkü o
"evinden evlenmemişti." On mil mesafedeki zengin çiftçilerin çoğu kızlarını eğitimlerini tamamlamaları için Bayan Huntingdon'ın iğne ve ağır demir blokaj akademisine gönderiyordu. Babam öldüğünde onları tanımıyordu, onun gözünde düşüşleri o kadar büyüktü ki. Yine de, sırrını bildiği sessiz ısrarıyla annem onu, Agnes Anne'i günde üç saat oraya gönderdiği için göz kırpacak kadar yıprattı.

"Eminim," dedi, "okula her gittiğinde _seni_ beklerdim ve bir gün gömleğinin kolunun fırfırı aşağı sarkıyordu,
bir çiviye takılmıştı. Üzgündüm ve keşke dışarı koşup
onarabilseydim!"

Bu anımsamanın Agnes Anne'in Bayan Huntingdon'a gitmesine izin verilmesiyle ne ilgisi olduğunu tam olarak anlamıyorum. Ama eğitimli adamlar diğerlerine çok benzer ve bir şekilde bu küçük konuşma babamı yumuşattı. Böylece Agnes Anne gitti, annem en başından beri buna karar vermişti. Ve benim ayartmam Agnes Anne sayesinde geldi.

Orada bir arkadaş edindi. Agnes Anne'in her zaman kendi cinsinden bir yakın arkadaşı olmalı. Çünkü bu Irma uzun süre hizmet etmek için çok yaşlıydı, çok zekiydi, çok dengesizdi, peri gibiydi, ruh hali değişkendi. Ayrıca, Agnes Anne'i gereğinden fazla korkutuyordu ve ona doğru düzgün güvenmesine izin vermiyordu. Ve hiçbir şey hakkında saatlerce süren itiraflar olmadan, Agnes Anne'in hiçbir kız arkadaşa ihtiyacı yoktu. Yazılı olmayan bir gelenek vardı, birinin diğerinin sırlar hikayesini sempatiyle dinlemesi gerekiyordu, ne kadar uzun ve karmaşık olursa olsun, her zaman hizmetin karşılıklı olması gerektiği varsayımıyla.

Charlotte Anderson, Agnes Anne'in arkadaşının adıydı. Bir haftalık süre içinde bu ikisi nadiren ayrı kalıyordu ve bahçemizde ve uzun çam şemsiyelerinin altında, başları eğik ve kolları sevgiyle iç içe geçmiş şekilde dolaşıyorlardı.
Charlotte güzel bir kızdı, çiçek açmış, taze, pembe, bir çift cesur siyah gözü vardı, aynı anda hem reddediyor hem de meydan okuyordu ve sonra, sanki, aniden boyun eğiyormuş gibi. Aptaldım. Bilebilirdim - ama bilmiyordum.

Şimdi benim fikrim Charlotte'a, Bayan Irma'yı beni kaybetme tehlikesi altında olduğu konusunda uyaracak kadar sevgi göstermek ve bu konuda bana yardım etmekti
(sadece onunla tuzağımı yemleme niyetimi açıklamasam da) Charlotte Anderson'dan daha istekli olan kimdi!

Ama iki önemli faktörü hesaba katmamıştım -- Bayan Irma ve Bayan Seraphina Huntingdon. Irma'nın karakteri hakkında tamamen yanılıyordum ve Bayan Seraphina'nın işini yürüttüğü katı uygunluk
kavramları hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne de bayan mantua yapımcısının ikincil takdir rolünü oynadığı başarılı düğünlerin büyük oranının açıklaması hakkında.

Gerçekten de, Eden Vadisi'nin hafif kafalı gençlerinden bazıları, solmuş kırmızı kadife sandalyelerin olduğu salona "Küçük Cennet" adını takmışlardı --çünkü orada çok sayıda evlilik yapılmıştı.

BÖLÜM XXVI

PERFIDY, SENİN ADIN KADIN!

Birkenbog'lu yaşlı Robert Anderson'ı görerek tanıyordum - kocaman, neşeli, iki katlı bir adamdı, hem çenesi hem de yeleği neşeye tanıklık ediyordu.
Sertleştirilmemiş gövdesinde büyük bir at nalı iğnesi vardı.
Sağlam Nürnberg yumurtası yapısını çekmek için bir inç kalınlığında bir zincire ihtiyaç duyan bir saat,
sanki orada saklı bir kıymalı turta taşıyormuş gibi sağ tarafındaki
koltuğunu zorladı. Kahkahaları pazar yerini ele geçirdi ve
bacaklarını iki yana açıp bir elinden diğerinin avucuna yavaşça bir yulaf örneği dökerken,
içindeki kurnazca tuhaflıklarla kırmızı yüzünde
her zaman bir sonraki baharatlı hikayeyi merakla bekleyen küçük bir hayran topluluğu olurdu. Aslen İngiliz sınırından gelmişti ve
"burr" sesi ve aksanı hala o milliyetin izlerini taşıyordu.

Bununla birlikte, hayranları vardı, bazıları hem ateşli hem de sadıktı.

Holm'lu Cochrane orada olurdu, eli Dinnance'den geveze Johnny'nin omzunda olurdu. Bu ikisi her zaman bir kelime
söylenmeden önce gülerlerdi. Birkenbog'u o kadar komik buluyorlardı ki, söylediği her şey daha söylemeden kahkahalarla gülüyordu.

Old Birkenbog'dan çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Çocukken harika bir biniciydi ve pazara tek başına geldiğinde, baş seyisin bile King's Arms'ın bahçesinde hayranlıkla baktığı büyük siyah bir ata binerdi. Bir keresinde kirasını ödemek için yolda kendisine saldıran bir soyguncuyu dövmüş ve onu atının kuyruğunda çaprazlama, yüklü kırbacının ve güçlü sağ kolunun esiri olarak kasabaya getirmişti. Bu sürünen Dick Turpin'in, Bridewell'de yatarken, Birkenbog'un mizah anlayışını Cochrane ve Blethering Jock'un daha sonra hikayeyi anlattığında takdir ettiği kadar takdir edip etmediği şüphelidir.

Eğer biraz sağduyum olsaydı, Birkenbog'un dünyadaki en ciddi niyetler olmadan tek kız çocuğu konusunda rahatsız edilecek güvenli bir adam olmadığını görebilirdim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onun bunu bildiğini hiç düşünmedim, ki bu başlı başına oldukça gereksiz ve tamamen benim hesaplamalarımın dışında bir şeydi. Bayan Irma her şeyi değiştirmeden önce bile kızlarla ilgili küçük bir deneyimim olmuştu. Ve gözlemlerimin meyvesi, kızlar birbirlerinin sırlarını yeterince özgürce anlatsalar da, kendi sırlarını orta düzeyde sıkı bir şekilde tutuyorlardı. Hayır,
onlar bile
kendileriyle ilgili oldukları sürece, sizinkilere güvenebilirler--tabi ki, onlarla kavga edene kadar--ve sonra--peki,
o zaman dikkat edin!

Kesinlikle Charlotte ile konuşmak için birçok fırsat buldum. Aslında Agnes
Anne bunları benim için yaptı ve bana kitaplardan ne söyleyeceğimi öğretti. Ayrıca
sonrasında performanslarım üzerine Charlotte'u çapraz sorguya çekti ve
benim atladığım kısmı pasajı tam olarak söyleyerek tamamladı. Ancak
benim zavallı versiyonum Charlotte'u da aynı şekilde memnun etti, çünkü sadece
"dışarı çıkmak" ona, Bayan Seraphina'nın genç hanımları arasında bir yer kazandırdı,
onlara nişanlı olmanın nasıl bir şey olduğunu sordular.

Her şey en azından ilk başta böyle törensel bir şekilde yapılmalıydı - Bayan Huntingdon'a resmi ziyaretimi yaptığımda, beni oturma odasında, sanki en iyisinden bir leghorn şapka sipariş etmeye gelmişim gibi, ciddi bir nezaketle karşıladı.

"Annemin iltifatları ve Bayan Charlotte Anderson'ın o gün saat dörtte Agnes Anne'e çaya eşlik etmesine izin verilebilir mi? Ben sorumluydum - evet, Bayan Huntingdon'ın bu konuda çok titiz olduğunu biliyordum - genç hanımların okul binasına kadar olan konvoyundan ve Bayan Anderson'ın tekrar güvenli bir şekilde eve dönmesinden. "

Annem bu gezintilere göz kırptı, çünkü yüreğinin derinliklerinde Irma'ya karşı biraz kıskançtı. Charlotte Anderson'ı anlayabiliyordu. O da kendi uzak akrabalarındandı, ama Irma ve kardeşi sanki başka bir dünyadan bize gelmişlerdi.

Agnes Anne'in neden karıştığını pek iyi anlayamıyorum, ancak bunun belirli bir yaşta çoğu güzel kıza saldıran bir çılgınlık olması ihtimali var - kardeşlerini en yakın arkadaşları arasında dağıtma - yani, gidebilecekleri kadar uzağa.

Böylece Charlotte ve ben, Irma'nın oradan geçiyor olabileceği umuduyla Akademi ormanının uzun köknarlarının altında yürüdük. Onu, tüm Eden Vadisi'nin gözü önünde evine kadar eşlik ettim - ünlü mantua üreticisinin dükkanında flört etme yolunda her zaman tetikteydi.

Ve yine de (insanların yalan söylediğimi düşüneceğini biliyorum) hiç, diyorum ki, Bayan Irma'yı, bu çılgınlık günlerinde Heathknowes'da gördüğümde olduğu kadar
gözümde çekici bulmadım. Bana karşı daha nazik olması değildi. Beni
ne ya da başka şekilde düşünmüyor gibiydi. Bana reverans yaptı, bir kuş gibi, akan derenin kenarındaki bir taşta kuyruksallayan bir kuyruk gibi, elbisesinin eteğini cilveleştirdi. Bir sabah, küçük Louis'i elinden tutarak, siyah saçları kızıl kalçalarla taçlanmış bir şekilde yürürken bizimle karşılaştı - kır yollarımızda çokça yetişen yabani köpek gülünün meyveleri. Hafifçe tünediği bir stilin tepesinden bize neşeli bir selam salladı, sanki etrafında neşeli zarafet uçuşuyormuş gibi ve kendisi de kanat çırpmaya hazırdı.

Ama hiç de hüzünlü görünmüyordu, ama kardeşinin boynuna geçirdiği tek bir cilveyle gitmeme izin verdi.
Bana gelince, zavallı masum Charlotte Anderson'a karşı duyduğum nefret ve aşağılamayla kendimi asmaya hazırdım. O gülümsüyordu ve şüphesiz Bayan Huntingdon'a gelme amacını yerine getirdiğini hayal ediyordu.

Ayrıldıktan sonra, performanslarımın aptallığı üzerine üzgün bir şekilde düşünmeye başladım. Bu düşünce alanı genişti ve bunun üzerinde, parça parça, düşünmek biraz zaman aldı. Pazar günüydü. Sürülerin melemeleri etrafımdaydı, yün, katran ve funda kokusu - ve öküzlerin, buzlu havada yoğunlaşan, kokulu nefes bulutları üflemesi. Kollarımı Pazar Tepesi'nin taş setine yaslamıştım ve şimdi kendi hareketlerimle her zamankinden daha ulaşılmaz hale gelen Irma'yı düşünüyordum - yüksek bir tavandan düşen jambon kadar ağır bir el omzuma indi. Benzersiz zenginlikte bir ses, belki de sabahın King's Arms'taki nemiyle biraz boğuk, haykırdı, "Hadi bakalım, evlat! Güvenceye ihtiyacın yok! Senin yaşındaki kızları düşünüyorum! Bana, kızımı gün ışığında gezdiren adamsın, dediler! Vay, vay, kalbimde çok sert olmak
için yer bulamıyorum--ben de otuz yıl önce aynısını yaptım ve hiç pişman olmadım. Okul müdürünün oğlu değil misin? Seni görerek tanıdığımı sanıyordum! Edinburgh Koleji'nde öğrenci çocuk musun? Evet, evet--babanı Kuzey'den geldiğinden beri her zaman tanırdın. Baban hakkında hiçbir adamın söyleyecek bir şeyi yok! Genç serserilerin sırtlarına yeterince
ağır basmadığını söylemem dışında! Kendini azarlamaktan
daha kötü olacağını söylemeye cesaret ediyorum!"

Bütün bu zaman boyunca sırtıma vuruyordu ve ben onun önünde öyle kıpkırmızı bir yüzle ve (şüphesiz) öyle bir aptallık ve kara umutsuzluk karışımıyla duruyordum ki, tam kanlı, neşeli kızıl bir yargıcın ağzından çıkan sonumu dinliyor olabilirdim,
ceketinden yumruk büyüklüğünde bir sürü mühür sallanıyordu ve
kolunun altında haydutu devirdiği yüklü kırbaç vardı.

"Kralın Kolları'na gel!" diye bağırdı; "Orada aptal gibi durup durma. Hadi konuyu konuşalım! Kesinlikle utanma!
Bunun için hiçbir sebep yok. Senin yaşında, delikanlı--hiç--gençler arasında yanlış bir şey yok. Gel, delikanlı!"

İtaatkar bir şekilde kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken onu takip ettim, her taraftan ona selamlar yağıyordu.

"Ah, Birkenbog, bugün seni pazara getiren ne oldu - kuzu satmak mı?"

"Olabilir - daha çok buzağı satın almak!"

Bu benim iyiliğim içindi ve o yaşlı canavar, zavallı şakasının tadına vararak,
döndü ve bana tekrar tokat attı, sürekli olarak korkutucu kaşlarını spazmodik ve korkunç bir şekilde kırpıyordu, bu bir tehdit gibiydi.

Şimdi, kanım yükseldiğinde Lalor Maitland veya Galligaskins'i umursamadım.
Ama şimdi aşağıdaydı - çok aşağıdaydı - tam da çizmelerimdeydi.

Her zaman ve her adımda, boşlukta ve boş bir beyinde kaçış planları geliştirmeye çalışıyordum. Sadece o muhteşem sesin zengin port şarabı kıkırdamasını duyabiliyordum ve o kocaman gümüş mahmuzların parıltısını izleyebiliyordum.

Ve böylece hemen King's Arms'a geldik. Cesur bir talihli daha umutsuz bir durumda olmamıştı. Davayı hangi yöne çevirirsem çevireyim umutsuzdu - eğer direnirsem, o kırbaç sapının Corse o'
Slakes'te yere serdiği Tam
Haggart'tan daha iyi bir durumda olmayı bekleyemezdim. Kendimi sürüklemeye bırakırsam, o zaman Irma Maitland'a dair tüm umutlara elveda.

Tereddüt ettim ve kayboldum. Ama benim yerimde kim daha iyisini yapabilirdi - başlangıçta böylesine korkunç bir aptal olmamak dışında? Ama bu bir adamda olduğunda, dışarı çıkar.

King's Arms'a uysalca girdim ve ne yaptığımı anlamadan önce "Bizim Lottie'nin amaçladığı" gibi üç veya dört sağlam uyluklu, kalın kafalı, kalın bacaklı çiftçiyle tanıştırıldım. Güldüler ve
elimi sıkmaya yaklaştılar. Ondan sonra geri çekilirsem
bir daha asla Eden Vadisi'nde yüzümü gösteremeyeceğimi hissettim.

Sonra işe koyulduk. Sudan daha sert bir şey içmeye alışkın değildim ve şimdi de başlamayacaktım - içimde çok fazla
duygu kalmıştı. Bu yüzden Birkenbog'un güçlü çiftçisi
maşrapasını King's Arms'ın ticari odasının kornişine doğrulttuğu
sık sık, ben de içindekileri dikkatlice yerdeki talaşların arasına
döktüm.

Ve sonra benim müthiş "geleceğin" kayınpederim meselenin özüne
indi.

"Baba bunu biliyor mu?" Bir mancınıktan fırlamış gibi sorusunu fırlattı.

"Hayır, efendim," dedim, "onu henüz rahatsız etmeyi düşünmedim - ta ki----"

"Ne zamana kadar?"

"Her şey biraz daha yoluna girene kadar," diye kekeledim. Gevşekçe sıktığı yumruğunu dizime koydu. Bir çift demirci körüğü kadar büyük görünüyordu.

"Eh, şimdi bunun için buradayız, ha?" dedi. "Seni suçlamıyorum, genç köpek. Şimdi ben de iyi, dik duran bir kız severim, iyi dolgun, fasulye çuvalına sarılmış sopalarından hiçbiri, ya da benim gibi yakışıklı bir adamın yanında dörtnala koşarken insanları güldüren çaydanlık kadar küçük bir vücudu yok. Lottie sana iyi gelir. Kitaplarda
hiç iyi değil - bu konuda annesine benziyor, ama o iyi bir kız ve sana garanti ederim ki, bir veya iki yıllık pratikten sonra bir tartışmada kendi tarafını yeterince iyi sürdürecektir. Ama aklında bulunsun, evlat, seni üniversitede doktor olarak güvende görene kadar bundan hiçbir şey çıkmayacak. Ücretler mi? Saçmalık! Hastanelere git, dostum, ben o kısmı öderim. Lottie'yi elimden alan adama vermek için ayırdığım miktardan düşebilirim! Bir doktor - evet, iş bu ve bu Cennet Vadisi'nde
bir yaraya ihtiyaç var! _Ne_--orada--kim senin yaşlı Andrew
Leith'in muayenehanesini ve evini satın aldığını düşünüyor? Oradaki kolejden çocukları kim tutuyor
ve her altı ayın sonunda onları paketleyip gönderiyor? Neden, ben--Birkenbog'lu
Anderson. O yüzden acele edin ve hazır olduğunuzda, ev hazır, uygulama ve tocher--ve kıza gelince, anladığım kadarıyla
kendiniz onunla anlaştınız."

Daha yoksul bir âşık hiç olmamıştı! Hayır, hiç olmamıştı. Sözlerin akışı beni sersemletti.
Hollandalı belden bağlı kardeş çiftçilerin gelip gitmesi, "numune" dolu torbaları masaya boşaltmaları,
dar pantolon ceplerinden deri iplerle bağlanmış keseleri çekmeleri, çekmece Tom'un "Ne istiyorsunuz efendim?" demesi ve cannikinlerin şangırtısı olmasaydı, o zaman bile yakalanmış olurdum.

Ama kişisel olarak benim olacak olan sıkıntının bir kısmı sona eriyordu. Sonuçta, kızının geleceği sadece Birkenbog'un o günkü programındaki bir maddeydi.

"Peki, o zaman, evlat"--alkışladı ben yine omzumda (orada
bir istiridyenin ruhuyla oturuyorum)--"her şeyi
rahatça ayarladık--ha? Şimdi gidip Lottie'ye söyleyebilirsin. Evet, ve
Bayan'a--adı neydi--Thimbolina, tirbuşonlu yaşlı dul--saygılarımla--Birkenbog'daki süt raflarında onun için
olgunlaşan tatlı-süt peyniri olduğunu söyleyebilirsin. Duydun mu, evlat?"

Elimden geldiğince izin aldım. Kendimi
umutsuzca adadığımı hissettim. Çünkü tek bir kelime etmemiş olsam da, bu vahşi babaya, başkasına aşık olduğum için
kızını bir
sürü at gibi kullandığımı
açıklamaya cesaret edememiştim.

"Ve, bak buraya, Duncan evlat," dedi, "sadece gelip babanla bir
konuşacağım. Bu tür düzenlemelerde aileler arasında ne kadar net bir anlayış olursa, gelecekte o kadar az sorun olur!"

Ve bahçeye doğru yürüdü, ancak kapıda durup tüm mahalleden duyulabilecek bir sesle seslendi,
"Pazar günü Birkenbog'a gel ve bizimle biraz akşam yemeği ye! O zaman bizim Lottie'yi görüp ona şeker erikten
kaç kat daha tatlı olduğunu söyleyebilirsin! Ho, ho!"

Sonunda gitmişti ve ben kendimi sokaktan aşağı doğru iterek,
pazar tezgahlarının ve dirsek atan çiftçilerin arasından
yolumu zorlayarak yürüdüm.

"Kör müsünüz yoksa sadece aptal mısınız?" diye seslendi bir elma karısı,
çarşaflı sehpa ve tahtalarını salladığımda. Yüzü
Birkenbog kadar kızarmıştı, çünkü kuyruğuna bir kazan bağlanmış bir köpek tezgahının altına sığınmıştı ve
hırsız oğlanlara vurduğu ve yağmurlu günlerde mallarını sakladığı aynı eski şemsiyeyle
kovulma emrini yerine getiriyordu.

Ama aldırmadım. Yalnızlık arıyordum. Tüm insan klanından hiçbir şey istemediğimi hissediyordum. Gerçekten sevmem gereken her şeyi
kaybetmiştim. Irma--Irma! Ve işte buradaydım, bir kuruş bile umursamadığım biriyle hayatımı geçirmeye razıydım!

Bu aşamaya geldiğimde, çıplak ormanların üzerine
nehir kıyısındaki patikayı tırmanan. Büyük kutsal ağaç, yazın
yeşil gölgeli bir mağara ve şimdi kış gökyüzüne karşı mor ve siyah duran dikenli dalların bu uzun yalnızlıklarında
sıcak bir sığınak. Ah, orada birileri vardı zaten. Tekrar hızla dışarı çıktım, ama
çok da hızlı değildim ki, rastladığım kişi Charlotte Anderson'ın kendisiydi ve ağlıyordu!

BÖLÜM XXVII

"O ZAMAN, HEIGH-HO, MOLLY!"

"Charlotte!" dedim, aniden bir acıma duygusuyla bir adım daha yaklaşıp
elimi uzattım; ama o sadece kolunu sinirlice çekip
daha da acı bir şekilde ağladı.

"Baban sana kaba mı konuşuyordu?" diye sordum, çok
şaşırmıştım.

Başını salladı ve ıslak bir mendil hıçkırık gibi elime çarptı.

"Ne oldu peki?" diye sordum, işlerin aldığı yöne giderek daha da şaşırarak. Charlotte'un beni
benim tam tersim kadar memnun ve mutlu olmayacağını hiç düşünmemiştim.

"Ah," diye patladı sonunda, her telaşlı cümlenin arasında hıçkırarak, "Seni suçlamıyorum, Duncan. Hepsi o korkunç yaşlı kedi, Bayan
Seraphina--kızlar ona Diabolina der--evdeki insanlarımıza yaptığımız her şeyi yazar. Sürekli yazar ve bizi de gözetleyip
dinler--mektuplarımızı açar! Bütün bunları bana o getirdi----"

"Sana ne getirdi?" diye boş boş sordum.

"Seninle evlenmek zorunda kalmak ve her şey!" dedi ve tekrar ıslak
mendilini kullandı. Ama bu tamamen ona rahatlama sağlamak için fazla ıslak olduğundan, sanki Agnes Anne ya da başka bir kızmışım gibi, ona mendilimi vermem için işaret etti. Neyse ki bir kez olsun utanmadan bunu
yapabildim. Çünkü Bayan Irma bana bir şeyler öğretiyordu--ya da en azından
onun gözünde iyi görünme arzusunu.

Charlotte Anderson fark etmemiş gibi görünüyordu, ama ağlamaya devam etti.

"Ve benimle evlenmek istemiyor musun, Lottie?" dedim yumuşak bir sesle, elini tutarak. Şimdi bana izin verdi, belki de mendilin sahibi olarak
düşünüldü.

"Elbette istemiyorum," dedi. "Ah, nasıl yapabilirim?"

Şimdi, bunu bir kenara bıraktığımda, gururumu kesinlikle incitiyordu. Çünkü,
annemin büyük
Pazar aynasında ortaya çıkan kişiliğimi sık sık düşündüğümden, onun bunu çok iyi yapabileceğini düşündüm. Benim tarafımda, meseleyi imkansız kılacak
kesinlikle hiçbir şey yoktu. Dahası, yürüyüşlerimiz ve konuşmalarımız ne olacak! O zaman, sadece benimle oynuyordu. Ah,
Hain, senin adın Kadın!

Sessiz kaldım ve bir açıklama için durdum. Kısa süre sonra, daha önce olduğu gibi, mendilin sempatik sahibi olarak
düşünüldü.

"Tam Galaberry," dedi, "kuzenim, bilirsin, Duncan. Eskiden... senden önce... beni görmeye gelirdi! Ama kız kardeşi, üst düzey şapkacılık öğrenmek için
Dumfries'e gitti ve o zamandan beri Bayan
Seraphina onu beceremez. Sanki bununla bir ilgisi varmış gibi. Ve
eve yazdı ve babam, Tam'i, peşime düşerse onu silahla vurmakla tehdit etti - hepsi kuzen olduğumuz için - ve en azından sadece ikinciler
. Oh-h-h-h! Ne _yapacağım_?"

Charlotte'u burada desteklemek zorundaydım - sadece mendil tutucu olarak
ve orada olmayan Bay Thomas Gallaberry'nin en saf çıkarları için.

Ama gururumun incinmesine rağmen kendi zihnimdeki rahatlama
anında ve muazzamdı. Ama kalbimde beni önemli ölçüde
soğutan bir düşünce sıçradı.

"Ah, Lottie," dedim, olabildiğince üzgün bir şekilde, "sahtekâr ve aldatıcıydın. Kalbimi kırmaya yaklaştın----"

"Biliyorum--Biliyorum!" diye bağırdı. "Ah, beni affedebilir misin?"

"Sadece, Charlotte," diye cevapladım asilce, "çünkü senin mutluluğunu kendi mutluluğumdan daha çok önemsiyorum!"

"Ah, Duncan, ama sen iyisin!" Kendini kollarıma attı. Gerçekten de o an beni Agnes Anne ile karıştırdığını düşünüyorum. Ama daha önce olduğu gibi, uyguladığım her teselli Tam Gallaberry'nin çıkarınaydı.

"Her zaman kötü ve yanlış olduğumu biliyordum," dedi, "ama dışarı çıktığımızda, yaslandığımız o setin olduğunu hatırlıyorsun" (bana basit çocuk gözleriyle baktı, yaşlarla ıslanmış), "hatırlamalısın?
Eh, taşlardan biri gevşekti. Ve Tam oraya bir mektup koyardı,
ben de çıkarıp cebime koyardım ve benimkini de aynı şekilde geri koyardım!
Agnes Anne başka tarafa bakıyordu, tabii ki, ve sen--sen----"

"Böyle bir aldatmacayı düşünmekten başka bir şeyle meşguldün!" dedim görkemli bir şekilde.

"Beni öpüyordun! Ve ben sana izin verdim--Tam'in hatırı için," diye mırıldandı Charlotte
gülümseyerek. "Aksi takdirde zavallı adam ertesi gün beş mil daha gelmek zorunda kalacaktı ve
mektubunu bulamamasına dayanamazdım!"

"Hayır!" diye kuru bir şekilde cevapladım, "kesinlikle yazık olurdu."

Bana merakla baktı.

"Biliyor musun," dedi, "Ben de _senin_ oynadığını
düşünürdüm hep!"

"Oynuyordun!" diye haykırdım trajik bir şekilde. "Mümkün mü? Ah, Lottie!"

"Ah, bunu sadece düşündüm," dedi pişmanlıkla. "Eğer doğruysa üzgünüm--eğer gerçekten beni bu kadar önemsiyorsan--tüm bunlar!"

Hala Tam Gallaberry'yi düşünüyordum. Görünüşe göre o da öyleydi.

Erdem kendi başına bir ödüldür ve karşılıklı teselli de öyledir. Çok teselli edicidir. Dünyadaki mutlu aşk hikayelerinin yarısı bu şekilde başlar--sadece daha önce yaşanan mutsuz olanları anlatarak. Bana inanın--ben, Duncan MacAlpine, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Charlotte
Anderson da.

Sonunda, bir süre sonra çok asil oldum ve başkaları için çok değerli bir şeyden vazgeçmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu söyledim. Ve ona, Tam
Gallaberry uğruna kendisi gibi güzel bir kızdan--Charlotte Anderson'dan--isteyerek vazgeçmekten daha asil bir şey düşünüp düşünemediğini sordum. Bir süre düşündü ve düşünemeyeceğini söyledi.

Bu yüzden ona bir süre görünüşleri korumamız gerek, ta ki ne yapacağımızı
düzenleyene kadar. Charlotte, Tam Gallaberry bilmediği sürece
hiçbir itirazı olmadığını söyledi. Bu yüzden o gece uzun bir mektup yazabileceğini ve sabah Agnes Anne'e verebileceğini,
ve ben de taşa gidip altına koyacağımı söyledim.

Sonra, "Ah, yapar mısın?" diye bağırdı ve bana çok tatlı bir şekilde teşekkür etti,
ben oraya vardığımda, orada bulduğum mektubu geri getirip
başka bir zarf içinde kız kardeşimle ona gönderebilir miyim diye sordu--"tam da üstüne,
bilirsin,
mührü bozmadan. Çünkü bu tür mektuplar kutsaldır."

Kendini yormasına gerek olmadığını söyledim. Ben sadece onun iyiliği için bunları yapıyordum. Başka bir adamın ona ne söyleyeceğini görmek istemiyordum!

Ve eğer bana inanırsan, çok sevindi ve "Şimdi biliyorum ki
hepiniz rol yapmıyordunuz, ama bana biraz olsun değer veriyorsunuz!" dedi.

Gerçekten de Charlotte o kadar memnundu ki, belki de aşk hikayelerinin akıcılığı için Tam Gallaberry'nin o anda ortak postanelerini araştırması iyi bir şeydi. Çünkü Lottie, kalbi hareket ettiğinde cömert bir kızdı ve büyük meseleleri açık tutsa da, ayrıntıları sık sık karıştırırdı - örneğin, mendilin benim mi yoksa kız kardeşimin mi olduğu ve benim kendim mi yoksa Tam Gallaberry mi olduğum gibi. Ama ben bu tür hataları yirmi yaşında affedilebilir buluyordum. O yaşta unutmak kolaydır. Daha sonra hapishane kapıları kapanır ve artık Tam Gallaberry ile karıştırılmıyorum - ve daha da önemlisi, karıştırılmak istemiyorum. Ancak bir süre sonra, karşılıklı özverimizin coşkusuyla, o anda babalarımızın ortak geleceğimiz için düzenleme yapacaklarını ve şu anki asil duygularımıza veya mutlu bir şekilde yok olan Bay Thomas Gallaberry'nin duygularına en ufak bir saygı duymadan, Charlotte'u tekrar yeryüzüne getirdim.

Aşağı indi ve bana baktı, korkmuş bir şekilde, dudakları açık ve yeni ele geçirilmiş bir kuş gibi soluk soluğa.

"Ah, Duncan," diye haykırdı, "bana yardım edeceksin, değil mi? Sana ne kadar düşkün olduğumu görüyorsun!"

Tam olarak gördüm, ama ona bunu göstermenin garip bir
yolu olduğunu söylemekten kaçındım.

"Senin için dünyadaki her şeyi yaparım," diye ekledi, "sadece Tom'la
evlenmek istiyorum. Gördün mü? Tom'la evlenmeyi her zaman istedim! Bu yüzden kendimi tutamıyorum, değil mi?"

Mantığında boşluklar vardı, ama anlamı yıldızlar kadar açıktı. Ona
teşekkür ettim ve
yapabileceğimiz en iyi şeyin
birlikte istişare etmek olduğunu söyledim. Bunu büyük kutsal çalının altında yaptık.
Öyle ki, oradan geçen herhangi biri bizi aptal aşıklar sanabilirdi, oysa iki kişi birbirimizden nasıl kurtulacağımızı planlıyordu.

Yanılsamaya büyük ölçüde yardımcı olan şey, arada sırada birkaç kar tanesinin
yağdığı soğuk bir gün olmasıydı. Üzerimde babamın bana çok büyük gelen büyük, kaba bir Inverness pelerini vardı. Charlotte'a
sıcak olup olmadığını sordum. Sıcak olduğunu söyledi, ancak bu ifadede fazla ısrar etmedi. Bu yüzden Tom Gallaberry'yi söz konusu bile etmedik ve iki babamıza ne söyleyeceğimizi ayarlamaya koyulduk.

"Rol yapmak çok zor olacak!" dedim başımı sallayarak.

"Günah olacak--en azından uzun süre!" diye cevapladı.

Durumu açığa çıkardım. Hemen evlilikten söz edilmeyecekti.
Babası bile önce üniversiteyi bitirmem gerektiğini kabul etmişti. O,
doktorluk ücretlerimi ödeyecekti. Ben doktor olmak istemiyordum. Ayrıca,
babasının parasını alamazdım----

Burada Charlotte öyle hızlı bir fırıldakla döndü ki,
arkadaki eğimin drenajını
taşımak için bastonumla yaptığım
küçük oluğa neredeyse kendisi düşüyordu.

"Parayı almamak mı? Saçmalık!" diye haykırdı. "Babanın ne yapacağını
bildiği çok daha fazla şey var!"

Bir süre durakladı, parmağı dudağında, meditasyon yaparak, babasının alnına
baston gibi iki katlı hesaplama, kendi alnına çok güçlü bir şekilde damgalanmıştı.

"Bak, Duncan," dedi okşayarak, kendi istediğini elde etmek için kur yapan yetişkin bir kadın gibi, sesi o kadar derindi ki, "baban sana o parayı
veriyor çünkü benimle evleneceksin, değil mi?"

İmzalayabildiğim kadar, Birkenbog'lu Bay Robert Anderson'ın kendisini böyle düşündüğünü belirttim.

Ellerini çırptı ve sanki son derece zor bir sorunun çözümüne
rastlamış gibi bağırdı, "O zaman neden parayı alıp Tom'a veriyorsun! Çiftliği için buna ihtiyacı var - oh, çok korkunç. Tepenin yarı yarıya boş olduğunu ve yüz veya iki koyun daha olursa onun kurtuluşunun o olacağını söylüyor!"

"Ama," dedim, "babanla bir anlaşma yapacağım ve ona makbuz vermek zorunda kalacağım!"

"Pekala," diye devam etti cesurca, "Thomas seninle bir anlaşma yapacak, eğer benimle evlenmezse - yani, senin ellerinde kalırsam - sana parayı geri ödeyecek - ya da koyunu sana verecek!"

Charlotte'a, ona çok basit görünen bir düzenlemenin imkansızlığını - hatta sahtekârlığını - göstermek için yaşadığım zorluğa inanamayacaksınız. Bir süre bunu sadece kıskançlıktan yaptığımı düşündü ve surat astı.

Onunla mantık yürüttüm ama Gallaberry kara yüzlü koyunlar üzerinde mantık yürütmeyi de deneyebilirdim. Projeyi kendi zihninde döndürmeye devam etti.

"Babamdan ne elde edersen - yani _biz_ - iyiye," dedi. "Bunu asla özlemeyecek. Eğer özlemezsen, ondan ücretlerinin parasını kendim isteyeceğim ve Tom'a vereceğim----"

"Öyle yaparsan!" diye dehşet içinde bağırdım,--"ah--ne hakkında konuştuğunu
hiç bilmiyorsun, kız!"

"Beni hiç sevmiyorsun," dedi. "Senin için ne önemi var ki?
Ayrıca, makbuz verme söz konusu olduğunda, imzanı
bir nezaketle taklit edebilirim. Agnes Anne öyle diyor."

"Ama Charlotte, bu sahtecilik olurdu," diye soludum. "İnsanları sahtecilikten asıyorlar."

"Hayır, yapmıyorlar - en azından bu tür şeyler için," diye savundu, gözleri içsel fikrinin işleyişiyle
çok parlaktı. "Çünkü _senin_ adını yazdığımda ve sana daha önceden söylediğimde
nasıl sahtecilik olabilir? Bu
babamın parası, değil mi ve benimle evlenmen için sana veriyor?
Pekala, o zaman, senindir--hayır, Tom'undur çünkü benimle evlenmek istiyor.
En azından ben onunla evlenmek istiyorum. Neyse, para babamın değil çünkü o bunu sana (veya Tom'a) belli bir amaç için özgürce veriyor. Pekala, bu amacı yerine getirecek olan Tom olacak. Yani para onun. Bu nedenle dürüst ve sahtecilik yok!"

Bu argümanlar Charlotte için o kadar güçlü ve ikna ediciydi ki, bunları daha fazla tartışmaya çalışmadım, vicdanımı Majestelerinin postasının
kaldığı ve King's Arms'ın bakımında olan
Çiftçilerin Sıradan Odası'ndaki babasına hitaben yazılmış bir mektubun beni tüm mali sorumluluktan kurtaracağı düşüncesiyle rahatlattım. Ama bunu Lottie'ye söylememeye dikkat ettim, çünkü bu ihanet kokabilir ve onu rahatsız edebilirdi.

Öte yandan, Agnes Anne'den başka bir sırdaş bulması için onu zorlamaya başladım. Kuzen Tom'a göndereceğim sıradan mektuplar için yeterince iyi olurdu. Ama bunların benim için olmadığını bilmemeliydi. Aramızda her şeyin yolunda gittiğini düşünmeliydi. Ona bunun bir zorunluluk olduğunu gösterdim. Charlotte da ihtiyacı hissetti ve bu kızı önerdi
ve Bayan Seraphina Huntingdon'ınkini. Ama ben itiraz ettim hepsine. Hızlı düşünmem gerekiyordu, çünkü bazıları çok iyi kızlardı ve çoğu zaman ülkelerine oldukça iyi hizmet ederlerdi. Ama karargâha çok
yakın oldukları konusunda ısrar ettim. Bayan
Huntingdon tarafından kesinlikle
bulunacaklardı.

"Doğru," diye düşündü, "o _meraklı_ bir ihtiyar."

"Bunun için büyükannemin evindeki Bayan Irma'dan başkasını göremiyorum!" dedim, uzun zamandır beklediğim darbeyi cesurca vurarak.

Charlotte bana o kadar uzun ve yoğun bir şekilde baktı ki, bir fare kokusu aldığından emindim. Ama bakışlarımın saf masumiyeti ve
nedenlerimi açıkladığım açık isteklilik onu silahsızlandırdı.

"Görüyorsun," dedim, "o senin erişebildiğin
ortak koşunun dışında kalan tek kız. Agnes Anne ile istediğin kadar Heathknowes'a gidebilirsin. Kimse tek kelime etmeyecek. Benim hakkımda son gelişmeleri duymayı oldukça doğal bulacaklar, biliyorsun. Sonra Bayan Irma ile yalnız kaldığında, gözyaşlarına boğulabilir ve ona sırrımızı anlatabilirsin----"

"Hepsi----?" diye sordu, güçlü bir vurguyla.

"Şey," diye cevaplamak için acele ettim, "bir yabancının bilmesi gereken her şey--mesela, _sen_ benimle evlenmek istemiyorsun,
ve _ben_ seninle asla evlenmek istemedim----"

"Ah," diye bağırdı, şaşkın ve tedirgin bir şekilde hareket ederek, "ama ben _sen_ istedin sanıyordum!"

"Şey, ama--," diye kekeledim, çünkü bir anlığına aklım başımdan gitmişti, "Bayan Irma'nın bize yardım etmesi için işleri bu şekilde ele almalısın. Babamla her şeyi yapabilir ve eğer bir şansı olursa senin babanla da yapabileceğine inanıyorum."

"Ah, hayır, yapamaz!"

"Neyse, her neyse, Agnes Anne'e güvenemediğimiz sürece bize sadakatle hizmet edecekti. Ve bunu kabul ettiğimizi biliyorsun. Daha iyisini
düşünebilirsen, elbette sana bırakıyorum!"

Uzun bir süre oturup kararını verdi, bir kadının sezgisiyle,
tüm kartların masada olmadığı konusunda. Ama uzun vadede bundan daha iyisini
yapamazdı.

"Eh, yapacağım," dedi; "Yüzünü her zaman sevdim ve insanların
anlattığı kadar kibirli olduğuna inanmıyorum."

"Hiçbir şekilde değil, o----" diye neşeyle başlamıştım ki Lottie'nin gözünü yakaladım; "Yani--" diye ekledim beceriksizce, "bir kız her zaman başka bir kızın işlerini anlar ve elinden gelirse yardım eder--eğer oyunda kendi payı yoksa!"

Ve bunu söylerken, bir kez olsun büyük ve neredeyse evrensel bir gerçeğe
vurduğuma inanıyorum.

XXVIII. BÖLÜM

AŞK VE MANTIKÇI

Köyde Noel Fuarı'nın devam ettiğini ve bunun yüzünden Eden Vadisi'nin bir kargaşa içinde olduğunu biliyordum. Çoğu gösteri insanının toplandığı "clachan"ın alt ucundaki gürültü sağır ediciydi. Kargalar, Annandale hırsızlarının eski zamanlarında, kırsal kesimin Johnstones ve Jardines'in yolundan çekilmek için sığırları sürdüğü
büyük meydanın etrafındaki uzun küllerde gecikmeli olarak gaklıyorlardı.

Bu nedenle, isyanın tam şiddetiyle karşılaşmamak için kasabanın etrafından dolaştım.
Bu kadar asi bir çete varken, Charlotte Anderson'ı Miss Seraphina'nın evine girene kadar görüş alanımda tuttum. Elbette, onu Birkenbog'lu Dövüşen Rob'un kızı olarak tanıyan hiç kimse ona el
koymazdı, ama böyle bir zamanda babasının itibarını bilmeyenler olabilirdi.

"Komik İnsanlar" standının önündeki büyük gong "Bang! bang!" diye ses çıkardı.
Karşısında, düdük ve davul meşru dramanın tapınağını temsil ediyordu. Satış tezgahlarında, teneke eşya satan ısrarcı satıcılar, sanki alıcılar en gürültülü olana
katılmak zorundaymış gibi, genel olarak dünyaya
kükrediler -ki aslında çoğunlukla öyleydiler.

Çingenelerin fal baktığı ve Vadi'deki iyi kadınların
sas tabanlı sandalyelerini onardığı karanlık kulübelerden, duvarın üzerinden, mallarının kabul edildiği her dairede haftalarca kalan küflü saman kokusu geliyordu.

Bana gelince, bir gün boyunca kızlardan bıkmıştım ve
tarlaları geçip kasabada bir tur atıp
okulun arkasındaki çam ormanındaki babamın evine nasıl gideceğimi düşünüyordum ki
birdenbire beni oldukça şaşırtan, çok beklenmedik bir
ses duyuldu.

"Bay Duncan MacAlpine," dedi, "kayınpederinizi seçtiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Daha iyisini yapamazdınız!"

Bu, Bayan Irma'nın kendisiydi ve böyle bir zamanda
olması gerekmeyen bir yerde yürüyüşe çıkmıştı -- kasabanın yukarısındaki ormanın etrafındaki küçük çiftlik yolunda. Louis de yanındaydı ama uzaklarda sadık Eben'in tembel gölgesini seçebildiğimi düşündüm.

Dümdüz önünde öylece durdum ama o yanımdan geçti, getirdiği küçük bir değnekle geçen seneki dikenlerin
kıvrılmış kahverengi saplarını hafifçe değiştirdi. Bana konuşmak istemediğini gördüm ve ona eşlik etmek için çaresizce döndüm.

"Yolunuzdan geçmeniz için size teşekkür edeceğim," dedi sertçe. "Böyle bir karınız ve böyle bir çeyiziniz olduğu için mutluyum. Ayrıca, kızını
evlendirmeye tamamen hazır olana kadar üniversite ücretlerinizi ödeme zahmetine girecek bir kayınpederim var. Bu, beyefendiler arasında pek uygulanmayan bir şey, ama manto yapımcılarınızla bu kadar çok vakit geçirdiğinizde, şüphesiz daha iyisini
öğrenemeyeceksiniz!"

"Irma--Irma," diye bağırdım, artık daha yakın mesafede olan Eben'i umursamayarak, "hepsi bir hata--aslında, en başından beri bir hata!"

"Çok olası," diye karşılık verdi, havadar bir kibirle; "her neyse,
bu benim hatam değil!"

Ve gerçekten de, beni orada yakaladı. Mecburen yerimi değiştirmek zorunda kaldım.

"Charlotte Anderson ile evlenmeyeceğim," dedim.

"O zaman onu aldatmak senin için daha büyük bir utanç!" diye haykırdı. "Bunu alışkanlık haline getirmişsin gibi görünüyor! Kesinlikle
bunu övüneceğin son kişi benim!"

"Tam tersine, sen ilksin!"

Ama o yoluna devam etti, başı dik, her adımın baharında yenilmez bir hafiflik, koyu saçlarının arasında bir yıldız oluşturan kızıl meyveler
sıçrıyor ve nasıl olduğunu anlatan o zarif olmayan melodiyi mırıldanıyordu--

"Willie'nin Melville Şatosu'na gidişi,
Çizmeler, mahmuzlar ve--!"

Bana gelince, umutsuzlukla yerin derinliklerine gömülmeye hazırdım,
bir daha asla yükselmemeyi arzuluyordum. Ama durdum ve Amca Eben neredeyse karşımda ve otuz metre ötemde olmasına rağmen, arkasından seslendim, "Irma Maitland, yaptığın adaletsizlikten pişman olacağın gün gelecek!"

Çünkü Charlotte, kuzeni Tam Gallaberry'yi ve onlar için yaptığım her şeyi anlattığında nasıl hissedeceğini düşündüm - gerçi, aslında, çoğunlukla kazaraydı. Sadece Charlotte'un bu kısmın üzerinde parmağını tutacağına güvenebilirdim.

O zamanlar ne hissettiğini bilmiyordum, belki de henüz tam olarak bilmiyorum;
ama uzun zamandır büyümesini izlediğim bir ağaçtan yabani kesik yapraklı sarmaşıklardan bir tutam yakaladı ve küçük yeşil yapraklarla taçlandı ve geldiği gibi gitti, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi veya ben, Duncan MacAlpine, en son ve en önemsiz kişiymişim gibi şarkı söylüyordu.

Ve yine de tam da bu eylemde benim için bir mesaj olabileceğine karar verdim. Benden kaçmıştı ve yine de kalbinde sıcak bir şey vardı. Belki de, kim bilir, bir melek aşağı inip
suları bulandırmıştı; ayrıca, bir başkasının benden önce oraya adım atacağını da düşünmemiştim.

Ondan sonra, karmaşık hikayemi hüzünlü ama
parlak gözlerle dinleyen Fred Esquillant'ı görmeye gittim.

"Şanslı olan sensin," dedim, "kızlarla hiçbir ilgin yok.
Seni ne belaya soktuklarına bak."

Birdenbire patladı.

"Dürüst ol, Duncan," dedi, "eğer övünmek zorundaysan! Yalan söylemek zorundaysan, bana yalan söyleme. Aksi halde bunu istemezdin. Benim gibi olmazdın, dünyanın bütün altını için bile. Hayır" -uzun bir süre nefesini tuttu- "hayır, ve eğer seçme şansım olsaydı, sahip olduğum veya sahip olabileceğim her şeyi vermezdim, çünkü--ama hayır, ben sessiz bir İskoç'um ve kelimeyi söyleyemem----"

"Ben diğer tür İskoç'um," diye bağırdım, "ve senin adına konuşacağım. Dostum, ağzından çıkan ilk düzgün insani şey bu. AŞK için her şeyini verirsin!"

"Ah, dostum," diye bağırdı, sanki küfür ediyormuşum gibi parmaklarını kulaklarına götürerek, "korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum," diye ilan ettim, gerçekten yeterli; "Neden korkayım ki?
Bir kızdan mı? Bir kıza söyle--sen--sen----"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Fred Esquillant, "yine değil!"

"Peki, o zaman, ondan 'hoşlanıyorsan'--bu konuyu burada bırakalım. O
senin diğerini söylemeni isteyecektir, ama en azından başlamak için bu yeterli olacaktır. Ve
hadi, şimdi söyle bana, seni engelleyen ne, Fred?"

"Ah, her şey," dedi; "insanların böyle
şeylerden açıkça konuşmaya
gelmeleri oldukça utanmazca!"

"Ve eğer bir gün müminin
annene onun güzel olduğunu söylemeseydi, sen nerede olurdun, oğlum?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum da," diye haykırdı.

"Peki, o zaman," dedim, "Amaryllis var--onun nesi var?"

"Bu Latince," dedi Fred, kolunu sallayarak.

"Ve işte Ruth ve Süleyman'ın Şarkısı'ndaki kız!"

"Bu İncil'de," diye mırıldandı, sanki Kutsal Söz'ün böyle saçmalıklara yer vermesini hiç düşünmüyormuş gibi.

"Fred," dedim, "bana ne yapmak istediğini söyle? Tüm kadınların
Beytüllahim'deki bebekler gibi öldürülmesini mi isterdin, yoksa seni bir keşiş yapıp
sadece bir kitap, bir hokka ve bir tüy kalemle bir hücreye mi kilitlememiz gerekirdi?"

"Hiçbiri," dedi; "ama--ah, dostum, senin gibilerin kadınlar hakkında konuşma biçiminde
korkunç, kaba ve yaygın bir şey var."

"Evet, bunu mu söylüyorsun?" dedim onu ​​denemek için; "Kaba, belki de, bahçesini süren babamız Adem kadar ve hâlâ etinden ve kanından olan zavallı insanlık kadar sıradan."

"İşte!" diye bağırdı; "Sözlerimin çöpe atıldığını çok iyi biliyordum."

"Konuşun, Bay Lily Fingers," diye cevapladım; "Sevgi olmadan nasıl bir dünya istediğinizi _duyalım--ve onu yaratacak erkekler ve kadınlar olmadan."

"Cennetin meleklerinin yaşadığı gibi olurdu--ne evlenmenin ne de evlendirilmelerin olduğu!"

"Pekala," dedim, "kendim ve benim gibi çoğu genç adına konuşursam, o uzak ülkeyi deneme şansımız olmadan önce yollarımızı düzelteceğiz! Ve bu arada buradayız--ayaklarımız çamurda ve kafalarımız göğe o kadar yakın değil. Meleklerden bahsetmişken - onların topluluğunu nereden bulacağız? Ve duyduğum kadarıyla onlara en çok benzeyenler sadece kadınlar - iyi kadınlar, masum kızlar, kendi güçlerinin kıpırtısını hissetmeye başlıyorlar - ve bunun için daha iyi ve daha güçlüler! Ah, Fred, son yarım saat içinde bir melek gördüm! Orada duruyordu, gözleri büyücülük yapıyor, kelebek gibi uçmaya hazır, gamzeleri yüzünde saklambaç oynuyordu ve tüm ruhu ve bedeni insan oğullarına, "Gelin, beni dizlerinizin üzerinde arayın - beni sevmekten kendinizi alamadığınızı biliyorsunuz! Bana tapmanız çok iyi!" diyordu.

"Ve böyle sözler söylemekten utanmıyor musun, Duncan MacAlpine?"

"Ah, ye Lallan Scot!" diye haykırdım; "ye Westland züppesi! İçinizde hiç Kelt kanı yok mu? Seni Galloway'e getiren şey neydi, Keltlerin her tepede oturduğu, her çiftliğe ve yaylaya isim verdiği ve St. John Arifesinde ayakta duran taşların etrafında Baal ateşlerini yaktığı yere?"

"Dostum," dedi Fred başını sallayarak, "Senin bir barbar olduğunu sanıyordum.
Şimdi anladım. Eğer senin istediğin olsaydı, komşularının kadınlarına baskın düzenler ve onları saçlarından tutup, peşlerinden ikişer ikişer getirirdin. Benim için, onlara yıldızlar gibi tapıyorum, uzakta duruyorlar."

"Evet," dedim, "bu gelecek nesil için çok faydalı olurdu ve
kızlar bile bundan hoşlanırdı!"

Ama Freddy Esquillant'ın gelecek nesil hakkında söyledikleri ona layık değildi ve kesinlikle bu felsefi sayfayı lekelemeyecekti. Ayrıca, aceleyle konuşuyordu.

Yine de, eğer yıldızlardan herhangi biri onun dünyasına yaklaşırsa, bunun Agnes Anne veya daha bilimsel olarak MacAlpine Minima adını taşıyan, çok orta derecede parlak bir gezegen olacağını fark ettim, ki bu da Usta Fred'in isteksizce tapınmasını
çekecekti.

BÖLÜM XXIX

ÇIĞ

Ve şimdi o kasvetli kasabada ikinci ve daha uzun bir deneme süreci vardı
Edinburgh, çalışma masamda yanımda tik taksız bir saat gibi uzanacak ve yorucu saatlerde bana yardımcı olacak bir minyatür olmadan. Ve benden önceki seans
Mektuplar hakkında pek az şey düşünmüştüm (ve aslında içlerinde hiçbir şey yoktu), ancak bu sefer hiç yoktu, bu da bana çok daha fazla uyuyordu. Çünkü, göründüğü kadarıyla, sadece el yazısının görüntüsü bile beni neşelendirebilirdi.

Bundan sonra, sanki ne olup bittiğini ancak sekerek öğrenebiliyordum. Büyükannem asla kalemini kağıda koymadı. Dilinin ona rehberlik etmesi, ona karşı yargıda bulunmak için kağıda kelimeler koymadan bile yeterince sorunluydu. Doğrusu, babam düzenli olarak profesörümün Platon'un yüce şeyleri, Martial'in Epigramlarındaki İber lezzeti ve sevgilisini kaybetmiş genç bir adamı rahatlatmaktansa, seçtiği bilgini kaybetmiş bilgili bir dominie'nin ilgisini çekmeye daha uygun olan benzer konular hakkında yeni bir fikri olup olmadığını sormak için yazardı.

Agnes Anne ise bana Charlotte hakkında bir sürü şey yazdı ama Maitlands'dan hiç bahsetmedi, ancak Charlotte'un Heathknowes'da çok iyi bir yer olduğunu ve (belki de biraz kinle) oraya Amca Rob'u görmek dışında ne için gittiğini bilmediğini söyledi!
Zavallı Amca Rob'un ünü herkesin ağzındaydı, kesinlikle. Dediklerine göre, bir kaçak, gece avcısı ve gençliğinde biraz vahşiydi. Ama şimdi kırklı yaşlarının gölgeleri
üzerine çökerken, gençliğindeki ve yirmili yaşlarındaki tüm ateşli kanının ona karşı yargıda bulunması adil değildi. Hala öyleydi.
Ve bunun nedeni, olması gerektiği gibi evlenmemiş ve yerleşmemiş olmasıydı.
Eden Vadisi'ndeki dedikoducuların dediği gibi, hangi ihmal günahı için "bir
nedeni olması gerekiyordu!"

Charlotte'un kendisi tek bir satır bile göndermedi, her zaman Ae. Suyu üzerindeki Ewebuchts çiftliğindeki Tom Gallaberry'ye ileteceğim mektuplar hariç. O zamanlar bunu kaba buldum, ancak daha sonra
Kuzen Tom'un ısrar ettiğini, babasına gidip tüm olayı ona anlatma tehdidinde bulunduğunu öğrendim. Çünkü, her şeye rağmen, Kuzen Thomas kıskançtı--tıpkı birçok taşralı çocuğun üniversitede yetişmiş gençlere karşı duyduğu kıskançlık gibi ve Charlotte'u yazışmalarında dikkatlice sıkıştırdı. Ancak, ona kendi posta ücretlerini ödettim, bu bir teselli oldu ve Agnes Anne ile babam sık sık mektuplarını aynı pakete koydukları için, sonuçta benim ödeyecek fazladan bir ağırlığım vardı.

Yine de, bazılarının bana Irma'dan bir şeyler söylemiş olabileceğini düşündüm. Ama hiçbiri söylemedi, ta ki bir gün büyük bir mektup alana kadar--sizce kimden? Size elli tahminde bulunuyorum--yani, teyzem Jen'den. Ve hepsi bir araya geldiğinden daha fazlasını içeriyordu, hepsi bilinçsizce olsa da, ve bana uzun süre habersiz kalabileceğim şeyler söylüyordu--eğer bir an için bile olsa onlara meraklı olduğumdan şüphelenmiş olsaydı.

Heath bilir, bu on üç Nisan.

"Sevgili Yeğenim Duncan,

"Kuşkusuz o kadar çok mektup alacaksın ki, evdeyken seni sürekli
eleştiren
asık suratlı bir kızdan gelen bir mektupla ilgilenmeyeceksin. Ama tüm bunlara rağmen, seni Taht'ın önündeki dilekçelerini taşımayı unutmuyor - hayır,
gece gündüz.

"Bu, annemin isteği üzerine, yedi kilo ağırlığında iyi bir peynir gönderdiğimi bildirmek için yazılmıştır, çünkü yaz aylarında Edinburgh'da yapacak bir şeyler
bulmayı düşündüğünü duyuyoruz. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, bu tavsiye edilebilir bir şey olacaktır - çünkü burada sadece kötü şakalar yapıp ülkeyi
yönetmekten başka bir şey yapmıyorsunuz.

"Ancak, ne olacağını göreceğiz. Ayrıca bir domuz tereyağı var. Hava hala sıcaksa, biraz daha fazla tuz daha iyi olabilir. Bu yüzden küçük bir tahta parçası koydum ve
tuzu kendiniz işleyebilirsiniz. İyi bir çocuk olun ve unutmayın ki
burada sizin doğru yola girmeniz için dua edenler var. Büyük şehirler
söylediklerine göre ayartılmak için korkunç yerlerdir ve siz
bu gözlerle gördüğüm
en kolay ayartılmaya müsait kişilersiniz. Yine de, belki lütuf almış olursunuz ya da almadıysanız
en azından bir turşu sağduyusu, ki bu da çoğu zaman aynı işi yapar -- ya da
daha iyi.

"Bulunduğunuz yerde durmanız bir Guid'in lütfudur.
Çünkü o kız Charlotte Anderson görülmek için bir utanç kaynağı.
Aslında o asla kapımızın önünden ayrılmaz - günün her saatinde kaçıp yıkanır.
İlk başta kendi kendime, 'sizden haber almak için olduğunu düşündüm.
Ama o da bizim kadar iyi bilir postalar geldiğinde, Agnes Anne'den aldığı mektupların yanı sıra -bazıları yedi peni kadar pahalı- bir yıkım ve rezalet!" [Tom Gallaberry o hafta çok gevezelik etmiş olmalı.] "Sonra belki de
oğlanlardan
biri olduğunu düşündüm - çünkü, beğenseniz de beğenmeseniz de, o kızın
gözlerinin kibir ve ihtişamla dolu olduğunu,
uysal ve sessiz bir ruhun gerçek dışavurumunu küçümsediğini hemen anlasanız iyi olur!

"Ama, rahatınız için, eğer kendinize bu kadar çok bırakıldıysanız - ve daha da aptalca - sonuçta bu oğlanlar değil. Sadece Irma Maitland!

"İkisinin asla günah işlemediğini ilan ediyorum. Sabahleyin süt sağılırken gevezelik edip duracaklar. Irma
ona su taşıtıyor, bu bir teselli. Ama o aptal yaşlı saat
tavuğu Seraphina Huntingdon'a şaşıyorum. Çok fazla iş yapacak ama sanırım prim hepsini ödüyor ve Charlotte'un pazarı kurulduğuna göre artık zerre kadar umurunda olmayacak. Sana (ya da herhangi bir öğrenciye) benim
sürüm potamın uzunluğunu -ya da (kendi babamı utandırmak istemem) çorap ve diz altı pantolon giyen herhangi bir şeyi- emanet edeceğimi sanmıyorum. Ve belki de her aptal birkie'nin bana yaşlı bir hizmetçi olduğumu söyleme hakkının olduğunu düşünmesinin sebebi budur. İnanın, evlilik yüzüğü takan ve yer değiştirmek isteyeceğim çok az kişi var. Peki ya bu?

"Halk burada iyi, hem çocuklar hem de yetişkinler ve sizden haber almaktan mutluluk duyarız ve eğer kaleminizin bir kısmını yaşlı bekar teyzenize göndermek için zamanınız varsa, o para her seferinde (Tanrı bilir ki yeterince sık olmasa da) suçlarınız için yüzüğünüzü saklamıştır - tereyağı ve peynirin tatsız kasabanızın ekmeğine bir mutfak olup olmadığını duymaktan memnun olacaktır.

"Ebeveyniniz ve şefkatli teyzeniz,
"Janet Lyon."

Bu bilgiden büyük şeyler umuyordum - en azından Irma'dan af dileyen bir mektup veya o nankör ve nankör unutkan süpürge Charlotte'tan her şeyi nasıl itiraf ettiğine dair bir açıklama. Ama daha fazla bir şey duymadım, ta ki bir gün diğerinin ardından geçene kadar, yaklaşık bir yıl sonra
inanılmaz bir haber gelene kadar. Şehirdeki matbaacılardan birinden aldığım edebi bir çalışmayla meşgul olduğum zamandı - düzeltmeleri düzeltmek ve seçkin bir elin kompozisyonlarındaki yazım yanlışlarını aramak. Açıkça söyleyeceğim - kötü bir işti ve düşük ücretliydi. Ama bununla geçinebilirdim ve her halükarda özel ders vererek köle gibi çalışmaktan daha iyiydi. Yani, o zamanlar Edinburgh'da özel ders vermek - kimsenin bir şey yapamadığı sıkıcı bir çocuk, küstah hizmetçiler, alaycı ablalar ve hepsinin aylık ücreti bir gine. Ancak denedim ve bazılarının alay etmesini engelledim - en azından rahibelerin. Ben, Rankeillor Caddesi'ndeki pansiyondaydım ve Amelia çay takımlarımla kapıdan çıkıyordu - her zamanki gibi Fred derslerindeyken "içeride boş boş oturduğum" için bana hakaret ediyordu. Freddie, kütüphanesinde okumak için profesörlerden birinden özel izin almıştı, o yüzden
çok sık
geç saatlere kadar eve gelmezdi. Ama ben koltuğuma ve matbaa fişlerime yapışıp kaldım, ev yapımı bir
çamur gibi. Birdenbire merdivenlerden büyük bir
gürültü geldi. "İşte," diye haykırdı Amelia, "bu senin hemşerilerinden biri, yoksa Galloway anırmasını yargılayamam!"

Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, Amelia annesinin İngiliz nezaketini taklit etmekten
çok uzaktı.

Bir sonraki an ön kapı duvara güçlü bir şekilde çarpılarak içeri sokuldu (çünkü Amelia bir an önce
duvara birkaç şalgam başı atmak için sahanlıktaydı). Üzerinde binicilik ceketi olan iri yarı bir adam içeri daldı ve beni boğazımdan yakaladı. Amelia elinde iki uçlu et çatalı tutuyordu ve annesinin kiracısını (öyle düşünüyordu) boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıya görünce, bir haftalık faturasını düzenlemeden
saldırganıma
atıldı ve çatalla şiddetle vurdu.

Pullu iri yarı adam şüphesiz ciddi bir zarar görmemişti.
Bir tabanca mermisinin böyle bir
armutu delmesi pek mümkün değildi, ancak yine de arkadan gelen ani saldırı ve belki de Amelia'nın çığlıklarındaki bazı gizli kadınsı özellikler, onun ne olduğunu görmek için
dönmesine neden oldu.

Adam, Birkenbog'lu Fighting Anderson'ın kendisiydi ve sürekli ağlıyordu,
"Onu nereye sakladın, serseri, hırsız? Seni öldüreceğim, bir
karalayıcının alçak herifi! Bunu planladığın için
ülkede yüzünü göstermeye cesaret edemiyorsun!"

Ama her seferinde bana saldırdığında, cesareti eksik olmayan Amelia, iki uçlu çatalıyla ona saldırıyor ve onu mantosunun birçok katmanından geçiriyordu, ta ki "Hadi kızım, şu leister'ı bırak, yoksa değirmenci Tamson'ın bilmecesi gibi beni de yersin, kedi en arkadan atlayabilir." diye bağırmak zorunda kalana kadar.

Paltosunun yakasını düzelttikten sonra bana döndü ve daha mantıklı ve sessiz bir şekilde kızına ne olduğunu sordu.

Bu soru üzerine Amelia aptalca kahkahalarından birine tutuldu ve "Ne, onlardan biri mi?" diye bağırdı.

Bunun üzerine yanlış anlaşılmaları önlemek için genç hanımın ev sahibimin kızı ve Freddy Esquillant'ın bir arkadaşı olduğunu açıkladım. "Ah, siz öğrenciler," dedi ve alnını silmek için oturdu,
en yüzeysel incelemede, tamamen görüşe açık olan ve
en iyi ihtimalle de önemsiz olan evimizde, Charlotte'un kesinlikle orada saklanmadığını görmüştü.

"Sanki Bayan Huntingdon'a gitmek istercesine üç gün önce evden ayrıldı," dedi, "ve o zamandan beri annesi bir histerikten diğerine geçti.
Bu yüzden, yapacak daha iyi bir şey bilmediğimden ve belki de sizi kendi gençliğimdeki halimle yargılayarak (ki bunun için sizden özür dilerim) her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldığından emin olmak için yola koyuldum.
Adımın Robert Anderson olduğundan emin olsam da, neden gelip kızı evde düzgün bir şekilde
evlendirmediğinizi düşünemiyorum----"

Açıklamamızın bu noktasındaydık, Amelia'nın kulağı (şüphesiz)
kapının arkasına yakındı ve Birkenbog ilk inancına geri dönüyordu, o sırada kilidin içindeki anahtarı ve koridorda Freddy'nin hafif ayak sesini duydum.

Bu büyük bir rahatlama oldu, çünkü şahidim buradaydı.

İçeri girdi ve ziyaretçiyi görünce eğildi ve kitaplarını
köşeye bıraktı. Tekrar dışarı çıkmak istiyordu, şüphesiz Charlotte'un babasıyla benim birlikte iş yaptığımızı düşünüyordu. Yani, gerçekten de öyleydik--ama zaten aramızda gizli tutmak istediğim bir şey değildi. Amelia'nın iki uçlu çatalına daha fazla güvenemezdim.

Bu yüzden, "Freddy, bu hafta evden dışarı
çıkmadığıma tanıklık et, sadece matbaaya işimle gitmek için----" dedim.

"Fegs," diye bağırdı kapının aralığından bir ses, "Freddy'nin seni buna katmasına gerek yok. Sadece sandalyenin ayaklarının altındaki
halıya bakman yeterli. Sanki Kral Firavun'un tüm orduları onu Kızıldeniz'e kadar çiğnemiş gibi bir hal aldı!"

Ama yaşlı adamı daha fazla merakta bırakmak istemedim.

"Korkarım, Birkenbog," dedim, "kendine boşuna bir yolculuk yaptın. Şüphelendiğim kadarıyla, uçan kuşun evine daha yakın bir yerde yuvalanacak."

"Nerede?" diye bağırdı; "bana o alçağın adını söyle."

"Açıkçası, Birkenbog," dedim, "barış yakın arkadaşlar arasında en iyisidir - akrabalardan bahsetmiyorum bile!"

"Evet," dedi, "açıkçası ve apaçık olsun! Ama önce şunu bilmeliyim ki,
açıkça ve apaçık. O adam kim?"

"Kesin olarak bilmiyorum," dedim, "ama kızınızın şu anda Ae Suyu'ndaki Ewebuchts'un Metresi Thomas Gallaberry olduğuna inanmak için her türlü sebebim var!"

"Ah, o limmer," diye bağırdı ve sanki tekrar bana uçacakmış gibi ayağa kalktı. Yüzü gerçekten de bir çalışmaydı. Önce her zamanki sıcak öfke belirdi,
kırmızı kat kat üst üste bindi ve sahibinin cezalandırma konusundaki
dolu dolu niyetini ortaya koydu. Bu yavaş yavaş yerini esprili bir takdir
görüşüne bıraktı ve sonra aniden, neşeli bir takdir
acısıyla uyluğuna vurdu.

"Ah, o cılız adam," diye haykırdı, "sadece bir hafta önce akrabam Tam Gallaberry benden Back Hill'ini doldurmak için beş yüz dolar istedi. Bana yeterince iyi bir teminat teklif etti ve her zamanki gibi Charlotte'un bu konudaki fikrini aldım. Çünkü o, siller için
büyük kafaya sahip olan kişi. Evet, o da var. Ve tocher'ı alır almaz, o da kızla
baş ediyor. Elbette, ama o soğukkanlı."

"Yargılamama izin verirseniz, soğukkanlı adamın Charlotte olduğunu söyleyebilirim!" diye
cüret ettim.

"Haklısın dostum," diye haykırdı, "hiç şüphem yok! Tam Gallaberry ahırına daha iyi bir at olduğunu kanıtlayacak gri bir kısrak getirdi ve bunu iki hafta daha yaşlanmadan anlayacak."

Sonra bana döndü, kısa ve keskin bir şekilde.

"Bunu bir süredir biliyordun, kaçıyor muyum?"

"Evet," dedim, çünkü devam ederse beni garip bir şekilde tuzağa düşürebileceğini hissettim, "eve dönmememin nedenlerinden biri de bu. Charlotte'un benimle asla evlenmemeye karar verdiğini biliyordum----"

"Ve sen bunu böyle mi karşıladın?" diye bağırdı; "adamım, senin çok cesaretin var!"

"Büyük Marnhoul evine yapılan saldırı sırasında genelde böyle düşünülmüyordu," diye cevapladım; "ve gerçekten de senin gibi yaşlı bir beyefendiyi hatırlıyorum, burnunun üstünde beyaz bir örtü vardı, elimi
sıkıştırdı ve adımı defterine yazdı----"

"_Wheesht--wheesht_," dedi, huzursuzca etrafına bakarak, "korkunç şeyler
Kızıl On Beş'in bulunduğu Parlamento Binası'na bu kadar yakın basılmasa daha iyi!"

"Eh," dedim, "öyle olabilir ama senin veya herhangi birinin cesaretimin olmadığını söylemesine izin veremem!"

"Ah," dedi, "benim o kapıyla hiç uğraşmamama rağmen--çok
cüretkar bir adam var kızlarla ilgili bir soru söz konusu olduğunda inatçı
bir tavır takındı. Burada Freddy var, kimse onun hakkında böyle düşünmezdi, ama
o kız, neredeyse iki uçlu çatalıyla beni alt edecekti.
O akıllı bir fahişe ve bir adama canlı bir eş olacak. Ama ben
benim küçük kuzumu alıp Ae Suyu'nun kenarına koyan adama bir soru sormak için geri dönmeliyim."

O anda Amelia zafer kazanmış bir gülümsemeyle içeri girdi. "Postadan bir çocuk ve posta ücreti için yedi peni ve kendisi için bir peni ödemezsen mektubu geri alamaz!"

"Yedi peni var ve kapıyı suratına çarp!" diye bağırdım. Çünkü
bu postane "kötülerinin" zorunluluklarını cesurca iyi biliyordum.

Ama kızının kendisine yaptığı şeyden hoşnut olan Birkenbog, masanın üzerinden Amelia'ya bir avuç bakır "kutu" fırlattı.

"Bu haberci için!" dedi. Ve mektup geldiğinde biraz endişeyle baktığını görebiliyordum.

Tahmin ettiğim gibi, Charlotte ve bu merdivenlerden yukarı çıkan en zayıf ve en hantal
kisi. Ona uzattım,
o da bana yeni bir şekilde asık suratla baktı.

"Aç şunu!" dedim.

"Birkenbog'lu Robert Anderson ne zamandan beri başka erkeklere hitaben yazılmış mektupları açmaya başladı?"

"Hiç aldırmadım--şu ana kadar belki. Şunu aç, en azından!" Ve parmağımı mühürlü kenarda gezdirdim.

Bu Charlotte'un bana yazdığı mektuptu.

Salı günü Ewebuchts'taki evimizden.

"Sevgili Duncan,

"Bunu nasıl telafi edebiliriz? Dün Quarrelwood'daki papaz Bay Torrance tarafından evlendirildik ve ineklerin sağılması için
zamanında buraya geldik. Babam evlilik payım için Thomas'a beş yüz verdi ama henüz
bunu bilmiyor. Her şeyi yoluna koydum. Thomas tüm meraklı
arkadaşlarına nazik mesajlarla katılıyor. Şimdi omzumun üzerinden bakıyor, belki de
yazma tarzından anlamışsınızdır.

"Saygılarımla,
"Charlotte Gallaberry.

"Not: Sana söylemeyi unuttum, kapını barikatla kapatman iyi olur. Çünkü hizmetçi kızlardan birine Edinburgh'a
gittiğimi haber verdim. Babam muhtemelen seni görmeye gelecektir ve yanında haydutu devirdiği kırbacı olduğundan emindir. Ama ben senin cesaretini çok iyi biliyorum ve benim için katlanmak zorunda kalacağın her şey için sana içtenlikle teşekkür ediyorum.

"Charlotte."

"Hıh," dedi babası, onu masanın üzerinden bana fırlatırken, "bence ondan
çok
uzaksın! O, Tam Gallaberry'yi parmağında döndürecek ve sonra - vın- onu bir çocuk gibi döndürecek!"

Ayağa kalktı ve hiç veda etmeden merdivenlerden aşağı indi, her inişte koklayarak. Pencerede durup onun sokaktaki ilerleyişini izledik - pelerinler sallanıyordu, geniş mavi başlığı tepesinde eğikti, kırmızı çift çeneli yüzü düz ileri bakıyordu. Amelia omzuma geldi ve o da baktı. Ama söylediği tek şey, "Ve şimdi, geçmiş ve gitmişken, bana _Yon_'un bir çığ olduğunu öğrendiğiniz şey olup olmadığını söyleyecek misiniz?" oldu.

BÖLÜM XXX

KAYBOLAN KADIN

Sonraki üç yıl boyunca (ve bu uzun ve sıkıcı bir zaman) Eden Vadisi'ne gitmemek için birçok bahane uydurdum.
Kendime inandırmayı başardığımı veya başaramadığımı söyleyemem. Ama gerçek şu ki,
işler böyleyken, kendimi tekrar Irma ile yüzleşmeye ve böylece
acıyı geri getirmeye ikna edemedim. Babam beni iki kez görmeye gelmişti. Bir keresinde, Bayan Craven'ın çok önemsediği annemi getirmişti, ruhunda benzer bir incelik olduğunu fark etmişti. Ama Amelia ve teyzem Jen (Genel Kurul zamanında gelmişti) birbirlerine saygı duymayı öğrendiler - dahası, toplantıdan önce çok önyargılıydılar.

"O, etrafında hiçbir peri olmayan, iyi huylu bir kız gibi görünüyor!" diye ilan etti teyzem, Amelia Craven'dan bahsederken. O genç kadın, Bayan Janet Lyon'un gidişinden sonra aklından geçenleri
"bilge bir kadın ve çok medeni--olduğunu ilan ederken, bahse girerim ki buraya
benim seni istediğimi düşünerek geldi. İnanın hayır, deriye basan hiçbir öğrenciyle evlenmem--onlar hakkında çok şey biliyorum_!"

"Freddie var!" diye önerdim.

"Ah," dedi Amelia kısaca, "o farklı, kabul ediyorum. Ama sonra, bir orta yol var. İnsan burnu kitapta olan bir adam istemez. Ama,
ona tükürdüğünüzde, geri tükürecek bir adam!"

"Beni deneyin!" dedim, bilinçli bir güvenlik içinde onu meydan okuyarak.

"Gath'lı Goliah," diye bağırdı, "ama ben kendi başıma kalmalıyım!"

Ancak, her zaman oldukça iyi arkadaş olmaya devam ettik ve genel olarak Irma'yı biliyordu. Masanın üzerinde yatan oval minyatürü görmüştü. Freddy'yi de yakından sorgulamıştı ve son olarak beni bu gerçekle suçlamıştı, ki ben bunu inkar etmedim.

Freddy artık İnsanlık profesörünün, yani Latince'nin asistanıydı, _Evrensel İnceleme_'deki edebi çalışmalarımın yanı sıra Üniversite Mahkemesi'nde geçici ek Müsteşardım. Her iki pozisyonda da, edebi ve sekreterlik, maaşını başka birinin cebine attığı işi yapıyordum.

Ama sonuçta hasta değildim. Bir şekilde yılda yaklaşık yüz pound kazanıyordum, bu ülke ve zaman için çok büyük bir miktardı ve kırsal kesimdeki çoğu bakanın kazandığından daha fazlaydı. Çok sayıda bilgili makale yazdım, ancak hiçbirine imza atmadım. Hatta _Review_'da dış işleri yönettim ve "Avusturya hanedanının geleneksel politikasına" karşı en zarar verici iddianameleri yazdım.

Sonra diğer adam, kamuoyunun gözündeki büyük adam, bana para veren kişi - yankılanan boşluklarla dolu şu ve bu gür ifadeyi koydu, bir veya iki kez mitinglerde veya Avam Kamarası'nda iyi hizmet etmiş bir
antitezi ortaya attı ve makaleyi imzaladı. Eh, itiraz etmiyorum.
Ben bunun için oradaydım ve sonuçta _Universal Review_ için kendimi gerekli kıldım. Ben olmasam asla zamanında yayınlanamazdı. Alıntıları doğruladım, yarım düzine sayfa kadar kısa olan makalelere devam ettim, el yazmasında boşluklar olan yerlerde istatistikler buldum, bulamazsam onları uydurdum, genellikle matbaacılara ve düzeltmenlere
zorbalık ettim, kapağına baktım ve "Mor-Yeşil" olarak adlandırılan, tüm tezgahlarda satışa sunulana ve her postacının deri giysileriyle Britanya'da hızla ilerleyene kadar asla bırakmadım.

Şimdi işverenlerimden biri (en iyisi) Corstorphine'in yukarısındaki ormanlarda yaşıyordu ve bir diğeri de Sciennes'teydi - bu yüzden aralarında oldukça uzun yürüyüşlerim oldu - gecelerin neredeyse hiç olmadığı yaz aylarında pek bir şey yoktu, ancak haftalarca güneşin gerçekleşmemiş bir rüya olduğu ve gün ışığının bile sadece sabah çağrısı için içeri bakıp sonra kaybolduğu zamanlardaki yaramazlıklar ve her şey.

Ama yazdığım zamanda günler hızla uzuyordu. _Universal_'ın bahar sayısının derinliklerindeydim. Üniversitede sadece tıp öğrencileri kalıyordu ve Sekreterin geniş ofisi her türlü baskı _artığı_ ile güvenli bir şekilde dolu olabilirdi. Benim
iyi
zamanım başlıyordu.

Corstorphine'e yaptığım yürüyüşlerden birinde, ilk kez olmasa da, dikkatlice örtülü bir kızın figürünün, benim
yaklaşmamla--her zaman birbirimizle karşılaşıyorduk--bir kenara çekildiğini fark ettim. İlk iki veya üç seferde bunu hiç düşünmedim. Ama
dördüncüsünde, bunun gözle görünenin ötesinde bir şey olduğunu düşündüm.
Bu yüzden bir sapma yaptım ve George Sokağı'nın sonuna yakın bir yerde--o zamanlar o yeni mahalledeki diğer tüm sokaklar gibi
-tamamlanmamış--kaybolan hanımımla Queensferry Yolu'na çıktığında yüz yüze karşılaştım.
Binanın ve oraya dağılmış diğer malzemelerin arasında yolunu daha iyi seçebilmek için
peçesini biraz açmıştı.

Irma'ydı--Irma Maitland'ın kendisi, bir kadına dönüşmüştü, gözleri
daha parlak, yanakları daha soluk, aynı Irma ama farklıydı--elbette biraz
şaşkın bir bakışla, ama artık gururlu değildi ve--yirmi iki yıllık hayatının
her günü görünüyordu.

"Irma!" diye soluk soluğa kaldım, yolu kapattım.

Olduğu yerde durdu. Sonra eteğini kavradı ve ateşli bir şekilde,
"Geçmeme izin verin, efendim, yoksa yardım çağırırım!" dedi.

"Ara," diye neşeyle cevapladım. "Sadece, seni yıllardır barındıran
evden kaçtığını ve arkadaşlarının senin için çok endişeli olduğunu söyleyeceğim. Nerede kalıyorsun?"

Siyah elbisesine baktım. Tam olarak yas değildi ama zaten Irma
hiçbir zaman başkaları gibi bir şey yapmazdı. Küçük Louis'in ölmüş olabileceği korkusu sardı beni, ama yine de çocuğu ne kadar sevdiğini bildiğim halde, sormaya cesaret edemedim.

Nerede kaldığını sorduğumda, eteğini tekrar çekiştirdi,
yarışta koşması için meydan okunuyormuş gibi hafifçe kaldırdı. Ama
hiçbir yol göremeyince, sanki mecburmuş gibi cevapladı, "Rahibenin Evinde
Teyzem Kirkpatrick ile!"

İlk başta, burasının Paris'te gönderildiği manastır gibi bir Katolik yeri olabileceğinden korktum.
Ama
sadece Dekan'a giden yolun çok uzağında, küçük gri bir kulübesi olan bir bahçede tek başına duran güzel, eski bir malikane olduğu ortaya çıktı.

"Beni oraya götür!" dedim, "çünkü büyükanneme senin hakkında gördüklerimi söylemeliyim, yoksa o buraya, arabanın yanına, Nor' Loch'u kurutacak kadar kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde gelecek!"

Irma bir süre sessizce yanımda yürüdü ve ben onu kurnazca yönlendirdim
böylece varış noktamıza çok erken varmamak için. Neden Heathknowes'dan ayrıldığını
sormaktan daha iyisini biliyordum. Onu yalnız bırakırsam, yeterince
yakında kendini savunmaya başlayacaktı. Ve öyle de oldu.

"Avukatlar Louis'i buraya bir okula göndermek için götürdüler," dedi. "Zamanı gelmişti. Biliyordum ama onsuz orada dinlenemezdim. Bu yüzden
ben de geldim. Hepsini geçen Çarşamba günü bıraktım. Büyükannen benimle
Dumfries'e geldi ve orada avukatları gördük. Onların büyükannene söyleyecekleri pek bir şey yoktu, oysa o----"

"Anlıyorum," dedim; "onlara söyleyecek çok şeyi vardı!"

Irma başını salladı ve ilk kez hafifçe gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı, "flanel sabahlıklı küçük ihtiyar, bize anlattığın, uzun süre ateşi karıştırmayı unuttu!"

"Yani hepsini gidişin konusunda iyi kalpli bıraktın?" dedim.

"Ah, iyi ruhlar," diye haykırdı, hatırlayınca biraz ağlayarak,
"tekrar oraya dönene kadar bir daha asla böylesini göremeyeceğim. Sanırım hepsi beni seviyordu - hatta teyzen Jen bile. Ben gittiğimde bana kendi iş sepetini ve siyah deri ciltli bir ilahi kitabı verdi."

Ve hatırlayınca yeniden ağlamaya başladı.

"Bunu durdurmalıyım," dedi, gözlerini Nisan ayının başlarındaki bir gülümsemeyle silerek, "teyzem Kirkpatrick bunun seninle tanıştığım için olduğunu düşünecek. O
her zaman hayal gücüyle özgürdür, Leydi Kirkpatrick - zeki bir kadın
tüm bunlara rağmen - sadece, ne diyorsunuz, 'sert ve ürkek!' O
birçok büyük insan ve kral gördü ve uzun süre büyük bir güzellik olarak kabul edildi
ama bundan pek bir şey çıkmadı."

Konuyu gerçekten aklımda en üstte olan şeye
değiştirme riskini göze alacağımı düşündüm.

"Ya Charlotte?" diye cesaret edebildiğim kadar yumuşak bir şekilde söyledim.

"Acaba utanmıyor musun!" dedi, gözlerinde henüz tam bir bağışlama ifadesi olmayan bir ışıltıyla. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Ve
eğer bana haksızlığa uğramış ve masum bir kuzu gibi meleyerek gelebileceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun!"

Demek ki uzun sessizliğinin sebebi buydu. Charlotte gevezelik etmişti. Ben
bilebilirdim. Yine de vicdanımı
çok ciddi bir şeyle suçlayamazdım. Sonuçta, her iki tarafın da niyeti -Charlotte'un da benimki de- en iyisiydi. O, Ewebuchts'un Tam'ıyla evlenmek istiyordu, ki o da başardı--ben, Irma'yla evlenmek istedim, ki ben ondan
her zamankinden daha
uzağım.

Bu yüzden hiçbir yorum yapmadım, sadece kederli bir sessizlik içinde yürüdüm. Irma, biraz
kötü niyetli bir şekilde, ama başını eskiden olduğu gibi istemsizce sallayarak, tüm köpüklü buklelerinin
eğilip yeni efektlere ve kombinasyonlara sapmasına neden olan bir yorum yapana kadar çok uzun sürmedi--böylece gözlerimi ondan
ayamadım--"Daha fazlasını duymak ister misin Charlotte?"

"Evet!" dedim cesurca. Çünkü onun ruh hallerinin karşılığı olarak aynı
olacağını biliyordum, sadece daha güçlü.

"İki çocuğu var ve ikincisi, bir erkek çocuğu doğduğunda, babasından beş yüz pound daha talep etti, onun için bir çiftlik kurdu - yaşlı adam buna Lottie'nin Duncan'ı için 'güzel bir çocuk-kuyruğu' dedi!"

"Çocuğun adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Duncan--senin adın!" Bunu bir zafer havasıyla, görmek çok güzeldi.

"Ya büyük olan, kız?" diye sordum - gerçi bunu da biliyordum-
Teyzem Jen'in eski mektuplarından.

"Irma!" diye cevapladı, biraz üzgün.

"Senden sonra?"

Rahibe Evi'nin kulübe kapısından içeri girdiğimizde başını sallamaya bile fırsat bulamamıştı. Yaşlı kapıcı saygısını sunmak için kapıya geldi ve şüphesiz genç hanımın, metresinin akrabasının, kiminle birlikte eve geldiğini merak etti.

Leydi Kirkpatrick'i - nezaketen Leydi, ancak tüm çevresi tarafından sadece böyle bilinirdi - kırk yıl önceki Fransız modasına uygun giyinmiş, beyaz saçlı, küçük ve canlı bir kadın olarak buldum.

Hareket ettikçe parıldayan mücevherli bir türban içinde küçük bir tüy tüyü vardı.

Başta bana karşı yeterince nazikti.

"Hey, Sanat Ustası Duncan MacAlpine, bu büyükbabanın oğlu için güzel bir gelişme ve sen Glen Strae'de iyi bir kandan geliyorsun - Avukatla iyi geçinmek ve onun gevezeliklerini karalamak! Yanında bir kılıç
olması sana daha çok yakışırdı, sanırım!"

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladım, "eğer durumum ve şansım böyle olsaydı. Yine de, gerekirse ben de bir tur atabilirim."

"Aha, Whiggery'nin kuyularından su çekerken Highland kibrini kaybetmemişsin!"

"Yanılmıyorsam," diye cevapladım, "hanımefendiniz fırsatı olduğunda
her zaman bir kralın sarayında dolaşmakla ilgilenmezdi."

Çünkü onun tarihini biliyordum, tıpkı Edinburgh'daki herkes gibi -o zamanlar biraz dedikoducu bir kasabaydı- şimdi, skandallardan arınmış oldukları söyleniyor- ki bu, varsa
bir Cennet mucizesidir.

"Ah, onu dinleyin!" diye haykırdı, yelpazesini sonuna kadar sallayarak tuhaf bir alaycı küçümsemeyle, "siyaset, 'Hadi, neşeli adamlarım!' dediğinde çok iyidir." Ama sonra, her şey bittiğinde
ve kırık bairns'-plaik'ler gibi rafa kaldırıldığında, yurtdışındaki bir kral sarayında bir Cizvit olmaktansa Batı Yakası'nda bir Whig olmak daha iyidir!"

Ve yeterince (en azından fısıldanıyordu) ona seçenek
sunulmuştu.

Sonra bir anda gözlerinde neredeyse yaramazca bir ışıltıyla bana döndü. Gerçekten de, yürüyüş sopanız yuvasını karıştırdığında öfkeli bir eşek arısı gibi bana doğru uçtuğunu söyleyebilirim. "Kehanet edildi," dedi, "bir gün Closeburn'den bir Kirkpatrick
bir kraliçeden daha büyük olacak. Benim için, 'Çok teşekkür ederim! Mısır'ın hazinelerine sahip olmaktansa Dekan'ın Rahibe Evi'nde kalmayı tercih ederim!' Ama bu kız da bir Kirkpatrick, ancak sadece büyükannesi aracılığıyla ve tacı onun takacağına inanıyorum. Her neyse, aklınızda bulunsun, parmakları matbaa mürekkebine bulanmış, beyaz at üzerinde binen küçük Avukatımızın güveninde olan hiçbir dominie'nin oğlu--sadece o bir at--herhangi bir iddiada bulunmamalı----"

"Beni yanlış anlıyorsun," dedim, aniden çok onurlu bir şekilde, "ailem----"

"Saçmalık," diye bağırdı yaşlı kadın; "İşte Bellman Jock, inançlı
bir mavi prensti. Ama ondan daha iyi ne olabilir ki? Hayır, hayır,
hiçbir trokin olmayacak, göz devirmeyecek,
kaşınan avuçlara notalar
kaymayacak, ya da kapı kapı dolaşıp birbirimizi görmeyeceğiz!--Ah, evet, biliyorum
yürüyüş güzel. Seyahat ettiğini gördüğüm zaman çok oldu. Bu genç
leddy sizin için, efendim, ve bir köy beyefendisinin oğlu olarak ve Leein' Johnny'nin Parlamento'daki yüz siyahi adamı arasında ekmeğinizi kazanmak için çalışıyor, yakın, yapabilirsiniz--ve eğer _isterseniz_,
bu kapıyı genişçe geçin. Çünkü ikinci kez gelirseniz, kapıcı Samuel Whan,
yemeği suratınıza saplama emri alacak!"

"Madam," dedim, çok güzel, "bu iki kez yapılmayacak!"

Irma'ya gizlice bir bakış attım, yüzü bembeyaz ve dudakları titreyerek duruyordu.

"Hayır," dedi, "bir kez bile. Buraya senin isteğinle geldim, Teyze
Kirkpatrick. Yıllardır kardeşim ve ben bu beyefendinin ailesine
zarar verdik - sen de onun o olduğunu kabul ediyorsun----"

"Öyle bir şey yok!" diye çıkıştı hanımım Kirkpatrick, "gerçekten beyefendi - bir
gazetecinin çırağı! O senin soyluların!"

"Biz orada yaşıyorduk, kardeşim ve ben," diye devam etti Irma, "ailemizden hiçbiri
başını veya cüzdanını bizimle meşgul etmiyordu, yine de bir plaket olmadan
tüm aile tarafından kardeş gibi muamele görüyorduk."

"O zaman, kardeşinle git, madem ona bu kadar düşkünsün!" diye bağırdı ateşli yaşlı kadın, elinde uzun siyah bir bastonla ayağa kalkarak, bir terrier
havlayarak ve topuklarını ısırarak. "Gelecek hafta Londra'dayım ve
özellikle böylesine düşük,
sıradan zevklere sahip
bir aptal kenevircinin sandalyesinde olamam."

Bu beklenmedik ve yersiz sözlere, Irma elini uzattı
ve benimkini tuttu. Çok nazikçe konuştu.

"Duncan," dedi, "burada istenmiyoruz. Hadi gidelim!"

"Ama--Irma----!" diye soludum, çünkü o zaman bile bundan faydalanmazdım.
"Seni nereye götüreyim? Edinburgh'da başka arkadaşların var mı?"

"Bir papazın önünde!" dedi. "Bu en iyisi olur. Senden
başka arkadaşım yok!"

"Evet, işte oradasın!" Yaşlı kadın haykırdı, "Edinburgh'a bu ani uçuşun arkasında bir şeyler olduğundan emindim. Sevgili küçük kardeş--ah, ama biz ona o kadar düşkündük ki--zavallı, zavallı masum
çocuk. Kız kardeşinin yakınlarda olduğunu bilmek onun için ne büyük bir teselli! Yine de,
sizinle işim bitmiş olsa da, Bayan Irma Sobieski,
size kötülük dilemediğimi söyleyebilirim. Gençliğinizi belki de benim yaptığımdan daha iyi değerlendirin.
Yardımcı bir ele ihtiyacınız varsa, kız kardeşim Frances Sciennes'te. Strasburg kazı gibi _güzel edebiyat_ ile tıkabasa dolu. Sizi kapıdan içeri asla almayabilir, ama haftada bir şilinlik açık hava yardımına güvenebilirsiniz--çünkü insan nezaketinin sütüyle
dolu olmaya hazır. John Home'a ​​şapkasını taktığında Londra'dan eve döndü. Davie
Hume'un ateist olduğunu bile asla kabul etmezdi, oysa burnumun yüzüme değdiği!---- Hadi Sciennes'deki Fanny's'e gidelim. Ve ikinize de uzun bir rehber günü--siz itaatsizsiniz, lasock ve siz
yine öfke biriktiriyorsunuz öfke günü, ama tüm bunlara rağmen
sizi vasiyetimde unutacağımı söylemiyorum! Ne senden ne de senden hoşlandığım başkaları var,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında!"

"Sokakta açlıktan ölsem bile senden bir kuruş bile almazdım!"
diye haykırdı Irma. "Bizi kurtarın!" dedi yaşlı kadın, siyah asasını kaldırarak, "gerçekten
aç olduğunuzda belki farklı düşünürsünüz. Sokaklar
alındığından daha iyi değil. Ama defolun gidin ve dürüstçe bağlanın!
Samuel Whan'a ağzınızı kapatın!"

BÖLÜM XXXI

İKİ KEZ EVLENDİ

Şimdi bugüne kadar Leydi Kirkpatrick'in gerçekten de iddia ettiği gibi öfkeyle hareket edip etmediğine,
sadece biraz deli olup olmadığına, ya da her şeyin sadece
Irma'nın öfkesini ve gururunu kullanarak onun çekingenliğini kırmak için mi yapıldığına karar veremedim.

Eğer ikincisi, leydimizin bize karşı garip davranışının sebebiyse,
parlak bir şekilde başarılıydı.

Dışarı çıktığımızda, Irma, "Leydi Frances'i bulmak için bir adım bile atmayacağız," dedi; "eğer o kadar bilgelikle doluysa, büyük ihtimalle bizi ayırmaya çalışacaktır."

Ve kesinlikle itiraz etmek benim işim değildi. Bu yüzden,
mutluluğuma pek inanmadan, yanımda Irma ile Köprüler'in üzerinden güneye doğru gittim, kalbim o kadar az atıyordu ki, Irma fikrini değiştirmeden önce beni ikna edecek bir papazı düşünemiyorum. O saatte Cerrah Salonu'nda her zamanki gibi, Simon Meydanı yönünden gelen Freddy Esquillant ile karşılaştık. Onu olabildiğince çabuk Rankeillor Caddesi'ne Amelia Craven'ı almaya gönderdim. Bunun Amelia'nın hakkı olduğunu hissettim, çünkü uzun süre ve sık sık benim iç çekişlerim ve şikayetlerimle bıkmış olmalıydı - bir âşığın durumuna çok uygundu ama dinleyen için fazlasıyla yorucuydu.

Irma hiçbir şey söylemedi. Bir rüyada yürüyor gibiydi ve Freddy'yi -ya da onu gönderdiğim görevi- neredeyse fark etmedi.

Aklıma, konu çok ani olduğu için, Amelia Craven'ın
kendi küçük evimizi bulmamıza yardım edebileceği ve ev tanrılarımızı
kurabileceğimiz geldi--yani, bir tane bulduğumuzda.

Beklenen karşılaşmadan önce beklenmedik bir karşılaşma oldu. Archers' Hall'dan Sciennes'e geçişte Freddy ve Amelia ile buluşmamıza doğru yürüyordum, birdenbire tam karşımızda kiminle karşılaşacaktık ki? Benim pembe yanaklı, tıknaz küçük işverenim -- bizzat Lord Advocate'im, sanki cilalanmış gibi parlıyordu, yüzü yeni yağlanmış bir resim gibi gülümsüyor ve sırıtıyordu ve kolunda, ama ondan daha yüksekte, zayıf, esmer tenli, sade giyimli ve başında kocaman bir başlık olan, belli ki kendi yapımı olan -- siyah, kahverengi ve yeşilden oluşan, inanılması için
gerçekten görülmesi gereken bir tür karmaşa.

"Aha!" Lord Avukatım haykırdı; "Nereye gidiyorsun, genç beyefendi? Kanıtlardan kaçıyorsun, ha, oğlum? Ve kırsaldan kız kardeşinle tanışma şerefine erişebilir miyim? Çünkü, taze bakışlarından, genç hanımın öyle olduğunu tahmin ediyorum."

"Bir papaz bulana kadar birkaç dakika beklerseniz, 'Bu, beyefendi, benim nikahlı karım' diyeceğim," diye erkekçe ilan ettim.

"Ve genç hanım da aynı fikirde mi?" dedi Lordum, hızlı, 
parlak bir kurnazlıkla.

"Öyleyim, beyefendi--eğer iş sizi ilgilendiriyorsa!" dedi Irma, ona doğru bakarak.

"Ne, ve böyle bir adamı nikahlı kocan olarak alacağını mı söylüyorsun?" diye sordu, ona alışkın olduğu gür kaşlarının hızlı yukarı aşağı hareketiyle.

"Bunun senin ne işin olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Irma, aynı şekilde sertçe,
"ama onu kocam olarak kabul ediyorum."

"İşte!" diye bağırdı avukat, enfiye kutusunu çıkarıp şiddetle vurarak, "tamamlandı. İlk evliliğimi yaptım ve tüm
Genel Meclis veya Gretna Green Kaynakçısı, bunu daha düzgün yapamaz veya daha iyi bir iş çıkaramazdı.
İskoçya yasalarına göre tanıklar önünde beyan yeterli olduğundan, sizi ikiniz karı koca ilan ediyorum!"

Irma sıkıntılı görünüyordu. "Ama ben hiç evli hissetmiyorum," dedi; "Bir
papazım olmalı!"

"Edinburgh'daki tüm papazlar senin olabilir, kızım, ama sen zaten krallığının ilk yasal otoritesinin huzurunda, Leydi Frances Kirkpatrick'in huzurunda usulüne uygun olarak
evlendin----"

"Sonuçta teyzem Frances!" diye bağırdı Irma, aniden kızararak.

"Sen kimsin?" dedi uzun boylu hanım, yüzü heykel gibi
zencefilli kurabiye gibiydi.

"O kimdi, yani Leydi Frances'im?" dedi Avukat, bir tutam enfiye alırken. "Sana kim olduğunu söyleyebilirim--Bayan.
Duncan MacAlpine, özel asistanımın karısı ve _Universal Review_'un yardımcı editörü."

Bana bu ünvanı ilk kez vermişti, bu beni memnun etti ve
onurunu maaş artışıyla birlikte getirmeyi planladığını ummama yol açtı.

"Ben--ben--Irma Sobieski Maitland'dım," cevabı biraz duraksayan ve belirsizdi, çünkü Irma kolayca etkilenebilirdi ve ancak çok fazla tahrik olduğunda
"Kimse bana cezasız dokunamaz" tavrını takınırdı.

"Gelinin kafasında en ufak bir huzursuzluk varsa," dedi Lord Advocate,
"işte Bay Dean'in kapısındayız. Aşağıya, şapele inip
cübbesini giyeceğini söyleyebilirim. Hanımın ailesine dair yargılarıma göre, muhtemelen bir Presbiteryen papaza, bir Presbiteryen Lord Advocate'e duyduğu güven kadar güvenmeyecektir!"

Freddy ve Amelia sokağın karşısında bekliyorlardı. Onlara işaret ettim
ve bizi Lord Advocate'imle konuşurken görünce isteksizce geçtiler,
elbette Edinburgh'un tüm dünyası onu tanıyordu. Tanışmaları uzun sürmedi.

"Yorkshire'dan Bayan Craven ve Kolej'de Profesör Greg'in yardımcısı Bay Frederick Esquillant."

"Bugün tanıklar önünde başka beyanat var mı?" dedi Lordum, onlara tuhaf bir şekilde bakarak. "Ah--ürün henüz olgunlaşmadı. Eh, eh--bir gün için
memnun olmalıyız."

Ve daha yüksek "araziler" arasında ezilmiş bir şekilde duran geniş, dik eğimli çatılı bir eve doğru kayboldu.

"Dekan töreni yönetecek, korkmayın," dedi Leydi Frances. "Yani kız kardeşimle
kalıyordunuz ve tabii ki sizi dışarı attı. Eh, bahse girerim sizi bana gönderdi ve siz de yoldaydınız. Bana gelmekten daha iyisini yapamazdınız."

"Gerçekten de tam bir kazaydı," dedi Irma, hak etmediği bir şey için asla
itibar kazanmazdı; "görüyorsun ya, seni tanımıyordum ve
Leydi Kirkpatrick gibi birinin yeterli olduğunu düşündüm----"

"Şşş, şşş," dedi uzun boylu esmer kadın; "belki de senin ona verdiğinden daha iyisini düşünüyordur. Zengin bir kadın ve kaprislerinin karşılığını ödeyebilir. Biraz nezaket göstermek istediğinden emin ol. Ama her neyse, işte Avukat, iyi Dekanımızla birlikte geliyor."

Garip bir şekilde düzenlenmiş bir eve girdik. İlk başta sadece
uçlarca merdiven gördük, görünüşe göre ikinci kata dik bir şekilde
çıkan, birinci katta hiç oda olmayan.

Bay Dean beyaz saçlı yakışıklı bir ihtiyardı ve ellerimizi
çok nazikçe tuttu.

"Buradaki arkadaşım," dedi Lord Avukatıma gülümseyerek, "bana yasal açıdan bana pek bir şey bırakmadığını söylüyor. Ama ben evliliği bir kutsallık olarak görüyorum ve damat, duyduğum kadarıyla, bizim komünyonumuza katılmasa da, Lordumun isteğini yerine getirmekte zorluk çekmiyorum - özellikle de iyi kalpli Leydi Frances gelinin yakın bir akrabası olarak orada bulunmaya tenezzül ettiğinden beri."

Bir tür taş tüpe bir şeyler söyledi. Sonra oturmamızı söyleyerek, başka bir odaya geçti ve cübbesini giymek için, hemen ardından elinde bir ibadet kitabıyla dışarı çıktı.

Biz onu aşağı kata kadar takip ettik - ben kolumda Leydi Frances, Lord Avukatı da önümüzde Irma'yı götürüyordu, onu verecekti. Tüm bu olaya oldukça çocuksu bir ilgi duyuyor gibiydi, bundan geleceğimiz için en iyisinin olacağını tahmin ediyordum. Merdivenleri dönerken biraz zorlandık ve tekrar tek sıra halinde inmek zorunda kaldık, Irma aniden elimi yakaladı ve alacakaranlıkta birlikte geçirdiğimiz tek anda, "Ah, çok
mutluyum!" diye fısıldadı.

Küçük yarı yeraltı şapeline geçtiğimizde, çatısı alçak ve fıçı biçimindeydi, sunağın üzerinde mumlar yakılmıştı, Leydi Frances bana, tüm bu gizliliğin, Piskoposluk biçimine göre ayinin Edinburgh'da kesinlikle yasaklandığı zamandan beri -en azından açık bir şekilde- geldiğini söyledi.

Sonra olanları tarif edemem. Bir aptal gibi durmuş olmalıyım, söylemem gerekenleri mırıldanarak. Ama cevaplar, sanki defalarca prova etmiş gibi Irma'nın dudaklarına geldi -ki belki de öyleydi- şimdi babasının Kral Edward dua kitabını her zaman sakladığını ve yalnızken okuduğunu biliyorum. Şimdi sunak olduğunu bildiğim şeyin korkuluklarının yanında duruyorduk. Her yer koyu kırmızıyla kaplıydı ve
ağır perdeler altın iple arkaya doğru kıvrılmıştı. Sunağın arkasında bir tür ihtişam parlıyordu, ortasında İbranice
harflerle Tanrı'nın adı beliriyordu. Benden çok daha kendine güvenen Irma,
merak etmek ve hatta bana bunun ne anlama geldiğini sormak için zaman buldu. Ve ben,
serbestçe tercüme ederek (çünkü o dilin bir kısmını Freddy Esquillant'tan öğrenmiştim), "Sen, Tanrı, beni görüyorsun." dedim.

Bu, tam olarak doğru olmasa da, doğru ve yeterince yerindeydi.

"Peki, şimdi iyi bir evliliğiniz var mı, bebeklerim?" dedi Avukat ve ben, sakristiye doğru giderken ona cevap vermeye çalıştım - tökezleyerek ve
kendimi alçaltarak, Irma ise bir gelinin ilk utangaçlığından en az üç kez uzaklaşmış bir dulun kesinliği ve sakinliğiyle.

Sicili imzaladık, (Avukat bize bilgi vermek için özen gösterdi)
gerçekten çok seçkin isimler vardı. Ancak, bunlar benim için
tamamen aynıydı.

Sonra Bay Dean'e nezaketinden dolayı teşekkür ederken, hiçbir
az ücret teklif etmeye cesaret edemeden, Avukat Amelia Craven ile büyük bir nezaketle
ve anlayışla sohbet etti, özellikle Freddy'nin başarıları ve
olasılıkları hakkında sorular sordu.

Ama kaldırım taşlarına vardığımızda,
Leydi Frances'in Irma'ya sertçe dönüp,
Leydi Kirkpatrick'in
tarzıyla, "Ve şimdi, Irma Maitland, kocanızın
bir evi veya sizi götürecek bir yeri olmadığı için, uygun düzenlemeleri yapana kadar
Sciennes'teki evime gelmeniz daha iyi olur. Bir Maitland'ın konaklama yeri arayan bir seyyar tamirci gibi ortak bir merdivende olması hiç de uygun değil." demesi beni şaşırttı.

Bunu duyan temiz, parlak, gamzeli küçük Avukat, parlak gözlerini birimizden diğerine çevirdi ve kaplumbağa kabuğundan enfiye kutusunu bir tür elf sevinciyle tıklattı. Onun için birçok tiyatro oyunundan daha iyi olduğumuz açıktı.

Irma'ya gelince, bana baktı, ama bu sefer tatlı ve masum bir şekilde, sanki
tavsiye ister gibi, her zamanki gibi kibirli veya küçümseyici değil. Yoksulluk suçlaması beni etkiledi ve ona kendisi için bir ev bulmasını, mümkün olan en kısa sürede ona bir ev bulmamı söylemek üzereydim ki, Amelia Craven öne çıktı.

Bu noktaya kadar sessiz kalmıştı, büyük halktan veya belki de sunağın üzerindeki kırmızı perdeler ve titrek, gizemli mumlarla kiliseden biraz etkilenmişti.

"Çok fazla şey bilmiyorum," dedi, "ama şunu biliyorum ki, bir eşin yeri kocasının yanındadır - ve özellikle de 'sevgi, onur ve itaat' sözcükleri ağzından henüz çıkmamışken. Duncan MacAlpine onu ikna edecek kadar
aklı olmasa bile, o benimle birlikte annemin evine gelecektir."

Bunun üzerine Avukat herkesi memnun etmek ve herkesi haklı çıkarmak için çabaladı (ya da en azından çabalıyor gibi göründü). Belki de, düzenlemeler tamamlanana kadar, bu kadar genç bir gelinin ailesiyle kalması doğaldı. Ancak, diğer yandan, gençler hayatın kaçınılmaz zorluklarıyla yüzleşmeye çok erken başlayamazlardı. Genç hanımın, düşüncelerini bu kadar canlı bir şekilde ifade eden duyguları -Hanımefendi-Hanımefendi-ah-evet, Craven--Hanımefendi Amelia Craven--onun tüm onurunu yerine getirdi. Geriye sadece kararını duymak kaldı--(bir sırıtma, birkaç gamze ve enfiye kutusunun kapağına uzun süre vurma)--_Hanımefendi Duncan MacAlpine_.

"Kocamla gideceğim," dedi Irma basitçe.

"Bu senin için, Frances!" diye bağırdı Avukat, arkadaşına dönerek, neredeyse bir atın kişnemesine benzeyen, biraz alaycı bir "hi-hi" kahkahasıyla; "tüm kadın konuştu."

Ama Leydi Frances çok kasıtlı olarak arkasını dönmüştü ve kendi Sciennes evine doğru yürüyordu.

"İşte bir Kirkpatrick gidiyor," dedi Avukat, alaycı bir şekilde kutusuna vurarak; "onlarla ağla, düşmanlarını yere düşene kadar avlayacaklar. Onlarla ağla, onlardan sadece ellerinin arkasını göreceksin."

Parmak uçlarıyla Irma'mın yumuşak yanağına dokundu. "Ve senin iyi adamın hatırına," dedi, "bu küçük hanımın niteliklerinin kadın soyundan gelmemesini diliyorum."

"Umarım," dedi Irma, "kocama itaat etme nezaketine her zaman sahip olurum."

"Zarifliğin var - kolayca görülebileceği gibi fazlasıyla," dedi cesur Avukat, şapkasını çıkarıp eğilerek, "ama hanımların böyle bir amaç için Grace'i veya onların nezaketlerini kullanmaları gerçekten nadirdir!"

BÖLÜM XXXII

ÇAYIRLARDAKİ KÜÇÜK EV

Irma ve ben, iki kişi için yeterince büyük, o zamanlar modern denebilecek kadar rahat ve yine de çok makul bütçeli
olan küçük evi çok aradık. Öncelikle Freddy ve ben
Rahibe Evi'ne gidip Irma'nın kutusunu ve aksesuarlarını istedik.
Bunlar büyük bir yük değildi. Yine de, karşıdaki fırıncı kızdan küçük bir "hurley" veya el arabası ödünç aldık, kesinlikle kötü niyetli değildi. Cebimde evlilik sözleşmelerimiz vardı, böylece kimse haklarımı inkar etmesin. Ama Leydi Kirkpatrick'i görmesek de, mallar
hepsi kordonla bağlanmıştı ve kapıcı kulübesinin kapısının arkasına hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Bir dakika içinde onları "hurley"e aldık. Leydi Frances, büyükannemin olan Irma'nın pirinç kaplı sandığını taşırken içeri girdi. Sanki bizi görmemiş gibi yanımızdan geçti, garip maun rengi yüzü her zamankinden daha fazla _punchinello_ tipindeydi--ama bir şekilde
bu öfkenin çoğunun varsayıldığını hissedemiyordum. Bu kadınlar Irma'ya hiç nezaket göstermemişlerdi, hatta Heathknowes'da kaldığı uzun süre boyunca onun varlığıyla hiç ilgilenmemişlerdi. Öyleyse, neden
aniden aile ve uzun soydan gelen tınılı telleri çalmaya başladılar?

Gerçekten de, ikimiz de bu konu hakkında pek fazla bir şey düşünmedik.
Zihinlerimiz yeterince meşguldü. O yeni günlerin harikası--dünyanın beklenmedik, öngörülemeyen ihtişamı--aşkın ani tatlılığı,
inanılmaz, henüz farkına varılmamış, bizi bunalttı ve şaşkına çevirdi.

Ve hepsinden önemlisi, bir ev arayışı vardı. Avukat her gün garip gülümsemesiyle
beni karşılardı, ancak maaşımı daha güvenli bir temele oturtmasına ve gelecekte matbaacı tarafından ödenmemi ve kendisinin ödememesini ayarlamasına rağmen, gelirimin toplamı maddi olarak
değişmedi.

"Bir kişi için yeterli olan, iki kişi için bolluktur!" sloganıydı. Ve bu özdeyiş, kaplumbağa kabuğu enfiye kutusunun kapağındaki minik gül renkli tırnaklarına kadar yankılandı. Sonra hukukta öğrenilmiş biri olarak birkaç önemli vaka daha ekledi.

"Ben de aynı şekilde başladım," dedi, "ve şimdi daha büyük bir evim ve dizlikli pantolonlu ve saçlarında pudra olan hizmetçilerim olmasına rağmen, Comely Bank'taki o kulübenin önünden günahkâr yaşlı kalbimin 'pitter-patter' sesi olmadan asla geçmem!"

Bir süre düşündü ve sonra ekledi, "Evet, evet--gençlerin fakir olarak hayata başlaması ve
elbise ve geniş kumaş giymeyi öğrenmesi mümkün değil! Birbirinize sahipken, süslerin ne önemi var?"

Eve gelince, doğal olarak en çok aramayı yapan Irma'ydı. Benim için, sekreterin ofisinde erken, matbaada ise sık sık geç kalmam gerekiyordu. Ama her zaman kendimin de gitmem gereken bir zaman vardı - bunu ancak sabah evden ayrılmadan önce öngörebilirdim.
"Ev", şimdilik, Bayan Craven'ın evindeydi, iyi Amelia bize odasını vermişti ve Freddy bir saat önce kalkmıştı, böylece duvara dayalı yatağı kapatılabilir ve "oda" Irma'nın kahvaltı salonu için hazırlanabilirdi.

Üçümüz de kalmamız için yalvardı. Biz, tek bir sesle, onları en ufak bir rahatsızlığa
sokmayacak şekilde, oradaydık. Ama ben farklı olduğumu biliyordum ve ayrıca, ne kadar küçük olursa olsun, kendime ait bir evim olması için sürekli ve tüketen bir arzum vardı.

Irma'yı ilk tanıdığımdan beri, bir rüya beni rahatsız etti. Çok eski günlerde, sadece Eden Vadisi çayırlarında ona bakan beceriksiz bir çocukken gelmişti. Sık sık üç yıllık sıkıcı sessizlikler sırasında bana geri dönmüştü - atasözünün tam tersine, aşk kendi kendine beslenerek büyümüştü.

Ve benim hayalim şuydu.

Büyük bir şehirdeydim, birçok görevle taciz ediliyordum, açık ve gizli düşmanlarla rahatsız ediliyordum. Cebimde yoksulluğun kasvetli boşluğu,
kalbimde mevcut kaygı ve görünümde çok az umut vardı. Ama
bir işim vardı -rüyamda bu işin ne olduğunu bilmiyordum- sadece
bedenimi ve ruhumu bir arada tutmaya yetiyordu, ama bittikten sonra
zayıf ve yorgundum, kalbimi kemiren bir tür tatminsiz umutsuzluk.

Sonra bir saat kadar bilinmeyen görevlerimden kurtuldum. Yolum
birçok dar sokağın geçtiği bir tür açık alandan geçiyordu,
bazıları şehrin derinliklerine doğru dalıyordu. İnsanlar kendi yollarına gidiyordu
ben de kendi yolumu yapıyordum, bitkin ve üzgün. Ama her zaman, gökyüzüne karşı yüksek iskelelerin ve hod ve harçla meşgul adamların olduğu geniş yeni bir sokağın girişine doğru geçerken, Irma'nın bana doğru geldiğini gördüm. Temiz ve gençti, ama sade şeyler giymişti - ev yapımı ve rüyamda, yargıladığım kadarıyla, ev yapımıydı. Onu uzaktan gördüm ve içimdeki kalp büyük bir sıçrama yaptı. Gülümseyerek bana doğru geldi ve işte! Durup kıvrak arabaya ve elastik adımlara tapıyormuşum gibi göründüm. Dünya tatlı ve neşeli hale geldi. Yukarıdaki asansör mavi ve yüksek oldu. Güneş artık gri ve kahverengi değil, gülümsüyor ve parlaktı - tıpkı Irma'nın yüzü gibi.

Garip bir şekilde beni selamlamadı veya tanıdıkların yaptığı gibi elini uzatmadı. Karşılaşma sanki sıradan bir şeymiş gibi yanıma geldi, ben orada dururken, açlık ve sefalet içimden gitmiş, yorgunluk ve sefalet o parlak gülümsemenin zarafetinde erimişken, sadece şu sözleri söyledi, "Köşedeki Küçük Evi buldum!"

Şimdi garip bir şeyden bahsedeceğim--o kadar garip ki, bunu Irma'ya danıştım, buraya mı yazsam yoksa sadece kendimiz için mi saklasam.

Ve dedi ki, "Bu doğru--o zaman neden yazmayayım?" Eh, olan buydu. Bir gün, Irma ile, dünyanın bildiği gibi, Meadows'un saugh'larına ve şehir golfçülerinin toplarını kaybettiği Bruntsfield'ın yamaçlarına bakan, Laurieston'un şirin küçük köyünün köşesinde buluşmayı ayarlamıştım.

O zamanlar, tüm dünyanın bildiği gibi, Potter Row'un başında Bristo Limanı'ndan batıya doğru uzanan antik duvarın o kısmını açmak için belirli bir çalışma yapılmıştı. Bazı büyük eski evler yıkılmıştı ve Greyfriars Kilisesi'nin o bölgeden gördüğüm ilk
görüntüsünün beni çok cezbettiğini düşünüyorum. (Yeni yapıların arkasında kısa süre sonra tekrar kayboldu, ancak bir süre için, antik "geçmeli" taşlarıyla ve Şehitler Anıtı'nın alçak duvarın üzerinden dik başını göstermesiyle görülmeye değerdi.)

Buna o kadar dalmıştım ki, yerin değişmiş görünümünü fark etmemiştim. Yine de etrafıma aniden çok tanıdık bir şeyle karşılaşmış gibi baktım. Geniş bir alan vardı. Çok iyi bildiğim
dar sokaklar vardı. Şurada Mum Yapıcı Sırası vardı
yeryüzünün bağırsaklarına dalıyordu. Greyfriars'a doğru
duvarcıların yıktığı yüksek "topraklar" vardı. Daha yakında
omuzlarında çömelmiş adamlarla merdivenlere tırmanan adamlar vardı. En yükseği,
mavi gökyüzüne karşı, yeni bir darağacı kadar çıplak, bir vincin iskeleti duruyordu.

Tam da rüyamın yeriydi. Gerçekten de yeterince iyi biliyordum, ama
o güne kadar hiç böyle görünmemişti. Ve orada,
ortadan aşağı doğru gülümseyerek, boş bir kilisenin koridorundan aşağı doğru kolayca,
Irma'nın kendisi geliyordu, rüyam kadar sade ve yoksul bir giyimle, ama
gülümseyen--ah, tüm kalbimi sulandıran bir gülümsemeyle, o kadar değerliydi ki. Tanrı'nın birbirimizi böyle sevmemize izin vermesi ve
yoksul olmamız iyi oldu.

Ve yaklaştığında elini uzatmadı, beni selamlamadı - ama
çok yaklaştığında, tıpkı rüyadaki gibi, "Köşedeki Küçük Evi buldum!" dedi. Yine de daha önce hiç rüyamı duymamıştı.

Bunun doğru olduğuna, her birimiz kendi payımıza,
ciddi bir şekilde tanıklık ediyoruz ve buraya isimlerimizi ekliyoruz--

Duncan MacAlpine.
Irma MacAlpine.

* * * * *

Irma gerçekten de bulmuştu, ama evi ilk gördüğümde, keselerimiz için çok pahalı olacağı sonucuna vardım. Bu hoş kulübeyi, uzun ve dar, ama gölge ve kuş cıvıltılarıyla dolu, yıllık on pound gibi önemsiz bir kira karşılığında alabileceğimizi duyduğumda, bir yerlerde bir sorun olduğuna hemen karar verdim. Birçok tehlike ve sakıncayı düşündük, ancak Irma bunların sadece hayaletler olduğu ortaya çıktığında sonsuz bir rahatlama yaşadı. Hizmetçilerin kalmaya ikna edilemediği anlaşılıyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi Irma alaycı bir şekilde. "Peki, o zaman, hiçbir hizmetçiyi
tutmak istemiyorum ve hayaletlere gelince, Louis ve ben bodrumdan çatı ağacına kadar onlarla dolu bir ormanda büyük bir evde yaşadık! Hayaletleri rahat bırakın,
onlar da sizi rahat bırakacak! 'Freits onları arayanları takip eder!"

BÖLÜM XXXIII

VE KAPI KAPALIYDI

Bu günlerde fakirdik, gerçekten çok fakirdik. Irma'nın haftalık harcamalar yüzünden kırışmış alnı ve endişeli yüreği vardı - kira için
bir kenara koyulması gereken çok şey, vergiler denen gizemli şeyler için çok fazla şey - bunlardan hemen bir fayda gelmediğini
gördüğü için küçük asi çocuğum tüm kalbiyle nefret ediyordu ve
kaçmak için her türlü planı tasarlıyordu.

Ama her hafta kazanılan bir zaferin sevinci vardı. Olumsuz koşullar
yenilmişti - kasap, fırıncı
anlaşmıştı veya- onlarsız kalmıştı. Çünkü bazen Amelia Craven bize bir günlük pişirme işi vermeye gelirdi ve eve döndüğümde görmek için mutfağa götürüldüğüm bir dizi hoş kokulu çörek ve kuşaklı kek,
daha uzun süre aç kalmayacağımızın güvencesini verirdi.

Ben de mutluydum, çünkü yoğun sezonumdu ve evden çok
uzaklaşmam gerekiyordu. Gerçekten de, evin daha ağır işlerinde yardım etmeye gelen, tanımlanamayan bir Mistress McGrier vardı. Üniversitedeki bir hademenin kızıydı, bir başkasının karısıydı (şu anda görevini ihmal ettiği için
uzaklaştırılmıştı) ve dürüstçe bir kuruş kazanmak için biraz temizlik yapıyordu. Ama etrafında insandan eser yoktu. Viski, kötü yemek, ihmal ve gerçek kötü muamele, yüzünün şeklinin ardından zihnini
çoğunlukla boş bırakmıştı. Yine de, özellikle sonbahar günleri kısaldıkça,
benim dönüşüme yakın zamana kadar
kaldığı için üzülmedim. Bayan McGrier, çayını içmek için açıkça gecikti ve
sohbeti canlandırıcı değildi, çünkü bir eş olarak üzüntülerinden ve ofisteki birine (yani bana) gelecekte hatalı kapıcısının
işe geri dönmesi için nasıl güvendiğinden başka pek bir şey konuşamıyordu.

Bazen, pazar günleri, onu sanki çerçevelenmiş ve cilalanmış
olarak acı verici bir mükemmelliğe getirirdi. Kızıl saçları, çizmelerinde kullanılanla aynı olan pomatumla sıvanmıştı. Kapıcı
McGrier bir askerdi ve her zaman diğer ölümlülerin duymadığı emir sözcükleri söyler gibi hareket ederdi. Eğer sadece iki metre gitmesi gerekiyorsa,
sanki duraktan
başlarmış gibi. Soluk mavi gözleri kafasına dikilmişti ve
karısının ona kalkıp giyinmesi için
bir gerekçe olarak rüşvet olarak verdiği "canlandırıcı" kadehinin kokusunu gizlemek için sürekli nane veya tarçın pastilleri çiğniyordu.

Bayan McGrier yalnızca böyle gösterişli durumlarda gevezelik ederdi. Ve
bunun tek nedeni, "Pathrick"in hiçbir şey söylememesiydi. Onu, Yunan sınıfının kapısında gururla durduğu günlerde bile hatırladığım gibi, Pathrick
her zaman kapalı bir ağza, sulu, çekici bir göze ve
bir aceminin sorusuna yalnızca gereken yöne doğru hızlı bir
sıçramayla cevap veren işaret parmağına sahipti.

Sanırım Pathrick bazen ziyaretleri arasında Irma'yı değiştirdiğime dair karanlık şüpheler besliyordu. Görüyorsunuz ya, bu küçük cadının sadece iki tane saygın elbisesi vardı - yani, sokağa çıkan veya Şabat'a giden. Ama sonra doğal olarak öyle bir düzenleme içgüdüsü vardı ki, bir kurdele parçası veya büyükannemin ona verdiği dantel atkı o kadar büyük bir fark yaratıyordu ki, emrinde koca bir gardırobun varmış gibi görünüyordu. Şüphesiz bir kadın temeldeki benzerliği bir bakışta fark ederdi. Ama bu, sadece etkiyi önemseyen erkekler için çok işe yarıyordu.

Hatta Avukat bile Sciennes'e giderken veya dönerken Irma'dan bir fincan çay almak için uğrardı. Ve bizim küçük salonumuzda oturur, enfiye kutusuna vurur, sürekli konuşur ve hava kararana kadar gitmeyi unuturdu - sıradan bir adam kadar nazik ve insani.

Freddy ve Amelia Craven içeri girdiğinde, öğrenciye işi hakkında tavsiyelerde bulunurdu veya Amelia'ya evlenmek için ne zaman yardım isteyeceğini sorardı - bu onun şaka anlayışıydı ve itiraf etmeliyim ki Amelia'nın da şaka anlayışıydı. Gerçekten de, onu gördüğümüze çok sevinmiştik ve Irma'nın sıkıcı öğleden sonralarını aydınlattı.

Bazen, eğer erken kaçarsam, onu çoktan yerleşmiş,
şapkasını köşedeki altın başlı bastonuna takmış halde bulurdum--sanki, tüm
yüksek otoritesini bir kenara koymuş, o ise nemli gözlerle Irma'nın beyaz şeylerden oluşan bitmek bilmeyen parçalarını sakladığı
iş sepetine bakardı,
ben bunlara parmak uçlarımdan biriyle bile karışmazdım,
ama Avukat eski bir aşinalıkla bunları çevirip,
bir yandan da bir melodi mırıldanırdı--ancak bu melodi, aniden bir
"_Humph_" ile kesilmeye ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış enfiye kutusunun çok dayanıklı kapağına bir çağrıya meyilliydi.

Ama bence tüm bu erken deneyimlerin en sevgili ve en iyi hatırlananı, bir kış akşamı, her zaman sonbahar oturumunun açılışına eşlik eden basın ve telaşın ortasında yaşandı. _Universal_'ın kış sayısı neredeyse gelmişti ve biz geride kalmıştık,
önemli bir katkıda bulunanın kopyasını beklemek zorunda kalmıştık, ki bu kişinin iletişimi, mevcut durumda, bir politikayı bile altüst edebilirdi - ya da en azından, Avukat'ın görüşüne göre,
olmadan yapılamazdı. Söz konusu makalenin kendi görüşlerini dikkate değer bir doğrulukla temsil ettiğini ve Londra'daki artan etkisini daha da artırmak için buna baktığını söylememe gerek yok. Büyüdükçe, daha sık güneydeydi ve onu giderek daha az görüyorduk. Öte yandan, _Review_'un pratik çalışması giderek daha fazla bana düştü.

Bu gece, dediğim gibi, geç kalmıştım ve Cerrahlar Salonu ve St. Patrick Meydanı'nın önünden geçen güneye giden sokağa saptığımda - zihnim okuyucularımıza gerekli sayıda sayfa sağlamak için yazmam gereken fazladan bir makaleyle meşguldü - hayatımda ilk ve kesinlikle son kez - evli bir adam olduğumu veya küçük Irma'mın beni beklemekten yorulmuş olması gerektiğini hatırlamadan düşüncelerimi sürdürdüm. Cümlenin hafifletilmesinde, sadece içine daldığım gün boyu süren meşguliyetlerin ve makalenin aniden gerekli hale geldiğini,
ki bunları hemen yazmaya başlamam gerektiğini söyleyebilirim. Ama her neyse, mazeret olsun veya olmasın, hayallerimden uyandığımda kendimi
Rankeillor Sokağı'nda, bekar olarak
çok sık tırmandığım eski Craven merdivenlerinin hemen dibinde bulduğum kesin.

Sonra, kalbimin aniden utanarak sıçramasıyla ve
ellerimi pantolonumun cebine kapı anahtarımı almak için daldırarak arkamı döndüm.
Sadece bir anlığına da olsa, tüylü keten ve süslerden oluşan bulutunun arasında çalışan küçük karımı ve Meadows'un üzerindeki köşedeki küçük beyaz evi unutmuştum. En parka benzemeyen Gifford Park'ın kül "arkalıkları" arasında acele edip etmediğimi, ne kadar
aniden dönüp Hope Park'ta hızla ilerlediğimi, sağdaki giysi direklerinden kaçarak, alacakaranlığın derinleşmesiyle
ihtiyatlı ev hanımlarının ipleri
çıkardığı yerden nasıl
kaçtığımı tahmin edebilirsiniz.

Meadows'un karanlık yüzeyi aniden önümde kasvetli bir
genlikle yayıldı. Geçen kar bulutunun ince, sulu karla kaplı izi
yüzümü çarptı. Pelerine sarılı uzun boylu bir adam şüpheli bir şekilde bana doğru yaklaştı, sanki beni değerlendirmek ister gibiydi, ama acelem ve belki de elbisemle şapkamın düzensizliğindeki belli bir vahşilik, onu bundan vazgeçirdi --yani,
eğer gerçekten de
kötü düşünürse-- ve mırıldanarak "İyi ki varsınız," diyerek yoluna devam etti.

Şimdi görebiliyordum. Penceredeki ışık, meşgul küçük ev hanımının dirseğine her zaman yerleştirilmiş iki mum, ocakta pişen mütevazı ama iyi düşünülmüş akşam yemeği, beyaz ve zarif bir şekilde serilmiş masa, gümüş bıçaklar ve çatal bıçaklar (Avukat'ın hediyesi) sıraya dizilmiş.

Sonra bir adamın göğsünde uyuyan tüm sıcak ve sevgi dolu şeyler
içimde yükseldi. Uzun, yorgun gün unutuldu. Yazmam gereken makale
bir köşeye itildi. Bu bir saat için, ıslık çalan kış rüzgarlarına ve süpüren sulu kar yığınlarına rağmen, penceredeki küçük ışık yeterliydi.

İki çeyrek peni, bir ocak ateşi ve sevgi dolu bir kalp! Dünya'nın verecek başka bir şeyi kalmamıştı ve ruhum içimde yüceltilmiş gibiydi. İçimde tuhaf bir erime hissi vardı, bu kesinlikle ağlama isteği değildi, daha çok olduğum adamın tüm hayati parçalarının aniden ılık suya dönüşmüş gibi. Daha önce hiç kimsenin böyle bir şey hissedip hissetmediğini söyleyemem, ama o gece kesinlikle hissettim ve "sıcak su" gerçek şeye
en yakın kelimeler bulabildiğim kadar yakın.

Meadows'un kısa, anızlı çimenlerini geçerken sanki bir asır gibi geldi.
İçerideki ışık daha kırmızı ve daha sıcak bir şekilde parladı.
Pencere panjurunda zarif bir silüet gördüm.
Sonra panjurun kenarını keşfeden parmakla bir kenara koymam oldu--küçük karımın saate baktığının ve beni eve biraz geç
geldiğimin kesin işaretiydi.

Kısa yoldan kapıya doğru koşarken anahtarımı üfledim.
Bahçe kapısının mandalı, Blackfords'tan gelen
esintiyle tıkırdadı. Ama sonunda önümde kapı vardı. Anahtar, alışmış bir şekilde, yerine kaydı, şakırdamadan, ama uzun süre cilalanmış ve samimi çeliğin kaymasıyla - ipek üzerinde ipek gibi yumuşak.

Ama anahtar hiç dönmedi. Kapı, sanki kendiliğinden ve muhteşem bir şekilde sevgiyle açıldı, elinde yüksekte tuttuğu bir mum, ayaklarına kadar uzanan kabarık, beyaz sabahlığıyla küçük karım bekliyordu.

Üniversitenin yüksek, kasvetli kapılarından dönerken kafamı dolduran iş fazlalığından hiç bahsetmedim - hain ayaklarımın beni nasıl, bilmeden, Rankeillor Sokağı'ndaki merdivenlere taşıdığından hiç bahsetmedim - uzun yoldan, pelerinli şüpheli adamdan, patlamadan, eğilmekten ve yüzüme çarpan sulu karın acısından hiç bahsetmedim.

Evdeydim, sadece o ve ben - ikimiz baş başaydık. Ve ikimizin üzerine
kapı kapandı. BÖLÜM XXXIV

BOYD CONNOWAY'DEN BİR ZİYARET

"Acaba," dedi Irma bir cumartesi sabahı, mutlu bir tesadüf eseri, evden ayrılmaya acil bir ihtiyacım olmadığında, küçük karımla bir Hıristiyan gibi kahvaltıda kalıp oyalanabildiğimde, "Acaba o adam
aşağıda ne yapıyor? Hava aydınlandığından beri kapımızın dışındaki basamakta oturuyor ve sanki orada kök salıyormuş gibi görünüyor!"

Masadan pencereye sadece bir sıçrayış yaptım. Çünkü geçen gece Meadows'da karşıma çıkan pelerinli adamı hatırladım. Ayrıca, her türden gizlenen insanların amaçları ve geçmişleri hakkındaki akrabalık bağlarımdaki, neredeyse içgüdüsel merak beni rahatsız etti. Bizi tanıdıktan sonra Eden Vadisi'nde geçinmek yeterince kolaydı, ancak yabancılara karşı tavrımız
kesinlikle düşmancaydı.

Bu adam burnuna kadar bir pelerinle sarılmıştı ve çok büyük ihtimalle diğer geceki meraklı arkadaşım olabilirdi. Ama kapıyı açıp bir ustanın kararlı çınlayan adımlarıyla kaldırımdan kapıya doğru yürüdüğümde, gördüğüm yüz bana doğru döndü, bir saniyede ruh halimi değiştirdi.

"Neden, Boyd Connoway," diye bağırdım, "seni burada görmeyi kim düşünürdü? Edinburgh'da ne yapıyorsun? Ama önce içeri gir--burada seni görmekten memnun olacak bir
dostum var!"

"Eh, Bay Duncan, ama buna cesaret edebileceğimden emin değilim. Ben
fazlasıyla terbiyeli değilim ve genç hanım, karınız--oh, ama onun tatlı yüzünü görmek zavallı Boyd Connoway için bir ziyafet olsa da,
benim halılarını kirletmem, craitur hakkında ne söylememiş olabilir? Ve
güzel koltuklarında oturmaya gelince----"

"İçeri gel, Boyd," diye bağırdım. "Kahvaltı ettin mi?
Hayır--o zaman tam zamanında geldin! Ve sandalyelerimizin sadece
tahta olduğunu ve
güzel halılarımıza zarar vermeyeceğini göreceksin, üzerlerinde takunyalarla
dans etsen bile!"

"Şimdi söyle bana?" dedi Boyd, çok rahatlamış bir şekilde. "Elbette, ve tüm cemaatte senin lüksün kucağında yaşadığın söyleniyor -- dünyada yapabileceğin tek şey tüy kalemle kağıda çizikler atmak!"

Bu sırada Irma kapıdaydı, biraz saklanıyordu, çünkü hala sabah önlüğü vardı -- Bayan Pathrick'e yardım ettiği önlüğü. Ama Boyd'u görünce çok sevindi, eğer gerçeği söylemek gerekirse, bir İrlandalı ve bir beyefendi gibi elinden gelenin en iyisini yaptı -- çünkü dediği gibi, "Galloway'da geçirdiği otuz beş yıl bile görgü kurallarının lekesini silmemişti!"

Şimdi Boyd, Irma'nın her zaman gözdesiydi ve korkarım ki, Bridget'in güzel görgü kuralları olmadığı için, onun katı yürekli Bridget'ine acımak yerine, ona olması gerekenden daha fazla düşkündü. Şu anda, ağzı kendini harika bir şekilde
hızlı bir şekilde doldurup boşaltmayı bıraktığında, Boyd konuşmaya başladı.

"Beni neyin getirdiğine gelince, Bayan Irma," dedi, sorulara cevap olarak,
"inancım, tüm yolu yürüdüm, yolda birçok ev gördüm,
kötü insanların yaşadığı yerlerde. Burada öldürülecek ve iyileştirilecek domuzlar vardı. Ve ben onları öldürüp
iyileştirdim. Daha ileride döşenecek zeminler vardı ve ben onları döşedim veya
çalınacak balık kancaları vardı ve onları çaldım."

Buraya bir soru koydum.

"Ah, Bridget," dedi, omuzlarını yorgun bir tavırla silkerek,
"Bridget ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez. Ah, o yaratık! Eylül Fuarı'nın
gecesiyle başladı. Şimdi, tüm kırsal kesimde Boyd Connoway'in içki içmediği biliniyor. Oturup konuşacak, adil ve sosyal, ama daha fazlası değil. Hayır, Bayan Irma. Ve ben de Bridget'e söyledim. Ama öyle oldu ki Fuar Pazartesi fırtınalı bir gündü, ki bu yılda sadece iki tatil olan kırsaldan gelen zavallı çocuklar için en cazip olanıdır. Ve yeni nöbetçi ve meclis üyelerinin düzensizliğe karşı bu kadar katı olmasıyla, bir köpeğin başını belaya sokmasına izin veremezdim. Bu yüzden gecenin çoğunu onları tehlikeden uzak bir şekilde evlerine götürmekle geçirdim ve eğer bir zorunluluk ve merhamet işi varsa, o da buydu. "Ama Bridget, o farklı düşünüyordu ve benim onu ​​ve çocuğu bütün gün hiç düşünmediğimi, ama onlar, zavallı yaratıklar, tezgahlardan girip çıkarken ve gösterilerin çıtalı brandalarının altında sürünürken, tarla kuşları gibi mutlu bir şekilde, hiçbir şey için eğlenirken ve yakalandıklarında, kelepçelendiklerinde ve kovalandıklarında iki katı erzak alırken, onu çamaşır teknesinde bıraktığımı söyledi. Eh, Bridget bana uzun süre bunu yaptı ve o kadar sinirlendi ki, eve yorgun ve bitkin döndüğümde, bana gidip işimi yaptığım yerde etimi yememi söyledi. Bu yüzden sağlığım için bir yere gitmem için iyi bir zaman gibi görünüyordu. Ama--benim düşüncem öyleydi ki, Bridget'i sıkıntıda bırakmamak için, ona General Johnstone'da--daha önce papazda--çamaşırları yıkayana kadar soruşturdum, böylece Bridget iyi
sağlanmış oldu Bayan Irma için--ve işte ben, Boyd Connoway, seyahatlerimde özgür bir adam!"

Arkadaşlar ve tanıdıklar hakkında haber sorduk--her zamanki Galloway soru dizisi.

"İnan," dedi Boyd, "ama aralarında tek bir haykırış var--hazinenize bir göz atmamıza
ne zaman izin vereceksiniz, Bay Duncan? Elbette,
şimdi, onu bu kadar uzun süre kendinize saklamanız bencilce!
Küçük adamın tatilleri! Ah, sizin için doğru. Onu unutmuştuk. Ve
onun iyi durumda olduğundan ve koydukları yerde güvenli bir şekilde
barındığından emin misiniz, Bayan Irma?"

"Bir iki dakika beklerseniz, Boyd," dedi Irma gülümseyerek, memnun bir şekilde,
"muhtemelen kendiniz karar verme şansınız olabilir. Çünkü
burada olma zamanı neredeyse geldi, çünkü bugün tatil!"

Aslında, bir çeyrek saat bile geçmeden, bir haykırış, dış kapının bir telaş ve bir çınlamayla zafer kazanmışçasına açılması ve ön kapıya acımasızca vurulması Sir Louis'in gelişini duyurdu. Ziyaretçi, tüm bilgisinden
arınmıştı, "ama şüphesiz genç beyefendi yaşlı Boyd Connoway'i unutmuştu." dedi.

"Ah, hayır," dedi Louis; "gel ve bana birkaç kedi beşiği daha göster; okuldaki herhangi bir çocuktan
iki tane daha 'kaldırma' biliyorum. Ama _sen_ en azından bir düzine yapabilirsin!"

Ve böylece, uzun ve becerikli parmaklarının etrafında örülmüş iple, Louis, Boyd Connoway'in "kaldırırken" ve dokurken, deseni sonsuza kadar değiştirirken becerikli ve emin manipülasyonunu izledi. O an için köyün "hiçbir şey yapmayan"ı --yani, diğer insanların işleriyle ilgili
yerdeki en meşgul adam olması anlamında-- Louis'in okulundaki sıradan bir çocuktu. Ve çalışırken, keyifli, rahat ve dramatik bir şekilde konuşuyordu.
Eden Vadisi'nin eski hayatını gözümüzün önünden geçiriyordu. Mutfaktan büyükannemin, teyze Jen'in izin verilen kadarını yönettiği, ancak annesinin baskın kişiliği tarafından sürekli olarak kendisinin farkına vardığı canlı dilini duyuyorduk.

Aynı kolaylıkla, derslerinde babamı, üniversitelilerin ona itibar kazandırmasını, annemin emekli ev işlerini sessizce yürütmesini, Agnes Anne'in zamanını evde annesine yardım etmekle okulda benim sorumlu olduğum dersleri öğretmek arasında bölüştürmesini hatırlıyordu.

Meadows'un üstündeki küçük evde unutulmaz bir gündü. Louis, Boyd Connoway ile sürekli oynar, iple, bıçakla sonsuz sayıda yeni numara öğrenir, uçurtma iğnesi, uçurtma imalatı ve ateş yakma sanatında kendini mükemmelleştirirdi.

Ona Boyd'un yedek "kükürt" kutusunu hediye etmişti, içinde çıra, çakmak taşı ve çelik, kükürte batırılmış kibritler ve kutunun kendisinin oluşturduğu bir yuvaya tek tek yerleştirilebilen bir çift kısa kalın mum vardı, yükseltilmiş kapak alevi rüzgardan koruyordu.

Daha mutlu bir çocuk olmamıştı hiç. Ve Avukat içeri baktığında, Boyd'un şaşırtıcı çocuksuluğu ona bile bulaştı. Eski arkadaşımıza "Avukat"ın ülkesinin yargı hiyerarşisinde sahip olduğu yüksek yerden bahsetmedik. Çünkü Boyd'un evimizde söylediği hiçbir şeyin ona karşı delil olarak kullanılmayacağını çok iyi biliyorduk. Fakat şüphesiz efendim kaçakçıların alışkanlıkları, kargoları, varış yerleri, uğrak limanları ve sempatizanları hakkında çok sayıda yararlı bilgi edindi. Boyd, Avukat'ı, mahkemede yargılanan bir sonraki kaçakçı grubunun savunmasını üstlenmek üzere davet ederek performansını taçlandırdı. Avukat, bu görevi görünürdeki minnettarlık ve alçakgönüllülükle kabul etti. Çünkü küçük adamın enfiye çekmesi ve rahat tavırları, aylaklık etmesi nedeniyle Boyd onu kısa süreli bir avukat olarak görmüştü.

"İnanç, efendim, Galloway'e gelin," diye haykırdı açık yüreklilikle--"sizin gibilere
iş sağlayacak
bir yer var. Ve Boyd Connoway
sizi Annan Limanı'ndan Loch Ryan'a kadar tüm vergi davası sanıklarıyla tanıştıracak. Onların her bir adamını ve anasının oğlunu tanıyan o! Ve
eğer isterseniz, daha
iyi bir hakkı olan kim?"

BÖLÜM XXXV

GÖLGE VADİSİ

"Dünyadaki en güçlü zihinsel tonik yalnızlıktır, ancak onu uzun süre acı çekmeden desteklemek için
güçlü bir zihin, düşünceler, amaçlar ve çalışmayla
tam donanımlı olmak gerekir. Ancak bir kez insan kendi zihnini en iyi arkadaşı
yaptığında, yaşamanın sırrını öğrenmiş olur."

Bu yüzden, küçük beyaz evin sadece bir rüya olduğu günlerde Senancour hakkında bir deneme yazmıştım ve Irma, çekiçlerin gürültüsü ve mala "çıtırtıları" arasında Greyfriars Kirk'ün önündeki boş alandan bana hiç gelmemişti. Ama Irma bana daha iyi şeyler öğretti. Ne zaman sessiz olunacağını biliyordu. Ayrıca, konuşmanın zihnin gerginliğini ne zaman azaltacağını da anlıyordu. Lambanın yumuşak ışığında oturup yazarken, ev elbisesinin hışırtısını, iğnesinin keskin, neredeyse duyulmayan, _tik-tik_ sesini ve dikişini düzeltirken çıkan yumuşak sesi duyabiliyordum. Herkesin başına gelen küçük şeyler ama -ben, bir kişi olarak, bunları daha önce hiç fark etmemiştim.

Sanki bu memnuniyet dönemi her zaman devam edecekmiş gibi görünüyordu.
Şimdiki zaman o kadar iyiydi ki, gelir anlamında biraz daha fazla bir şey hariç,
daha iyisini istemedim.

Ama bir gün Avukat kaba bir şekilde sakinliğimi sarstı.

"Ailenden birinin, iyi bir kadının Irma ile birlikte olması gerek. Hemen yaz!"

Ona sadece şaşkınlıkla bakabildim.

"Neden, Irma çok iyi," dedim; "hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti."

"Oğlum," dedi Avukat, elini nazikçe koluma koyarak, "Bir karımı sevdim ve beni seven bir karımı kaybettim; bir arkadaşın sözünün eksikliği yüzünden senin de aynısını yapmana izin vermek istemiyorum. Bu gece yaz!"

Ve topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı. Yirmi adımlık mesafeden döndü. "Duncan," dedi, "_Review_'daki tüm zamanına ihtiyacımız olacak;
Sekreterlik ofisini bıraksan iyi olur. Morrison'la konuştum. Bir iki yıl Londra'da olacağım için neredeyse sen sorumlu olacaksın. Senin yerini alacak zeki, genç bir üniversiteli bulacağız."

O gece teyzem Janet'e yazdım. Irma, her zamankinden daha kolay yorulduğu için yatağa girdikten sonraydı. Dört gün sonra, o gün matbaaya gitmesi gereken bazı el yazması kağıtlarına bakıyordum. Kahvaltıyı hazırlamak için yeni gelmiş olan Bayan Pathrick (kalktığımda mutfak ateşini yakmıştım)
kapıda "bir halk toplantısı" olduğunu ve "büyük, baykuş gibi bir kadının içeri girdiğini"
duyarak içeri daldı.

Aceleyle aşağı indim ve orada, küçük lobide büyükannem duruyordu.
En eski siyah bombazinesini giymişti. Seyahatten ezilmiş bir kunduz başlığı kafasına sıkıca takılmıştı. Beyaz saçlarının etrafındaki siyah kadife bant aşağı kaymıştı ve şimdi alnını çaprazlamasına kesiyordu, gür kaşlarından birinin biraz yukarısında, yüzüne akıl almaz derecede küstah bir görünüm veriyordu. Grassmarket veya Cowgate'ten geldiği belli olan küçük bir çocuğu, yırtık ceketinin paçasından sıkıca tutuyordu. Büyük mavi şemsiyesiyle onu tehdit ediyordu. "Eğer beni yanlış yola sürüklediysen, ey ateşli mızrak, bunun ağırlığını sana
göstereceğim!"

Genç adam bir eliyle kendini koruyordu ve dönüşümlü olarak
"Burası ev, hanım," ve "Saxpens'imi istiyorum!" diyordu.

İki güçlü hamalın biraz gerisinde, her biri birer kutuyla
yüklenmiş, kapıyı kapatmıştı ve bahçenin karşısında kocaman duruyordu.

"Eh, Duncan, ama burası harika bir yer," diye haykırdı büyükannem. "Çok fazla insan var ve bunun için ödeme yapmak zorundasın ve bunun için çok fazla! Bu adil bir
utanç. Eden Vadisi'nde beni arabadan gem kutularımla birlikte bırakmaktan memnun olacak hiçbir adam yoktur. Ama burada, kesinlikle, onları
kaldırmak için çok fazla ve onları
yerleştirmek için çok fazla ve bana evine giden yolu gösteren bir çocuğa bir saksafon tacı! Heathknowes'a göre korkunç bir fark, evlat. Şimdi, yakacak odunun için ödeme yapmak zorunda olup olmadığını merak ediyorum!"

Ona Meadows'da ne turba ne de odun kesme ayrıcalığımız olduğunu
temin ettim ve konuyu değiştirmek için ona gidip Irma'yı
görmek isteyip istemediğini sordum.

"Bir rehber zamanı," dedi. "Önce sana sormak istediğim birkaç şey var,
evlat. Hayır, bana, Duncan MacAlpine'e değil de Janet Lyon'a yazacak bir adamdan bu kadar saçmalık beklenmez!"

Ben gönüllü olarak hiçbir şey söylemediğim için, ayağını yere vurarak haykırdı,
"Orada dikilip bana bakma. Aman Tanrım, Duncan evlat, aklına koyduğunda ne kadar bir ejdere benzeyebileceğini bilemezsin!"

Büyükannemle tartışmanın boşuna bir şey olduğunu bilerek yetiştirilmiştim, bu yüzden söylediği her şeyi sabırla dinledim ve sorduğu tüm soruları elimden geldiğince yanıtladım. Çoğunu sormaya hiç gerek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü cevapları ağzımdan çıkmadan önce biliyordu ve
ben bir kelime ettiğimde
sözlerime hiç dikkat etmiyordu.

"Hımm, sen çoğu erkekten daha aptalsın ve bu da önemsiz bir şey değil!"
her şey bittiğinde yaptığı yorumdu.

Mary Lyon'a ona yardım etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum--vagonlarını
açmasına yardım etmek veya buna benzer önemsiz bir şey.

"Evet, var," diye cevapladı eski şevkiyle, "evden
çık, dostum ve sen işini yaparken beni işimle baş başa bırak."

Şapkamı, Avukat'ın bana verdiği bastonu aldım ve onlarla
Universal Review_ ofisine doğru yola koyuldum. Yoğun bir gün geçirdim, ki bu belki de iyi bir şeydi, çünkü zihnim tüm bu zaman boyunca Meadows'un üstündeki küçük beyaz evde
rahatsız bir şekilde dolaşıyordu.

Her şeyin yolunda olduğunu görmek için geri döndüğümde, akşam yemeğim mutfaktaydı ve büyükannemin sandıklarının içindekiler evin geri kalanını
dolduruyordu. Irma bana küçük, yüzeysel bir öpücük verdi; "Ah, keşke
sadece----!" dedi ve büyükannemin incecik kağıt mendil hışırtıları ve Irma'nın
solukları ve küçük el çırpmaları eşliğinde daha fazla şey ve diğer hazineleri ortaya çıkardığı yere doğru kayboldu.

Büyükannemi tanıyanlara, onun evimizi ve içindeki her şeyi, Irma'yı o kadar eksiksiz bir şekilde ele geçirdiğini söylemeye gerek yok
ki pratikte karıma sadece en katı gözetim altında "Günaydın" dememe izin verildi ve Hanım Pathrick--büyükannemin dilinden tek bir tat aldıktan sonra, "o yaşlı leddy'nin dili Luckenbooth'ları -evet, Batı Yakası'nı da- çalabilir" şeklindeki mırıldanılan eleştiriyle yenilmiş bir şekilde emekliye ayrılmıştı. Ancak, bir kez boyun eğdirildiğinde,
iyi ve istekli bir köle olduğunu kanıtladı. Ancak, şüphelerim var ki, bu günlerde Latin sınıfının eski hademesi Bay Pathrick McGrier, yemeklerini hazırlama konusunda pek de iyi vakit geçirmedi ve ev işlerine gelince, o orada değildi.

Çünkü şimdi merdivenlerin altında, kendisi için hazırladığı bir ininde uyuyordu, "oldukça rahat" olduğunu söyledi, ancak kesinlikle alışkın olmayanlar için çok sıkıcı bir havası vardı.

Ama sonuçta benzersiz bir deneyim olmayan şeyi uzun uzun yazmama gerek yok.
Bir gece, büyükannemin ısrarlı daveti üzerine, Bruntsfield Golf Sahası'na çıktım ve golfçülerin deliklerine bir şeyler yapmak için taş tekmeledim. Dolunay vardı, hatırlıyorum ve kuzeyde şehir uyurken St. Giles huzursuzca şıngırdadı. Oraya, Irma'nın büyük suların ilk tehlikesinden geçtiği küçük beyaz evden uzaklaşmak için gelmiştim; bu sular kadınların yüzlerini sonsuza dek farklı kılıyordu - birkaçı daha sert, çoğu daha yumuşak, hiçbiri aynı değildi.

On kez yaklaştım, kısa çimenlere tökezleyerek, ayaklarım uyuşmuş ve altımda belirsiz, uzuvlarım kamçılanmış ve kalbim bir adamın çaresizliğiyle
parçalanmıştı. Hayatımda daha önce hiç yapmadığım şekilde Tanrı'ya yalvardım. Birçok erkek gibiydim - kendime yardım edebildiğim sürece, zaten ellerinde çok şey olan Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için büyük bir neden görmüyordum. Ama şimdi hiçbir şey yapamıyordum. Korkunç bir
acizlik hissim vardı. Böylece O'nun Her Şeye Gücü Yeten olduğunu ve daha önce hiçbir şeyi gerçek bir şevkle
istemediğim için, bunu bana daha kesin olarak vereceğini hatırladım. Bu yüzden en azından dua ederken tartıştım.

Ve gerçekten de, Meadows'un kuzey kıyısına doğru bir sonraki sefere, cesaret edebildiğim kadar yaklaştığımda, ay ışığında
koşarak bana doğru gelen biri vardı - bu Bayan Pathrick'ti ve başkası değildi.

"Bir delikanlı - iyi bir delikanlı!" diye soludu, coşkuyla iki elini birden sallayarak.

"Ve Irma?" diye bağırdım, çünkü o anda bu beni ilgilendirmiyordu, hayır,
bir kuruş bile.

"Bir bhoy - as foine a bhoy ----"

"Söyle bana, Irma nasıl?" diye bağırdım - "çabuk!"

"Teraziyi on birde çeviririz, bir ons daha az----"

"Kadın, karım nasıl söyle bana!" diye gürledim ellerimi kaldırarak, "yoksa
aptal boynunu bükerim!"

"Bizi tut!" dedi Bayan Pathrick, "neden, nasıl olsun ki?
Halıları yıkayıp kalkmasını mı bekliyordun?"

Görünüşe göre yarım düzine baharda kapının içindeydim. Sonra
yeni bir ruhun, yabancı bir bedende hapsedilmiş, bu dünyanın kibirlerinden duyduğu hoşnutsuzluğu
borazan gibi haykırdığı o net, tiz feryat beni durdurdu.
Ne yaptığımı bilmeden, çizmelerimi çıkardım. Yumuşak adımlarla yürüdüm.

Evde şimdi bir sessizlik vardı--o tiz trompet sesinin aniden durması. Büyükannemle karşılaştım, sanki evdeki süt ürünlerinde bir parça tereyağıymış gibi, belirgin bir rahatlıkla ve telaşsız bir şekilde küçük, kırmızı bir bohçayı şekillendiriyordu.

Ve ilk doğan oğlumu kollarıma verdiğinde, hiçbir yüce düşüncem yoktu.
Gerçekten titredim, ama onu düşüreceğim korkusuyla.

Sonra dadı onu tekrar kucağına aldı, erkeklerin doğuştan gelen ve tedavi edilemez elsizliğine homurdanıyordu. Irma'yı görebilir miydim? Kesinlikle hayır. Ne yapacaktım, zavallıyı rahatsız edecektim? Büyük ihtimalle uyuyordu.
Ah, gitmeye söz vermiştim, öyle değil mi? Eh, bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Ama Irma beni bekliyor olacaktı! Ah, buna gelince, evlat, evlat, kendini
zorlama. O, Rab'bin huzuru gibi bir huzur içinde dinlenecek,
bilirsin, eğer bir adam böyle şeyler hakkında bir şey bilebilirse.

Sadece bir dakika mı? Peki, o zaman--bir dakika, ve daha fazlası değil. Dikkat et, o, Mary
Lyon, kapıda olacaktı. Ben bile konuşmayacaktım.

İçeri girerken, Irma kollarını biraz yukarı kaldırdı ve sonra bıraktı.
Yüzünde bir tür parlak çiy vardı, dudaklarımın dokunuşuna
çok ama çok soğuktu. Ve, ah, gülümsemesi ne kadar da hüzünlüydü!

"Küçük ... kızın," diye fısıldadı, "ülkesini ... hak etti. Umarım cesur olur ... babası gibi. Her şeyin iyi olması için dua ettim ... senin iyiliğin için, canım. Adı Duncan olacak...
Evet, Duncan Louis Maitland!"

Yatağın başında diz çökmüştüm, diz çökmüştüm ve, şey -- belki de hıçkırıyordum.
Ama o anda yakamda bir el hissettim. Bir sonraki
zamanda ayağa kalktım ve böylece, Irma'nın kaderime gülümsediğini sadece bir kez gördüğümde, kendimi odanın dışında buldum.

"Sana ne söyledim? - Onu heyecanlandırmak için değil! Değil mi?"

Ve Mary Lyon bana mutfağa giden yolu gösterdi, ki orayı unutmuştum, gürültü yapmamak şartıyla, şimdilik orada kalmama
izin verilecekti.

"Ama dikkat et," diye ekledi tehditkar bir şekilde, "benim iznim olmadan
merdivenlere tek bir ayak tabanı bile koyamazsın. Ya da, eminim, evlat, ama
bunu duyacaksın!"

Kesinlikle otorite altındaki bir adamdım. Olağanüstü olan şey,
gürültü yapmamam konusunda uyarılmamdı ve orada, yan odada, çatıyı uçuran o kırmızı cin vardı, ancak kadın akrabalarından hiçbiri
en ufak bir şekilde umursamıyor gibiydi, ancak sözleri, _Universal_ için üzerinde çalıştığım "Güney Avrupa'nın Sulama Sistemleri"
makalesine çok ciddi şekilde müdahale ediyordu.

Ama böyle zamanlarda sıradan bir adam (ve geçimini sağlayan) ne zaman düşünüldü?

Gerçekten Hristiyan ve hayırsever tüm şehirlerde, geçici olarak mülksüzleştirilmiş, evsiz ve aç aile reisleri için sığınaklar inşa edilmelidir.

BÖLÜM XXXVI

YERLEŞTİREN

Büyük bir şehirdeki insanların ve uzak eyaletlerde yaşayanların ilgisini çeken şeyler arasındaki farkı, Ağustos ortasında, Irma'yı ve ilk doğanımı aldığımda hiç bu kadar net bir şekilde fark etmemiştim. oğul sağlıklı
nefes ve Heathknowes'un sessiz çam gölgelerine doğru. _Universal_'ın sonbahar sayısını turuncu ve mor ambalajında ​​güvenli bir şekilde görmüştüm. Edinburgh'da hem eski şehir hem de yeni şehir, tartışmalı bir seçimin gürültüsüyle heyecanlanıyor ve uğulduyordu. Her yerde alaylar, mitingler, kraliyet savaşları vardı, gece iğrenç, gündüz dayanılmaz hale gelmişti.

Ama burada, Marnhoul ormanının koruyucu kollarından dışarıya, Vadi'nin huzuruna bakan kulak, sadece
yeşil gölgenin en
yeşilinde dev bir böcek gibi vızıldayan değirmenin uğultusunu,
daha uzakta ise Killantringan'ın etrafındaki plajlarda ve koylarda denizin fısıltısını duyabiliyordu.

Şimdi oldukça dolambaçlı bir yola girmiştik ve yolda birkaç gece dinlenmiştik, çünkü Glasgow'da işim vardı - kolejde ziyaret edeceğim büyük ve önemli bir profesör ve kütüphanede danışacağım birkaç el yazması.
Bu yüzden Irma, arabanın durduğu
White Horse'un hanında Harika Duncan II ile birlikte kaldı.

Geri döndüğümde Irma'nın yüzünün biraz kızarmış göründüğünü düşündüm. Seyisin ayakkabılarını cilalamasını istediğimi, ancak sınıfında sadece daha ucuz odalar dolu olduğunda yaygın olan kabalıkla reddettiğini keşfettim. Bunun üzerine, öfkesinin onu yenmesine izin vermeyen Irma, hemen kiler odasına indi, kap kacakları aldı ve kendisi yaptı.

Ona pek bir şey söylemedim, ancak ev sahibine ve özellikle de adama kendimi dolu dolu ve canlı bir şekilde ifade ettim, en azından ikincisinin bir süre unutamayacağı bir şekilde.

Ancak büyükannemin orada olmaması iyi oldu. Çünkü o durumda, bulaşıkçının cevabını ve Irma'nın yaptıklarını bilseydi, cinayet işlenebilirdi. Ayrıca, genel olarak, bize eşlik etmeyi
reddetmesi bizim için de iyi oldu. Hayatında sadece bir kez büyük bir şehre
gitmiş ve bir daha asla orada olma ihtimali olmadığı için, Mary Lyon zamanını en iyi şekilde değerlendirdi. Kapımıza geldiğinde iki sandığı vardı. Dört tanesi, geri dönerken yanında getirdiği her şeyi alamazdı. Ve biz maliyet konusunda itiraz ettiğimizde, "Ah, kıpır kıpır! İyi adama
söyleyecek bir şeyim olalı çok oldu. Cesaret edebilir ve bir miktar bagaj için ödeme yapabilir." dedi. Buna göre, hayatlarında tatlı bir portakal kadar tatlı bir şey görmemiş komşular için tüm stokları satın almak için can atmadan hiçbir meyve tezgahının önünden geçmezdi - limonlar Eden Vadisi'nde daha çok pazarlanabilir bir metadır. Ayrıca, sanki ticari bir gezginmiş gibi, ödeniyormuş gibi görünen birçok komisyonu da vardı. Teyze Jen için eşleştirilecek yarım düzine "numune" vardı - eksik "genişlikleri" sağlamak için kumaş, çorapların burunlarını onarmak için iplik, yaz ayininde eski, soluk başlığı bir güzellik harikasına dönüştürecek kurdeleler. Elbise uzunlukları satın almak için "desenleri" vardı - ahır kızlarından kahverengi veya dışarıdaki strese dayanacak kadar soluk - tatlı sütü ve peynirinin arasında daha zarif süt işçisi için mavi ve beyaz kareli. Hatta bakkaldan alınanlar ve kasabada "pastırmalı jambon" olarak sattıkları şeylerin tadına bakmak bile - koklanmak ve cemaatteki tüm iyi kadınların poposu olmak için - çay yok, çünkü Mary Lyon bunun daha iyi ve daha ucuza nereden bulunabileceğini biliyordu, ancak okumayı sevdiği bilinen ve teşvik edilmeyi hak eden bir komşu çocuğu için bir _Hac Yolculuğu_ - son olarak, büyük bir sır olarak, Eden Vadisi'nde konuşulmadan satın alınamayacak altın bir alyans. Büyükanne bunun kimin için olduğunu bize söylemedi. Biz de, Agnes Anne kiliseden eve gelip o gün kimin "ağladığını" söyleyene kadar ağzının köşesinde gizlenen küçük gülümseme gizemi açığa çıkarana kadar bilmiyorduk. Başkası değildi
kurnaz Eben'imiz--ve gelinin adı Bayan Gertrude Greensleeves'ti--elbette onun için çok gençti, ama--annesini sırdaş edinmişti ve içimizden hiçbiri tek kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Şüphesiz
kadınlar etti, ama onlar bile Mary Lyon'un duyabileceği şekilde değil.

Ama şimdi dinleniyorduk ve yaklaşık on gün önce büyükanne
kargosuyla gelmişti. Komisyonlar dağıtılmıştı. Cemaatin şaşkınlığını
atlatması için sağlam bir haftası olmuştu. Ve, her şeyi
arka plana atmak için, Portowarren'a başarılı bir koşu ve aynı gece Balcary'ye bir koşu daha olmuştu--yazın en yoğun zamanlarında sık sık yapılmayan bir şey. Yine de, önleyici adamlar bunu beklemediği için, belki de
herhangi bir zamandan daha güvenliydi.

Ve her şeyden öte, yoğun, içten bir çiftlik kasabasının bitmek bilmeyen konuşmalarını bastırıyordu! Ah, ne kadar da güzeldi. "Ben" odasındaki küçük tanrı bile,
Usta Duncan Maitland MacAlpine, tapansız zamanlar ve mevsimler geçirdi, hepsi mutfakta genç bir çiftçinin oğlu olduğu için, arkalarında ölçümcüler ve önlerinde oruç tutan sabahla birlikte "tepeler arasında" yaşadığı deneyimleri anlatıyordu.

Saklanabilecekleri bir yere, suyun olduğu bir yere, hayvanlarını dinlendirebilecekleri ve dinlenebilecekleri, yorgun bir topraklarda büyük gölgeli kayaların olduğu bir yere nasıl ulaşmaları gerektiğini. Çünkü güneş gündüzleri kesinlikle vuracaktı, ay geceleyin çorak arazide onlara rehberlik etse bile.

Ya da Boyd Connoway, _Golden Hind_'in kanalda görüldüğünü, "şamandıralı" fıçıların salının dibe üç fit kadar battığını, karanlık bir gecede ringa balığı teknesi Balcary veya Scaur'dan sessizce kaydığında çıkarılmak üzere olduğunu anlatırdı.

Ya da belki (ve Irma evli ya da bekar, en çok bundan hoşlanırdı)
dağlıklardan utangaç yaşlı bir çiftçi geldi ya da belki bir sürü,
Heathknowes'un hanımı "hizmette" olan oğluna ya da kızına
bir İncil getirmişti. Bunlar Mary Lyon'a teşekkür etmeye gelmişlerdi ama
bir kelime bile
edemediler. Frenk üzümü şaraplarını sanki ilaçmış gibi yudumladılar
ve sandalyelerinin kenarlarında huzursuzca kıpırdandılar.
Bir yerlerde saklı mükemmel
davranışları vardı - tepenin ve fundalığın doğal iyi huyluluğu, ama böyle bir yerde, bu kadar çok insan varken,
sanki bunları bir şekilde
kaybetmişler gibi görünüyordu.

Sonra Irma'nın zamanı geldi. Yüzü hala solgun bir şekilde içeri süzülecekti,
elbette, ama üzerinde öyle zarif bir tatlılık vardı ki en utangaç bile
çok geçmeden rahatladı. İşte bir fincan, el için bir utanç. Boşluğunu, Teyze Jen'in kuş üzümü şarabıyla değil, iyi Hollands'la doldururdu - ağzına kadar değil, çünkü sahibi dökerdi
ve böylece onun utangaçlığına son dokunuşu eklerdi. En yaşlı, en tüylü, en kaba olanın yanına oturdu ve bir anda (sanki Elf diyarının bir perisi gibi asasını sallamış gibi) Saltflats'li yaşlı Glencross,
sadece kendi karısıyla tek heceli kelimelerle konuşuyordu, Irma'ya saman mahsulünün beklentileri ve Colvend kıyısı boyunca tavşanların yeşil tepe meralarında üremesi nedeniyle kötü manzara hakkında her şeyi anlatıyordu.

"Ama onları seyrelteceğim, hanımefendi," diye onayladı, onun sempati dolu bakışına karşılık olarak, "ah evet, tavşan çorbasından ve tavşan böreğinden daha
çok şey var. Marget" (karısı) "börekte çok iyidir. Bir gün gelip tadabilirsiniz - sen ve klavuzunuz. Sana o
aptal deli Davie ile haber göndereceğim."

Sonra neredeyse hiç çaba sarf etmeden, buzlar erimişken, büyükanneme dönerek, "Eh, hanımım, ama Enbra'dan gelen çocuğa bir İncil getirmen çok nazik ve düşünceliydi. Ona sadece uygun bir şey
söz verdim, eğer dua etmeden önce her gece okumazsa düzenli bir şekilde
savunma."

Söylemeye gerek yok Davie söz vermişti--ama Davie'nin performansından sonraki
hiçbir gerçek kayda geçirilmedi. Yine de İncil'i vardı ve bundan
gurur duyuyordu.

Sonra, evli haliyle güvende olan Irma, kendini utangaç, azgın yumruklu, burnu ve eklemleri olan bir adamın yanına
bırakacaktı. Onu boğazındaki Adem elmasının bilincinden uzaklaştıracaktı (ki gizlice herkesin ona baktığını hissediyordu) ve ona iyi bir
çeyrek saat tamamen kendine ayıracaktı. Gülümseyecek ve gülümseyecekti
ve kalbinin içeriğine göre bir kötü adam olacaktı, ta ki çocuğun dili en sonunda çözülene kadar ve o son saban sürme yarışmasında birincilik ödülünü nasıl denediğini anlatacak ve sadece
kendisi için birinci olacağıyla
övünecekti "bir muckle granit taş üzerinde körelmiş coulter." Babasının kaç tane sorusu olduğunu, kışlayan koyunlar arasındaki ölüm kayıtlarını, bahar kuzularının olumlu beklentilerini - "ortalamanın üstünde - evet, inkar etmeyeceğim, ortalamanın üstünde temiz." - tam olarak anlatırdı.

Böylece oturup konuşur, bakar ve bakardı, ta ki ruhuna çalışmak, ayağa kalkmak ve kaderi ve dar ufukları fethetmek için güçlü bir arzu yerleşene kadar - böylece zamanla, büyük olasılıkla büyük bir taşralı olduğu için okulda dövdüğü bir Duncan MacAlpine gibi, şöminesinin yanında zarif, tatlı ve büyük sempatik gözleri ve gülümsemesi olan bir şey - _işte böyle_!

Ancak, bunun için çok az zamanımız vardı, çünkü yarın Louis, Freddy Esquillant ve Edinburgh'dan neşeli bir parti yapmış yarım düzine öğrenci eşliğinde okuldan güvenli bir şekilde gelecekti. Şimdi yapacağım itirafla kendimi bencil bir hayvan olarak yazabilirim. Ama yine de, gerçek bu ve daha sonra olanların ışığında, daha da çok kabul edilmesi gerekiyor. Louis'in, küçük Efendi Red Knuckles'ın gelişiyle birlikte tamamen tamamlanan küçük grubumuza katılmasını pek istemiyordum. Kabul ediyorum, bu değersiz bir kıskançlıktı. Ama Irma'nın Louis'e her zaman tutkuyla bağlı olduğunu düşündüm - ve ayrıca, bazen kendimi hayal ederek sadece Louis'i kaybettiği için bana geldiğini düşündüğüm için - onun geri dönmesinin - zor kazanılmış mirasımın bir kısmından - benim için her şey olan kadının sevgisinden - mahrum bırakabileceğini - düşündüm. Çünkü benimle, onun değersiz babasıyla, Duncan Maitland bile henüz sayılmaya başlamamıştı. Daha sonra gelen bir adamla.

Bu benim itirafım ve bir kez yaptıktan sonra geçelim. O zaman bile - en azından biraz - utanma nezaketine sahiptim.

Louis geldi. Uzun boylu bir oğlana dönüşmüştü, saman renginde altın rengi saçları vardı, durgun ama hafifçe dalgalanan bir denizde boğuk ay ışığı gibi düzensiz yansımalarla parlıyordu. Daha sessizdi ve bir şekilde farklı görünüyordu. Artık tamamen kitaplarına ve yalnızlığa düşkündü ve kendisine yatak odası ve çalışma odası olarak verilen odada uzun süre oturdu - penceresi ormana bakıyordu. Evin en sessiziydi - sadece genç Bashan boğamız ve kükremesi yüzünden değil, aynı zamanda uzun ve dağınık evin en uzak ucunda, ahırlardan ve sığır barakalarından uzakta olması yüzünden. Ancak, Irma'yı gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu ve uzun süre onun elini tutarak oturdu. Ancak onu iyi tanıyan ben, yüzünde artık kardeşinin söylediği veya yaptığı her şeye karşı eski gergin dikkatin olmadığını fark ettim. Kulakları ve düşünceleri başka bir yöne dönmüştü ve
bebek karyolasından gelen ilk ağlamada sessizce ayağa kalktı, elini
hiçbir şey söylemeden çekti ve sonra yatak odası-çocuk odasına kayboldu. Başka bir
an büyükannemin pencerenin önünden geçip ellerini önlüğüne kuruladığını görebiliyordum. Çalkalayıcının derinden gelen gürültüsünün
durmasından, çalkalama işlemine bir yedek aradığını anladım. Çalkalayıcı şimdi
daha kısa, daha sinirli bir
hareketle
tutan
Teyze Jen'in elindeydi.

Onunla yalnız kaldığımda, Louis'e bir süre derslerinden, çocukların okulda
oynadığı oyunlardan, tatillerin uzunluğundan bahsettim. Ama
tüm bu açılımlara ve sorulara donuk ve ilgisiz bir şekilde karşılık verdi. Kız kardeşiyle arasına giren
evliliğe acı bir şekilde
kızdığını hissetmekten kendimi alamadım. Elbette, cumartesileri ve pazar öğleden sonraları geleceği bir yeri vardı, ama
o zamanlar onu pek görmemiştim. Çalışmalarım genelde ilgi çekiciydi ve Irma'ya ayıracak zamanım olduğunda, onu tamamen kendime ayırmak istiyordum. Bu yüzden, ne çok nazik ne de çok akıllıca bir alışkanlık edinmiştim, Louis evimize geldiğinde yazılarıma veya düzeltmelerime sarılmıştım.

Şimdi, Irma'nın dışarı çıktığı kapıya attığı bakışlardan, onun da benim gibi kıskançlıktan muzdarip olduğunu gördüm.
Birçok eve minik bir Yer Değiştirici olarak giren o anlaşılmaz Jacob'ı kıskanıyordu - ilk bebek!

Çeyrek saat sonra kalktı ve odadan hızla çıktı.
Onun kendi odasına gidip kapıyı kapattığını duyabiliyordum. Irma ve Mary
Lyon, küçük deprem paketimizi somurtkan ve kederli bir nedene indirgediğinde, kardeşiyle konuşmak için geri döndü. Onu gitmiş bulunca, Louis'in nerede olduğunu sordu ve hemen odasına kadar onu takip etti, şüphesiz sohbetlerine devam etmek için.

Ama bir süre sonra yüzünde meraklı bir ışıltıyla geri döndü ve
şüphesiz yolculuğun kardeşine baş ağrısı yaptığını söyledi. Kapısını sürgüyle kapatmıştı ve yatıyordu.

Irma'ya, onu çağırdığında cevap verip vermediğini sormak üzereydim, ama zamanla, beni ilgilendirmeyen şeylere karışmamam gerektiğini hatırladım. Louis bir ayı gibi davranırsa, bu Irma'yı daha da
tamamen üzerime atacaktı. Ve o zamanlar bunu dileyecek kadar bencildim.

Sonrasında--eh, tüm insanlar gibi, kendimi kınayacak çok şeyim oldu--bu aptalca kıskançlık kesinlikle en az veya en hafifi değildi.

Yine de, genel olarak Heathknowes'daki bu ilk günlerde çok fazla huzur ve sakin bir zihnin sakinliğine sahiptim. Babam, hayatında neredeyse ilk kez, masasından kalktı ve torununu görmek için Akademi Ormanı'nın sınırlarının ötesine yürüdü, ancak
okuldaki âdetine göre ellerini hâlâ arkasında tutuyordu. Annem, hatta Agnes Anne ile onun yokluğunda postane işlerini üstlenmesi için anlaştı ve çocuğu kollarında tutmaktan
memnun görünüyordu. Ancak bu konuda Mary Lyon onu cesaretlendirmedi, çünkü ağladığı için Duncan'ı hemen yanına aldı, ancak onunla birlikte. İkinci Duncan, büyükannemin güçlü, alışkın ellerinin onu kavradığını hissettiği anda kesinlikle durdu. Yine de ona karşı en ufak bir şefkati yoktu. Tam tersine, onu sanki 
bir çeşit 
cinsel ilişkiye girercesine, başı sırtından aşağı sarkarken bir omzunun üzerinden
aldı ve sarılmış bacaklarını bir koltuk altına soktu, sanki tamamen utanmış gibi ev işleriyle uğraştı -
bu arada Duncan tek bir kelime bile etmedi.

Ama hava durumu ve mahsullerle ilgili tüm konuşmaların arasında, gece Kirk Anders'a ve Borgue kıyısına doğru koşuyordu,
Zindan'ın Hass'ında önleyiciler tarafından yapılan yakalama, kendi mahkeme salonunda Dumfries Provost'una küstahlık ettiği için yedi gün alan Tim Cleary'nin yanlışları, orada siyasetin garip uğultusu duyuldu. Galloway'de de seçimler vardı ve Hükümet adayının Lord Teğmen ile birlikte Tereggles'da kaldığı bildirildi. Henüz görülmemişti ama (elbette bize haberi getiren Boyd Connoway'di) adı Sayın Lalor Maitland'dı, Aşağı Ülkeler'deki bir eyalet olan Meuse'nin eski Valisiydi.

BÖLÜM XXXVII

YILANIN EDEN VADİSİ'NE DÖNÜŞÜ

Irma'ya söylemedim ve evin her yerinde sessizliği emrettim. Ama
böyle bir şeyi saklamanın bir yolu yoktu ve belki de daha iyiydi. Jo
Kettle'ın babası, her zaman efendilerinin pahasına zekasını göstermeye hevesliydi ve Irma'nın duyabileceği şekilde bana bağırdı, "Affının yanı sıra, amcanız ihaneti için gine cinsinden ne kadar para aldı?"

Ve ben cehaletten dolayı itiraz ettiğimde, "Hollanda'da uzun zamandır görevde olan ve çok uzun zaman önce bir isyancı olan yeni büyük
Hükümet adayını kastediyorum--o güçlü çocuğun kafasının talaşta yuvarlandığını garanti ediyorum."

Çünkü Lalor'un kendi zamanında Fransa Kralı ve Kral George için casusluk yaptığı bildiriliyordu--evet, ve
sonrasında Devrim hizmetinde Coblentz'deki göçmenlere karşı. Gerçekten de, hayatının bir döneminde, adamın o kadar umutsuz bir durumda olduğu konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum ki, ihanetinin bedelini ödeyecek olan her kime güvenirse onu gözetlemiş ve ihanet etmiştir.

"Lalor Maitland--o zaman, kırsalda mı?" dedi Irma, beyaz ve korkmuş bir ifadeyle. "Eve gitmeliyim--Bebeğime!"

Kalbinin manyetik kutbu öylesine tamamen değişmişti ki. Zavallı Louis, kıskançlığı şaşırtıcı değildi - ve haklıydı da, benden değil, yatağından evin düzenini yöneten,
ve hatta şöminenin neşeli uğultusunu,
tavukların horoz ötüşünü ve
ahırdaki yumurta çıtırtısını bile onun buyurgan
iradesine boyun eğdiren küçük ve kösele ciğerli kişiden. Çünkü onları bölgeden kovdurmuş ve
yüksekliği uyanmak isteyene kadar onları kapalı tutmuştu.

Ama Heathknowes yolunun sonuna vardığımızda,
dört atlı, bir arabacı ve iki süvari, üçü de kanarya rengi takım elbiseli, sarı bir araba gördük.

Bu tür araçların Galloway'de görülmesi için erken günlerdi,
İrlanda postasının Dumfries'den Stranraer'e gittiği posta yolu hariç, bir araba ve dört arabayı taşıyabilecek çok az yol ve daha az köprü vardı. Değirmen sayesinde köprülerimiz her zamankinden biraz daha sağlamdı, ancak yollar "jankers" veya ormandan ağaç taşımak için kullanılan iki tekerlekli büyük vagonlar tarafından derin izlere
dökülmüştü.

Araba Heathknowes'un bahçesinin dış kapısına kadar geldi, Eden Vadisi'nin boşta duran çocuklarının yarısı arkasından bağırarak koştu. Her zamanki gibi "yett" kapalıydı ve arabanın, açık olsa bile, güvenli bir şekilde
içeriden geçip geçemeyeceği oldukça şüpheliydi - direkler arasındaki mesafe o kadar dardı.

Ancak içerideki adam başını pencereden dışarı çıkardı ve kısa, sert bir emir verdi. Bunun üzerine postacılar aşağı atlayıp atlarının başlarının üzerine dikildiler. Kanarya arabacı ellerini yukarıda tutuyordu, dizginler dizlerinin üzerine düşmüştü. Bir uşak, hayatının neredeyse elinden alınmış olması gereken bir pencerenin yanındaki küçük bir oyuktan dışarı atladı. Kapıyı en derin saygıyla açtı ve dışarıya
şimdiye kadar görülen en cesur ve en şık giyimli beyefendi çıktı.

Orta boylu ve zayıftı, artık genç değildi ama belirsiz bir
yaştaydı. Pudralı bir peruk, gök mavisi bir ceket ve şort, lavanta ve unutma beni çiçeklerinin zarif desenleriyle işlenmiş beyaz bir yelek giymişti. Beyaz ipek çoraplar ve en moda ayakkabıları giymişti, sıradan tokalar yerine mavi ve altın hükümet iyilikleriyle bağlanmışlardı. Yanında altın kabzalı bir kılıç vardı--kısacası, yaşayan hafızada Galloway'de böyle bir süvari hiç görülmemişti. Ve onu görünce Louis öne doğru koştu ve "Amca, amca!" diye seslendi. Ama
Irma yavaşça omzuma çöktü, bu yüzden onu kollarıma alıp odasına taşımak zorunda kaldım.

İlk başta tamamen şaşkın bir şekilde durdum, gerçekten de öyle. Lalor
Eden Vadisi'ne son geldiğinde, Kara Kaçakçılardan biriydi, _Golden Hind_'daki büyük bir adamdı - kısacası, sıradan bir korsandan pek de iyi değildi. O ve adamları, şüphesiz yasal bir amaç bahanesiyle Marnhoul evine saldırmışlardı, ama aslında barışçıl bir ülkede savaş çıkarmak için.

Şimdi geri dönmüştü, görkemli bir şekilde giyinmişti, Londra'daki Hükümetin gözdesi, ilçenin Lord Vekilinin konuğuydu.

Açıklayamadım ve aslında, Irma kendine gelene kadar, konuyu düşünmek için pek zamanım veya isteğim yoktu. Fakat daha sonra karanlık olan birçok şey netleşti, diğerleri ise hala gizemli kalsalar da, üzerlerine belli belirsiz bir ışık düşmeye başladı.

Açık görünen şey, Lalor'un her zaman gizemli korumalardan faydalanmış olmasıydı ve yetkililer, görünüşe göre onun yakalanması için endişeli olsalar da, aslında hiç kendilerini zerre kadar zorlamamışlardı. Lalor Maitland'ı yakalamak veya hapse atmak istemiyorlardı. O, başka yerlerde onlar için çok daha faydalıydı. Oysa, Maitland arazilerinin hak sahibi olarak görülen, hoşnutsuz bir isyancının çocukları pek de önemli değildi.

Fakat Louis Maitland'ın eylemi, gözlerimi ilk defa başka bir konuya açtı. Bir komployu gizleyen perdenin bir köşesi kalkmıştı. Irma, Teyzesi Kirkpatrick'le birlikte olduğu süre boyunca, Louis'in Sympson'ın Klasik Akademisi'ne (Kirkmabreek'in eski Restorasyon Rahipliği'nin torunu olan Dr. Sympson tarafından yönetiliyor) girmesinden beri, Lalor Edinburgh'daydı, gizlice planlarını takip ediyordu, belki de (kim bilir?) Bay Wringham Pollixfen Poole'un, o yüklü binicilik kamçısı uzmanının bilgili yardımı ve danışmanlığıyla. Kendi işlerimizle fazlasıyla meşguldük - evlilik, küçük ev, _Review_'daki işim ve daha yakın zamanda Duncan the Second'ın gelişi ve geçimini sağlamak. Louis'i cumartesileri ve bazen de pazarları görüyorduk. Ama utanarak söylemeliyim ki, okuldaki hayatı, arkadaşları ve gerçek düşünceleri hakkında çok az şey biliyorduk. Bunun için kendimi suçlamaktan asla vazgeçmeyeceğim - en azından ara sıra, düşündüğümde. Fakat Lalor, Dr. Sympson'da ihtişamla görünmüştü,
kendisini yurtdışından bir amca olarak tanıtmıştı. Hükümetin gözünde çok itibarlıydı. Şehrin en muhteşem arabasına ve
görünüşe göre bol miktarda paraya sahipti. Louis'i erkenden uyarmıştı, biz -yani,
Irma ve ben- onun ziyaretlerinden hiçbir şey duymamalıyız, aksi takdirde bu keyifli
geziler durdurulacaktı--Duddingstone ve
Lochend'e öğleden sonra ikramları, Doktor'un oğlu genç Walter'ın eşlik ettiği Firth'teki yelkenler. Çünkü Lalor o kadar akıllıydı ki onu asla tek başına dışarı davet etmezdi.
Bu yüzden Louis sessiz kalmıştı, özgürlük ve altın ginelerle rüşvet almıştı,
ki bunlar Lalor'da bol olduğu kadar,
Irma ve bende de azdı. Doktor, Hollanda'daki büyük bir eyaletin eski valisi olan ziyaretçisinden büyülenmişti (Ansiklopedi'de incelediği ve hakkında ders verdiği) ve oğlu Walter'a gelince, o tarihte ruhunu beş saatlik bir babalık akademisinden uzak kalmak ve bir düzine şekerleme çubuğu karşılığında takas ederdi.

Sonra çocuğun eğlendiricisi ona ne kadar da alışılmadık ve iltifat edici bir saygıyla davranmıştı. Ona göre o, evin reisi Sir Louis'di.
Irma ve benim ondan gizlediğimiz
değeri ve kapsamı olan büyük mülklerin varisi olacaktı. Şüphesiz gerçeği böyle gizlemek için kendi nedenlerimiz vardı, ancak Amca Lalor'un Hükümetteki konumu, Sir Louis'e nüfuzuyla
tüm eski onurların aileye geri verileceği konusunda güvence vermesini sağladı. Bu yüzden, pudralı peruğu arkasında neşeli bir şekilde bağlanmış zayıf adamı ilk gördüğünde, Louis koşmuş ve kendini onun kollarına atmıştı. Belki de, bunun Irma'ya duyduğu hayal kırıklığıyla bir ilgisi vardı ve onu cezalandırmayı bu açık şekilde seçmişti.

Ancak Lalor Maitland salona girdiğinde ve ben onunla konuştuğumda, adamın koşulları açıkça ve gülümseyerek kabul etmesi, yüksek, rahat tavrı, mahkemelere uzun zamandır aşina olan birinin eski dünya nezaketi, yine de nazik bir beyefendi olması, beni onun lehine, hatta kendime karşı bile kışkırttı.

"Eh," dedi, onu diğerlerinden ayıran o nadir gülümsemesiyle, "işte savaş talihi burada. Siz ve ben daha önce tanıştık, efendim ve sizin gibi benimle karşılaşan çok az kişi var, o zamanlar sadece bir çocuktum -- ve sadece ben değil, Dick, _Golden Hind_'daki en cesur adam."

Masadaki dikkatsiz bir dövmeye parmaklarıyla dokundu.

"Ah, sonuçta güzel günlerdi," dedi; "çılgın günlerdi--her seferinde brik liman barının dışına burnunu
götürdüğünde on bin kazanmak ya da tahtadan yürümek!"

"On bin çıktı, sanırım?" dedim, fazla
taviz vermeden.

"Ah," diye hafifçe cevapladı, "kendime gelince, ben asla çok derine girmedim. Rüzgâraltında bir demir attım. Emir almadan hareket etmem nadirdi ve yüksek bir resmi pozisyonda olduğum için, bu ülkenin Hükümetine bazı önemli hizmetler sunma
gücüm dahilindeydi -ki diyebilirim ki, hükümetlerin yolundan daha az nankör olmadıklarını kanıtladılar."

"Öyle görünüyor," diye cevapladım.

"Ama," diye devam etti, "esas olarak, bazen himayemde olanlarla tanışıklığımı
yenilemek için aradım -her ne kadar içlerinden biri başka birini ve daha iyi bir koruyucuyu aramış olsa da" (burada bana çok zarif bir şekilde eğildi), "ve diğeri -peki,
Louis oğlum, yaşlı amcana ne söyleyeceksin?"

Çocuk sıçrayarak geldi ve sandalyesinin yanında durdu, Lalor'un kolunun dantelini düzeltti, gözleri mutluluk ve güvenle doluydu. Güzel bir görüntüydü ve itiraf ediyorum ki bir an için şaşkına dönmüştüm. Acaba Louis haklı, Irma haksız olabilir miydi? Bu adam, Marnhoul'un eski evine saldırdığında, çocukların kendi istekleri ve çıkarları dışında tutulduğunu veya en azından yasal vasilerinden hileli bir şekilde alındığını varsaymış olabilir miydi?

Belki de, tahmin etmeye başladığım gibi, o olayda gerçekten hayatımızı ona borçluyduk. Çünkü _Golden Hinds_ hepsi birden gelseydi, şüphesiz, böylesine bir gaddar çete oldukları için, üzerimize
saldırır ve bizi kısa sürede
yiyip bitirirlerdi.

Kendimi ikna etmeye çalıştım, kadınların hoşlanmadıkları şeylerden daha da açıklanamaz şeyleri vardı. Belki de erken yaşta, affedilmemiş, çocukça bir önyargı.
Kadınlar, sevdikleri kişiler dışında, kolayca affedemezler ve hatta onları bile ancak sevmeye devam ettikleri sürece. Birçok kadın için, Rab'bin Duası'ndaki "bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" ifadesinin silinmesi daha iyi olurdu. Bu ölü bir mektuptur. İstisnalar kuralı kanıtlayacak kadar nadirdir ve onlar bile, düşmanlarını bağışlasalar bile, komşularını bağışlamada çizgi çekerler.

"Ve ben adil düşmanımı görmeyecek miyim, Madam--ah, Duncan MacAlpine? Onun sonsuz mutluluğunu kutlama şerefine
sahip olmak istiyorum ve kabulü için ona eski bir aile mücevheri getirme özgürlüğünü aldım."

"Karım, efendim," dedim, "henüz iyi değil. Aniden şoka girebilir ve korkuyorum----"

"Ah, anlıyorum," dedi, ciddi bir şekilde eğilerek ve kendisine çok yakışan bir melankoli dokunuşuyla; "Hanımefendiyi memnun etme şansım hiç olmadı--sizin yaptığınız gibi."

Tekrar gülümsedi ve benim beceriksizce cevaplama girişimimi elini sallayarak savuşturdu.

"Ama bu benim talihsizliğim - belki de, farkında olmadan, benim hatam.
Yine de, biblo orada. Onu senin ellerine bırakıyorum, karının ellerine emanet ediyorum. Ona ve--evinizin varisine olan saygılı görevim ve hizmetim! Gel, Louis, köprüye kadar
ve geri dönmek için arabada bir gezintiye çıkar mısın? Lord Teğmenimi orada bıraktım
şüpheli kiracılarından bazılarını ziyaret etti. Hazır olduğunda onu alacağım ve sonra bu küçük arkadaşımı geri getireceğim."

O gece Louis ağladı ve siyah bir öfkeyle tepindi.

"Burada durmak istemiyorum," dedi; "Lalor Amca ile yaldızlı arabada gitmek istiyorum."

BÖLÜM XXXVIII

SU VE SÖZLEŞME İLE

Heathknowes'daki tatillerim sırasında kendimi Lord Avukatımla sık sık iletişim halinde buldum. Çünkü ben gerçek olsam da o _Universal Review_'un
en üst düzey editörüydü. Bana çok şey yaptığını ve artık aramızda öyle bir ilişki olduğunu hissettim ki, ona Lalor Maitland hakkında
önemsizce özel bir soru sorabilirdim. Çünkü,
adamın çok şüpheli bir işle uğraştığını bildiğimden,
Avukat gibi bu kadar onurlu ve dürüst bir adamın
herhangi bir koşulda bu şekilde hareket edeceğini -çok daha azı onun
öne sürülmesini hoş göreceğini- merak ettim. Tartışmalı bir seçimde hükümet çıkarı.

Avukatın cevabının metnini, Lalor ile ilgili olduğu kadarıyla vereceğim: "'Evlilik Bağlantınız' ile özel olarak mümkün olduğunca az ilgilenin" (çünkü ona böyle hitap etmeye devam etti). "Kamu işlerinde karanlık ve dolambaçlı geçitleri keşfetmek için sık sık süpürgeler kullanmalıyız. Kendilerini 
fyle'lamaya itiraz eden kişilerden
kanalları temizlemeleri beklenemez. Metaforumu anladınız mı? 'Evlilik Akrabanız'
kendisini
pislik çukurlarında yararlı bir sanatçı olarak kanıtladı. Hepsi bu.
Temizlemedi, ama süpürdü. Birkaç kez, daha iyi bir adamın asla tuzunu kazanamayacağı
hükümete yararlı oldu. Bu nedenle, kamusal alanda, hükümetin saygıdeğer bir hizmetkarıdır.
Özel olarak ona ayakkabımın ucuyla dokunmam. Çünkü kişisel ilişkilerde bu tür adamlar her zaman tehlikelidir. Sizin ve sizinkilerin onunla mümkün olduğunca az ilgilenmesini sağlayın."

Özetle siyasetin tüm felsefesi buydu. "Kirli
işler için kirli aletler kullanın" - ve şüphesiz Lalor Maitland da bunlardan biriydi.

Ama ben, bu kadar iniş çıkıştan geçmiş ve artık belli bir isim ve şöhretle hareket ediyorken, kendi iyiliği için bize açıkça zarar vermeyeceğini düşündüm. Aksine, tanık olun küçük Louis, Maitland'ların kadim ününü, Galloway'deki konumlarını ve mülklerinin varisi ile olan dostluğunu sömürecekti.

Bana öyle geliyordu ki Louis, özellikle Lord Lieutenant'ın iyi ellerinde tamamen güvendeydi ve Lalor Maitland'ın Hükümetten aldığı büyük ödüller, bir ölçüde, herhangi bir tehlikeli komploya karşı en iyi güvenceyi oluşturuyordu.

Ve bunu izleyen tüm seçim kampanyasında, Lalor'un sadece sevimli tarafını gösterdiği, kendisine karşı söylenen her şeyi güler yüzle karşıladığı, ancak kılıcıyla diliyle olduğu kadar hazır olduğu ve cesaret söz konusu olduğunda (kabul edilmelidir ki) hiçbir şekilde Marnhoul'daki Maitland'ların eski ve saygın adını lekelemediği kesindir. Ama sana Irma için
ellerime bıraktığı mücevherin başına gelen kaderi anlatmalıyım.
Maitland ailesine ait olup olmadığından çok şüpheliyim.
Pırlantalarla süslenmiş bir yakut çemberiydi ve istendiğinde bileğe bilezik veya saça bir tür taç yapılabilirdi.
"Ecrin" adı verilen, maroken derisinden astarlı bir kutunun içine yerleştirilmişti ve
akşam göğünde kaybolmuş küçük, dolaşık bir gün batımı bulutu kadar güzel duruyordu.

Ama Irma ona gösterdiğimde aniden parladı.

"Nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı ve kutuyu alıp kendi beyaz dişleri gibi
çatlayarak kapattı. Sonra, pencere açık olduğu için onu meyve bahçesinin ucundaki alçak çalılığa fırlattı ve oradan, o gittikten sonra
onu kurtarmakta hiç zorlanmadım. Çünkü bana israf edilemeyecek kadar iyi göründü ve kesinlikle oradan geçen ilk köylüden daha çok işime yarayacaktı.

Normal koşullar altında Lalor kesinlikle yenilirdi.
Her şeyden önce, şüphesiz ülkenin kadim bir ailesine mensup olmasına rağmen, yaldızlı arabası ve kimsenin nasıl ve nerede elde ettiğini söyleyemediği servet gösterisiyle, konuşmasında ve görünümünde bir yabancıydı. Rakibi, Stroan'dan Albay MacTaggart, tanıdık bir şekilde "Cornel" olarak anılırdı, haftada bir kez Dumfries'deki pazara giden, Kirkcudbright'ta hiçbir Mahkeme gününü kaçırmayan, yeterince dar bir alanda görevini onurlu bir şekilde yapan, kiracıları tarafından tapılan, aileleriyle olağanüstü bir sevgi ve dostluk içinde olan bir beyefendiydi. Genel olarak, kaba bir deyimle, "The Cornel"in "Galloway balık bağırsaklarını Galloway deniz ağızlarına geri getirmek" için güvenli bir adam olduğu düşünülüyordu. Ya da başka bir deyişle, himayenin, hayırseverlik gibi, evde başlamasını ve orada durmasını sağlayacaktı.

Buna karşı koymak için, Galloway'in yeterince uzun süredir muhalefette olduğu yönünde güçlü bir his vardı. Hükümeti devirme şansı yokmuş gibi görünüyordu (ve gerçekten de yoktu). Öyleyse, Galloway neden yedi yıl daha muhalefetin soğuk ve aç gölgelerinde yaşasındı ki - homurdanabiliyor ama kemiği alamıyor?

Lalor vaatlerle doluydu. Kaçakçı olmasa bile, en azından kaçakçıların bir ortağıydı ve Solwayside boyunca bu onun için bir dezavantaj değildi - herkesin kaçakçılıkla uğraştığı veya en iyi ihtimalle şıngırdayan kervanlar geçerken başka tarafa baktığı bir ülkede.

Kısacası, Meuse Eyaletinin eski Valisi, şimdi Kral George'un kanunlara uyan bir tebaası olan Ekselansları Lalor Maitland, usulüne uygun olarak seçildi ve Westminster'a, efendileri temsil etmek üzere koltuğuna oturması için gönderildi. Heyecan neredeyse hemen yatıştı. Altın araba artık görünmüyordu. Önleyici adamlar ve vergi denetçileri ne yukarıdaydı ne de aşağıda. Galloway belli belirsiz bir şekilde dolandırıldığını hissetti. Lalor'a oy verenlerin çoğunun, vergi memurlarının ve sahil güvenlik görevlilerinin derhal geri çağrılacağını ve bundan böyle Man Adası ve Rotterdam'dan gelen kargoların, Kral George'un vergi memurları adına tek bir soru sorulmadan, ayın soluk ışığında değil, gün ışığında boşaltılacağını hayal ettiğini düşünüyorum. Lalor'un kaybolmasından sonra Louis Maitland birkaç gün boyunca ağır ve depresifti, odasında uzun süre kalıyor ve kendisine sorulduğunda en kısa cevapları veriyordu. Bir sabah aniden Dumfries'e gitme niyetini açıkladı ve ertesi Çarşamba günü büyükbabam da oraya gitti ve ben at sırtında onu takip ederken o da araba yolundan gitti. Louis Maitland'ın amacı avukatlarla konuşmaktı. Bu yüzden amcasının gidişinden beri içinde olduğu ruh halini bildiğimden, tek başına gitmesine izin verdim, ancak daha sonra kendi hesabıma genç Bay Smart ile konuştum. Sir Louis ve misyonundan bahsettiğimde gülümsedi.

"Londra'ya, kuzeninin yanına gitmek istiyor - ona amcası diyor,
Bay Lalor, ilçe için yeni hükümet üyeniz!"

"Ben de öyle düşündüm," dedim, "ama umarım ona böyle bir
izin vermemişsinizdir."

"Yirmi bir yaşından sonra istediği tüm izinleri alabilir," dedi Bay Smart; "şu anda Sympson Akademisi'nde önünde uzun yıllar var. Orada eski papazın _Üç
Patrik_'ini Latinceye çevirmekle meşgul olabilir. Tatillerine gelince, onları kız kardeşiyle geçirebilir veya Edinburgh'da Doktor'la kalabilir. Ama Londra, kendi önemi hakkında bu kadar yüce düşüncelere sahip genç bir beyefendi için uygun bir yer değil - 'Beni bir çiftlik evine, kaba bir aileyle birlikte gömün!' - dedi. Şimdi, bu Bay Lalor'u bir mil öteden koklatıyor. Ama çocuk çok da suçlu değil ve umarım bunu daha fazla ileri götürmezsiniz. "

"Kesinlikle hayır," dedim, "çocuk sadece alıntı yapıyordu!"

Bu görüşmeden oldukça rahatlamış bir şekilde döndüm, ancak birkaç gün boyunca
Sir Louis gözle görülür şekilde üzgündü.

Ancak, Irma'ya hiçbir şey söylemedim, yalnızca Duncan İkinci'nin zorunlulukları ona zaman ve fırsat bıraktığında, kendisini kardeşine biraz daha adamasını tavsiye ettim.

"Neden!" dedi, şaşkınlıkla hızlı bir soluk alarak, "Louis'i asla unutmuyorum--ama tabii ki bebeğin bazen bana ihtiyacı oluyor. Buna engel olamam!"

Cesaret edebilseydim, bebeğin Heathknowes evindeki her kadına ihtiyaç duyduğunu ona hatırlatırdım--ki buna okuldaki annem Bayan Thomas Gallaberry (merhum Anderson)
ve büyük ve çeşitli bir tanıklar topluluğu da eklenebilir, hepsine tuvaletin en yaygın ayrıntıları--bebeğin banyosu, sargılanması ve bandajının açılması,
yüzünün buruşması ve yumruklarının sıkılması,
şişman kollarındaki tuhaf pıhtılaşmış mermerleşme, hatta ayak parmaklarının içe doğru bükülmesi,
Lama of Thibet'inkinin ortak ve açık bir sır olduğu bir kültün nesneleriydi.

Babalar bile böyle durumlarda küfürbaz olarak dışlanırdı ve her yeni deha kanıtı karşısında duyulan kadınsı zevk nefesleri, kapıdan dinleseniz bile duyulabilecek tek seslerdi, itiraf ediyorum ki, ben de
çoğu zaman bunu yapacak kadar kötüydüm. Yine de tapınma nesnesi, duyduğum kadarıyla, sessizce geçiştirilebilecek kadar insani ve sıradan görünüyordu.

Ancak, tapınaktaki düzenli tapınanların hiçbirinin böyle bir görüşe sahip olmadığını ve kahramanın banyo havlusunu ateşte ısıtmasına izin verilen karşı cinsten kişinin tüm kadın topluluğu için ilgi ve kıskançlık nesnesi haline geldiğini kabul ediyorum.
Büyükanneme gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, Duncan the Second, Heathknowes'un dört duvarı arasında yaşarken, onun mandırasından bir ons bile düzgün yenilebilir tereyağı
çıkmadı. Yine de hiçbirimiz şikayet etmedik. Daha iyisini biliyorduk.

Ancak, hala yüzleşilmesi gereken bir tören vardı ki, buna sakinlikle bakamıyordum. Aramızda, iyi dostumuz Avukat'ın müdahalesiyle, Dekanlığa bağlı eski özel şapelde evlenmiş olmamıza rağmen, Duncan II'nin vaftiz törenini "Doktor" görevi yerine getirene kadar erteleyecektik - tabii ki, tüm Eden Vadisi halkı için tek bir "Doktor" vardı - Doktor Gillespie, İskoçya Kilisesi'nin eski Moderatörü.

Bu konudaki gevşekliğim yüzünden uzun zamandır eleştiriliyordum.
Mary Lyon'un dilinden iğrendirici benzetmelerle birlikte imalar da duyuluyordu.
Kızı bir Cameronian'la evlenmiş olsaydı, çocuk yedi gün içinde vaftiz edilmiş olurdu! Daha önce hiç vaftiz edilmemiş bir çocuğu bir evin etrafında bu kadar uzun süre görmemişti! Ancak Erastian
Sion'da rahat oturanlar için -sadece rahip değil aynı zamanda oturum katibi olan ve hiçbir şekilde rahat oturduğu söylenemeyen babamdan bahsediyordu- her şeyin yeterince iyi olduğunu varsayıyordu. Gençliğinde farklıydı.
En azından o, uygun şekilde yetiştirilmişti.

Sonunda, yine de, gidip konuyu Doktor'a ilettim. Vaftiz için Heathknowes'a gelmeye hazırdı. Her zamanki itirazından sonra, kurala göre vaftizin tüm cemaatin gözü önünde yapılması gerektiğini söyledikten sonra, büyükbabam ve büyükannemin ateşli Cameronian'lar olmaları nedeniyle bu durumda orada bulunamayacaklarını kabul etti. Doktor, elbette, bu itirazı önceden tahmin etmişti. Çünkü o, dört nesil "Topluluklar" tarafından yetiştirilen "insan türünü" tanıyor ve saygı duyuyordu ve sık sık (özel olarak) onları kendi sürüsüne örnek olarak gösteriyordu.

Böylece Cameronian ihtiyarının evi olan Heathknowes'a, İskoçya Kilisesi'nin eski Moderatörü Doktor Gillespie, tüm yakışır ciddiyetle geldi. Küçük ödünç vermeyi görkemli bir şekilde ilerletti, ardından oturumu, katipleri, başlarında babam vardı. Doktor'un cüppe ve bantlarla, boynuna düşen beyaz saçları ve siyah bir
kurdeleyle bağlanmış halini görünce, tüm aile içgüdüsel olarak başımızı açtık ve başımızı açık bıraktık. Büyükbabam papaz için kapıyı açmak üzere küçük caddenin eteğine inmişti. Doktor gülümseyerek onu yanında yürümeye davet etti, ancak William Lyon ciddi bir şekilde başını sallayıp, "Teşekkür ederim, Doktor, ancak bugün, bana bu ayrıcalığı
verirseniz, kardeşlerimle, Tanrı Kilisesi'nin diğer ihtiyarlarıyla birlikte yürüyeceğim."

dedi. Ve öyle yaptı ve eve yaklaştıklarında Irma'nın elini tuttum. Çünkü titriyordu ve o sade ama onurlu alayı (Büyük Ayin vesilesiyle
sakristen çıkan alay gibi) eve yaklaşırken gördüğünde gözlerine yaşlar doldu.
Çocuklar başları açık bir şekilde sessizce duruyorlardı. Duncan bir kez olsun Mary Lyon'un kollarında sessizce yatıyordu--o gün, annesine verene kadar sorumluluğunu kimseye vermeyecekti, o zaman Presbiteryen ayinine göre ayağa kalkıp ilk doğanı babasının
kollarına koyma zamanı gelecekti.

O toplantıda sadece bir kişi boştu. Louis kendi
odasına gitmişti, baş ağrısı bahanesiyle, ama aslında (sonradan ağzından kaçırdığı gibi)
çünkü Amcası Lalor, Presbiteryenliğin bir beyefendi için din olmadığını söylemişti.

Ancak, ancak daha sonra özlendi.

Doktor böyle durumlarda harikaydı. Şaşırtıcı yumuşak bir ışıltı, neredeyse bir hale gibi, pürüzsüz karlı saçlarını çevreliyordu. Yarım yüzyıllık lekesiz yaşamın verdiği kutsal bir dinginlik, tüm insanların gözü önünde yaşandı, her kelimede konuştu, her harekette hareket etti. Yaşlılar ciddi ve sessiz bir şekilde etrafta duruyorlardı. Büyük İncil açıktı. Adanmışlık mezmurları söylendi--üst kelimesi "İşte, çocuklar Tanrı'nın mirasıdır" ve
sonucu da hiçbir İskoç'un dünyanın hiçbir yerinde unutmadığı, belki de istemeden de olsa, kendi ulusal karakterinin
çok hoş bir ifşasını içerdiği için--
"Ne mutlu o adam ki,
Onu
oktasıyla doldurdu:
_Kapıda utanmadan
Düşmanlarına konuşacaklar._"

BÖLÜM XXXIX

KÖTÜ BAYRAK

"Boyd Connoway ön kapımın önünde oturuyor," diye haykırdı teyzem Jen, "ve adama bir kere söylediysem, yirmi kere söyledim!"

"Ama sen nereden biliyorsun, Janet?" dedi annesi, ısırgan otu birası demlediği damıtma odasından. "O artık orada değil!"

"Neden biliyorum--iyi ki!" Jen atıldı. "En sevdiğim kareli
deseni pantolonunda görmüyor muyum!" dedi Jen, ki bu gerçekten de her bakanın gözüne
açıkça göründüğünden, belki de bilinçsiz
giyicinin bakış açısı dışında, hiçbir inkar kabul etmiyordu. O, Galloway ev hanımının zemin süsleri için
çok sevdiği bu gizemli çaprazlamaların ve girdapların üzerine oturmuştu, oysa ki mezgit hala ıslaktı.

"Şaşılacak bir şey yok," diye devam etti Jen intikamcı bir şekilde, "istediklerini söyleyebilirler.
Ben de o adamın karısı olsaydım, beynini dağıtırdım. Burada
birçok gün boyunca. İki öğün yemek yedi. Altı saat boyunca
serserilik etti. Domuz ahırının çatısını yapmaya geldi. Eski sazdan çatıyı söktü,
ve orada yatıyor ve orada kalacak. Don varsa,
Girzie'nin yavruları sabaha kadar sertleşecek. Sonra benim
kızarmış kriko'ma 'bir baktı' ve... işte orada!"

Öfkeli bir el hareketiyle, Boyd'un çalışmasının net geliri olarak adlandırdığı şeyi "bir
çöp yığını" olarak işaret etti.

Ressam, üçüncü öğününde lokmalar arasında kendini açıkladı.

"Bayan Lyon, zihindeki endişe gibi iyi işleri bozan hiçbir şey yoktur. Domuzlar iyi olacak. Üzerlerine bir iki dal koyacağım ve
onun üzerine de bir mısır çuvalı. Eğer bir damla yağmur gelirse, bu sadece küçük yaratıkları hayatın zorluklarına karşı sertleştirecektir. Evet" (Boyd burada felsefeye geri döndü), "hayat zorluklarla doludur, domuzlar için de insanlar için de. Ama insanlar en kötüsüdür--çünkü domuzlara gelince, ekmekleri verilir ve
suları garantilidir. Şimdi kendime gelince----"

"Kendin," diye haykırdı Jen Teyze, ani öfkelerinden birine kapılarak, "eğer
dünya için bizim yaşlı domuzumuz Girzie kadar değerli olsaydın, şimdi
tuzlanır ve topuklarından asılırdın! Şu an olduğu gibi, ülkeyi
Çılgın, bizim çoban köpeğimiz gibi yönetiyorsun, kendine yük ve genel olarak dünyaya
rahatsızlık veriyorsun!

"Eh, Bayan Jen, ama bu senin söylediğin söz, geçen Salı günü değirmende Rob McTurk'e söylediğim gibi. 'Keşke Bayan Jen orada bir adam olsaydı,' dedim, 'Lalor Maitland asla Kral George'un Parlamento'nun Yüksek Binası'nda oturmak için gönderilmezdi.'"

Boyd Connoway tekrar tanıklık yükünü üstlendi.

"Evet, Bayan Jen, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun çıkarmak için doğmuş olanlar var. O benim, Bayan Jen. Şimdi, Donegal Kontluğu'nda çiftçi olan kardeşim var. Hiçbir pazar gecesi ayık kalmadı - ve _henüz_ tamamen memnun olduğunu söyleyemez. Ve bizim Bridget'e sık sık, 'Ben Ballycross'tan Kardeş Jerry olsaydım, eve at arabasının kutusunda ve dizginler atın boynunda gelseydim ne yapardın?' derim. 

"'Hiçbir zaman bir atın _olmadı_,' der ve bunun bir cevap olduğunu düşünür! Kadınların
kafaları mantıksız doğar ve onları doldurdukları şeyle--affınıza sığınarak, Bayan Lyon, ah, eğer hepsi sizin gibi olsaydı--bu dünya daha mutlu bir yer olurdu!"

"Bitirin ve bulaşıkları kaldıralım!" dedi büyükannem,
konuşma modalarına, özellikle de Boyd
Connoway'e karşı hiç aldırmazdı.

Boyd itaat etmek için acele etti, erişebildiği her şeyi bıçak ve kaşık birbirini takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde ağzına doldurdu.

Sonunda, etten sonra şükran amacıyla ebedi şarkısını mırıldanarak bitirdi--

"Yatakta ve derin uykuda olsam
bir sürü koyun için bile kalkmazdım."

Bu beyit, Teyze Janet'i her zaman çileden çıkarma yeteneğine sahipti.

"Bunu söyleyebilirsin," diye bağırdı, kendi başına bir protesto olan bir şekilde bir kucak dolusu bulaşıkla gürültüyle uzaklaştı; "tüm _Kalktığınızda_ iyisiniz, hemen yatağa girip
uyumuş olabilirsiniz ve----"

"İşte yanılıyorsunuz, Bayan Janet," dedi Boyd. "Geçen
pazar günü tüm kötü alışkanlıklarımı bırakıp İsrail
Kinmont halkından biri oldum. Kalbim değişti," diye ekledi ciddiyetle; "Onu Tanrı'ya verdim ve beni
dönüştürmeyi uygun gördü!"

Bütün ev halkı başını kaldırdı. Kişisel dinle ilgili her şey, mütevazı İskoç halkını anında etkiliyordu. Ama Jen Teyze inatçıydı. Uzun yıllara dayanan deneyimi onu Boyd
Connoway'e karşı şüpheci hale getirmişti.

"Yakında Tanrı'ya dönüp dönmediğinizi göreceğiz," dedi. "_O_ çok çalışkandır. Onun mülklerinde aylak yoktur. Eğer doğruysa, bu gece
bu domuzları daha da beter edebiliriz."

"Domuzlar konusunda asla kafanızı yormayın, Bayan Janet," dedi Boyd, "bu gece
kesinlikle bir çatı altında güvenle uyuyacaklardır. Zihninizi
daha yüce şeylere odaklamaya çalışın, Bayan Jen. Patatesler çürüdüğünde Bridget'e söylediğim gibi, bu geçici kötü dünyayı bir tanrı yapmak gibi bir şey var, çünkü onları 'çukurlaştırmak' için zamanım olmadı, patates toplama haftasında farklı mahallelerde dört kilisede[2] keman çalmak zorunda kaldım!"

"Bununla ilgilenmeyin," dedi büyükbabam şöminenin köşesindeki koltuğundan, "bize 'dönüşümünüzden' bahsedin!"

Çünkü o zamanlar Galloway'de bu kelime yeni bir kelimeydi ve ne Ortodoks Cameronianlar ne de yasa gereği Kirk'ün direkleri arasında hoş bir tat bırakmıyordu. Ancak Israel Kinmont uzak limanlara giden bir denizciydi. Gençliğinde Whitefield'ın vaaz verdiğini duymuştu. Wesley'nin halkını uzaktan takip etmişti. Mütevazı bir evanjelistin kariyeri onu cezbetmişti ve son günlerinde, şimdiye kadar yelken açmış en eski ve en kötü mavnaları satın alabilecek kadar para biriktirmişti denizde, kendini kazançlı kaçakçılık trafiğine değil, Cockermouth ve Workington'dan Galloway kıyısının küçük limanlarına ve koylarına deniz kömürü ve kirecinin
karlı olmayan nakliyesine adadı. Kayalıklarda izleyen hiçbir vergi görevlisi, en ufak bir saygısızlık yapmadan teknesine "İsrail'in Çadırı" adını verdiği için, tek bir bakıştan fazlasını yapmadı. Ancak, kaçakçılarla aynı limanları kullanarak, sık sık onlarla yakın ilişkiye girdi. Ondan bilgi istediler
bu bilgiler bir arkadaştan diğerine serbestçe verilirdi. Ona güvendiler,
çünkü sıklıkla gözetmen ve binicilik görevlileri tarafından sorgulansa da,
İsrail bazen olağanüstü bir sağırlık geliştirebilirdi, böylece
açık bir şekilde cevap verebildiği sorular asla kimseyi
bağlayacak türden olmazdı. Bunun karşılığında kaçakçılar Çadır'a
çıkıp İsrail'in onlara vaaz vermesine izin verirlerdi. Ve bu durumlarda saygısız olanlara yazıklar olsun! Douglas-ha'dan gelen Kara Rob o' Garlies veya Kükreyen İmrie, böyle birini giysisinin uygun kısımlarından tutup denize atmayı hiç düşünmezdi.

"Evet," dedi Boyd, büyükbabamın isteğiyle cesaretlenerek, "Israel Kinmont birçok katı günahkarı yeni bir adam yaptı!"

"Bunu söylemeye cesaretin var mı," diye haykırdı büyükannem; "sadece Yücelerdeki Rab bunu yapabilir."

"Ama O araçlar kullanabilir," diye savundu Boyd, dersini almıştı, "ve Israel Kinmont da onlardan biri. Bana lütuf
alabileceğim yeri gösterdi."

"Belki," diye çıkıştı Jen, o sarsılmaz Kalvinist, "görmek inanmaktır.
Boyd Connoway lütfa sahip olabilir. Ben Yüce'nin
gücüne sınır koymam. Ama bir adamı tembellikten
dönüştürmek için lütuftan fazlası gerekir!"

Boyd elini öylesine onurlu bir hareketle kaldırdı ki, işe yaramaz
birinden bile saygı gördü.

"'Bu Tanrı'dan, Bayan Jen ve biz zavallı ölümlülerin karşı koyması asla gerekmez. İsrail Kinmont asla kaçakçılık yapmazdı, bildiğiniz gibi, ve yine de yılın en yüksek gelgiti 'Eski Tabernacle'ı, Killantringan Köyü ile Nitwood'un ortasında bir yük deniz kömürüyle birlikte getirene kadar hiç şansı olmadı.

"'Yerleşiyor, İsrail,' dedi oğlu Yakup, yumuşak sayılır ama
toplantıda melodiyi yükseltebilir--bu konuda ondan iyisi yoktur.

"'Öyleyse,' dedi İsrail, 'Tanrı'nın isteği yerine getirilsin!'

"'Hızla yerleşiyor! İki ayağım da ıslak!' dedi Yakup, bir ipe tutunarak.

"'Amin!' İsrail haykırdı, 'eğer O'nun iradesi olsaydı, on yard daha yukarı çıksaydı, tam yolun kenarında olurdu. Sonra kömürler çıktıktan sonra ambarına bir kapı açardım ve sen ve ben, Yakup, tam bir Tabernacle gibi koltuklar ve pencereler hazırlayabilirdik - Bay Whitefield'ın vaaz verebileceği şekilde! Gerçekten de Rab'bin hizmeti
sevinçlidir. Onun yasası yüreği sevindirir.'

"İsrail böyle dedi ve tam da size anlattığım gibi, gelgitin büyük bir
içsel girdabı geldi, tam bir deniz dalgası ve işte! Tabernacle, Nitwood yolunun kenarına pusula ile konulmuş gibiydi, oradan Kutsal Kitap'ta olduğu gibi
Son Yargı gününe kadar asla kıpırdamayacak. Ve
İsrail kapıyı keser ve Yakup kömürleri çıkarır ve onları büyük insanlara satar ve denetçi, orada olmayan brendi için
süpürge kadar siyaha dönene kadar boşuna bekler.
Ama İsrail'in kıyı şeridinin o kısmında bir imtiyaz alması için Hükümete dilekçe verdi--tüm kaçakçılığa karşıydı ve belki de onu bir tür manevi vergi memuru olarak almayı düşünüyordu.

"Evet, Bay Lyon," diye devam etti Boyd, hikayesine gösterilen ilgiden memnun bir şekilde,
"düşündüğünüzde harika. Baştan aşağı boş,
güvertesinde tavan pencereleri ve yan tarafında pencereler var! Neden,
adamlar için sıralar ve İsrail için bir kürsü var. Yakup'a gelince,
onun sadece
diyapot çatalı ve diğerlerinin yanında bir koltuğu var.

"Ve gerçekten de İsrail'in serbest ticarete son verme ihtimali, ülkedeki tüm önleyici tedbirlerden daha fazla. Buna karşı vaaz veriyor, gençleri başka hiçbir şeye uygun hale getirmediğini,
çalışmadan para kazanmanın diğer tüm yolları gibi."

"Ah, İsrail tam orada!" dedemden geldi. "Ama her ışığın bir gölgesi vardır ve Dick
Wilkes ile başarısızlığa uğradı ve karım Bridget ile de aynısını yapabilir.

"Bridget için, o günlerde bana sonsuza dek ağlayacak, 'İşte, sen
Tabernacle adamı, yakacak odunu kırdın mı?' Ya da 'Günlük işin bitene kadar Tanrı'ya şükür yok, evlat! Git ve General'in adamının bir aydır homurdandığı
şu yaylı arabasını tamir et!'

"Ve bazen uygunsuz cevap vermemek için ağzımı yüz yirmi birinci ilahiyle doldurmam gerekiyor ve sonuçta, Bridget sadece o baykuş kuruşluk baladın melodisini bilip bilmediğimi soruyor. Melodinin doğru olduğu doğru" (Boyd itiraf etti), "benim bir perdem yok ama Bridget'in kutsal metinleri yanlış adlandırma hakkı yok, ister söylenmiş ister söylenmiş olsun!

"Dick Wilkes'a gelince, saldırıda sakatlanan bacağı -yani, eski notaları açmamıza gerek yok ama hepimiz nerede olduğunu biliyoruz--bizimle birlikte kalıyor ve bu belki Bridget'i daha da kötüleştirdi. Evet, öyle yaptı.
Bridget gibi kırsal kesimdeki tüm ayaktakımını etrafında toplayan kimse yok -bazılarının bunun benimle evlenmesinden kaynaklandığını söyleyeceğini biliyorum.
Ama bu yaşlı beyefendinin kendi yalanı. Boyd
Connoway'i mümkün olduğunca her zaman üstlerinin yanında bulursunuz!

"Ama Dick Wilkes bizim 'ben' odamızdaydı ve onu görmeye gelen ufak tefek, hafif, hareketli bir adam vardı - onu pek tanımıyorum, sadece sesler ve karım Bridget'in beni mutfakta tutmak için nöbet tutması ve tüm bunlar dışında.

"Ama Old Israel Dick Wilkes'i asla terk etmezdi. Evimize gelip duruyordu ve 'Dick'in ruhu için güreşiyordu.' Bazen memnun bir şekilde giderdi, üstünlüğü ele geçirdiğini düşünürdü.
Sonra ufak tefek hafif adam tekrar gelirdi ve Dick her zamanki gibi kötüydü. Israel buna 'geri kayma' derdi ve iyi bir isimdi, diyorum, çünkü o zaman iş en baştan tekrar yapılmak zorundaydı. Ama
Dick Wilkes'ı en sonunda kaçıran Düşman'dı."

"Ah!" diye duyuldu mutfaktan bastırılmış bir inleme. Boyd kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Evet," dedi, "Bridget için büyük ve korkunç bir uyarı bu ve ben de ona bunu söylüyorum. Tabernacle'daki büyük toplantının olduğu geceydi, İsrail altı saat boyunca toplantıyı sürdürdü, bir grup geldi, bir grup gitti - Man Adası filosu da oradaydı - o gece, Dick Wilkes'ın ölmek için seçmesi gereken yılın en
gecesiydi. O adamdan daha zıt bir şey düşünülemez.

"Dediğim gibi, tam da öyle oldu. Saat dört civarında hepimiz mutfağa kapanmıştık ve bundan (en azından Jerry ve ben) Dick Wilkes'ın bir arkadaşı olduğunu biliyorduk - ayrıca pişmanlık söz konusu olduğunda, yaşlı İsrail'in kazının, adamına bir kez daha dönene kadar piştiğini biliyorduk. Ve sonra saat altıdan sonra öleceğini bağırdığını duyduk - bu bize garip geldi. Çünkü onun deniz sandığını yırttığını ve odasında tepindiğini duyabiliyorduk, bu da ölmekte olan bir adamdan beklenen bir şey değildi.

"Ama Dick daha iyisini biliyordu. Aşağı inip anahtar deliğinden baktığımızda, bizi duydu ve hepimizi içeri girmeye çağırdı. Ve - bin yıl geçse bile tahmin edemezsiniz - deniz sandığından bir bayrak çıkarmıştı. 'Kötü Bayrak'tı, korsanların bayrağıydı, siyahtı, üzerinde beyazla yapılmış Ölüm Başı ve çapraz kemikler vardı, eski _Altın Geyik_'e komuta ettiğinde, hiçbir soru sorulmayan denizlerde
çektiği bayrakla aynıydı. Ve kendini ona sararak, 'Yaşlı
İsrail'e _öyle_ öldüğümü söyle!' dedi. Ve biz, birinin söyleyebileceği gibi, Yüce Tanrı'ya ve zavallı yaşlı hizmetkarına meydan okuduğunu düşünerek sessiz kaldık. Ve sonra, 'Söz verin, beyaz karaciğerli alçaklar, yoksa büyücülerinizi
kesecek gücüm
var. Ona Siyah'ın altında öldüğümü söyle!' diye bağırdı. 

"Ve kendisi de korkulan Bridget, 'Tanrı aşkına, eve lanet
getirmeyin!' dedi. 

"Ve sonra evi yerden çatı ağacına kadar lanetledi ve
kendi evine gitti!

"Öldü mü? Evet, evet--öldü ve gömüldü yaşlı Dickie Wilkes. Ama zavallı Israel
Kinmont'un kalbi oldukça kırıldı. Dick'in ilk kopan olduğunu ve Dick'i kaybettiği için artık bu dünyada uzun süre kalmayacağını söylüyor. Dick'i
dönüştürürken her zaman kes-ve-tekrar-gel'di.

"Ama İsrail'in bir açıklaması var, zavallı ihtiyar.

"'Ateşi kaçıran Grace değildi,' diyor, 'ama ben, değersiz nişancı. Ve bunun için, Tanrı'nın gemisine, Ekron'dan Beytşemiş'e kadar vadiden yukarı çıkarken, ineklerin geriye bakıp buzağıları için böğürdükleri o zamanlar, meshedilmemiş gözlerle bakan adamlar gibi vurulacağım. O inekler için her zaman çok üzüldüm!' eski İsrail diyor ki."

[Dipnot 2: Hasat evi eğlenceleri.]

BÖLÜM XL

BÜYÜK "TABERNACLE" CANLANMASI

Boyd Connoway, Heathknowes evini veya sakinlerini doğrudan tehdit eden hiçbir şey söylememiş olsa da, kendi "dönüşümünün" ve Dick Wilkes'in Kara Bayrak altında ölümünün hikayesi bir şekilde bizi belirsiz bir şekilde huzursuz etti. Evin kapısı sekizde kilitlendi.
Avlunun kapıları, _Golden
Hind_'den gelen deniz baskınlarının olduğu eski zamanlardaki gibi barikatlarla kapatıldı.

O kadar güçlü bir histi ki Irma, bizim zamanımızdan önce çayır düzlüklerinin üzerindeki küçük Beyaz Saray'a ve Pentlands'ın Edinburgh'daki Guid Toon'un Okçular Salonu'na doğru sağlam yeşil bir kıçını çevirdiği manzaraya memnuniyetle geri dönerdi.

Ancak Heathknowes'tan ayrılmak o kadar kolay değildi. Büyükannem Duncan İkinci'ye sıkıca sarıldı. Kendimi iyi bir kasabanın yorgunluğundan sonra, kendi hesabıma bazı işler yapmak durumundaydım. Elbette, karımın mutluluğu için bundan vazgeçerdim, ama sonuçta
Irma'nın planları Sir
Louis'in kalmaya yönelik yenilmez kararlılığı yüzünden paramparça oldu. Artık on yedi yaşında bir çocuktu, ama yaşından
daha yaşlı görünüyordu. Heathknowes'da kendi odası, kitapları, işleri vardı.
Gerçekten de onu sadece yemeklerde görürdük ve o zaman bile
çoğu zaman yemeğin ortasında ayağa kalkar, topluluğun önünde kibirle eğilir ve tek kelime etmeden
çekilirdi. Lalor'dan, sıradan çiftlik insanlarının kendisi gibiler için bir topluluk olmadığı dersini almıştı. Küstahlıkta
olabildiğince ileri giderek, avukatların onu ilçe üyesiyle birlikte Londra'ya
gitmesine izin vermemelerinin bedelini bize ödetti.

Böyle bir
performansın ardından Irma'nın boynunda ve yüzünde kızarıklığın yükseldiğini görebiliyordum. Fakat gizemli bir ilahi telafi yasasıyla, Bebek'i kucağına alır almaz,
odun salonunda kitaplarının arasında somurtarak oturan ve Marnhoul ormanının kırmızı gövdeli köknarlarına bakan
somurtkan çocuğu tamamen unuttu.

Israel Kinmont o sıralarda bize sık sık gelirdi.
Bize asla vaaz vermezdi, hatta büyükbabam ve büyükannem gibi Kalvinistler arasında
"deneyimlerinden"
özgürce bahsetmezdi.

"Krallığın altınının rafinerinin sanatına ihtiyacı yok!" demişti bir keresinde, bu ihmalkarlığı kendisine bir sitem olarak sunulduğunda. Teknesi _Tabernacle_'ı kaybettiğinden beri, küçük birikimleriyle önce bir eşek, sonra da iki eşek satın almıştı. Bunları Cairn Edward ve yol üzerindeki çiftlikler için tuzla yükledi ve böylece doğal bir geçişle, deniz yerine karada seyyar yolculuğa başladı ve çiftlik kasabalarının iyi kadınları arasında en çok talep gören kumaş ve baharatlardan oluşan bir stok getirdi. O kadar uzun süredir denizciydi ki, tuzlu suyun belli bir tadı hala üzerindeyse, buna engel olamazdı. Ayrıca, giyilmesi gereken kazaklar ve büyük deniz botları vardı. İki güzel eşeği olan Neddy ve Teddy, kısa süre sonra "dümen donanımı" ile donatıldılar ve bunların karmaşıklıkları arasında aktif topuklarının sık sık "kirlenmesi" vardı. "Karaya oturdular" ve sırt çantalarını dar sokakların duvarlarına sürttüler. Efendileri, dar geçitleri geçtikten sonra, bir bataklıkta veya ortak alanda "bol miktarda deniz alanı" bulana kadar huzur bulamadı, ancak "bol miktarda deniz alanı"nın, çok kurnaz Teddy'nin "üst yelkenleri aşağı çevirmesine" veya başka bir deyişle çimenlerin üzerinde yuvarlanmasına neden olabileceği tehlikesi vardı. Sonunda, Neddy ve Teddy, kargonun boşaltıldığı ve hatta bazen gemilerin kendilerinin bile "demirlendiği" ve onarım için bekletildiği bizimkinden daha sık olmayan dost canlısı bir ahırda "demirlemeye" getirildi. Çünkü bu merhametli İsrail hayvanlarına merhametliydi ve sık sık bir eyer urunu için onarım iskelesine giderdi, ki bir başkası bunu fark etmezdi bile.

İkili tarlada serbestçe gezinirken, onları "kargo almaya" çağırır ve Blue Peter'ı sesli bir şekilde "Neddy, ahoy! Ahoy orada, Teddy!" diye çekerdi. Ve eğer, muhtemel olduğu gibi, sadece topuklarını sallar ve gelip eyerlenmeyi küçümseyerek reddederlerse, en sert çağrısını yapardı, "Gemi mürettebatı, tüm eller güvertede!" Bu da, oğlu Jacob'un - sancak nöbetçisinin - gelip liman nöbetçisi İsrail'e yardım etmesi ve Teddy ile Neddy'yi yakalaması gerektiği anlamına geliyordu.

Neddy, Teddy tarafından deniz görevinin düz yolundan çıkarılmadığı sürece, genellikle yeterince istekliydi. Bu durumlarda İsrail, İsyan Yasası ile ilgili "makalelerden" alıntı yapardı ve hatta Teddy'yi, "halatın ucuna" elini uzatır uzatmaz ana direğe "bir düzine" kadar tehdit ettiği bile bilinirdi.

Teddy için hepsi aynıydı.

Filonun Killantringan bataklığının düz yüzeyinde seyretmesini izlemek güzeldi - yani, karşılaştırıldığında düz. Çünkü önce koyun izlerinin küçük dalgaları, sonra yosun cadılarının yumuşak yuvarlanmaları ve en son olarak da geçen yılki turbaların kazıldığı, Neddy veya Teddy'nin bir anlık aptallığının Armada'yı sonsuza dek yutabileceği bazı siyah tehlikeli Girdaplar vardı.

Yelken açarken Jacob Kinmont birinci ve ikinci kaptandı, ama özellikle de gözetmendi. Tehlikelere ve engellere karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak ilerledi ve genel olarak eşekler onun izinden yeterince uysal bir şekilde takip etti. Israel'in kaptan olarak görevi dümen halatlarının arkasındaydı, oradan denizcilik titizliğiyle kesin talimatlar bağırdı, örneğin
"Batıya bir nokta, Neddy!" Ya da acıklı bir şekilde, "Kuzey-kuzey-doğu mu dedim, Teddy, yoksa demedim mi?"

Bu sonuncusu bir sevgi tınısı taşıyordu, çünkü yaramaz alışkanlıklarına rağmen (ya da onlar yüzünden) Teddy açıkça favoriydi. Ayrıca, tatlı şeyler aramak için nemli burnunu yaşlı adamın soğuk ceketinin göğsüne sokma alışkanlığı vardı, daha sabırlı ve güvenilir Neddy'nin asla edinemediği bir numara. Ve Teddy gizli şekerleri sormaya gelmeyi unutursa, İsrail çok üzülürdü.

İlk başta köydeki oğlanlar bu deniz manevralarını takip eder ve belki de taklit ederlerdi - "Serseri İsrail"i, eski Korsan Wilkes'in kulaklarına çok tanıdık gelen denizcilik dilini kullanarak yakalama umuduyla, asla gerçekleşmedi. Ama onu asla yakalayamadılar, çünkü İsrail'in "evet"i "evet", "hayır"ı ise "hayır" olarak kaldı, hatta Killantringan Common'un izsiz çoraklığında eşeklerle gezinirken bile. Ama arada sırada intikam almak için İsrail bir köy çocuğunu yakalar ve onu muzaffer bir şekilde buluşma yerine götürürdü, oradan "kutsamayı alana kadar" çıkmazdı.

Eden Vadisi'nin babaları "Eski Tabernacle İsrail" teolojisini tamamen küçümsüyorlardı, ancak anneler, sorunlu bir çocuğun hatalarını terk edip halkının tesellisi olmak için yerleştiğini gördüklerinde, sonuçlara daha çok baktılar ve Tanrı'ya eski İsrail ve Tabernacle'ı için şükrettiler. Bir süre sonra babalar da onun fikrine katıldılar. Ve unutulmaz bir olayda, büyük Doktor Gillespie'nin kendisi İsrail'in katran kokan Tabernacle'ının kapısından içeri girdi ve siyah ceketi ve fırfırlı gömleğinin tüm ihtişamıyla limanın ayaktakımının arasında arka koltuğa oturdu, sanki hiç kimse değilmiş gibi. İlk başta İsrail onu görmedi, o kadar sessizce girmişti ki. "Günahkarların yollarından dönmesi ve azizlerin en kutsal inançlarında onaylanması" için dua etmeye devam etti. "

Ancak gözlerini açtığında ve Doktor Gillespie'nin beyaz başını ve saygıdeğer yüzünü gördüğünde, içindeki insan ruhu biraz titredi. Yine de, kendine emrederek, rahibin oturduğu yere gelene kadar dar koridordan aşağı indi. Sonra, başını alçakgönüllülükle eğip, titreyen bir sesle, "Doktor'un bugün onlara Yaşam Sözcüğünü açmasını" rica etti. Doktor, buna uygun olarak, en basit doğrudanlıkla, İsrail için kesilmiş ve zemini döşenmiş uzun bir teknenin orta kısmını kürsü olarak kullanarak bunu yaptı. Doktor, Petrus'un sular üzerinde yürümesinin ve kurtarmak için uzatılan elinin hikayesini anlattı. Ve Doktor, İsrail'in daha sonra söylediği gibi, "onlara çivilerle
çaktı."

"Bazılarınız İncil dışında her şeye inanacak," bunlardan biriydi.
Yine de söylediği tek şey en basit müjdeydi. Doktor bir Sulh Hakimiydi, ancak bu sefer başka bir huzur--inanmanın huzuru.
Kaçakçılardan oluşan bir izleyici kitlesi vardı, ama Sezar'dan hiç bahsetmedi. Sadece
onlara "Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" diye öğüt verdi.

Ve bitirdiğinde, son ciddi öğüt sözcüklerinden sonra,
çok sessizce ekledi, "İsa Mesih'in İncilini gelecek Sebt günü öğle vakti Parish Kirk'te tekrar vaaz edeceğim."

Ve böylece Sebt günü geldiğinde ve Tabernacle'da İsrail'in eken ve biçenleri bir araya geldiğinde, yaşlı Ranter onlara şöyle seslendi: "Herkes güvertede Doktor'la ibadet etsin! O bizimle birlikte nöbet tuttu--biz de onun için aynısını yapalım!"

Ve böylece şaşırtıcı şey görüldü. Eden Valley Parish Kirk'ün büyük Spence galerisi, daha önce hiç görülmemiş
bir karma toplulukla doldu. Kaçakçılar, korsanlar, limanların süpürücüleri, yurtiçi ve yabancı, bazılarının ellerinde kan vardı--ancak
bunun vergi memurlarıyla karşılaşmalarda dökülmüş olması ayrıcalığı vardı. Ama
bazılarının üzerine bereket gelmişti--diğerlerine yeni bir ruh dokunmuş, neredeyse apostolik bir coşkunun ateşinde yanmıştı.

İsrail Kinmont'un hayatındaki en gurur verici an, Doktor'un, tüm cübbesi ve bantlarıyla ellerini kaldırıp, "Bu cemaatte yaşlı bir hizmetkarın tarafından dikilen Asmanın yeni filizi için bir bereket dilediğini duyduğu andı. Onu Kendin için güçlü kıl ki,
tepeler onun gölgesiyle örtülsün ve güzel sedir gibi, birçok evsiz ve gezgin onun altında dinlenip barınak bulabilsin."

Ve Spence galerisinde bu denizci ve gezgin adamlar birbirlerini dürttüler, belki de anlamı Tabernacle'da olduğu kadar net bulmasalar da, yine de "Bizi kastediyor - ve eski İsrail'imizi!" diye ikna oldular.

Ve böylece inançla, tamamen anlayışla olmasa da, Doktor'un böyle bir istilaya hazırlıksız olarak, sivil yargıca itaat doktrinini çok fazla bilgiyle aşıladığı vaazı dinlediler.
Aziz Paul ve Aziz Augustine'in önde gelen vakaları, orijinalinden bolca alıntıyla örneklendirildi.

Dikkatle oturdular, Doktor, hem yargıç hem de Hristiyan bir adam olarak görevini yaparken, Serbest Tüccarlara kulaklarını şenlendirecek birçok söz söylediğinde bile asla ürkmediler. Onlar onun yerindeydiler ve her adam kendi evinde istediği gibi konuşma hakkına sahipti. Fakat İsrail onları eski Tabernacle'a geri götürdüğünde, katranın hoş kokusu daha eski ambarı kararttığında ve onlara hepsinin "eğer sonsuz laneti kaçırırlarsa, paçavraları kötü bir şekilde yanmış olacak, cehennemi hak eden bir sürü günahkar" olduğunu söylediğinde, mutlu bir iç çektiler ve kendilerini bir kez daha evlerinde hissettiler, onları ve ihtiyaçlarını anlayan bir adamın altında oturuyorlardı.

Yine de, İsrail kapanış ilahisini söylediğinde, açıkladığı gibi, "dünyada görülebilen Tanrı Kilisesi için, hem Parish Kirk'te hem de kendi küçük Tabernacle'larında dua eden" bir ilahiydi. "Şimdi, adamlar," diye sonlandırdı, "bunu isteyerek yapalım. Sakallarınız ve kürek kemikleriniz arasında ne varsa hepsini
ona koyun. Eğer bir adamın
askıda asılı olduğunu görürsem, bunu kendisi söyleyecektir!"

Böylece Ranters, ses kıyıdaki küçük muhalif
Bethel'den, iki dönümlük antik mezar taşlarıyla çevrili
bölgenin görkemli Kilisesi'ne kadar ulaşana kadar şarkı söyledi--

"Senin Krallığını seviyorum, Rab,
Senin meskeninin evini:
Kutsal Kurtarıcımız'ın
kendi değerli kanıyla kurtardığı Kilise'yi.

Onun için gözyaşlarım akacak,
Onun için dualarım yükselecek:
Endişelerim ve emeklerim ona verilsin
Endişelerim ve emeklerim sona erene kadar!"

"_Ve_ Doktor için üç tezahürat!" diye bağırdı küfür ederek Imrie, günün olaylarıyla o kadar heyecanlanmıştı ki
sadece kendi gürleyen sesinin sesi onu sakinleştirmeye yetiyordu.

Ve Eden Vadisi tepesinden gelen tatlı Cameronianlar hareketsiz durdular ve
kutsal günün saygısızlığına şaşırdılar, bilmeden.
Eve doğru giden Kirk Erastian'ın ayık sütunları bile gülümsedi ve başlarını acıyarak salladılar.

"Kuşkusuz iyi bir şeydi," dedi babam bir başka ihtiyara, Croft'tan belli bir McMinn'e, "Kirk'te bu kadar çok vahşi ve umursamaz insan görmek, ama en iyilerinde bile eski Adam'dan biraz kalmamışsa, seslerinden yola çıkarak, çok yanılıyorum "Aşağıda
yapıyorlar."

"İsrail'in kendisi hariç!" dedi Croft'tan McMinn, "adamım, dominie, çiftçim Jock'u
döndürdüğünden beri sarhoş olmadı ve ben aynı ücrete
hayvandan iki kat fazla iş alıyorum."

Bu, pudingin kanıtı olduğu için soruyu çözdü.

BÖLÜM XLI

ORMAN SALONUNDA

19 Ekim'de başımızın üstündeki gökyüzü safir kadar berraktı, ancak
ufkun etrafındaki tüm
sisler manzarayı bulanıklaştırıyordu. Tepeler artık yerlerinde durmuyordu. Dalgalanan çizgileriyle
Kipler gitmişti. Üzerlerinde kalın ve mor fundalıklarla
Cruives'in izi yoktu. Kırılmak üzere olan bir dalga gibi kıvrılan Cooran Tepesi'nin zarif girdabı gitmişti.

Irma için ağır ve kederli bir gün olmuştu. Aslında ağlamıştı
ve hatta dizlerinin üstüne çöküp kardeşinin yanına gidip ona aralarına giren
tuhaf şeyin ne olduğunu söylemesini rica etti. O sadece, "Sen
bana danışmadan kendi yolunu seçtin. Şimdi ben de kendi yolumu seçiyorum," diye cevap verdi.

Ona, küçük bir çocuk olduğundan beri kendisine iyi davranan herkesin düşmanı olan birini dinlemekle suçladı -
kendilerini cömertlikleri sayesinde
yaşadıkları kişilere karşı koymakla.

O, "Eğer onların cömertliği sayesinde yaşadıysam,
bununla kaybetmeyeceklerini çok iyi bilirler," diye cevap verdi.

Lalor Maitland'ın adını söyledi ve ona Marnhoul evine yapılan ilk saldırıların tarihini anlattı. Louis, "Bütün bunları
açıkladı. Beni, beni soymak için
zaten etrafımı saran bu insanlardan kurtarmak için yapıldı." diye cevap verdi.

Onun için yaptığım her şeyden bahsettiğinde,
soğuk bir mesafelilik havası takındı.

"Kocanızı savunmakta haklısınız, şüphesiz," dedi; "ama,
benim aynı nedenlerim yok. Kendim karar verebilirim."

Sonra, Heathknowes'lu Lyon'ların onlara herhangi bir ilgi ve nezaket göstermelerinin hiçbir nedeni olmadığını göstermeye devam etti. Bana gelince, o bana
sadece kendisini ve sevgisini getirmişti - parası yoktu ve asla parası olmayacaktı - onunla kendim için evlenmiştim.

"Lalor Maitland da öyle," diye karşılık verdi, "ve o bir beyefendi."

Bundan sonra Irma daha fazla konuşmadı. Bunun işe yaramaz olduğunu hissetti. Doğal olarak,
ayrıca, bir zamanlar kendi küçük Louis'i olan Louis'in
kocasını Lalor Maitland'la kıyaslaması yüreğini parçaladı. Eh, bunun için onu
suçlamıyorum.

Louis bütün gün kitaplarıyla birlikte Wood Parlour'da kaldı. Avrupa'nın güneyindeki tarla ve bahçelerin sulanmasının tarihine dair son araştırmalarımın önerdiği "İspanya'daki Mağribiler" hakkında önemli bir makaleyle meşguldüm. Louis akşam yemeğine on ikide veya birkaç dakika sonra geldi. Her zamankinden biraz daha neşeli görünüyordu ve hatta benimle biraz konuştu, büyükbabamın av tüfeğini ödünç vermemi istedi, böylece ona düzene koyabilirdim ve barut ve gülleyi odasına koyabilirdim. Av kuşlarının oldukça yakınlarda beslendiğini görmüştü ve pencereyi açarak bazılarını vurabileceğini
düşünmüştü.

İşime geri dönmeden önce benden istediğini yaptım. Irma bana gülümsedi,
çok memnun olmuştu. Çünkü ona göre Louis'in huysuzluğu geçiyordu. Şimdi büyükannem ve teyzem Jen çay tutkunlarıydı, o zamanlar kırsalda şu an olduğu kadar yaygın bir içecek değildi. Irma bazen onlara eşlik etmesi için bir fincan çay götürürdü ve bu aynı zamanda
çalışmalarımda beni canlandırdığı için ben de onlara katılırdım. Ama benimle
başlıca hoş sohbetler yapmak için, çoğunlukla büyükannemin anıları ve bazen de bebeğe bakmak için
güneşli bir öğleden sonra koşarak gelen annemi görmek için yapılırdı.

O gün her zamankinden daha uzun süre oturup konuştuk. Belli bir gerginlik
evden gitmiş gibiydi. Sanırım hepimiz
Louis'in, iğrenç olsa da, mizahının kötü bir adamın imalarının
etkisi olduğuna ve bir süre sonra eski yıllardaki gibi sade, hoş yüzlü bir çocuk
olacağına inanıyorduk.

Çay içmeye inmezdi ama nadiren inerdi. Gerçekten de, benden başka hiç kimse bu alışkanlığı edinmemişti ve ben (dediğim gibi)
başlıca sohbet etmek için, zekamı keskinleştirdiği ve çalışma kelime dağarcığımı tazelediği için. Ama yazma odama geri döndüğümde kayınbiraderimin odasında huzursuzca dolaştığını ve kendi kendine konuştuğunu duyabiliyordum, ki bu onun yeni edindiği bir alışkanlıktı. Ancak, bunu iyi bir işaret olarak aldım. Herhangi bir meşguliyet, Heathknowes'da olup bitenlere karşı eski soğuk kayıtsızlığından daha iyiydi.

Tesadüfen, değirmende yoğun bir gündü. Çiftliğin çalışmaları yıl boyunca neredeyse bitmişti, değirmen, Alec McQuhirr'in yönetici olarak Ironmacannie'den geldiği aceleci onarımlar için kapatılmıştı. Dediklerine göre, güney ve batıdaki yarım düzine ilçenin en iyi değirmen ustasıydı. Ancak, tüm kabilesinde ortak olan bir kusuru vardı, o da gecikmesiydi. Bu yüzden, "pirn" sözleşmelerinin belirli günlerde İngiltere'ye gönderilmesini isteyen büyükbabam, oğullarını yanına çağırır ve kendini ve hepsini onarım hizmetine adardı. Boyd Connoway da, genellikle bize tavsiyelerde bulunmak için evrensel dehasından ve isterse becerikliliğinden
bahşederdi.

Çaydan sonra annem eve giderken değirmene biraz erzak taşımıştı. "Çocuklardan biri" - yani amcalarım - sepeti geri getirecekti.

O gece, akşam yemeği de her zamankinden biraz daha geç yendi. Değirmende, adamlar hala dikkatlice korunan fenerlerle makinelerin arasında sürünüyorlardı. Su dolu kovalar hazırdı. Çünkü bir pirn değirmeni, ateşle oynanacak bir yer değildi. Erkek seslerinin ve tahta tokmakların
gürültüsü, hava karardıktan çok sonra bile kesilmedi. Akşam yemeği, bu nedenle, her zamankinden daha geç oldu ve ay, ayak seslerinin, kendilerinin
yaptıkları açıklıktaki ağaç köklerinin arasından
indiğini duymadan önce doğmuştu. Heathknowes'un aynı zamanda oturma odası olan mutfak, parlak bir şekilde parlıyordu ve akşam yemeği masası
hazırlanıyordu. Teyze Jen telaşla etrafta dolaşıyordu. Yazılarımı bir kenara koymuştum,
kendime ait güzel bir çarşaf hikayesiyle yetinmiştim. Büyükannem süt evindeydi, ama ara sıra, üzerinde değerli "het supper"ın piştiği ateşe oklar atıyordu - kızarmış tavuk, pastırma ve
patates - erkekler "değirmende geç saatlere kadar çalışıp eve misafir getirdiğinde" geleneksel olarak yapılırdı.

Parlak ve neşeli bir görüntüydü. Galloway'in mutfak gururu olan yüksek şifonyer, mutlak bir mükemmellik halindeydi. Jen Teyze erkeklerden nefret ediyordu, ama onların doğuştan gelen dağınıklıklarını tabaklarının parlaklığı ve şamdanlarının ayna gibi cilasıyla azarlamanın bir yolunu bulmuştu. O öğleden sonra şifonyerin üstünde birkaç saat geçirmişti, annesinin mesleğiyle ilgili tüm alaylarına cevap veriyordu, "Doğru, mither,
_onlar_ asla farkı anlamayacaklar; ama o zaman, ben anlayacağım!"

"Yukarı çık, Irma ve kardeşine beklediğimizi söyle," dedi büyükannem. Ama Irma, İkinci Duncan'la meşgulken, ben
kendimi teklif ettim. Uzun koridoru hala hatırlıyorum ve o anda Sir Louis'in kapısının anahtar deliğinden neden hiç ışık huzmesinin girmediğini merak ettim. Karanlıkta oturuyor olmalıydı ve büyükannemin en iyi mumlarından birkaçını bir saattir nasıl ziyan ettiğimi
düşünerek kendi kendime gülümsedim. Açıklama, Louis'in gözetlenme korkusuyla anahtar deliğini ve kapının her bir aralığını dikkatlice tıkamış olmasıydı. Ama bunu ancak daha sonra öğrendim.

Bir an koridorda durdum, kıpırdamadım. Sesini duyabiliyordum. Bir şekilde öfkeli görünüyordu. Ama ses, duvarların kalınlığı ve kapının çatlaklarının "doldurulma" konusundaki özeni nedeniyle boğuktu. Sonra, kalbime kan ürpertici bir ses daha duydum; daha kısa, daha sert, daha yaşlı. Bir an için donup kaldım ve sonra kendi kendime güldüm. Elbette çocuk sadece sahneye
takılmıştı. Bir süredir Hamlet'i, Julius Caesar'ı ve eline geçen her şeyi, ayrıca okulda öğrendiği Yunan trajedilerinin parçalarını okuyup okuyordu.

Ama daha da yaklaştığımda, kalbime bir sızı gibi
keskin bir şekilde
keskin bir şekilde
duyduğum diğer sesin _Julius Caesar_ karakterlerinden hiçbirine ait olmadığı kesinliği saplandı. Bir zamanlar o odada gördüğüm şeyin titrek dehşeti ve büyük yürekli Richard Poole'un
tüm canlı yaşamıyla
oraya girdiğinin anısı beni hemen durdurdu.

Kapıyı tıklattım ve şiddetle seslendim, mandalı denedim ve kapının
direndiğini hissettim. Altımda bir ayak sesi duyabiliyordum. Adamlar yardımıma
gelmişlerdi. Kapıya atladım. Sürgüler kapı kadar eskiydi ve lento tutturucusunun çivileri ancak önceki sert
tutumdan sonra
çöktü.

Kapı açılırken bir ışık huzmesi aldım, yarısı masanın üzerindeki mumdan, yarısı da dışarıya düşen loş ay ışığından. Bir şeyin
çömeldiğini gördüm--gerçekten de insan gibiydi, ama sakallı yüzü ve başı omuzlarının arasındaydı--pencereden karanlığa doğru atladı.
Louis'i net bir şekilde göremedim.
Başı masanın üzerinde yatıyordu ve hemen önceki dramanın tüm
koşulları aklıma geldi. Ama bu sefer hiç vakit kaybetmedim. Masanın üzerinde bir şey parıldıyordu, bana doğru uzanıyordu--bıçak
ya da kılıç, hangisi olduğunu pek bilmiyordum. Sadece elimdeyken silahlı olduğumu biliyordum.
Pencereden atlayıp kovaladım.

Sonra kulaklarımda çok yüksek bir sesle bir tabancanın çatırtısını duydum, ama
yara hissetmedim. Şimdi bana ateş edilmediğini bile düşünüyorum.
Genç bir geyiğin enerjisiyle
takip ettim. Eben'le birlikte tepelerde geçirdiğim sabahlar
koyunları aramak artık bana iyi geliyordu--yani, önümdeki adamın hazırda başka bir dolu tabancası olup olmadığına göre iyi ya da kötü.

Arkamda, ama ne yazık ki, yardım etmek için çok uzakta, adamların bağırışlarını duyabiliyordum. Heathknowes alarma geçmişti. Sonra ayak sesleri geldi, ama hiçbiri benimle koşamayacağını biliyordum, önümdeki şey veya adam ise daha diri ve ilk başta korktuğum gibi daha çevikti.

Ama sonuçta gençtim ve soluk soluğa kalmama ve yan tarafımda yakıcı bir ağrı olmasına rağmen, ikinci nefesimi alana kadar buna tutundum. Sonra, kazalar olmazsa, onu ezebileceğimden emin oldum. O zaman ne olacağını
bilmiyordum. Sadece bir anlığına ama yine de çok net ve belirgin bir şekilde, genç bir dulun siyah elbisesi içindeki Irma'nın görüntüsünü gördüm. Ama
bu bile adımlarımı yavaşlatmadı. Bir şekilde elimdeki çeliğin parıltısı bana cesaret verdi, ayrıca arkamdaki adamların ağlamaları da, her ne kadar kazanıyor gibi görünmeseler de, daha çok geriliyor gibi görünseler de. Otuz metre ötede adamımın koştuğunu görebiliyordum, başı çok aşağıda, kolları yanlarına yakın, belli bir şekil bozukluğuna sahip ince bir figür. Saman gibi belirsiz bir renkte uzun bir sakal bir omzunun üzerinden geriye doğru savrulmuştu. Koşarken ara sıra ilerlememi ölçmek için etrafına bakıyordu. Aniden bir ağacın kökü ona takıldı ve başı aşağı gitti. Ama çevikti de, çünkü ben ona yetişemeden tekrar ayağa kalktı ve elinde uzun ince bir hançer gibi parlayan bir şeyle, beni şaşırtmak istercesine üzerime atladı. Şimdi, hızlı koşarken kendini hemen uygun bir savunma pozisyonuna sokmak çok zordur. Ve böylece, öyle oldu ki, neredeyse bitirmiştim. Ama kılıcı neredeyse kol boyu mesafeden elimde taşıyordum. Hiçbir şokun farkında değildim. Ancak aniden saldırganım iki büklüm oldu ve kıvranarak yatıyordu, hançeri hala elinde parlıyordu.

Durdum ve bir hileden korkarak etrafında genişçe dönmeye devam ettim. Ay,
düştüğü açıklığın açıklığında tam olarak parlıyordu.
Bu küçük avukattı--kendisine Wringham Pollixfen
Poole diyen kişi. Yine de bir şekilde farklıydı. Sakalı tuhaf bir yabancı
şekil ve renge bürünmüştü--ama bu belki de ay ışığının etkisiydi.

Elindeki parlayan çelikten gözlerini hiç ayırmadı.

"Zehirli," diye inledi, elini göğsüne bastırarak, "Ben
ölü bir adamım--zehirlendim, zehirlendim!"

Ve aceleyle kaptığım şeye daha dikkatli baktığımda, elimde Lalor Maitland'ın çocuk Louis'e dostluklarını mühürlemek için verdiği altın saplı onur kılıcı olduğunu gördüm.

Ancak hemen daha büyük bir hayret beni ezdi ve şimdi soluk soluğa gelenleri -amcalarım ve Boyd Connoway- konuşamaz hale getirdi.
Saman rengi sakal ve kılık değiştirmeler, adamın ölüm acısıyla
kapılıp gitti. Parlak kahverengi palto, altından lekesiz, buruşuk bir
gömlek göstermek için açıldı. Yaralı adam hiç durmadan, "Zehirli! Zehirli! Ben ölü bir adamım!" diye haykırdı. Peruk düştü ve hayat, ölümün
durgunluğuna yer açarken, yarı deforme avukat Poole'un çizgili ve bükülmüş çizgilerinden Lalor Maitland'ın soluk, sakin, belirgin hatları ortaya çıktı.

BÖLÜM XLII

RÜYALARIN YERİ

Gizemin anahtarı bize dünyadaki en
olası olmayan kişi olan Boyd Connoway tarafından getirildi.

"Ve Killibegs'in aşağısındaki iyi insanlardan geliyor," diye haykırdı konuyu açarken; "Connemara'dan rappere yok--ama O'Neil'ın kanı bir adama, hem Bridget hem de ondan önceki tüm akrabaları!"

"Şimdi sorun ne?" dedi Maliye Bakanı, gizli bir memnuniyetle, daha önce kendisini çok rahatsız eden şeyin açıklığa kavuşmasını sağlamıştı. Böylece Boyd ve Jerry, Bridget Connoway'i ölü adamın yattığı
dış tuvalete getirdiler.

"Hepsi benim hatam, benim hatam," diye feryat etti Bridget, "ama bunun sebebi, kocamın çocuğu büyütmek için para kazanmama yardım etmemesiydi. Bu yüzden cazip geldi ve Kara Kaçakçılar Marnhoul'un büyük evini yakmaya çalıştıktan sonra bu adamı aldım.

"Ben de öyle düşünebilirim, gerçekten, sayın yargıçlar. Çünkü yaralı adam çok
acı çekiyordu ve bana verdiği altın uğruna onu emzirdim. Lashin'in altın ve benzeri şeyler, artık kendisini
sapkın bir adam olarak adlandıracak yüze sahip olan
Boyd Connoway'den beri evimizde hiç görülmemişti."

"Bu adam kendine ne diyordu?" diye sordu Maliye.

"Elbette, kendisine Wringham Pollixfen Poole diyordu, efendim ve ona inanmamak
benim için değildi."

"Ve sonrasında, Bay'ı kasten
kaçırdığı yönünde güçlü bir şüphe altındayken. Dumfries'li Richard Poole, neden hiçbir şey söylemedin?"

"Şimdi, efendim," diye haykırdı Bridget, ellerini kaldırarak, "başı dertte olan herhangi bir adamın başına daha da beter şeyler
getirmek için böyle bir şey mi söylüyorum? Şimdi, eğer siz olsaydınız, bundan
nasıl hoşlanırdınız, efendim?"

"Beni yalnız bırakın, Bridget. Sorulan soruya cevap ver," dedi Maliye;
"Bu adamın iddia ettiği gibi biri olmadığını ne zaman öğrendin?"

"Sana verdiği isim mi demek, özür dilerim?" dedi Bridget.

"Evet," dedi Maliye, onu izlerken.

"O zaman, tam da bana söylediğinde inanç!" beklenmedik bir cevaptı. Ve
sonra, biraz daha yaklaşarak, Maliye'nin kulağına gizlice ekledi, "Kendinize inanır mıydınız, efendim, _Golden Hind_'dan yeni ayrılmış, eski Dick Wilkes'in gemi arkadaşı olan ve Kötü Bayrak altında ölen birinin gerçek adını ve adresini vereceğine?"

"O zaman, hikayenize göre, ölen kişinin aslında Majestelerinin şu anki sadık parlamentosunun bir üyesi olan Bay Lalor Maitland olduğunu hiç bilmiyor musunuz?"

"Bu konuda inanç, hayır," dedi Bridget, "ve bu azizlerin kendi acısıdır,
çünkü bunu zamanında bilseydim--bağımsız olurdum. Bridget Connoway için
artık
çamaşır teknesi yok!"

"Yazıklar olsun sana, Bridget, sen ki bir O'Neil'sın ve bir
Connoway'in karısısın!" diye haykırdı Boyd öfkeyle.

"Ve bundan ne kadar az bahsedersen, ekmeğinin üzerindeki tereyağı o kadar iyi olur!" dedi Bridget, ona doğru tehditkar bir şekilde bir adım atarak. "Lord hazretleri, beni dinleyin--o adam Ocak'tan Aralık'a kadar tek bir dürüst günlük iş bile yapmadı--hayır, hatta bu konuda bile sahtekârlık yapmadı! Kendisinden utanması gerekir."

"Eh," dedi Maliye Bakanı, "sizin için çok iyi bir şey, Bayan Connoway, genç Sir Louis'in arkadaşınızdan aldığı darbeden sonra iyileşmesi muhtemel. Ama benim için şaşırtıcı olan, aynı yerde daha önce ölümcül bir saldırı olduğunda daha açık konuşmamış olmanız."

"Şimdi, size soruyorum, özür dilerim, benim gibi zavallı bir kadının büyüklerin işlerini bilmesi ne mümkün, efendim?" dedi Bridget. "Şimdi, benim ülkemde, iki beyefendi şarap başında geç saatlere kadar oturur ve belki de küçük bir fikir ayrılığı vardır, kartlar, politika veya bir hanımefendi - veya belki de sadece bir fikir ayrılığı uğruna. Ve bir başkasına kafasının bir yanından bir skelp verir ve eğer adamın kafatası sağlamsa, bunun ne zararı var? Bu Donegal'de her gün yapılır ve hiç kimse daha kötü olmaz! Çünkü bu O'Neil'in ülkesi, efendim ve oradaki kafatasları bilerek kalınlaştırılmıştır - bu, hiçbir şeyi boşuna yaratmayan merhametli bir takdirin ima ettiği bir şeydir."

"Ve Bay Lalor Maitland'ın Bay Richard Poole'a neden zarar vermek istediğine dair bize hiçbir açıklama getiremez misiniz?"

Bridget başını yavaşça salladı.

"Kuşkusuz," dedi, "bu mülkiyet ve bir kızla ilgili bir şeydi. Çünkü
Kitabın dediği gibi, para tüm kötülüklerin köküyse, kesinlikle ve
diğeri (o kadın) gövde ve dallar, çiçekler ve
meyvedir!"

Bay Richard Poole'un ölümünün gizemi hiçbir zaman tamamen
aydınlanmadı. Smart, Poole ve Smart firmasının merhum üyesinin özel yazışmaları arasında bir şey
bulunmuşsa, firma kesinlikle
bunun ortaya çıkmasına
izin vermemiştir. Bridget'in bildiği her şeyi
anlattığı neredeyse kesindir. Fakat, daha sonra gizemi iyice inceleyip
her şeyi dikkatlice bir araya getirdiğimde, Bay Richard'ın
Wringham Pollixfen Poole adı altında, hayatını muhbir ve hain Lalor'un eline bırakan
son derece hain bir işe bulaştığına ikna oldum.

Sonuç olarak, kılık değiştirme konusunda uzman olan ikincisi, Marnhoul'a yapılan saldırının başarısızlığından sonra Bridget Connoway'e sığınmayı gerekli gördüğünde, daha güvenli bir isim veya kılık değiştirme.

Bay Richard'ın ona ihanet edemeyeceğini biliyordu. Eğer bir sorun çıkarsa
hemen gelip onu görecekti. Bu yüzden, aslında Richard Poole geldiğinde,
şirketinin etkisiyle çocukların
hemen vesayetine geri verilmesini talep etti. Lalor'un Irma ile evlenmeyi hayal ettiği açıktır ve küçük Louis ile ne yapmak istediği de aynı derecede açıktır - çünkü
ölümü ona mülklerin varisi olarak kalacaktı.

Ancak Richard beklenmedik şekilde inatçı çıktı. Lalor'un planlarıyla hiçbir ilgisi olmasını kesin bir şekilde reddetti - bunun üzerine adamın içindeki vahşi
hayvan
serbest kaldı. Vurdu ve kaçtı. Ancak bu ani bir öfke nöbetiydi,
muhtemelen hemen pişman olundu, çünkü
yararlı bir
kılık değiştirmeyi güvensiz hale getiriyordu.

Sir Louis'in durumunda komplo daha derinlerde yatıyordu. Çocuğun silahı ödünç almasından, Louis'in sözde amcasıyla birlikte kaçmaya karar verdiğine inanıyorum. Ancak Lalor'un bir durumu veya
rastlantısal bir sözü Louis'in zihninde bir şüphe gölgesi oluşmasına neden olmuştu. Son anda geri çekilmişti. Bunun üzerine, başarısızlıkla çileden çıkan ve muhtemelen kapıya doğru gürlediğimi duyunca sarsılan Lalor, Bay Richard'da yaptığı gibi, vurmuştu. Neyse ki, daha az sonuçla. Gerekli silah elinde değildi.
Hiç şüphesiz çocuğun kendisini delinceye kadar oynamasını beklediği zehirli kılıç, sapı ondan uzağa dönük şekilde yatıyordu.

Her neyse, vuruşunu kaçırdı. Ama sadece bir saç teli kadar farkla,
ve kendi kılıcı ve benim çevikliğim olmasaydı, sahte Wringham Pollixfen ikinci kez daha önceki kadar tamamen kaybolabilirdi, Louis ölmüş olsaydı, hiç kimse onun katili olarak, ilçenin Parlamento Üyesi ve şu anda Westminster şehri sınırları içinde eyaletlerin komisyonunu yürüten Ekselansları Lalor Maitland gibi önemli bir adamı şüphelenmezdi.

Sir Louis'e gelince, ondan deneyimleri hakkında herhangi bir açıklama alabilmemiz aylar sürdü ve o zaman bile Wood Parlour'daki o geceye dair tüm referanslardan kaçındı. Gerçekten de sessiz, oldukça asabi bir genç adam olarak büyüdü ve avukatlardan izin alır almaz yurtdışına gitti ve Heidelberg Üniversitesi'nde kitapları ve eskrim folyolarıyla kendini yerleştirdi. Bütün bunlar on yıl önce oldu, ancak eve dönmek için en ufak bir istek göstermedi. İşleri Dumfries avukatlarının elinde güvende, büyükbabam ise görünüşe göre bir gün bile yaşlanmamış olmasına rağmen daha acil endişeleriyle hemen ilgileniyor. Ancak Sir Louis, Duncan'ı Heathknowes çiftliğinin ve topraklarının İkinci toprak sahibi yaptı, büyükbabam ve büyükannemin kira süresi boyunca kira ödemeden oturmaları şartıyla. Irma ve ben hala çayırların üstündeki evdeyiz ve
Duncan lisede Dr. Carson'a gitmeye yeni başladı. Küçük Beyaz Ev'i satın alabildik ve birkaç hizmetçinin yatak odası da dahil olmak üzere birçok
iyileştirme yaptık. Ama sabahları ateşi yakmak için kalktığımda ve Bayan
Pathrick çamaşır yıkama günlerinde erken gelip "uygun bir saatte çamaşırları
askıya asmak" için geldiğinde de aynı şekilde mutluyduk!

Babam hala Ovid'i öğretiyor ve Freddy Esquillant'ın onun yerine geçmesini bekliyor. Şu anda birinci asistan ve Agnes
Anne için bir ev tuttu. Bir veya iki yıl içinde evlenmeyi düşünmeye başlayacaklarını umuyorlar. Ama aslında acele yok. Sadece on iki yıldır nişanlılar ve Eden Vadisi'nde hemen evlenmek oldukça uygunsuz bir acelecilik olarak kabul edilirdi. Ve Jen Teyze... hala Jen Teyze. Hiçbir erkek, diyor, kendisini ona layık olduğunu kanıtlamadı, ama ben kendim, eğer İncil'in ilk sayfasındaki "Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı James"ten sonra kan bağı tablosunun ihlal edilmediğini
düşünüyorum, o, okul çocuğunun tuzaklarından kurtulup diz altı pantolon, üç köşeli şapka ve yetişkin kuyruklu bir ceket gibi erkekliklerle donatılacak olan İkinci Duncan'a göz koymuş.

En azından ona karşı herhangi birine olduğundan daha fazla tarafgirlik gösteriyor ve sürekli olarak bu kadar değersiz ve harum-scarum bir babayı nasıl edindiğini merak ediyor. Gerisi için, Heathknowes olduğu yerde duruyor, her zaman _büyükbabamın_ yıktığı Wood Parlour hariç. Ve durduğu yerde, tam yuvarlak mısır yığınları neredeyse kör duvara yaslanıyor, böylece hizmetçiler o yoldan gözetimsiz geçmeyecekler - Wringham Pollixfen'den,
ya da kurbanı olan zavallı, ateşli, çalkantılı Richard'dan veya belki de daha kesin olarak kendi dengesiz iradesinin kurbanı.

Ve Irma'ya gelince, yıllar onu yaşlandırmadı. Gençliğin, parlak, çekici, neşeli gençliğin yenilmez bir
yeteneğine sahip. Hala, bir devedikenindeki bir baştankara veya bir karahindiba tüyü tüyü gibi, herhangi bir rüzgarda kopup uçmaya hazır bir şekilde uçmaya hazır olma
özelliğine sahip, ki ona bunun onun yaşındaki ve itibarlı evli bir kadında saygın olmadığını söylüyorum.
Ama Lord Advocate benimle aynı fikirde değil. Çalışmalarından dinlenir--çok şükür mezarda değil, Corstorphine'in parlak yamaçlarındaki evinde.

Ayrıca Dekan, Irma'ya övgüler yağdırırken bir "Amin" söyler, ancak Kirkpatrick'lerden hiçbiri kapımızın önünden geçmeye tenezzül etmemiştir.

"Senden kurtuldukları için mutluydular!" derim Irma'ya.

"Sevgili yer!" diye cevap verir. Ve ne Sciennes'teki evi ne de Leith Suyu'nun yakınındaki Kirkpatrick malikanesini kastetmez.
Greyfriars'ın yanındaki o bir zamanlar açık alanı düşünür, orada keskin bir keski darbesi ve donuk bir çekiç sesi eşliğinde, günde bir kez, rüyamdan daha çok rüya gibi yanıma gelir ve "Buldum, Küçük Beyaz Ev!" der.

SON

Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay.

--------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu: ön sayfadan taşınan blok:

AYNI YAZARDAN

ROSE OF THE WILDERNESS 6/-
PRINCESS PENNILESS 6/-
DEEP MOAT GRANGE 6d.
THE CHERRY RIBBAND ​​net 1/-
LAD'S LOVE 6d.

--------------------------------------------------------------------------

Project Gutenberg'in Gençliğinin Çiği, S. R. Crockett'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEW OF THEIR YOUTH ***

***** This file should be named 23736.txt or 23736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/3/23736/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
