*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path of the Law (Hukukun yolu)
Yazar: Oliver Wendell Holmes, Jr.
Yayın Tarihi: February 25, 2006 [EBook #2373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Path of the Law, by Oliver Wendell Holmes, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path of the Law

Author: Oliver Wendell Holmes, Jr.

Release Date: February 25, 2006 [EBook #2373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF THE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stuart E. Thiel ve David Widger tarafından üretildi





Hukukun yolu

Oliver Wendell Holmes, Jr.




10 Harvard Law Review 457 (1897)


Hukuk okurken bir gizem değil, tanınmış bir
meslek. Daha önce görünmek için ne isteyeceğimizi inceliyoruz
hakimler ya da insanlara mahkemeden uzak tutacak şekilde tavsiyelerde bulunmak.
Bunun bir meslek olmasının nedeni, insanların neden avukatlara ödeme yapmaları
onlar için ya da onlara tavsiyelerde bulunmak, bizim gibi toplumlarda komuta
kamu gücünün belirli durumlarda hakimlere girmesi ve
Gerekirse, devletin tüm gücü ortaya konacaktır.
kararları ve kararları. İnsanlar ne altında bilmek istiyor
koşullar ve neye karşı gelme riskini ne kadar sürecekleri
kendilerinden çok daha güçlü ve dolayısıyla bir iş haline geliyor
Bu tehlikenin ne zaman korkulacağını öğrenmek. Çalışmamızın nesnesi,
O zaman tahmin, kamu gücünün insidansının tahmini
Mahkemelerin araçları aracılığıyla.

Çalışmanın araçları, raporların, incelemelerin ve
Bu ülkede ve İngiltere'de tüzükler altı yüz geri uzanıyor
yıllar ve şimdi her yıl yüzlerce artmak. Bu sibylline
Yapraklar, vakalar üzerinde geçmişin dağınık kehanetleri toplanır.
Baltanın düşeceği. Bunlar düzgün bir şekilde denilen
Yasanın kehanetleri. En önemlisi ve neredeyse bütün
Yasal düşüncenin her yeni çabasının anlamı bu kehanetleri yapmaktır
daha kesin ve bunları tamamen bağlı bir sisteme dönüştürmek.
Süreç, bir avukatın dava ifadesinden, ortadan kaldırılıyor
Müşterisinin hikayesinin sahip olduğu tüm dramatik unsurları yaptığı gibi
giydirdi ve sadece yasal ithalat gerçeklerini korumak,
Nihai analizler ve teorik hukukun soyut evrenselleri. .
Bir avukatın müvekkilinin beyaz bir şapka taktığını söylememesinin nedeni
Bir sözleşme yaptığında, Bayan Hızlı bir şekilde devam edeceğinden emin olur
Parsel yaldızlı kadeh ve deniz-kömür ateşi ile birlikte, o
Kamu Gücünün ne olursa olsun aynı şekilde hareket edeceğini öngörüyor
Müşterinin başı vardı. Kehanetleri kolaylaştırmaktır
hatırlandı ve anlaşılmalıdır.
Geçmiş genel önerilere konulur ve ders kitaplarına toplanır,
veya bu tüzükler genel bir biçimde geçirilir. Birincil haklar ve
Hukukun kendini tekrar işlediği görevler, başka bir şey değil
Kehanetler. Yasal arasındaki karışıklığın birçok kötü etkisinden biri
ve ahlaki fikirler, bir anda söyleyecek bir şeyim olacak,
Bu teori atın önünde arabayı almaya yatkın mı ve
doğru veya dışında var olan ve bağımsız bir şey olarak görev
Bazı yaptırımların eklendiği ihlalinin sonuçları
daha sonra. Ancak, göstermeye çalışacağım gibi, sözde yasal bir görev
Bir adam belirli şeyleri yaparsa veya atlarsa, o
Mahkemenin yargılanmasıyla bu veya bu şekilde acı çekecektir; Ve
Yani yasal bir hak.

Genelleştirildiğinde ve bir sisteme indirgendiğinde tahminlerimizin sayısı
yönetilmez olarak büyük değildir. Kendilerini sonlu bir beden olarak sunuyorlar
makul bir süre içinde ustalaşabilecek dogmanın. Harika bir
Artan sayıda rapordan korkmak için hata. .
Bir nesil sırasında belirli bir yargı yetkisinin raporları
Hemen hemen tüm yasanın bedeni ve şimdiki zamandan
bakış açısı. Bütün bunlar
daha önce yanmıştı. Önceki raporların kullanımı esas olarak
tarihsel, daha önce söyleyecek bir şeyim olacak bir kullanım
bitirdim. Keşke, eğer yapabilirsem, çalışma için bazı ilk ilkeleri ortaya koymak
Yasa dediğimiz bu dogma veya sistematik tahmin gövdesi,
etkinleştirmek için işlerinin aracı olarak kullanmak isteyen erkekler için
Onların sırayla kehanetlerini ve çalışmaya bağlı olarak, keşke
Henüz yasamızın ulaşamadığı bir ideali belirtmek.

Konuyu iş benzeri bir anlayış için ilk şey
Sınırlarını anlayın ve bu nedenle bir kerede arzu edildiğini düşünüyorum
ahlak ve hukuk arasında bir karışıklığı belirtmek ve ortadan kaldırmak için
Bazen bilinçli teorinin yüksekliğine yükselir ve daha sık ve
Gerçekten de sürekli olarak sorun yaşıyor.
bilinç. Kötü bir adamın o kadar çok olduğunu çok açık bir şekilde görebilirsiniz
halkla karşılaşmadan kaçınmak istemek için iyi bir neden
güç ve bu nedenle pratik önemini görebilirsiniz.
Ahlak ve hukuk arasındaki ayrım. Hiçbir şey umursamayan bir adam
Komşuları tarafından inanılan ve uygulanan etik kural muhtemelen
yine de para ödemek için yapılmaktan kaçınmak için iyi bir şey ve
Yapabiliyorsa hapisten uzak durmak isteyecek.

Hiçbir dinleyicimin neyi yanlış yorumlamayacağını kabul ediyorum
Sinizm dili olarak söylemeliyim. Yasa tanık ve
ahlaki yaşamımızın dış depozitosu. Tarihi tarihidir
Yarışın ahlaki gelişimi. Popüler olmasına rağmen uygulaması
Jests, iyi vatandaşlar ve iyi adamlar yapma eğilimindedir. Vurguladığımda
Hukuk ve ahlak arasındaki fark bunu tek bir
Son, yasayı öğrenme ve anlama. Bu amaçla sen
Kesinlikle belirli işaretlerinde ustalaşmalı ve benim için
sizden kendinize kayıtsız olduğunu hayal etmek için anı isteyin ve
daha büyük şeyler.

Daha geniş bir bakış açısı olmadığını söylemiyorum
hukuk ve ahlak arasındaki ayrım ikincil veya hayır olur
tüm matematiksel ayrımlar yok olduğu için önem
sonsuz. Ama bu ayrımın ilk öneme sahip olduğunu söylüyorum
Burada dikkate almamız gereken nesne için-doğru bir çalışma ve ustalık
iyi anlaşılmış sınırlara sahip bir iş olarak yasanın bir dogma gövdesi
Belirli çizgiler içine alınmıştır. Pratik nedeni yeni gösterdim
bunu söylediğin için. Yasayı ve başka hiçbir şeyi bilmek istiyorsanız,
Sadece maddi sonuçları önemseyen kötü bir adam olarak bakın
Hangi bu tür bilgi, iyi bir şey olarak değil, tahmin etmesini sağlar
Yasa içinde isterse dışında olsun, davranış nedenlerini bulur,
Vicdanın belirsiz yaptırımlarında. Teorik önemi
Eğer konunuzun sağlanması durumunda, ayrım daha az değildir. .
Hukuk, ahlaktan çizilen ifadelerle doludur ve
Dil bizi sürekli olarak bir alandan diğerine geçmeye davet ediyor
algılamadan, sınırımız olmadığı sürece yapacağımız gibi
sürekli zihinlerimizden önce. Yasa, haklar ve görevlerden bahsediyor ve
kötülük, niyet ve ihmal vb.
Ya da, yasal muhakemede, bu kelimeleri almaktan daha yaygın olarak söyleyebilirim
ahlaki anlamda, tartışmanın bir halinde ve böylece
yanlış. Örneğin, ahlaki bir insan haklarından bahsettiğimizde
duyu, bireysel müdahalenin sınırlarını işaretlemek istiyoruz
Vicdan veya idealimiz tarafından reçete edildiğini düşündüğümüz özgürlük
Ancak ulaşıldı. Yine de birçok yasanın uygulandığı kesindir
geçmişte ve muhtemelen bazılarının uygulanması muhtemeldir,
zamanın en aydınlanmış görüşüyle ​​kınanmış veya
Olaylar, birçok vicdanın çizeceği gibi, parazit sınırını geçer
BT. Bu nedenle, düşüncenin karışıklığından başka bir şey ortaya çıkamaz
insan haklarının ahlaki anlamda
Anayasa ve Yasa anlamında haklar. Kuşkusuz basit
ve aşırı davalar, tüzük yapımının akla gelebileceği yasalara tabi tutulabilir
Güç, yazılı olmasa bile, yürürlüğe girmeye cesaret edemez
Anayasal yasaklar, çünkü topluluk artacaktır
isyan ve kavga; ve bu öneriye biraz mantıklılık kazandırır
Yasanın, ahlakın bir parçası olmasa da, onunla sınırlı olduğunu. Ama bu
Güç sınırı herhangi bir ahlak sistemi ile birlikte değildir. İçin
Çoğunlukla bu tür herhangi bir sistemin çizgisinin içine düşer ve bazılarında
vakalar, bir
belirli bir zamanda belirli insanlar. Bir zamanlar geç profesörü duydum
Agasiz, iki sent eklediyseniz bir Alman nüfusunun yükseleceğini söylüyor
bir bardak biranın fiyatına. Böyle bir durumda bir tüzük boş olurdu
Kelimeler, yanlış olduğu için değil, uygulanamadığı için.
Kimse yanlış tüzüklerin uygulanabileceğini ve uygulanabileceğini inkar etmeyecek ve biz
Hangisi yanlış olanlar konusunda hemfikir olmazdı.

İfadeli bir şekilde hukuki ele aldığım karışıklık
kavramlar. Temel soruyu ele alalım,
kanun? Bunun bir şey olduğunu söyleyen bazı metin yazarları bulacaksınız
Massachusetts mahkemeleri tarafından karar verilenden farklı veya
İngiltere, bir akıl sistemidir, bunun bir kesintidir
Etik veya kabul edilen aksiyom prensipleri veya ne olmayabilir veya
kararlara denk gelmez. Ama arkadaşımızın görüşünü alırsak
Kötü adam, iki pipet umurunda olmadığını göreceğiz
aksiyomlar veya kesintiler, ancak ne olduğunu bilmek istiyor
Massachusetts veya İngiliz mahkemelerinin aslında yapması muhtemeldir. Ben çok
bu zihnin. Aslında mahkemelerin ne yapacağına dair kehanetler ve
Yasa ile kastettiğim daha iddialı bir şey yok.

Tekrar, popüler olarak anlaşıldığı gibi en geniş olanı
Yasanın içerdiği anlayış-yasal görev kavramı
Zaten bahsettim. Kelimeyi tüm içeriklerle dolduruyoruz
ahlaktan çekin. Ama kötü bir adam için ne anlama geliyor? Esas olarak ve
Birincisi, eğer belirli şeyleri yaparsa yapacak bir kehanet
hapis cezası ile anlaşılmaz sonuçlara tabi tutulun veya
Zorunlu paranın ödemesi. Ama onun bakış açısından,
para cezasına çarptırılmak ve vergilendirilmek arasındaki fark
Belli bir şey? Onun bakış açısı yasal ilkelerin testidir
mahkemelerde ortaya çıkan birçok tartışma tarafından kanıtlanmıştır.
Belirli bir yasal sorumluluğun ceza veya vergi olup olmadığı sorusu.
Bu sorunun cevabına göre, davranışın
Yasal olarak yanlış veya doğru ve ayrıca bir erkeğin zorunlu olup olmadığı
veya ücretsiz. Ceza Kanunu'nu bir tarafta bırakmak, fark nedir
Değirmen Kanunları kapsamındaki yükümlülük veya yetkilendiren tüzükler arasında
seçkin alan adıyla almak ve yanlış dediğimiz şeyin sorumluluğunu almak
Restorasyonun söz konusu olmadığı mülkün dönüştürülmesi. Her ikisinde de
Başka bir adamın mülkünü alan tarafın fuarını ödemesi gerekiyor
Bir jüri tarafından değerlendirilen değer ve artık yok. Orada ne önemi var
bakış açısından birini doğru ve diğerini yanlış anlatmak
kanun? Verilen sonuç kadar önemli değil, zorunlu
ödeme, eklendiği eylemin
övgü açısından veya suçlama açısından veya yasanın
Yasaklamayı veya izin vermeyi iddia ediyor. Eğer hiç önemliyse, hala
Kötü adamın bakış açısından konuşarak, bunun nedeni
durum ve diğer bazı dezavantajlarda değil veya en azından bazıları
Yasaya yasalara göre daha fazla sonuç verilir. Tek kişi
Bu şekilde ona bağlı olduğum dezavantajlar düşünebildiğim dezavantajlar
iki önemsiz iki yasal doktrin içinde bulunacak, her ikisi de
çok fazla rahatsızlık vermeden kaldırılabilir. Biri, bir
Yasak bir eylem yapmak için sözleşme yasadışı ve diğeri, eğer biri
İki veya daha fazla ortak yanlıştan tüm hasarları ödemek zorundadır,
İlişkilerinden katkıyı kurtar. Ve ben hepsine inanıyorum. Sen
Görev kavramının belirsiz çevresinin nasıl küçüldüğünü ve
Aynı zaman alaycı asit ile yıkadığımızda ve sınır dışı ettiğimizde daha kesin olarak büyür
Çalışmamızın nesnesi, yasanın operasyonları dışında her şey.

Yasal ve ahlaki fikirler arasındaki karışıklık hiçbir yerde daha tezahür etmez
sözleşme yasasına göre. Diğer şeylerin yanı sıra, burada yine
Sözde birincil haklar ve görevler bir mistikle yatırılır
atanabilecek ve açıklanabileceklerin ötesinde önem. Saklama görevi
Ortak hukukta yapılan bir sözleşme, hasar ödemeniz gerektiği anlamına gelir
Eğer tutmazsan ve başka bir şey yok. Eğer bir haksız fiil yaparsan, sen
telafi edici bir meblağ ödemekle yükümlü. Bir sözleşme yaparsan, sen
Söz verilen olay gelmedikçe telafi edici bir miktar ödemekle yükümlü
Pass ve tüm fark bu. Ama böyle bir bakma tarzı
Madde, almanın avantajlı olduğunu düşünenlerin burun deliklerinde kokuyor
Yasaya olabildiğince etik. Lord için yeterince iyiydi
Bununla birlikte, Kola ve burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, uymaktan memnunum
onunla. Bromage / Gening'de bir yasak arandı.
Galler Yürüyüşlerinde Kralın Tezgahı Özel
bir sözleşmenin bir kira sözleşmesi yapmak için performansı ve Coke bunun
Sözleşmenin niyetini yıkın, çünkü
Seçimleri ya zararları kaybetmek ya da kira sözleşmesi yapmak. Çavuş
Davacı için Harra, konuyu ona karşı hareket ettirdiğini itiraf etti.
vicdan ve bir yasak verildi. Bu bizden daha ileri gidiyor
Şimdi gitmeli, ama ne söylemek için girişim olduğumu gösteriyor.
Bay Harriman'ın en başından beri hukuk açısı
Sözleşmeler üzerine küçük kitap, alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi,
farklı sonuç.

Sadece ortak yasadan bahsettim, çünkü bazı vakalar var
sivilden bahsetmek için mantıklı bir gerekçe bulunabilir
Anlaşılabilir bir anlamda göreve dayalı olarak yükümlülükler. Bunlar
Eşitliğin bir ihtiyati tedbir kararı vereceği nispeten az
Sanığı hapse atarak veya onu cezalandırarak zorla
Mahkeme emrine uymadıkça. Ama pek düşünmüyorum
Genel teoriyi istisnadan şekillendirmeniz tavsiye edilir ve bence
birincil haklar ve
Kehanetlerimizi tanımlamaktan tamamen yaptırımlar
Yasa tarafından yaygın olarak bu uygunsuz şartlarda uygulanan yükümlülükler.

Bahsettim,
ahlak, kötülük, niyet ve ihmal. Kötülük yapmak yeterlidir
Avukatların dediğimiz yanlışlar için medeni sorumluluk yasasında kullanılır
Torts Yasası-bunun kanunda farklı bir şey ifade ettiğini göstermek için
ahlakta ne anlama geliyor ve ayrıca farkın nasıl olduğunu göstermek
çok az veya hiçbir ilgisi olmayan ilkelere vererek gizlenmiş
birbirleriyle aynı isim. Üç yüz yıl önce bir papaz vaaz etti
vaaz ve Fox'un bir adamın şehit kitabından bir hikaye anlattı
Azizlerden birinin işkencesine yardım etmişti ve daha sonra öldü,
Acı telafi edici içe geçme. Fox yanlıştı.
Adam yaşıyordu ve vaazı duymaya başladı ve bunun üzerine dava açtı
papaz. Baş Adalet Wray, jüriye sanığın talimatını verdi
sorumlu değildi, çünkü hikaye masumca, kötülük olmadan anlatıldı.
Kötü niyetli bir güdü ithal ederek ahlaki anlamda kötülük aldı. Ancak
Günümüzde kimse bir erkeğin sorumlu olabileceğinden, herhangi bir kötü niyetli olmaksızın
Güdüsel olarak, açıkça verilecek yanlış ifadeler için hesaplanan yanlış ifadeler
zamansal hasar. Davayı yalvarırken, yine de aramalıyız
Sanığın davranışları kötü niyetli; Ama bence en azından,
Kelime, güdüler hakkında hiçbir şey ifade etmiyor, hatta sanığın tutumu hakkında
geleceğe doğru, ancak sadece davranışının eğiliminin
Bilinen koşullar altında davacıya çok açık bir şekilde
zamansal zarar.

Sözleşme yasasında, ahlaki ifadenin kullanımı eşit
Kısmen gösterdiğim gibi karışıklık, ama sadece kısmen. Ahlak
Bireyin zihninin gerçek iç durumu ile başa çıkmak,
aslında niyet ediyor. Romalılar zamanından şimdiye kadar, bu mod
Konuşma, yasanın dilini sözleşmeye etkiledi ve
Kullanılan dil düşünceye tepki göstermiştir. Bir sözleşme hakkında konuşuyoruz
Partilerin zihinlerinin bir toplantısı olarak ve bu nedenle çıkarılır
Zihinleri olmadığı için sözleşme yapılmadığı çeşitli durumlar
Met; yani, farklı şeyler amaçladılar veya çünkü
Bir taraf, diğerinin onayını bilmiyordu. Yine de hiçbir şey daha fazlası değil
Tarafların bir sözleşmeye bağlı olabileceğinden emin olmak
İkisi de amaçlanmadı ve biri diğerinin bilmediği zaman
onay. Varsayalım ki, bir sözleşme, gerekli formda ve yazılı olarak
Zamandan bahsetmeden bir ders verin. Partilerden biri bunu düşünüyor
Söz, bir hafta içinde bir kerede anlamına gelecektir. Diğeri
Bunun hazır olduğu anlamına geldiğini düşünüyor. Mahkeme bunun demek olduğunu söylüyor
makul bir süre içinde. Taraflar sözleşmeye bağlı olarak bağlıdır
Mahkeme tarafından yorumlandı, ancak ikisi de mahkemenin ne demek değil
Söylediklerini beyan eder. Bence kimse anlamayacak
gerçek sözleşme teorisi veya bazı temelleri tartışabilme
Tüm sözleşmelerin olduğunu anlayana kadar akıllıca sorular
resmi olarak, bir sözleşme yapmanın anlaşmasına bağlı değil
Bir niyette iki zihin, ancak iki harici setin anlaşması üzerine
İşaretler-Tarafların aynı şeyi ifade etmemesi değil
Aynı şeyi söyledikten sonra. Ayrıca, işaretler ele alınabileceğinden
bir anlamda veya başka bir şekilde-görme veya işitme-doğası gereği
İşaret, sözleşmenin yapıldığı ana bağlı olacaktır. İşaret ise
Somut, örneğin, bir mektup, sözleşme mektubu
kabul edilir. Gerekirse
taraflar toplanır, kabul edilebilecek kadar sözleşme olmayacaktır.
Okumak; Hiçbiri, örneğin, kabul, elden koparılırsa
Üçüncü bir kişi tarafından teklifçi.

Bu, bir teoriyi ayrıntılı olarak çözme veya birçoğunu cevaplama zamanı değil
Bu genel görüşler tarafından önerilen açık şüpheler ve sorular.
Cevap vermesi kolay olmayan hiçbirini biliyorum, ama ne yapmaya çalışıyorum
Şimdi sadece dar yola biraz ışık atmak için bir dizi ipucu
yasal doktrin ve bana göründüğü gibi yalan söyleyen iki tuzak üzerine
tehlikeli bir şekilde ona yakın. Bunlardan ilkinden yeterince söyledim. Umarım
çizimlerimin hem spekülasyon hem de tehlikeyi gösterdiğini
pratik yapmak, ahlakı kanunla karıştırarak ve hangi yasal tuzak
Dil bizim için yolumuzun o tarafında yatıyor. Kendi tarafım için sık sık
Her ahlaki önemi olan her kelimenin bir kazanç olmayacağından şüphe
Yasadan tamamen sürülebilir ve başka bir deyişle benimsenebilir ki
Yasa dışındaki herhangi bir şey tarafından renklendirilmemiş yasal fikirleri aktarmalıdır. Biz
iyi bir tarihin fosil kayıtlarını kaybetmeli ve
Majesty, etik derneklerden geldi, ancak kendimizi bir
Gereksiz karışıklık, netliğimizde çok fazla kazanmalıyız
düşünce.

Yasanın sınırları için çok fazla. İstediğim bir sonraki şey
düşünün, içeriğini belirleyen güçler nelerdir ve
büyüme. Hobbes ve Bentham ve Austin ile birlikte
Yasa, ilk insanlar için bile, egemenden yayılıyor
Hakimlerdir veya yasanın sesi olduğunu düşünebilirsiniz.
Zeitgeist ya da ne istersen. Mevcut amacım için hepsi.
Her karar despotik bir imparatorun yaptırımını gerektirse bile
Güç ve tuhaf bir zihin dönüşü, hiçbiri ilgilenmemeliyiz
daha az, yine de tahmin amacıyla, bazı düzenleri keşfederken, bazıları
rasyonel açıklama ve kurallar için bazı büyüme ilkesi
Döküldü. Her sistemde bu tür açıklamalar ve ilkeler vardır
bulunacak. Onlarla ilgili olarak ikinci bir yanılgı geliyor,
ki ortaya çıkmanın önemli olduğunu düşünüyorum.

Bahsettiğim yanlış, işteki tek gücün
Yasanın gelişiminde mantık vardır. En geniş anlamda, gerçekten,
Bu kavram doğru olurdu. Hakkında düşündüğümüz varsayım
Evren, her biri arasında sabit bir nicel ilişki olmasıdır.
fenomen ve öncülleri ve sonuçları. Böyle bir şey varsa
Bu sabit nicel ilişkileri olmayan bir fenomen olarak
bir mucize. Sebep ve sonuç yasası dışında ve bu nedenle
düşünce gücümüzü aşar veya en azından bir şeydir.
Hangi akıl yürütemeyiz. Evren hakkındaki düşüncemizin durumu
rasyonel olarak düşünülebileceği mi, yoksa diğer
kelimeler, her bir parçasının etkili ve aynı anlamda neden olduğu
bu parçaların en tanıdık olduğumuz parçaları. Yani
En geniş anlam, yasanın mantıklı bir gelişme olduğu doğrudur,
diğer her şey. Konuştuğum tehlike kabulü değil
Diğer fenomenleri yöneten ilkeler de yasayı yönetiyor, ancak
Örneğin, belirli bir sistemin bizimki gibi çalışabileceği fikri
Bazı genel davranış aksiyomlarından matematik. Bu doğal
Okulların hatası, ancak bunlarla sınırlı değil. Bir keresinde bir duydum
Çok seçkin yargıç, bir kararın asla gitmesine izin vermediğini söylüyor
Kesinlikle doğru olduğundan emin. Yani adli muhalefet genellikle suçlanır,
sanki bir tarafın veya diğerinin yapmadığı anlamına geliyormuş gibi
doğru ve eğer daha fazla sorun çıkarırlarsa, kaçınılmaz olarak anlaşma
gelirdi.

Bu düşünme şekli tamamen doğaldır. Avukatların eğitimi
Mantık eğitimi. Benzetme, ayrımcılık ve
Kesinti, en çok evde oldukları. Dili
Yargı kararı esas olarak mantığın dilidir. Ve mantıklı
Metod ve form, kesinlik için özlem ve hangisi
her insan zihninde. Ancak kesinlik genellikle yanılsamadır ve saklanır
insanın kaderi değildir. Mantıksal formun arkasında,
Rakip Yasama Gerekçelerinin Göreceli Değeri ve Önemi,
Genellikle belirsiz ve bilinçsiz bir yargı, bu doğrudur ve yine de
Tüm yargılamanın kök ve siniri. Herhangi bir sonuç verebilirsin
mantıklı bir form. Her zaman bir sözleşmede bir koşul ima edebilirsiniz. Ama neden
ima ediyor musun? Bu, uygulama ile ilgili bir inançtan dolayı
topluluk veya bir sınıf veya politika ile ilgili bazı görüşler nedeniyle veya
Kısacası, yetenekli olmayan bir konudaki bazı tutumlarınız nedeniyle
kesin nicel ölçümün ve bu nedenle kuruluş yapamayan
Tam mantıksal sonuçlar. Bu tür konular gerçekten savaş alanlarıdır
Herkes için iyi olacak tespitler için araçlar mevcut değil
zaman ve kararın tercihi somutlaştırmaktan başka bir şey yapamayacağı yer
belirli bir zaman ve yerde belirli bir gövdenin. Ne kadar büyük fark etmiyoruz
Yasamızın bir kısmı,
Kamusal zihnin alışkanlığı. Hiçbir somut teklif kendi kendine açık değildir, hayır
Bay Herbert Spencer'ın bile kabul etmeye ne kadar hazır olacağımız önemli
"Her insanın istediği şeyi yapma hakkı vardır, eğer müdahale etmesi şartıyla
komşuları gibi bir benzeri ile. "

Yapılırsa neden yanlış ve yaralanan bir ifade ayrıcalıklıdır?
Dürüst olmak gerekirse bir hizmetçi hakkında bilgi vermek? Çünkü var
bilginin özgürce verilmesi gerektiğinden daha önemli düşünülüyor,
Bundan bir adam diğer koşullar altında korunmalıdır
eyleme geçirilebilir bir yanlış olurdu. Neden özgürlükte olan bir adam
Bildiği iş mahallesini mahvedecek mi? Çünkü
Kamu yararının en iyi ücretsiz rekabetle sağlanması gerekiyordu.
Açıkçası göreceli önemi olan bu tür kararlar farklı olarak değişebilir
zamanlar ve yerler. Bir hakim neden bir jüriye bir işverenin
Bir çalışana, onun sırasında alınan bir yaralanma için sorumlu değil
İhmal edilmedikçe istihdam ve jüri neden genellikle buluyor
Davanın onlara gitmesine izin verilirse davacı için? Çünkü
Yasamızın geleneksel politikası, sorumluluğu yapılan davalarla sınırlamaktır.
İhtiyatlı bir adam yaralanmayı veya en azından tehlikeyi öngörmüş olabilir,
Topluluğun çok büyük bir kısmının eğimi yapmak olsa da
Bazı kişi sınıfları, onların yanlarında olanların güvenliğini sağlar
anlaşmak. Son sözler yazıldığından beri gereksinimi gördüm
en iyilerinden birinin programının bir parçası olarak ortaya konan böyle bir sigorta
bilinen işgücü kuruluşları. Gizli, yarı bilinçli bir savaş var
Yasama politikası sorunu ve eğer herhangi biri bunun olabileceğini düşünüyorsa
İndirici bir şekilde veya herkes için bir kez yerleşecek, sadece o söyleyebilirim ki
teorik olarak yanlış ve sonucunun olacağından eminim
Uygulamada kabul edilmez Semper Ubique ve Ab Omnibus.

Gerçekten de, şimdi bile bu konudaki teorimizin açık olduğunu düşünüyorum.
Yeniden değerlendirme, nasıl karar vermem gerektiğini söylemeye hazır olmasam da
Bir yeniden değerlendirme önerildiyse. Tortlar yasamızdan geliyor
Eski izole, genelleştirilmemiş yanlışlar, saldırılar, iftiralar ve
Yasal olarak düştükleri yere yalan söylenebileceği gibi
yargı. Ancak bugün mahkemelerimizin meşgul olduğu işkenceler
esas olarak bazı iyi bilinen işletmelerin olayları. Onlar yaralandı
Demiryolları, fabrikalar ve benzerleri tarafından kişi veya mülk için. .
Onlar için sorumluluk tahmin edilir ve er ya da geç fiyata girer
halk tarafından ödenir. Halk gerçekten zararları ve soruyu ödüyor
Sorumluluk, yeterince bastırılırsa, gerçekten bir soru ne kadar
halkın işi olan birinin güvenliğini sigortalaması istenir
kullanır. Bu gibi durumlarda bir jüri bulma şansının
çünkü sanık sadece bir şanstır, arada sırada oldukça keyfi olarak
büyük olasılıkla davada düzenli iyileşme sürecini kesintiye uğratma
alışılmadık derecede vicdanlı bir davacının ve bu nedenle daha iyi yapılması
uzakta. Öte yandan, bir yaşamın bile ekonomik değeri
Topluluk tahmin edilebilir ve iyileşme yok, söylenebilir, gitmelidir
Bu miktarın ötesinde. Bazı durumlarda bir gün biz
kendimizi daha yüksek bir uçakta, yaşam tarifesini taklit ederek bulabilir ve
Barbarorum Leges'de gördüğümüz uzuv.

Bence hakimlerin kendilerinin farkında olmak için yeterince başarısız oldular
Sosyal avantaj düşüncelerini tartma görevleri. Görev
kaçınılmaz ve sık sık ilan edilen yargıdan kaçınmanın sonucu
Bu tür düşüncelerle başa çıkmak, sadece yerden ayrılmaktır ve
Benim gibi belirsiz ve genellikle bilinçsiz yargıların temeli
söz konusu. Sosyalizm ilk konuşulmaya başladığında, rahat
Topluluğun sınıfları korkmuştu. Şüpheliyim
Bu korku hem burada hem de İngiltere'de adli eylemi etkiledi, ancak
Kararlarda bilinçli bir faktör olmadığı kesindir.
Benden bahsettiğim. Bence benzer bir şey insanları yönlendirdi
artık mahkemelere bakacak yasama organlarını kontrol etmeyi ummuyor
Anayasaların açıklayıcıları ve bazı mahkemelerde yeni ilkeler
bu enstrümanların bedenlerinin dışında keşfedildi,
hüküm süren ekonomik doktrinlerin kabul edilmesi için genelleştirilebilir
Yaklaşık elli yıl önce ve ne bir mahkemenin toptan bir yasağı
Avukatların doğru düşünmüyor. Yapamıyorum ama eğer öyleyse
Avukatların eğitimi onları daha kesin olarak düşünmelerine neden oldu ve
açıkça ortaya koydukları kuralın üzerinde sosyal avantaj
haklı, bazen kendinden emin oldukları yerde tereddüt ederler,
Ve gerçekten tartışmalı ve sık sık taraf tuttuklarını görün
yanan sorular.

Mantıksal formun yanlışlığı için çok fazla. Şimdi bugünü düşünelim
çalışma konusu olarak yasanın durumu ve
eğilimli. Hala görmek istediğim bakış açısından uzaktayız
ulaşmış. Kimse ulaşmadı ya da henüz ulaşamıyor. Biz sadece buradayız
felsefi bir tepkinin başlangıcı ve yeniden değerlendirmenin
çoğunlukla hala alınan doktrinlerin değeri
kasıtlı, bilinçli ve sistematik sorgulama olmadan kabul edildi
gerekçesiyle. Yasamızın gelişimi neredeyse bir
Bin yıl, bir bitkinin gelişimi gibi, her nesil alır
kaçınılmaz bir sonraki adım, zihin, madde gibi, sadece bir yasaya uymak
kendiliğinden büyüme. Mükemmel doğal ve doğru olmalı
öyle oldu. Taklit, olduğu gibi insan doğasının bir gerekliliğidir
Dikkat çekici bir Fransız yazar M. Tard, takdire şayan bir
Kitap, les lois de l'Omitation. Yaptığımız şeylerin çoğu, hayır için yapıyoruz
Babalarımızın onları yapmasından veya komşularımızdan daha iyi bir sebep
Onları yapın ve aynı şey ne olduğundan şüphelendiğimizden daha büyük bir kısım için geçerlidir.
Biz düşünüyoruz. Sebep iyi bir neden, çünkü kısa hayatımız bize hayır veriyor
Daha iyi bir zaman, ama en iyisi değil. Takip etmiyor çünkü
Hepimiz, kuralların çoğunda ikinci elle inanç üstlenmeye mecburuz
her birimizin denemeyebileceği eylemimizi ve düşüncemizi dayandırdığımız
Dünyasının bir köşesini akıl sırasına göre veya tüm
Biz toplu olarak gideceğine göre akıl yürütmeyi istememeliyiz
tüm alan boyunca. Yasa ile ilgili olarak, şüphesiz doğrudur,
Bir evrimcinin, onun için evrensel geçerliliği doğrulamaktan çekinmesi tereddüt edecektir.
sosyal idealler veya somutlaştırılması gerektiğini düşündüğü ilkeler için
mevzuatta. Buradan en iyi kanıtlayabilirse ve
Şimdi. Mutlak hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmeye hazır olabilir
en iyi kozmosta ve hatta bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor
Erkekler için kalıcı en iyisi. Yine de bir hukuk bedeninin daha fazla olduğu doğrudur
İçerdiği her kurala yönlendirildiğinde rasyonel ve daha uygar
eklemle ve kesinlikle sağladığı bir sona ve ne zaman
Bu sonun arzu edilmesinin gerekçeleri belirtilir veya belirtilmeye hazırdır
kelimeler.

Şu anda, birçok durumda, bir hukuk kuralının neden olduğunu bilmek istiyorsak
Nedenini aldı ve neden olduğunu bilmek istiyorsak az ya da çok
Hiç var, geleneğe gidiyoruz. Bunu yıl kitaplarına takip ediyoruz ve
Belki de onların ötesinde Salian Franks'ın geleneklerine ve bir yerde
Geçmişte, Alman ormanlarında, Norman krallarının ihtiyaçları arasında,
Baskın bir sınıfın varsayımları, genelleştirilmiş fikirlerin yokluğunda, biz
Sadece en iyi olanın sadece haklı olduğu için pratik güdüyü öğrenin
kabulü ve erkeklerin buna alışık olduğu gerçeği. Rasyonel
Hukuk çalışması hala büyük ölçüde tarih çalışmasıdır. Tarih
Çalışmanın bir parçası olmalı, çünkü onsuz bilemeyiz
Bilmek bizim işimiz olan kuralların kesin kapsamı. Bir parçası
rasyonel çalışma, çünkü aydınlanmış bir
Şüphecilik, yani değerin kasıtlı bir şekilde yeniden değerlendirilmesine doğru
bu kuralların. Ejderhayı mağarasından çıkardığınızda ovaya
Ve gün ışığında dişlerini ve pençelerini sayabilir ve sadece görebilirsiniz.
onun gücü nedir. Ama onu dışarı çıkarmak sadece ilk adım. .
Sırada ya onu öldürmek ya da onu evcilleştirmek ve yararlı bir hayvan yapmaktır.
Yasanın rasyonel çalışması için Blackletter adamı adamı olabilir.
şimdiki zaman, ancak geleceğin adamı istatistik adamı ve
Ekonomi Ustası. Bir daha iyi bir nedeni olmaması isyan ediyor
Bundan daha hukukun üstünlüğü, Henry IV zamanında ortaya konuldu. BT
üzerine yerleştirildiği gerekçeler ise hala daha fazla isyan ediyor
Uzun zamandan beri yok oldu ve kural sadece kör taklitten devam ediyor
geçmişin. Ispass AB ile ilgili teknik kuralı düşünüyorum
Initio, denildiği gibi, son zamanlarda açıklamaya çalıştığım
Massachusetts davası.

Birkaç kelimeyle ifade edilebilen bir illüstrasyon almama izin verin.
Bir hukukun üstünlüğü ile hedeflenen sosyal amaç nasıl gizlenir ve
Kuralın borçlu olduğu gerçeğinin sonucunda sadece kısmen elde edildi
yeniden şekillendirilmek yerine kademeli bir tarihsel gelişimin formu
Bir bütün olarak, sonuna kadar bilinçli eklem referansı ile. Biz
Bir erkeğin mülkünün kötüye kullanılmasını önlemenin arzu edildiğini düşünüyorum
diğeri, böylece hırsızlığı bir suç haline getiriyoruz. Kötülük aynı olsun
Kötüye uygulama, ellerinin koyduğu bir adam tarafından yapılır
mülk ya da yanlış bir şekilde götüren biri tarafından. Ama ilkel hukuk
Zayıflığı, şiddeti önleme çabasının ötesine geçmedi,
ve çok doğal olarak yanlış bir alım, bir izinsiz giriş, bir kısmı
Suçun tanımı. Modern zamanlarda yargıçlar
Yanlış yapıcı bulundurursa bunu tutarak biraz tanım
Bir hile veya cihazla suç işlenir. Bu gerçekten veriyordu
İzinsizliğin gerekliliğini artırdı ve daha mantıklı olurdu,
yanı sıra, yasanın mevcut nesnesine doğru, terk etmek için
gereksinim tamamen. Ancak bu çok cesur görünüyordu ve
tüzüğe bırakıldı. Zimmete para geçirmeyi suç yapan tüzükler geçti.
Ancak geleneğin gücü, zimmete para geçirme suçunun
şimdiye kadar, bu güne kadar, bazılarında
En azından yargı bölgeleri, hırsızların bir kayma köşesi açık tutulur
hırsızlık için suçlanıyorsa, bunların suçlanmaları gerektiğini iddia edin
zimmete para geçirme için ve zimmete para geçirme için suçlanıyorsa,
hırsızlık ve o zeminde kaçmak için suçlandı.

Çok daha temel sorular hala bundan daha iyi bir cevap bekliyor
Babalarımızın yaptığı gibi yapın. Kör bir tahmin etmekten daha iyiyiz
Ceza Hukukunun bugünkü haliyle daha iyi olduğunu gösterin.
zarar? Aşağıdaki etkisine atıfta bulunmayı bırakmıyorum
mahkumlar ve onları suça veya soruya daha fazla daldırmak
İyi ve hapis cezasının bir suçlunun daha fazla düşmediği
kendisinden daha karısı ve çocuklar. Aklımda daha geniş kapsamlı
sorular. Ceza caydırır mı? Suçlularla uygun mu?
İlkeler? Modern bir kıta suçlusu okulu,
Formül, ilk olarak önerildi, safra ile düşünmemiz gerektiği söyleniyor
suçtan ziyade suçlu. Formül bizi çok taşımıyor
uzak, ama başlayan sorular bir cevaba bakıyor
bilime ilk kez dayanan sorularım. Tipik ise
Suçlu bir dejenere, dolandırılmaya veya derinden öldürmeye bağlı
Çıngıraklı yılan ısırığını yapan organik bir zorunluluk oturdu,
Onu klasik yöntemle caydırmaktan bahsetmek boştur
hapsetme. Kurtulmalı; geliştirilemez veya
yapısal tepkisinden korktu. Öte yandan, suç,
Normal insan davranışı gibi, esas olarak bir taklit meselesidir, ceza
Oldukça moda dışında tutulmasına yardımcı olması beklenebilir. Çalışması
Suçlular, bazı iyi bilinen bilim adamları tarafından sürdürüldü
eski hipotez. Suçun göreceli artışının istatistikleri
Örneğin en büyük olan büyük şehirler gibi kalabalık yerlerde
Bulaşmanın yayıldığı daha az nüfuslu parçalarda çalışma şansı ve daha az nüfuslu parçalarda
daha yavaş, ikincisi lehine büyük bir güçle kullanılmıştır
görüş. Ancak, bununla birlikte, ancak bu
"Suçun doğası değil, ama
suçlu, rehberlik etmek için tek makul yasal kriteri oluşturur.
suçluya karşı kaçınılmaz sosyal tepki. "

Rasyonel genellemenin engelleri,
hırsızlık yasası, yasanın diğer şubelerinde ve
suçta. Zararlar için haksız fiil veya medeni sorumluluk yasasını alın
sözleşme ve benzerleri dışında. Böyle bir genel teorisi var mı
sorumluluk veya sadece numaralandırılması gereken durumlar,
ve inanması kolay olduğu gibi, her biri özel zeminde açıklanmak
Bazı iyi bilinen sınıflar için eylem hakkının
Trespass veya iftira gibi yanlışların her sınıf için özel geçmişi var mı?
Bence yasa, bir
Bilinen koşullar altında, eyleme geçirilebilir olarak sorumlu kişi
O eyleminin tehlikesi ortak deneyime göre kendini gösterir,
ya da kendi deneyimine göre, yaygınsa, hariç
Politikanın özel gerekçesiyle yasanın korumayı reddettiği durumlar
davacı veya davalı için bir ayrıcalık vermektedir. Bence
Genellikle kötülük, niyet ve ihmal sadece tehlikenin
bilinen koşullar altında,
Aktör, bazı ayrıcalıklar durumlarında, bir
Gerçek kötü niyetli güdü ve böyle bir güdü izin alabilir
bilerek zarar vermek, aksi takdirde bu konuda veya
Baskın kamu yararının zemini. Ama görüşümü söylediğimde
Geçen gün seçkin İngiliz yargıç, "Ne tartışıyorsun
Yasa olması gerekir; Yasa olduğu gibi, bir hak göstermelisiniz. Bir adam değil
Bir göreve tabi olmadıkça ihmalden sorumludur. "Farkımız varsa
kelimelerdeki veya oran açısından bir farktan daha fazlasıydı
istisnalar ve kural arasında, o zaman, onun görüşüne göre,
Bir Yasa, Yasanın açıklama eğilimine yönlendirilemez.
genel olarak yeterli bir açıklama olarak zamansal hasar, ancak
hasarın özel niteliğine atıfta bulunur veya türetilmelidir
Kanunun eğilimi dışında bazı özel koşullar
Genelleştirilmiş bir açıklama yoktur. Bence böyle bir görüşün yanlış olduğunu
Ama tanıdık geliyor ve genellikle İngiltere'de kabul edildiğini söylüyorum.

Her yerde ilkenin temeli gelenektir, öyle ölçüde
Hatta tarihin rolünü daha önemli hale getirme tehlikesiyle karşı karşıyayız
öyle. Geçen gün Profesör Ames, göstermek için öğrenilmiş bir makale yazdı,
diğer şeylerin yanı sıra, ortak yasanın savunmasını tanımadığı
Uzmanlıklar üzerine yapılan eylemlerde sahtekarlık ve ahlaki gibi görünebilir
Bu savunmanın kişisel karakteri adil kökeninden kaynaklanmaktadır.
Ama dediğim gibi, tüm sözleşmeler resmi ise, fark değil
sadece tarihsel ama teorik, form kusurları arasında
Yapılmaktan bir sözleşme ve açıkça yapabilecek yanlış güdüler
rasyonel çağırmamız gereken herhangi bir sistemde dikkate alınmamak
Bu güdülere özel olan birine karşı. Sınırlı değil
spesiyaliteler, ancak evrensel bir uygulama. Yaptığımı eklemeliyim
Bay Ames'in önerdiğim şeye katılmayacağını varsaymayın.

Ancak, sözleşme yasasını düşünürsek, bunu tarihle dolu buluruz.
Borç, antlaşma ve varlık arasındaki ayrımlar sadece
tarihsel. Para ödemek için belirli yükümlülüklerin sınıflandırılması,
Yasa tarafından yarı sözleşmeler olarak herhangi bir pazarlıktan bağımsız olarak uygulanan
sadece tarihsel. Düşünme doktrini sadece tarihseldir.
Bir mühürün etkisi sadece tarih tarafından açıklanacaktır.
Düşünme sadece bir formdur. Yararlı bir form mu? Eğer öyleyse, neden yapmalı
Tüm sözleşmelerde gerekli değil mi? Bir mühür sadece bir formdur ve
parşömende kaybolmak ve dikkate alınması gereken kanunlarda
verilen, mühür veya mühür yok. Neden herhangi bir tarihsel ayrım
İş adamlarının hak ve yükümlülüklerini etkilemesine izin veriliyor mu?

Bu söylemi yazdığımdan beri çok iyi bir örnek verdim
Geleneğin sadece rasyonel politikayı geçersiz kılma yolu değil, aynı zamanda geçersiz kılın
Önce yanlış anlaşıldıktan ve yeni bir ve yeni verildikten sonra
bir anlamı olduğu zamandan daha geniş kapsam. Yerleşik yasadır
Bir parti tarafından yazılı bir sözleşmenin maddi bir şekilde değiştirilmesinin İngiltere'sinin
Ona karşı olduğu gibi kaçınır. Doktrin, genel olarak
Yasanın eğilimi. Bir jüriye bir adam yalan söylerse
Belirli bir şekilde, hepsinde yalan söylediği varsayılmalıdır. Bir adam olsa bile
dolandırmaya çalıştı, onu önlemek için yeterli bir neden yok gibi görünüyor
gerçeği kanıtlamaktan. Genel olarak doğanın itirazları
Kanıtın kabul edilebilirliğine göre ağırlık. Dahası, bu kural
sahtekarlığa bakılmaksızın ve kanıtlarla sınırlı değildir. Sadece değil
Yazıyı kullanamayacağınız, ancak sözleşmenin sona ermesi.
Bu ne anlama gelir? Yazılı bir sözleşmenin varlığı
Teklifçi ve Hissee'nin yazılı olarak değiştirdiği gerçeği
İfadeler, bu ifadelerin devam eden varlığına değil. Ama
Bir bağ durumu, ilkel kavram farklıydı. Sözleşme
Parşömenden ayrılmaz. Bir yabancı yoksa veya yırttıysa
Mühür veya değiştirilmiş, yükümlü sayım iyileşmez, ancak ücretsiz
hatadan, sanığın sözleşmesi, yani gerçek
mühürlediği somut bağ, formda üretilemedi
onu bağladı. Yaklaşık yüz yıl önce Lord Kenyon
Sebep üzerindeki nedenini kullanın, çünkü bazen zarar gördü
Yasa ve bunu anlamamak, neden hiçbir neden göremediğini söyledi
bir tahvil için doğruydu, diğer sözleşmeler için doğru olmamalıdır. Onun kararı
bir senet ile ilgili olduğu için, yine de
ortak hukuk, sözleşmeyi makaleden ayrılmaz olarak kabul etti
Yazıldı, ancak akıl yürütme geneliydi ve yakında uzatıldı
Diğer yazılı sözleşmeler ve çeşitli saçma ve gerçek dışı politika gerekçeleri
büyütülmüş kuralı hesaba katmak için icat edildi.

Kimsenin saygısızlıkla konuşmamı anlamayacağına inanıyorum
Yasa, çünkü bunu çok özgürce eleştiriyorum. Yasayı saygı duyuyorum ve
özellikle hukuk sistemimiz, en geniş ürünlerden biri olarak
insan zihni. Kimse benden daha iyisini bilmiyorum
kendilerini biraz ilave etmek için harcayan harika akıllar veya
en büyüğü ile karşılaştırıldığında en büyüğü olan iyileştirme
kudretli bütün. Var olduğuna saygı gösterecek son başlık var,
Bu bir Hegelli rüya değil, erkeklerin yaşamlarının bir parçası. Ama Mayıs
Neye saygı duyduğunu bile eleştir. Hukuk, hayatımın olduğu iştir
Sadık ve bende ne yapmazsam bağlılıktan daha az göstermeliyim
onu geliştirmek için yalanlar ve bana idealin ideal göründüğünü algıladığımda
Geleceği, eğer işaret etmek ve ona doğru bastırmaktan çekinirsem
Tüm kalbim.

Belki de tarih çalışmasının hangi bölümünü gösterecek kadar söyledim
Mutlaka yasanın akıllı çalışmasında bugün olduğu gibi oynar. İçinde
Bu okulun öğretimi ve Cambridge'de olma tehlikesi yok
değersiz. Bay Bigelow burada ve Bay Ames ve Bay Orada var
unutulmayacak önemli katkılar yaptı ve İngiltere'de
Sir Frederick Pollock ve Bay'ın erken İngiliz hukukunun yakın tarihi
Maitland konuyu neredeyse aldatıcı bir cazibe verdi. Yapmalıysak
Antikacılığın tuzağına dikkat edin ve bunu bizim için hatırlamalı
Geçmişe olan tek ilgimiz, attığı ışık içindir
şimdiki zaman. Tarihin oynadığı parçanın
Dogmanın açıklaması çok küçük olacak ve ustaca yerine
Araştırma Enerjimizi, olmak isteyen uçların bir çalışmasına harcayacağız
elde edilen ve onları arzulamanın nedenleri. Bu ideale doğru bir adım olarak
Bana öyle geliyor ki, her avukat bir anlamayı istemeli
Ekonomi. Politik ekonomi okulları arasındaki mevcut boşanma
Ve yasa bana felsefide ne kadar ilerleme kaydının bir kanıtı gibi görünüyor
Çalışma hala yapılmaya devam ediyor. Şimdiki siyasi durumunda
ekonomi, gerçekten de tarihe daha büyük ölçekte geliyoruz, ama orada
Mevzuatın amaçlarını göz önünde bulundurmaya ve tartmaya çağırıyoruz,
onlara ulaşma araçları ve maliyet. Bunu her şey için öğreniyoruz
Başka bir şeyden vazgeçiyor muyuz ve bize avantajı belirlememiz öğretiliyor
Kaybettiğimiz diğer avantaja karşı kazanıyoruz ve ne olduğumuzu bilmek
seçtiğimizde yapıyoruz.

Bazen pratik tarafından değerlenen başka bir çalışma var
İyi bir kelime söylemek istiyorum, iyi bir kelime söylemek istiyorum
Oldukça fakir şeyler anlaşması bu adın altına giriyor. Demek istediğim
Hukuk denir. Hukuk, baktığım gibi, sadece yasa
en genelleştirilmiş kısmında. Bir davayı bir kurala azaltmak için her türlü çaba
İngilizce'de kullanılan isim olmasına rağmen, bir içtihat çabasıdır.
En geniş kurallar ve en temel kavramlarla sınırlı. Bir
Büyük bir avukatın işareti, en geniş olanın uygulamasını görmesidir.
tüzük. Bir Vermont Adaleti'nin daha önce bir hikayesi var.
Takım bir çiftçi tarafından bir karmaşayı kırmak için diğerine getirildi. .
Adalet düşünmesi zaman aldı ve sonra baktığını söyledi
tüzükler ve karmaşalar hakkında hiçbir şey bulamadı ve
sanık. Aynı zihin durumu tüm ortak sindirimlerimizde gösterilir
ve ders kitapları. İlkel sözleşme veya haksız fiil kurallarının uygulamaları
demiryollarının veya telgrafların başının altına sıkışmış veya şişmeye gider
nakliye veya özkaynak gibi tarihsel alt bölümlerde yapılan incelemeler veya
hitap etmesi muhtemel olduğu düşünülen keyfi bir başlık altında toplandı
Ticari hukuk gibi pratik zihin. Bir adam yasaya girerse
onun ustası olmak ve ustası olmak anlamına gelir.
doğrudan tüm dramatik olaylardan ve gerçekleri ayırt etmek
kehanetin temeli. Bu nedenle, doğru bir fikre sahip olmak iyidir
Yasalarla, hakla, bir görevle, kötülükle, niyetle ve
ihmal, mülkiyete göre, mülkiyetle vb. Aklımda var
En yüksek mahkemelerin bana aktığı gibi göründüğü davalar
Bu temaların bazılarında net bir fikirleri yoktu. Resim yaptım
onların önemi zaten. Başka bir örnek istenirse,
Sir James Stephen'ın Ceza Yasası'na eki okuyarak bulundu
mülkiyet konusu ve sonra Pollock ve Wright'ın
aydınlanmış kitap. Sir James Stephen tek yazar değil
Yasal fikirleri analiz etme girişimleri,
doğru bir anatomi yerine tüm sistemlerin işe yaramaz özü
bir. Austin ile ilgili sorun, yeterince İngilizce bilmediğiydi
kanun. Ama yine de Austin'e hakim olmak pratik bir avantaj ve onun
Selefler, Hobbes ve Bentham ve layık halefleri Holland ve
Pollock. Sir Frederick Pollock'un son küçük kitabına dokunulur
tüm eserlerini işaretleyen ve tamamen özgür
Roma modellerinin sapma etkisi.

Yaşlıların genç erkeklere tavsiyesi,
En iyi yüz kitabın bir listesi. En azından benim günümde payım vardı
bu tür danışmanlar ve gerçek dışılar arasında yüksek tavsiye veriyorum
Roma yasasını incelemek. Böyle bir tavsiyenin daha fazlası anlamına geldiğini varsayıyorum
Söylemi süslemek için birkaç Latin maksimunu toplamak-
Lord Coke'un Bracton'u önerdiği amaç. Eğer hepsi buysa
istenen, regulis juris antiqui başlığı bir saat içinde okunabilir. BEN
Roma yasasını incelemek iyiyse, çalışmanın iyi olduğunu varsayalım.
bir çalışma sistemi olarak. Bu bir dizi teknikliğe hakim olmak anlamına gelir
kendimizden daha zor ve daha az anlaşılmış ve başka bir okumak
Roma yasamızdan daha fazlası olan tarihin seyri
açıklandı. Herhangi biri benden şüphe ederse, Keller'in der Romische'sini okumasına izin ver
Sivil süreç ve Praetor'un Ferarası üzerine bir inceleme olan Die Actionen,
Muirhead'in özel hukuka en ilginç tarihsel girişi
Roma ve ona en iyi şansı vermek için Sohn'un takdire şayan enstitüleri.
Hayır. Konunuzun liberal bir görüşünü kazanmanın yolu okumak değil
başka bir şey, ama konunun altına ulaşmak için. .
Bunu yapmanın araçları, ilk etapta, mevcut bedeni takip etmektir
içtihat yardımıyla dogmanın en yüksek genellemelerine;
Daha sonra, tarihten nasıl geldiğini keşfetmek; Ve
Son olarak, olabildiğince, birkaç kuralın sonlarını düşünmek için
başarmaya çalışın, bu amaçların neden istenmesinin nedenleri,
Onları kazanmak için verildi ve fiyatlara değer olup olmadıkları.

Yasada çok az teorimiz var, özellikle de
Bu son çalışma dalı. Tarihten bahsederken bahsettim
Yasanın sahip olmamasından nasıl muzdarip olduğunu göstermek için bir örnek olarak
açık bir şekilde somutlaşmış, tezahürünü gerçekleştirecek bir kural
amaç. Bu durumda sorun, formların hayatta kalmasından kaynaklanıyordu
daha sınırlı bir amacın eğlendirildiği bir dönemden geliyor. Bana izin ver
Şimdi karar için pratik önemi göstermek için bir örnek verin
gerçek vakaların, yasanın nedenlerini anlama, bir
bildiğim kadarıyla asla açıklanmamış olan kurallardan örnek
yeterli bir şekilde teorize edildi. Sınırlama tüzüğüne atıfta bulunuyorum
ve reçete yasası. Bu tür kuralların sonu açıktır, ama ne
bir adamı haklarından mahrum etmek için bir gerekçe, saf bir kötülük
Gittikçe, zamanın geçmesi sonucunda? Bazen kayıp
Kanıt atıfta bulunulur, ancak bu ikincil bir konudur. Bazen
Barışın arzu edilebilirliği, ama yirmiden sonra barış neden daha arzu edilir?
öncekinden daha yıllar mı? Yardım olmadan gelmesi giderek daha olası
mevzuat. Bazen, bir adam zorlamak için ihmal ederse
hakları, bir süre sonra yasa onu takip edip etmediğinden şikayet edemez.
örnek. Şimdi bu konuda söylenebilecek tek şey buysa, muhtemelen
Davacı için koyacağım bir davaya karar verin; Manzarayı alırsan
Hangi önereceğim, muhtemelen sanık için karar vereceksiniz. A
İnsan karaya izinsiz giriş için dava edilir ve bir hakkın altında haklı çıkarır
yol. Yirmi için açık ve olumsuz kullandığını kanıtlıyor
ancak davacının bir lisans verdiği ortaya çıktı.
Her ne kadar sanığın ajanı olması gereken kişi
Aslında öyle değil ve bu nedenle yolun kullanımının
izin veren, bu durumda hiçbir hak kazanılmayacaktır. Davalı var
Bir hak mı almadınız? Kazanması hata üzerinde duruyor ve
arazi sahibinin normal anlamda ihmal edilmesi, yaygın olarak olduğu gibi
varsayılan, böyle bir ihmal yoktu ve yol hakkı yoktu
edinildi. Ama sanığın avukatı olsaydım, önermeliyim
Hakların zamanla kazanılmasının temeli,
onları kazanan kişi pozisyonunda aranmak,
kaybeden. Sir Henry Maine,
Reçeteli arkaik mülkiyet kavramı. Ama bağlantı
ilk kaydedilen tarihten daha fazla. Doğasında
adamın zihni. Zevk aldığınız ve kendi başına kullandığınız bir şey
Uzun zaman, ister mülk isterse bir fikir olsun, varlığınıza dayanır ve
Yasayı kızdırmadan ve
Kendinizi savun, ancak geldiniz. Yasa daha iyisini soramaz
İnsanın en derin içgüdülerinden daha gerekçeler. Sadece yoluyla
Eski sahibini hayal kırıklığına uğrattığınız önerisini yanıtlayın,
kademeli ayrışmaya izin verdiği için onun ihmaline atıfta bulunduğunuz
Kendisi ile iddia ettiği arasında ve onun kademeli ilişkisi
başka biriyle. Bir başkasının yüzünde olan eylemler yaptığını biliyorsa
Böyle bir dernek kurma yolunda olduğunu gösterin, ben
Adalette o diğerine tehlikeye bağlı olduğunu iddia etmelisiniz.
Bunu görmek için diğerinin izni altında hareket edip etmediğini öğrenin
Uyarıldı ve gerekirse durdu.

Yasanın incelenmesi hakkında konuşuyorum ve dedim
Bunda yaygın olarak ne hakkında konuşulan şey hakkında hiçbir şey yanında
bağlantı-metin kitapları ve vaka sistemi ve tüm makineler
bir öğrenci en çok iletişim halinde gelir. Ben de söyleyemeyeceğim
onlar hakkında her şey. Teori benim konumdur, pratik detaylar değil.
Öğretim modları benim zamanımdan beri geliştirildi, şüphesiz, ama
Yetenek ve endüstri, hammaddede herhangi bir modla ustalaşacaktır. Teori
Mimar olduğu gibi, yasanın dogmasının en önemli kısmı
Bir evin inşasına katılan en önemli adam.
Son yirmi beş yılın en önemli gelişmeleri
teoride iyileştirmeler. Pratik olmayan olarak korkulmamalıdır, çünkü
Yetkili, sadece konunun altına gitmek anlamına gelir.
Yetersiz olduğu için, bazen söylendiği gibi, bir
Genel fikirlere ilgi, belirli bilginin olmaması anlamına gelir. BEN
Ordu günlerinde, inceleyen bir gençliği okuduğunu hatırlayın
en düşük not ve filo matkabı hakkında bir soru sormak, cevaplandı
on binden az evrimleri hiç düşünmemişti
erkekler. Fakat zayıf ve aptalca onların çılgınlığına bırakılmalıdır. Tehlike
yetenekli ve pratik fikirli olanın kayıtsızlıkla bakması mı
veya işleriyle bağlantısı olan fikirlere güvenmeyin
uzak. Geçen gün, vale olan bir adamın bir hikayesi duydum
hataların kesintisine tabi olarak yüksek ücret ödediği. Onlardan biri
Kesintiler, "hayal gücü eksikliği nedeniyle beş dolar." Eksiklik değil
Valetler ile sınırlı. Hırs nesnesi, güç, genellikle sunar
Bugünlerde sadece para şeklinde. Para en acil
form ve uygun bir arzu nesnesidir. "Servet," dedi Rachel, "
Zekanın ölçüsü. "Bu insanları uyandırmak için iyi bir metin
bir aptal cennet. Ancak, Hegel'in dediği gibi, "Sonunda değil
iştah, ama tatmin olması gereken görüş. "Bir hayal gücüne
Herhangi bir kapsamda, en kapsamlı güç biçimi para değildir,
Fikirlerin Komutanlığı. Harika örnekler istiyorsanız, Bay Leslie Stephen's
On sekizinci yüzyılda İngilizce düşünce tarihi ve nasıl
Ölümünden yüz yıl sonra Descartes'ın soyut spekülasyonları
erkeklerin davranışını kontrol eden pratik bir güç haline gelir. Eserleri okuyun
büyük Alman hukukçularından ve dünyanın ne kadar yönetildiğini görün
Bugün Kant tarafından Bonaparte'den. Hepimiz Descartes veya Kant olamayız, ama
Hepimiz mutluluk istiyoruz. Ve mutluluk, eminim bildiğinden
Birçok başarılı adam, sadece harika avukat olarak kazanılamaz
şirketler ve elli bin dolarlık gelire sahip. Bir
Ödül kazanacak kadar büyük akıl diğer yiyeceklere ihtiyaç duyuyor
başarı. Geri kalan ve yasanın daha genel yönleri
evrensel ilgi çekin. Onlar aracılığıyla sadece değilsin
Aramanızda harika bir usta, ancak konunuzu birleştirin
evren ve sonsuz bir yankı yakalamak, bir bakış
anlaşılmaz bir süreç, evrensel yasanın bir ipucu.





Gutenberg Projesi'nin Sonu Yolu Yolu, Oliver Wendell Holmes, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF THE LAW ***

***** This file should be named 2373.txt or 2373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/2373/

Produced by Stuart E. Thiel and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
