*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story-teller
Yazar: Maud Lindsay
Yayın Tarihi: December 4, 2007 [EBook #23735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story-teller, by Maud Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story-teller

Author: Maud Lindsay

Illustrator: Florence Liley Young

Release Date: December 4, 2007 [EBook #23735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY-TELLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: 1712-1716 satırları düzgün biçimlendirilmemiş gibi görünüyor
ancak basılı sayfanın bir kopyasıdır.]

[Resim: HER BİRİ DİĞERİNİN KARDEŞİ OLDUĞUNU GÖRDÜ.]

HİKAYE ANLATICI

MAUD LINDSAY tarafından

FLORENCE LILEY YOUNG TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Ağustos 1915'te yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1915,

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO. TARAFINDAN

* * * * *

_Kuzenime

Judith Winston Sherrod

sevinçli arkadaşlığında yolculuk ettiğim

gençliğin harikalar diyarı_

* * * * *

GİRİŞ

Hikaye Anlatıcısı'nın kulübeye veya salona geldiği eski zamanlarda
mutlu bir gündü. Noel'de veya Yeni Yıl'da; Mayıs direği köy meydanında durduğunda; veya kestaneler
Azizler Günü arifesinde kömürlerde kızarırken; istediği zaman geldiğinde her zaman hoş karşılanırdı; ve eğer,
en beklenmedik anda kapıyı çaldığında, ne büyük bir sevinç olurdu!

Hikaye Anlatıcısı'nın kat ettiği miller çoktu ve gittiği yerler de çoktu; ve geniş dünyada gördükleri ve duydukları hakkında anlatacağı hikayeler de çoktu.

Bazen sesi kilisedeki Pazar günü org gibi derin ve tatlıydı; ve bazen de bir trompet gibi net bir şekilde çınlardı; ve bazen
hikaye devam ederken, her zaman yanında olan arpı alırdı,
ve becerikli parmaklarıyla dokunarak, hikayesine neşeli küçük bir şarkı veya
yumuşak bir müzik parçası örerdi, altın bir ağdaki mücevherli bir iplik gibi.

Bütün çocuklar onun etrafında toplanırdı, güçlü Gilbert ve pembe Jocelyn,
haylaz Giles ve ince Rosalind, bir hikaye için can atarlardı. Anne ve
baba yaklaşırdı ve arka planda hizmetçiler, gülümseyerek
ama sessiz dururlardı. Ah, her şey gece yarısı evdeki gibi hareketsizdi, Hikaye Anlatıcısı sihirli
sözlerini söylemeye başladığında: "Bir varmış bir yokmuş."

Belki de hikaye kahkaha veya belki bir gözyaşı getirirdi, ama
Hikaye Anlatıcısı, hayatın gülümsemelerden ve gözyaşlarından oluştuğunu söylerdi; ve onu dinleyen küçükler, neşesi büyük olanlarla sevinmeyi ve kederli olanlarla yas tutmayı öğrendiler; ve bundan daha iyi oldular, daha kötü değil. Ve böylece zamanı gelince asil adamlar ve iyi kadınlar oldular.

Yaşayıp öldükleri çok çok yıl oldu; ama
yine de -kapı, kapı, kapı- Hikaye Anlatıcısı bugün her çocuğun kalbine
arpıyla ve hikayesiyle geliyor.

Kapıyı açın ve içeri girmesine izin verin, ateşin yanına oturtun ve
çevresine toplanın. Ve sonra duyacaksınız!

MAUD LINDSAY.

_Sheffield, Alabama. _

* * * * *

HİKAYELER

İKİ KARDEŞ

BİBERİYE KAVANOZU

SÖZ

KREP TABAK

KÜÇÜK HİZMETÇİ HİLDEGARDE

ELMA KÖFTE

KRALIN HİZMETÇİSİ

BÜYÜK BEYAZ AYI

GEÇEN ŞARKI

BÜLBÜL ARAYIŞI

BÜYÜLÜ ÇİÇEK

YOLDAKİ ASLANLAR

* * * * *

RESİMLER

Her biri diğerinin kardeşi olduğunu gördü _Ön sayfa_

Küçük prensi kollarına aldı ve öptü

Harpçı kendi şöminesinin başında otururken bir kraldan daha mutluydu

Bir şey ona fısıldıyor gibiydi: "Dur, Karl ve ye"

Evet, işte geldiler!

Elma ağacının erik ağacı kadar dolu olduğunu gördü

Birisi ağzına aldı ve güvenli bir şekilde Hans'a getirdi

"Bir ayı!" diye bağırdı terzi

İkisini ayıran çite yaslandı

Doğruca Büyülü Orman'a gittiler

O izlerken ve beklerken, çiçek açtı

Aslanların yanına geldiğinde zincirlenmiş olduklarını gördü

* * * * *

HİKAYE ANLATICI

İKİ KARDEŞ

Bir zamanlar iki kardeş yaşarmış, çocukken birbirlerinden o kadar az ayrılırlarmış ki, birini
görenler her zaman diğerini onun peşinde ararmış.

Ama yetişkinliğe eriştiklerinde ve kendi servetlerini
yapmaları gereken zaman geldiğinde, büyük kardeş küçüğüne şöyle dedi:

"Ne yapacağını seç, Tanrı seçimini kutsasın; ama
ben kralın sarayına acele edeceğim, çünkü hiçbir şey beni
ona ve ülkeme hizmet etmekten daha çok tatmin etmeyecek."

"İyi şans ve bereket seninle olsun," dedi küçük kardeş.
"Ben de ülkeme ve krala hizmet etmek isterim, ama
bir kralın sarayı için ne kelimelerim ne de zekam var.
Kızıl ateş kükrerken ve örs çınlarken, kızgın demirden bir nal çekiçlemek - en iyi yaptığım iş bu ve tıpkı babamın benden önce olduğu gibi ben de bir demirci olacağım."

Böylece, o konuştuktan sonra iki kardeş kucaklaştılar ve birbirlerine veda ettiler ve yollarına devam ettiler; uzun yıllar gelip geçene kadar da bir daha karşılaşmadılar.

Ağabey, söylediği gibi kralın sarayına gitti; ve zaman geçtikçe orada büyük bir onur kazandı ve kralın danışmanlarından biri oldu.

Ve küçük kardeş, bir yolun kenarına bir demirci dükkanı kurdu ve sabahın erken saatlerinden gece yıldızlar parıldayana kadar neşeyle orada çalıştı. Gücünden dolayı Kudretli Demirci, işinin değerinden daha fazla ücret almadığı için Dürüst Demirci ve kırsalda hiçbir demircinin bir atı onun kadar iyi ve hızlı nallayamadığı için Usta Demirci olarak anıldı. Ve kimseyi kıskanmıyordu, çünkü çalışırken çekici ona hep şöyle şarkı söylüyordu:

"Tutun, çınla, çınla! Tutun, çınla, çınla! En iyisini yapan,
Kral'a hizmet etmeye uygundur."

O günlerde, iki kardeşin yaşadığı ülkenin kralına, bir sonraki krallığın dükünün kendisine ve halkına
tehditler savurduğu haberi geldi; ve ülkede büyük bir heyecan vardı.

Kralın danışmanlarından bazıları, ordularını toplayıp
hemen dükün krallığına yürümesini istiyorlardı.

"Eğer ona savaş açmazsak, o bize savaş açacak," dediler.

Fakat kralın danışmanlarından bazıları barışı seviyordu ve bunların arasında kralın çok güvendiği
ağabey de vardı.

"Lütfen, dükün şatosuna gideyim," dedi krala,
"dost mu düşman mı olduğunu kendi dudaklarından öğrenelim, çünkü
çok şey doğru değil; ve bir kavgayı başlatmak, bitirmekten daha kolaydır."

Kral, ağabeyin söylediklerinden çok memnun oldu ve ona gitmesini söyledi.

"Ama eğer Noel'den önceki gün öğle çanlarının çalmasıyla dükten bana iyi niyet mesajı getirmediyseniz veya göndermediyseniz, o zaman savaş isteyenler istediklerini elde edecekler," dedi ve ağabey bununla yetinmek zorundaydı. Gece gündüz dükün şatosuna gitti ve gece gündüz, görevi bitince, tekrar eve doğru acele etti. Ama yol uzundu ve
güçlü bir rüzgar yolcuları yönlendiren işaret levhalarını uçurmuştu,
bu yüzden, ne bir yatakta uyumak ne de bir masada yemek yemek için durmasa da, Noel'den önceki günün erken saatlerinde
hâlâ kralın sarayından uzaktaydı.

Ve işleri daha da kötüleştirmek için, yolun en ıssız yerinde, onu çok iyi taşıyan iyi at, bir nalını kaybetti.

"Ah ve yazık! Bir çivi eksikliğinden
At nalı kayboldu; ve iyi atım başarısız olacak
Nalı eksikliğinden; ve geç kalacağım
Bir at eksikliğinden; ve mesajım beklemeli
Bir taşıyıcı eksikliğinden; ve vay halimize,
Kralın ihtiyaç duyduğu mesajın eksikliğinden savaşmalı!"[1]

diye haykırdı o zaman büyük kardeş; ve başını eyerine eğdi
ve ağladı, çünkü yardım için nereye döneceğini bilmiyordu.

Güneş henüz doğmamıştı ve yolda başka bir yolcu yoktu, ne de
şafak vaktinin loş ışığında yardım isteyebileceği bir ev veya gözetleme kulesi
görebiliyordu. Ama ağlarken, kulağına müzikten daha tatlı gelen
uzaktan bir ses duydu:

"Tutun, çınla, çınla! Tutun, çınla, çınla!"

[Dipnot 1: "Bir çivi eksikliğinden, nal kayboldu," vb. eski atasözünden uyarlanmıştır.]

"Bu melodiyi ancak bir demirci çalar!" diye bağırdı; ve atını neşeyle dürttü, giderken seslendi:

"Demirci, demirci, eğer ülkeyi ve kralı seviyorsan, atımı nalla ve
çabuk nalla."

Çok geçmeden, yol kenarındaki bir demirci dükkânının ateşinin ona büyük kırmızı bir göz gibi
baktığını gördü ve dükkânın kapısına vardığında demircinin hazır ve görevini beklediğini gördü.

Tut, çınla, çınla! Demir, onun güçlü darbesi altında nasıl da çınladı! Ve
tınla, çınla, çınla, nal şekil alırken çekiç nasıl da şarkı söyledi!

Güneş tepeyi aştığında at nallanmıştı ve
binici tekrar eyerindeydi.

Ama demirci işi için para almıyordu.

"Ülkeme ve krala hizmet etmek benim için yeterli bir ücret," dedi; ve
dik ve uzun bir şekilde ayağa kalkıp kralın danışmanının gözlerinin içine baktı.

Ve işte! Ve işte, sabah ışığı yüzlerine düştüğünde, her biri diğerinin
kardeşi olduğunu gördü.

"Tanrı seni korusun, kardeşim" ve "Tanrı seni korusun, kardeşim" diyebildikleri tek şeydi, ancak bu, kalplerinde hala sıcak bir sevgi olduğunu göstermeye yetiyordu.

Sonra uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı, uzaklaştı, güneş ve çiy arasında
ağabey--tepe ve vadi üzerinden kralın
sarayına doğru uzaklaştı.

Kral ve danışmanları orada bekliyor ve izliyorlardı ve
güneş yükseldiğinde ve mesaj gelmediğinde, savaş isteyenler şöyle dediler:

"Atlarımızı eyerleyip adamlarımızı çağırmayacak mıyız?"

"Çan kulesindeki çanlar henüz öğle vakti için çalmadı," dedi barışseverler; "ve kralın otoyolunda bir toz görüyoruz."

"Toz rüzgardan önce uçar," dedi savaşçılar, "ve habercimizin kralın otoyolunda
binmesinden çok dükün hapishanesinde yatması daha olasıdır."

Ama tozla birlikte uçan toynak sesleri geldi. Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı geldiler. Öğle vaktinin ilk vuruşu kilise çan kulesinden
çınladığında kralın habercisi görüş alanına girmişti ve son
çan henüz çalmamıştı ki dükün mesajını iletmek için saray kapısının önünde durdu:

"Size ve sevdiklerinize barış ve iyi niyet;
Ve herkese Mutlu Noeller."

Sonra kral, ağabey için güzel kaftan ve altın bir zincir getirilmesini istedi ve eline bir kese altın verdi, çünkü yaptığı şeyden çok memnundu.

Ama ağabey bunların hiçbirini tek başına
istemedi.

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bugün yolda atımı nallayan demirci kardeşim olmasaydı başarısız olurdum," dedi; "ve eğer majesteleri, bana verdiğiniz her şeyin yarısını ona vereceğim."

"İki iyi hizmetkar bir hizmetkardan iyidir," dedi kral ve
küçük kardeşi de çağırttı ki ona da teşekkür edebilsin. Sonra iki kardeş aynı şekilde giyinip aynı şekilde ziyafet çektiler ve her birinin bir kese dolusu altınları vardı; ve biri övüldüğünde diğeri de övüldü.

Ve her biri kendi işinde, hayatlarının tüm günlerinde mutlu bir şekilde yaşadılar.

BİBERİYE KAVANOZU

Bir zamanlar annesi kraliçe olan küçük bir prens varmış ve annesi
yaz boyunca yatakta yatarmış ve sarayda her şey sessiz tutulurmuş;
ama sonbahar geldiğinde iyileşmiş. Her gün yanaklarına renk, uzuvlarına güç veriyormuş ve sonunda küçük prens
odasına girip yatağının yanında durup onunla konuşmasına izin verilmiş.

Kraliçe buna çok sevinmiş çünkü ona Noel hediyesi olarak ne istediğini sormak istemiş; ve onu öpüp yanağını yanağına koyar koymaz sorusunu kulağına fısıldamış.

"Noel hediyesi olarak ne isterim?" demiş kraliçe. "Bir gülümseme
ve bir öpücük ve boynuna bir sarılma; bunlar bildiğim en değerli hediyeler."

Ama prens bu cevaptan tatmin olmamıştı. "Gülümsemeler, öpücükler
ve sarılmalar her gün olabilir," dedi, "ama düşün, anne, düşün,
eğer dünyadaki en çok istediğin şeyi seçebilseydin
neyi seçerdin?"

Böylece kraliçe düşündü ve düşündü ve sonunda şöyle dedi:

"Eğer dünyadaki her şeyden birini seçebilseydim, küçük bir kızken annemin penceresinde çiçek açan
biberiye gibi küçük bir kavanoz biberiyenin beni her şeyden daha çok memnun edeceğine inanıyorum."

Küçük prens bunu duyduğuna çok sevindi ve kraliçenin odasından
çıktığı anda bir hizmetçiyi babasının seralarına gönderip bir biberiye bitkisi istedi.

Ama hizmetçi hayal kırıklığı yaratan haberlerle geri döndü.
Kralın seralarında karanfiller, altın kalpli güller ve güzel zambaklar vardı; ama biberiye yoktu. Biberiye yaygın bir bitkiydi ve çoğunlukla kır bahçelerinde yetişirdi, kralın bahçıvanları öyle dedi.

"O zaman kırlara gidip alın," dedi küçük prens. "Nerede yetişirse yetişsin, annem Noel hediyesi olarak almalı."

Böylece haberciler bitkiyi aramak için buraya, oraya ve her yere gittiler, ama her biri anlatacak aynı hikayeyle geri döndü;
baharda yeterli ve fazla biberiye vardı, ama kırlarda don vardı ve küçük prense annesinin Noel hediyesi olarak götürmek için
tek bir yeşil dal bile kalmamıştı.

Ancak Noel'den iki gün önce, prensin kendisinin yaşadığı
şehrin tam ortasında, bir kavanozda yetişen güzel yeşil bir bitki olan biberiyenin
bulunduğu haberi geldi.

"Ama nerede?" dedi. "Neden yanınızda getirmediniz? Gidip hemen alın."

"Peki, buna gelince," dedi bitkiyi bulan hizmetçi, "biraz
zorluk var. Biberiyenin sahibi olan yaşlı kadın, ona bir avuç gümüş teklif etmeme rağmen
satmak istemedi."

"O zaman ona bir kese altın ver," dedi küçük prens.

Böylece başka bir parçayı alamayacağı kadar altınla dolu bir kese yaşlı kadına götürüldü; ama hemen geri getirildi. Kadın
biberiyesini satmayacaktı; hayır, bir kese altın için bile.

"Belki de küçük majesteleri gidip ona sorarsa,
fikrini değiştirebilir," dedi prensin dadısı. Böylece altı beyaz atın çektiği kraliyet arabası getirildi ve küçük prens ve hizmetçileri yaşlı kadının evine doğru yola koyuldular ve oraya vardıklarında
ilk gördükleri şey, yaşlı kadının penceresinde duran bir kavanozun içindeki küçük yeşil bitkiydi.

Yaşlı kadın kapıya geldi ve küçük prensi gördüğüne sevindi. Onu içeri davet etti ve ateşin yanında ellerini ısıtmasını söyledi ve ona dolabından bir kurabiye verdi.

Prens'ten büyük olmayan küçük bir torunu vardı ama hastaydı
ve diğer çocuklar gibi koşup oynayamıyordu. Yaşlı kadının odasındaki küçük beyaz bir yatakta yatıyordu ve küçük prens kurabiyeyi yedikten sonra onunla konuştu ve cebinde her zaman taşıdığı en sevdiği oyuncağını çıkarıp ona gösterdi.

Prensin en sevdiği oyuncak daha önce yapılmış hiçbir
topa benzemeyen bir toptu. Güneş ışığı kadar parlak, yıldız ışığı kadar ışıltılı ve hasat zamanındaki ay kadar altın renginde sihirli bir malzemeden dokunmuştu. Ve küçük prens onu havaya fırlattığında,
yere fırlattığında veya elinde çevirdiğinde gümüş çanlardan oluşan bir
zil gibi çınladı.

Hasta çocuk bunu duyunca güldü ve ellerini uzattı ve
prens onu tutmasına izin verdi, bu da büyükanneyi çocuk kadar memnun etti.

Ama memnun olsa da biberiye satmadı. Küçük torununun babası çocukken yaşadığı evden getirdiğini ve ölünceye kadar saklamayı umduğunu söyledi. Bu yüzden prens ve hizmetkarları onsuz eve gitmek zorunda kaldılar.

Gittikleri anda hasta çocuk harika
toptan bahsetmeye başladı.

"Elimde böyle bir top olsaydı," dedi, "bütün
gün mutlu olurdum."

"Ay'ı gökyüzünde de dilersin," dedi büyükannesi;
ama onun söylediklerini düşündü ve akşam olduğunda, o uyurken
şalını beline doladı ve biberiye kavanozunu da yanına alarak
hızla kralın sarayına gitti.

Oraya vardığında hizmetkarlar ona ne yapacağını sordular ama küçük prense
götürene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Gümüş ve altın biberiyeyi satın alamaz," dedi onu gördüğünde; "ama eğer bana küçük torunum için altın topunu verirsen bitki senin olabilir."

"Ama benim topum şimdiye kadar yapılmış en harika top!" diye haykırdı küçük prens; "ve benim en sevdiğim oyuncak. Onu hiçbir şeye vermem."

Ve böylece yaşlı kadın, şalı altında biberiye kavanozuyla eve gitmek zorunda kaldı.

Ertesi gün Noel'den önceki gündü ve sarayda büyük bir hareketlilik ve telaş vardı. Kraliçenin doktoru, o gece Noel Ağacı'nı görmek için ayağa kalkabileceğini ve hediyelerini ailenin geri kalanıyla birlikte alabileceğini söylemişti; ve herkes onun için bir şeyler hazırlamak için oradan oraya koşuşturuyordu.

Kraliçenin o kadar çok hediyesi vardı ki ve çok da güzeldiler ki Noel Ağacı hepsini alamazdı, bu yüzden tahtın önündeki bir masaya kondular ve etrafını kutsal ağaç ve çamla sardılar. Küçük
prens, onları görmek ve
bir mücevher olan hediyesini aralarına koymak için dadısıyla içeri girdi.

"Bir kavanoz biberiye istiyordu," dedi, parıldayan
yığınına bakarken.

"Bunları gördüğünde bir daha asla aklına gelmeyecek. Bundan emin olabilirsin," dedi dadı.

Ama küçük prens emin değildi. O gün kendisi de bunu birçok kez
düşündü ve bir keresinde, topuyla oynarken dadıya şöyle dedi:

"Bir biberiye bitkim olsaydı onu bir kese dolusu altın karşılığında satmaya razı olurdum. Sen de öyle yapmaz mıydın?"

"Elbette, evet," dedi dadı; "ve aklı başında olan herkes de öyle yapardı. Bundan emin olabilirsin."

Küçük çocuk yine de tatmin olmamıştı ve topunu kaldırıp pencerede durup İsa'nın doğum günü için
toprağı beyazlatmak üzere gelen karı izlediğinde, dadıya şöyle dedi:

"Keşke bahar olsaydı. O zaman biberiye bulmak kolay, değil mi?"

"Küçük majesteleri, kralın papağanı gibi, biberiyenizle tek bir kelime biliyor, biberiye, biberiye," dedi o sırada biraz sabrı taşmış olan dadı. "Majesteleri, kraliçe, sadece sizi memnun etmek için bunu istedi. Bundan emin olabilirsiniz."

Ancak küçük prens emin değildi; dadı akşam yemeğine gittiğinde ve şans eseri bir an yalnız kaldığında, kürk mantosunu giydi ve topu da yanına alarak saraydan uzaklaştı ve yaşlı kadının evine doğru koştu. Daha önce hiç tek başına gece dışarı çıkmamıştı ve
üstündeki gökyüzünde parıldayan dost canlısı yıldızlar olmasaydı biraz korkmuş olabilirdi.

"Sana yolu göstereceğiz," der gibiydiler; ve o, onların ışığında
cesaretle yürümeye devam etti, ta ki, sonunda eve gelip
kapıyı çalana kadar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK PRENS'İ KOLLARINA ALDI VE ONU ÖPTÜ.]

Şimdi küçük hasta çocuk, akşam boyunca harika balodan bahsediyordu. "Nasıl parladığını gördün mü, büyükanne? Ve küçük
zillerin nasıl çaldığını duydun mu?" dedi; ve tam o sırada
küçük prens kapıyı çaldı.

Yaşlı kadın kapıyı açmak için acele etti ve prensi gördüğünde konuşamayacak kadar şaşırdı.

"İşte top," diye bağırdı, topu onun ellerine vererek. "Lütfen
annem için bana biberiye verin."

Ve böylece kraliçe büyük hediyeler masasının önüne oturduğunda ilk gördüğü şey, küçük bir kızken annesinin
penceresinde çiçek açana benzeyen tatlı biberiye kavanozuydu.

"Dünyadaki diğer tüm hediyelerdense bunu tercih ederim," dedi; ve küçük prensi kollarına alıp öptü.

SÖZ[2]

Büyük Çocuklar İçin Bir Noel Harikası Hikayesi

Bir zamanlar çok güzel müzikler çalan ve çok güzel şarkılar söyleyen bir arpçı varmış ki ünü tüm ülkeye yayılmış; ve
sonunda kral onu duymuş ve onu saraya getirmeleri için haberciler göndermiş.

[Dipnot 2: Bu hikaye, bana
Bayan Harriette Mills tarafından anlatılan eski bir şiirden esinlenmiştir. Şiirde, Noel günü evine ulaşmak için
bir Alp geçidinin karlarına göğüs geren bir babanın maceraları anlatılıyordu.]

"Yüzünü görüp
arpının sesini duyana kadar ne yemek yiyeceğim ne de uyuyacağım." Kralın arpçıya gönderdiği mesaj buydu.

Haberciler bunu ezberleyene kadar tekrar tekrar söylediler ve
arpçının evine vardıklarında şöyle seslendiler:

"Selam arpçı! Çık ve dinle, çünkü sana
seni mutlu edecek bir şey söyleyeceğiz."

Fakat arpçı kralın mesajını duyduğunda üzüldü, çünkü bir karısı, bir çocuğu ve küçük kahverengi bir köpeği vardı; ve onları
bıraktığı için üzgündü ve onlar da onun gitmesine üzülüyorlardı.

"Bizimle kal," diye yalvardılar; ama çalgıcı dedi ki:

"Gitmeliyim, çünkü kralı hayal kırıklığına uğratmak nezaketsizlik olurdu; ama
kırmızı ve yeşil çam olduğu kadar kesin, Noel günü geri gelip Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğim ve kendi şöminemin başında Noel şarkılarını söyleyeceğim."

Ve bunu vaat ettikten sonra çalgısını sırtına astı ve habercilerle birlikte kralın sarayına gitti.

Oraya vardığında kral onu sevinçle karşıladı ve onun şerefine birçok şey yapıldı. En yumuşak kuştüyü yatağında uyudu ve kralın kendi masasında altın bir tabaktan yedi; ve şarkı söylediğinde herkes ve her şey, kralın kendisinden sarayın kilerindeki fareye kadar,
durup dinledi.

Ancak ne yapıyor olursa olsun, ziyafet çekiyor veya dinleniyor, şarkı söylüyor veya övgüleri dinliyor olsun, karısına, çocuğuna ve küçük kahverengi köpeğine verdiği sözü asla unutmadı; ve Noel'den önceki gün geldiğinde, arpını eline aldı ve krala veda etmeye gitti.

Şimdi kral arpçının onu terk etmesine gönülsüzdü ve ona şöyle dedi:

"Sana süt kadar beyaz, saten kadar parlak ve geyik kadar çevik bir at vereceğim, eğer Noel günü tahtımın önünde oynamaya ve şarkı söylemeye kalırsan."

Ama arpçı cevap verdi, "Kalamam, çünkü bir karım, bir çocuğum ve küçük kahverengi bir köpeğim var; ve onlara Noel gününe kadar evde olup Noel pudinginden payıma düşeni yemeye ve kendi şöminemin başında Noel şarkıları söylemeye söz verdim."

Sonra kral dedi ki, "Eğer Noel günü tahtımın önünde oynamaya ve şarkı söylemeye kalırsan sana yaz veya kış asla çıplak kalmayan harika bir ağaç vereceğim; ve bu küçük ağacı salladığında gümüş ve altın senin için düşecek. "

Ama çalgıcı dedi ki, "Kalmayacağım, çünkü karım, çocuğum ve küçük kahverengi köpeğim beni bekliyor ve onlara Noel gününe kadar evde olup Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğime ve kendi şöminemin başında Noel şarkıları söyleyeceğime söz verdim."

Sonra kral dedi ki, "Eğer Noel günü bir melodi çalmak ve bir şarkı söylemek için kalırsan, sana giymen için kadife bir cübbe vereceğim ve
parmağında bir yüzük ve başında bir taçla yanımda oturabilirsin."

Ama çalgıcı cevap verdi, "Kalmayacağım, çünkü karım, çocuğum ve küçük kahverengi köpeğim beni bekliyor; ve onlara Noel günü evde olup Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğime ve kendi şöminemin başında Noel şarkıları söyleyeceğime söz verdim." Ve eski pelerinini üzerine sardı, arpını sırtına astı ve başka bir kelime etmeden kralın sarayından çıktı.

Küçük beyaz kar taneleri gökyüzünden uçuşarak indiğinde çok uzağa gitmemişti.

"Harper, kal," der gibiydiler,
"Bugün dışarı çıkma."

Ama harper dedi ki, "Kar yağabilir ama gitmeliyim, çünkü bir karım, bir çocuğum ve küçük kahverengi bir köpeğim var; ve onlara Noel günü evde olup Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğime
ve kendi şöminemin başında Noel şarkıları söyleyeceğime söz verdim."

Sonra kar yağdı ve hızla yağdı. Tepeler ve
vadiler, çalılıklar ve oyuklar beyazdı. Yollar tamamen gizliydi
ve kralın otoyolunda dağlar gibi yığınlar vardı.
Çarpıcı tökezledi ve arpçı düştü, ama geri dönmedi; ve
yolculuk ederken rüzgarla karşılaştı.

"Kardeş Harpçı, dön, yalvarıyorum;
Bugün yolculuğa devam etme,"

rüzgar şarkı söyledi, ama arpçı aldırmadı.

"Kar yağabilir ve rüzgarlar esebilir, ama ben devam etmeliyim," dedi, "çünkü
bir karım, bir çocuğum ve küçük kahverengi bir köpeğim var; ve onlara Noel günü evde olup Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğime ve kendi şöminemin başında Noel şarkıları söyleyeceğime söz verdim."

Sonra rüzgar buz gibi bir esinti esti. Kar yerde dondu ve
su nehirlerde dondu. Harpçının nefesi havada dondu ve
kralın kılıcı kadar uzun buz sarkıtları kralın otoyolundaki kayalardan sarkıyordu. Harpçı titredi ve harpçı sarsıldı, ama geri
dönmedi; ve çok geçmeden kendisi ile evi arasında uzanan ormana
geldi.

Ormanın ağaçları gıcırdıyor ve rüzgarda eğiliyordu ve
her biri şöyle diyor gibiydi:

"Karanlık toplanıyor, gece yaklaşıyor;
Harpçı, dur! Buraya gelme."

Ama çalgıcı durmadı. "Kar yağabilir, rüzgarlar esebilir ve
gece gelebilir, ama ben Noel günü evde olup
Noel pudingimden payıma düşeni yiyeceğime ve
kendi şöminemin başında Noel şarkıları söyleyeceğime söz verdim. Devam etmeliyim."

Ve gün ışığının son parıltısı kaybolana kadar devam etti ve her yer karanlıktı. Ama çalgıcı karanlıktan korkmuyordu.

"Göremiyorsam şarkı söyleyebilirim," dedi ve ormanda neşeyle şarkı söyledi:

"Şan, şan, şan şarkısını söyle!
Ve Tanrı'nın kutsal adını öv;
Çünkü Noel sabahıydı,
Küçük İsa geldi.

"Üzerinde cübbe yoktu; o sabah başında
altın taç yoktu;
Ama haberci melekler sevinçle şarkı söylediler,
Bir Kralın doğduğunu haber vermek için."

[Resim: ARPÇI, KENDİ ŞÖMİNESİNİN BAŞINDA OTURURKEN BİR KRALDAN DAHA MUTLUYDU.]

Kar yağışı durdu, rüzgar esmeyi bıraktı, ormanın ağaçları dinlemek için eğildi ve işte! sevgili çocuklar, o şarkı söylerken
karanlık harikulade bir ışığa dönüştü ve arpçı yakınlarda evinin açık kapısını gördü.

Karısı, çocuğu ve küçük kahverengi köpek izliyor ve bekliyorlardı ve arpçıyı büyük bir sevinçle karşıladılar. Noel çelenklerindeki kutsal dikenler kırmızıydı; Noel ağaçları genç yeşil bir çamdı; Noel pudingi eriklerle doluydu; ve
harper kendi şöminesinin başında oturup şarkı söylerken bir kraldan daha mutluydu:

"Ah, şan, şan!
Tanrı'nın kutsal adını övüyoruz;
Çünkü O'nun harikulade sevgisini getirmek içindi,
Küçük İsa geldi.

"Ve kalplerimizde yeniden parlıyor,
Tahtında dua ederken,
Tanrı hepimizi İsa uğruna kutsasın,
Bu mutlu Noel günü."

[İllüstrasyon: Müzik]

HARPER'IN ŞARKISI

Sözler, MAUD LINDSAY

Müzik, ELSIE A. MERRIMAN

1. Şan, şan, şan şarkısını söyle! Ve Tanrı'nın kutsal adını kutsa;
2. Ah, şan, şan, şan! Tanrı'nın kutsal adını övüyoruz;

Çünkü Noel sabahıydı, Küçük İsa geldi.
Çünkü O'nun Harika aşkı, Küçük İsa geldi.

Üzerinde cübbe yoktu; O sabah başında altın taç yoktu; Ama
Ve kalplerimizde yeniden parlıyor, Tahtında dua ederken, Tanrı

melekler sevinçle şarkı söyledi, Bir Kralın doğduğunu söylemek için.
Hepimizi İsa aşkına kutsa, Bu mutlu Noel günü.

KREP TABAĞI

Bir zamanlar bir kadın krep kızartıyordu ve tavadaki son keki
çevirirken küçük oğluna şöyle dedi:

"Biraz daha büyük olsaydın sana bu güzel keklerden birkaçını babanın yemeği için gönderirdim, ama şu anki durumda, onları
akşam yemeğine kadar beklemek zorunda."

"Ah, lütfen onları bana götür," dedi küçük çocuk, adı Karl'dı.
"Bakın ne kadar uzunum. Ve daha dün büyükannem bana harfleri öğrenebilecek kadar
büyük olduğumu söyledi. Lütfen beni bırak!"

Ve yalvardı ve yalvardı, ta ki sonunda en kahverengi ve en çıtır kekleri seçene kadar ve onları beyaz bir peçeteyle
bir tabağa koyup
ondan almasını söyleyene kadar.

Şimdi Karl'ın evinden babasının çalıştığı kereste fabrikasına giden yol yeterince düz ve yeterince sade idi, ama
Büyüleyici denilen ormanın içinden geçiyordu. Bazı insanlar orada perilerin yaşadığını
düşünüyordu ve yaramazlık yapmayı seven cinler; ve
küçük çocuğun daha önce hiç tek başına oraya gitmesine izin verilmemişti.

Elinde krep tabağıyla aceleyle yürürken, geçtiği her yeşil çalılığa baktı, yarı umutlu, yarı da yaprakların arasında saklı minik bir yaratık bulabileceğinden korkarak. Peri veya cin görmedi, ama en tatlı meyvelerin yetiştiği böğürtlen çalılıklarına geldiğinde bir şey ona fısıldadı: "Dur, Karl ve ye."

"Ama babamın akşam yemeği için bir tabak krep alıyorum," dedi Karl yüksek sesle konuşarak.

"Bir iki dakika fark etmeyecek. Hızlı koşabilirsin," diye tekrar geldi fısıltı.

[İllüstrasyon: BİR ŞEY ONA FISILTIYORMUŞ GİBİ GELDİ: "DUR, KARL VE YE."]

"Ah, evet, hızlı koşabilirim," dedi Karl; tabağı çalıların altına koydu ve meyveleri toplamaya başladı. Meyveler göründükleri kadar olgun ve tatlıydılar ve küçük çocuğun ağzına
aldığı her meyve bir tane daha istemesine neden oldu; ve çalılardan
uzaklaşırsa fısıltı kesinlikle duyulacaktı: "Bir tane daha ve sonra git."

Krepler tabakta soğudu ve Karl evden ayrıldığında gökyüzünde yüksekte olan güneş gittikçe daha da batıya kaydı; ama yine de oyalandı, ta ki aniden değirmenin akşam düdüğü kulaklarına keskin ve tiz gelene kadar.

"Aman, babamın eve dönme zamanı geldi," diye haykırdı. "Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağım?"

Yapabileceği tek şey eve gitmekti, bu yüzden
elinde soğuk krep tabağı ve yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarıyla
eve gitti.

Annesine ve büyükannesine olanları anlattığında,
sanki söylediklerinden daha fazla düşünüyormuş gibi birbirlerine akıllıca
baktılar; ama gözyaşlarını
silmesi için onu uyardılar.

"Başka bir sefere daha dikkatli olacaksın," dediler; ve böylece konu
bitti.

Ama Karl bunu unutmadı. Annesi tekrar krep yapana kadar aylar geçti, ama kekleri tavada çevirdiğini görür görmez şöyle dedi:

"Keşke babamın akşam yemeğinde bu güzel keklerden biraz olsaydı, değil mi anne?"

"Kesinlikle isterim," dedi büyükannesine gülümseyerek; ve kekler biter bitmez en kahverengi ve en çıtır olanları seçti,
üzerine beyaz bir peçete koyulmuş bir tabağa koydu,
babasına götürmesini söyledi.

"Bugün babamın yemeğine yetişeceğim," dedi yola çıkarken; ama çok kısa bir süre sonra elinde boş bir tabakla geri döndü ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Bir tavşanı kovalarken tabağı sadece bir dakikalığına bıraktım, 'Beni yakalarsan senin olabilir' dedi; ve geri döndüğümde bütün krepler bitmişti," diye hıçkırdı.

Annesi ve büyükannesi bunu duyduklarında birbirlerine bilgece baktılar.

"İlk başta düşündüğüm gibi," dedi annesi. "Cinler ormanda çalışıyor. Bir daha asla oraya gitmemeli."

Ama büyükanne buna katılmadı.

"Bana bırak," dedi ve hemen ertesi gün krep kızarttı,
en kahverengi ve en çıtır olanları seçip üzerlerine beyaz bir peçete koydu ve Karl'a babasına götürmesini söyledi.

"Ve eğer biri durmanı veya beklemeni veya ayaklarını yolundan çekmeni söylerse,
sadece alfabenin on dördüncü ve on beşinci harfleriyle yazılmış kelimeyi yüksek sesle üç kez söyle, o zaman her şey yoluna girecek," dedi.

"Tamam," dedi Karl gururla başını sallayarak, çünkü artık tüm harflerini biliyordu ve c-a-t, cat,
m-a-t, mat gibi zor kelimeleri yazabiliyordu. "Tamam," ama o zaman harfleri saymak için durmadı
çünkü gitmek için çok acele ediyordu.

"Sanırım babam akşam yemeği için böyle güzel krepler almaktan memnun olacaktır," dedi; ve o kadar hızlı koştu ki, farkına varmadan değirmene
yarıştı.

O gün ormanda fısıldayan bir ses yoktu ve onu kovalamaya
çekecek konuşan bir tavşan da yoktu; ama başka bir yolun kendi yolunu kestiği bir yere
geldiğinde, ormanın kalbinden bir kuş seslendi:

"Çabuk, çabuk, buraya gel, buraya, buraya----"

"Nereye, nereye?" diye bağırdı Karl; ve tam kuşu aramaya başlamak üzereyken büyükannesinin söylediklerini hatırladı:

"Eğer biri sana durmanı veya kalmanı veya ayaklarını yolundan çekmeni söylerse,
sadece alfabenin on dördüncü ve on beşinci harfleriyle
yazılmış olan kelimeyi yüksek sesle üç kez söyle, o zaman her şey yoluna girecek."

"A, B, C, D, E, F, G," diye tekerleme yaptı, parmaklarındaki harfleri sayarak, "H, I, J, K, L, M, N, O:" N on dördüncü harfti
ve O on beşinciydi. H-O; bu kolaydı.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı; ve -inanıyor musun?-
anlatmaktan daha kısa bir sürede değirmen kapısına vardı ve her krep güvende ve sıcaktı.

Ve hikayeye göre, hayatı boyunca Büyülü Orman'a gelip gitmesine rağmen
bir daha orada hiçbir şey tarafından engellenmedi; ve küçük bir çocukken büyükannesinin olduğu yaşa kadar yaşamasına rağmen
bir cin görmedi.

KÜÇÜK HİZMETÇİ HİLDEGARDE

Bir akşam Küçük Hizmetçi Hildegarde'ın babası eve harika haberlerle geldi; şövalyeler şehre geliyordu. Bunu, bütün gün odun kestiği ormandan
gelirken duymuştu ve Hildegarde ve annesine söylemek için
eve giderken her adımda acele ediyordu.

"Kralın işi için oradalar ve yarın sabah saat onda Kilise Meydanı'nda olacaklar. Kasabadaki herkes onları görmek için orada olacak. Yaşlı Büyükanne Grey, kaybolan küçük kuzusunu aramak için
at binmelerini isteyecek; ve belediye başkanı onlara
kışın gelen kurtlardan bahsedecek. İyi şövalyeler her zaman yardım etmekten mutluluk duyarlar," dedi.

Küçük Hizmetçi Hildegarde şövalyeler hakkında her şeyi biliyordu. Babası anlatmaktan asla bıkmazdı, ya da o, sınırdaki insanları rahatsız eden vahşi ejderhayla nasıl savaştıklarını ve onu nasıl öldürdüklerini duymaktan; ve büyük kuraklık zamanında orman yangınlarını söndürdüklerini ve kıtlık olduğunda açları doyurduklarını. Ve yine de tüm bu büyük işlerine rağmen neşeli adamlardı, bir ziyafette şarkı söylemekten veya bir çocukla oynamaktan fazla gururlu değillerdi.

Ve Hildegarde büyük bir kız olmaya başlasa da, birçok akşam annesi yatağının yanında oturup, beşikte bir bebekken ona söylediği bir şarkıyı söylerdi:

"Şşşş, bebeğim, ağlama,
Beş cesur şövalye at sırtında geçiyor.
Biri güzel mavi giyinmiş;
O lider, güçlü ve sadık.
Biri baştan ayağa kar gibi beyaz bir zırh giymiş.

"Biri parlak kırmızı giyinmiş,
Göğsünde bir yıldız var. Biri altın, biri yeşil,
Altın ve saten parlaklığında kumaş. Sus, bebeğim, ağlama,
Beş cesur şövalye at sırtında gidiyor."

Ah, Hildegarde o muhteşem binicileri görmeyi ne kadar da özlemişti! Ve şimdi
en sonunda kalbinin arzusuna kavuşacaktı. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Yeni gün doğar doğmaz şehre doğru yola çıkalım mı?" diye sordu.

"İnekler otlağa götürülür ve küçük
civcivler beslenir beslenmez," dedi annesi; ve küçük hizmetçi gayet tatmin olmuş bir şekilde
yattı.

Ama yazık, Hildegarde ve umutları için! Sabah güneşi henüz
parlamıştı ki annesi başında korkunç bir ağrıyla uyandı ve babası ahıra giderken kaydı ve ayağını burktu, bu yüzden yürüyemedi. Ve çocuğu Kilise Meydanı'na götürecek kimse yoktu. Hayır, bir komşu bile yoktu, çünkü Hildegarde, annesi ve babası herkesten ayrı yaşıyordu, ve Büyülü denen orman
onlar ile kasaba arasında uzanıyordu.

Bunun için çare yoktu. Hildegarde, kimseden tek kelime etmeden, gidemeyeceğini biliyordu; ama onlara hizmet etmek için evin etrafında
koşurken, annesiyle babasının konuştuğunu duydu.

"Yüzümdeki acıdan dolayı değil," dedi iyi kalpli anne; "ama küçük hizmetçimizin hayal kırıklığı için."

"Evet," dedi baba, "ben acımı, hem de daha fazlasını, gönüllü olarak
çekerim, yeter ki o yiğit şövalyeleri görebilsin."

Ve Hildegarde onların söylediklerini duyduğunda, yanaklarından aşağı yuvarlanmakla tehdit eden
gözyaşlarını silmek için acele etti ve
hoş bir yüzle işine devam etti.

Bütün gün boyunca meşguldü çünkü otlağa götürülecek inekler, beslenecek küçük civcivler ve toplanacak yumurtalar vardı; ama
günbatımında görevleri bitmişti ve kucağında bebeğiyle evin
kapısında oturdu ve kasabaya doğru baktı, kuleleri
Büyülü Orman'ın hemen üstünde görünüyordu.

En yükseği, şövalyelerin olduğu meydanda duran kilisenin
kuleydisiydi; ve Hildegarde,
günbatımının parıltısında
griden altına dönüşmesini izlerken, onları düşündü ve
işleri bittiğinde
nereye gittiklerini merak etti.

Bir gün tekrar geleceklerdi ve o zaman kesinlikle onları görecekti,
dedi babası; ve o da o zamanı
dört gözle beklemeye başlamıştı.

"Belki de kışın kurtlar geldiğinde onlar da gelirler," dedi kendi kendine; ama daha yeni konuşmuştu ki, ormandaki bir aralıktan
heybetli bir şekilde
at atan bir atlı gördü. Arkasından bir
başkası ve bir tane daha geldi, ta ki beşe kadar sayana kadar -beş cesur şövalye! Evet, dörtnala koşan atlar, parlayan kalkanlar ve muhteşem giysilerle geldiler!

Biri yaz gününde gökyüzü kadar mavi bir bayrak taşıyordu ve diğeri kollarının arasında minik bir kuzu tutuyordu. Bir ejderhanın başı diğerinin eyerinden sarkıyordu ve ikisinin yanlarında borular vardı.

Tek kelime konuşulmadı. Akşamları yıldızlar nasıl parlıyorsa
o kadar sessizce çocuğun hayretler içinde oturduğu kapının önünden geçtiler; ve gün sonunda güneş nasıl batıyorsa
o kadar sessizce ormanın içinde kayboldular, o hareket edemeden veya seslenmeden önce. Ama sonuncusunun paltosunun yeşili ağaçların yeşiline doğru kaybolurken, Hildegarde en
tatlı müziğin melodisini duyduğunu düşündü!

Şimdi onlar vardı ve Hildegarde'ın annesi ve babası da onların arasındaydı, uzun ve yoğun bir günden yorgun olan küçük hizmetçinin
uyuyakaldığına ve güzel bir rüya gördüğüne inanıyorlardı.

Ama Hildegarde'a gelince, o vizyonu her zaman kalbinde sakladı; ve yıllar geçtikçe kendi küçük çocuklarını
uyutturmak için salladığında, onlara bundan bahsetti ve annesinin ona söylediği gibi onlara şarkı söyledi:

[İllüstrasyon: Müzik]

BEŞ CESUR ŞÖVALYE

Sözler, MAUD LINDSAY

Hava, Eski Şarkı

Sus, bebeğim, ağlama, Beş cesur şövalye at sırtında gidiyor.

Biri güzel mavi giyinmiş; O lider, güçlü ve gerçek.

Biri baştan ayağa kar gibi beyaz bir zırh giymiş.

Biri kızıl parlak giyinmiş, Göğsünde bir yıldızla.

Biri altın, biri yeşil, Altın ve saten parlaklığında kumaş.

Şşş, bebeğim, ağlama, Beş cesur şövalye at sırtında geçiyor.

[İllüstrasyon: EVET, İŞTE GELDİLER!]

ELMA KÖFTE

Bir zamanlar akşam yemeği için elmalı köfte isteyen yaşlı bir kadın varmış. Bir düzine köfte için bolca unu, bolca tereyağı, bolca
şekeri ve bolca baharatı varmış, ama sahip olmadığı bir şey varmış; o da elmaymış.

Erikleri varmış, bir ağaç dolusu erik, hayal edebileceğiniz en yuvarlak ve en kırmızı; ama kremadan ve üzümlerden tereyağı
yapabilmenize rağmen, erikle elmalı köfte yapamazsınız ve denemenin bir faydası yok.

Yaşlı kadın köfteyi düşündükçe onu daha çok istiyordu
ve sonunda en güzel pazar elbisesini giydi ve elma aramaya çıktı.

Ancak evden ayrılmadan önce, erik ağacından aldığı eriklerle bir sepet doldurdu ve beyaz bir bezle örttü, koluna astı, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Dünyada elmaları olan ve eriklere ihtiyacı olan
kişiler olabilir."

Çok uzağa gitmemişti ki, güzel tavuklar, kazlar ve gine tavuklarıyla dolu bir kümes hayvanı bahçesine geldi. Ca-ca, vak vak, vak, poterack! Ne
gürültü yapıyorlardı; ve aralarında onları sarı mısırla besleyen genç bir kadın duruyordu. Yaşlı kadına hoş bir şekilde başını salladı,
ve yaşlı kadın da ona başını salladı; ve kısa süre sonra ikisi sanki birbirlerini
çoktan tanıyormuş gibi konuşmaya başladılar.

Genç kadın yaşlı kadına kümes hayvanlarından bahsetti ve yaşlı kadın genç kadına mantıdan ve elma almayı umduğu
erik sepetinden bahsetti.

"Aman Tanrım," dedi genç kadın bunu duyduğunda, "kocamın pazar akşam yemeğinde kazla birlikte erik jölesinden daha çok sevdiği hiçbir şey yok, ancak erikleriniz için bir kese tüy almazsanız, o da onsuz kalmak zorunda, çünkü size sunabileceğim en iyi şey bu."

"Birinin memnun olması, iki hayal kırıklığından iyidir," dedi yaşlı kadın
sonra; ve erikleri genç kadının önlüğüne boşalttı ve
tüy kesesini sepetine koyarak eskisi kadar neşeyle yürümeye devam etti; çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Evden ayrıldığım zamandan beri mantıya daha yakın değilsem, en azından ondan daha uzak değilim; ve tüylerin eriklerden daha hafif olduğunu kimse inkar edemez."

Yürüdü, yürüdü, yokuş yukarı ve aşağı gitti ve sonunda tatlı çiçeklerle dolu bir bahçeye geldi; zambaklar, leylaklar, menekşeler, güller--ah, daha
güzel bir bahçe hiç olmamıştı!

Yaşlı kadın çiçeklere bakmak için kapıda durdu; ve bakarken, bahçede duran bir evin kapısının önünde oturan bir erkek ve bir kadının kavga ettiğini duydu.

"Pamuk," dedi kadın.

"Saman," dedi adam.

"Değil--"

"Öyle," diye bağırdılar ve aralarında böyle geçti, ta ki kapıda yaşlı kadını görene kadar.

"İşte meseleyi çözecek biri," dedi kadın; ve yaşlı kadına seslendi:

"İyi anne, bana şunu cevapla: Eğer büyükbabanın sandalyesi için bir minder yapıyor olsaydın, içini pamukla doldurmaz mıydın?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı adam. "Önemli olan samandır ve bunun için ahırdan daha uzağa gitmeye gerek yok;" ama yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Yastığı samanla doldurmam," dedi; ve verdiği cevaplardan hangisinin daha çok
moralinin bozulduğunu söylemek zor olurdu, erkek mi kadın mı.

Ama yaşlı kadın aceleyle tüy dolu keseyi sepetinden çıkarıp onlara verdi.

"Tüylü bir yastık bir krala layıktır," dedi, "ve bana gelince, bir hamur tatlısı için bir elma veya bahçenizden bir buket çiçek, verdiğim kadar
iyi olur."

Adam ve kadının elmaları yoktu, ama bahçelerinden bir buket çiçeğini bir kese güzel tüyle değiştirmekten mutluluk duydular, emin olabilirsiniz.

"Bir yastık için tüylerden daha güzel bir şey yoktur," dedi kadın.

"Annem onlardan bir tane yaptırmıştı," dedi adam; ve yaşlı kadının
sepetini en güzel buketlerle doldurmak için aceleyle bahçeye girerken çocuklar gibi güldüler; zambaklar, leylaklar, menekşeler, güller--oh!
hiç bu kadar tatlı bir buket olmamıştı.

"İyi bir pazarlık ve hepsi sepette değil," dedi yaşlı kadın,
çünkü kavgayı sonlandırdığı için memnundu ve
ikisine de iyi şans ve uzun bir ömür diledikten sonra
tekrar yoluna devam etti.

Şimdi yolu kralın yoluydu ve orada yürürken
en güzel kıyafetlerini giymiş genç bir lordla karşılaştı, çünkü sevgilisini
görecekti. Güneşin
parladığı her zamanki kadar yakışıklı bir genç adam olurdu, eğer alnı korkunç bir şekilde kırışmamış ve ağzının köşeleri sanki dünyada hiç arkadaşı kalmamış gibi
aşağı doğru çekilmemiş olsaydı.

"Güzel bir gün ve güzel bir yol," dedi yaşlı kadın, ona bir nezaket göstermek için durarak.

"Güzel veya çirkin, iyi veya kötü, benim için hepsi birdir," dedi, "saray kuyumcusu söz verdiği yüzüğü göndermeyi unuttuğunda ve ben
hanımıma boş ellerle gitmek zorunda kaldığımda."

"Boş eller boş bir kalpten daha iyidir," dedi yaşlı kadın; "ama
biz sadece bir kez genciz; bu yüzden hanımına bir hediyen olacak
ama ben asla elmalı turta yiyemeyebilirim." Ve sepetinden buketi çıkarıp genç efendiye verdi, bu onu o kadar memnun etti ki
alnındaki asık surat yumuşadı ve ağzı bir gülümsemeyle açıldı ve her zamanki gibi yakışıklı bir genç adamdı
güneşin parladığı.

"Adil değişim soygun değildir,"[3] dedi ve boynundaki altın bir zinciri çözüp yaşlı kadına verdi ve büyük bir özenle
sapkasını tutarak uzaklaştı.

[Dipnot 3: Eski bir söz.]

Yaşlı kadın çok sevinmişti.

"Bu altın zincirle kralın pazarındaki tüm elmaları satın alabilirim ve sonra da biraz fazlam kalır," dedi kendi kendine, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde şehre doğru
hızla koşarken.

Ama yolun köşesinden daha fazla gitmemişti ki,
bir anne ve çocuklarıyla karşılaştı, bir kapının girişinde duruyorlardı, yüzleri kendi yüzleri kadar
üzgündü.

"Sorun nedir?" diye sordu yanlarına varır varmaz.

"Yeterince önemli," diye cevapladı anne, "son ekmek kabuğu yendiğinde ve evde daha fazlasını satın alacak tek bir kuruş kalmadığında."

"İyi günler," diye bağırdı yaşlı kadın, bu söylendiğinde. "Komşularımın ekmeği olmadığında benim
akşam yemeğinde elmalı börek yediğim asla söylenmeyecek" ve altın zinciri annesinin
ellerine verdi ve teşekkür beklemeden aceleyle ilerledi.

Anne ve
çocuklar, sanki Noel veya Mum Günü'ymüş gibi gülüp konuşurken, evden henüz ayrılmamıştı bile.

"Size verecek çok az şeyimiz var," dedi en mutlu olan anne, "bizim için yaptığınız şey için, ama işte size havlaması evinizden yalnızlığı uzak tutacak küçük bir köpek ve bununla birlikte bir bereket var."

Yaşlı kadın onlara hayır demeye gönlü elvermedi, bu yüzden küçük köpek
sepete girdi ve orada çok rahat bir şekilde yattı.

[İllüstrasyon: ERİK AĞACI ERİKLE DOLU OLDUĞU KADAR ELMALARLA DOLU BİR ELMA AĞACI GÖRDÜ. ]

"Bir sepet erik için bir torba tüy; bir torba tüy için bir çiçek buketi; bir çiçek buketi için altın bir zincir; bir altın zincir için bir köpek ve bir dua; bütün dünya alıp veriyor ve kim bilir belki de hala elmam vardır," dedi yaşlı kadın aceleyle devam ederken.

Ve gerçekten de yarım düzine metre bile gitmemişti ki, hemen önünde, erik ağacı kadar elma dolu bir elma ağacı gördü. Tıpkı kendi evinin önünde, sanki ikisi aynı bakladaki bezelyelermiş gibi büyümüştü; ve evin verandasında küçük bir ihtiyar oturuyordu.

"Güzel bir elma ağacı!" diye seslendi yaşlı kadın, onunla konuşabilecek mesafeye gelir gelmez.

"Evet, ama elma ağaçları ve elmalar, bir adam yaşlandığında kötü birer arkadaştır," dedi yaşlı adam; "ve eğer kapımın önünde havlayacak
küçük bir köpeğim olsaydı hepsini verirdim."

"Hav-vay!" diye seslendi yaşlı kadının sepetindeki köpek ve bu hikayeyi okumaktan daha kısa bir
zamanda yaşlı adamın kapısının önünde havlıyordu ve yaşlı kadın kolunda bir
sepet elmayla
eve doğru gidiyordu.

Akşam yemeği için köfteyi yapmak için bolca vakti vardı ve
kalbinin arzu edebileceği kadar tatlı ve kahverengi bir köfteydi.

"Yeterince uzun ve sıkı çalışırsan akşam yemeğinde her zaman bir elmalı köfte yiyebilirsin," dedi yaşlı kadın; ve köfteyi son kırıntısına kadar
yedi; ve tadını da çıkardı.

KRALIN HİZMETKÂRI[4]

Bir zamanlar Hans adında sadık bir hizmetkâr varmış. Kral efendisine o kadar uzun süre ve o kadar iyi hizmet etti ki bir gün kral ona şöyle dedi:

"Konuş, Hans ve bana sadakatinin bir ödülü olarak sana vermemi istediğin üç şeyi söyle."

[Dipnot 4: Grimm'in "Beyaz Yılan"ından serbestçe uyarlanmıştır.]

Hans'ın krala cevap vermesi uzun sürmedi.

"Majesteleri," dedi, "dünyanın en iyi şekilde annemi görmeye gitmek isterim; yolculuğumda binebileceğim bir ata sahip olmak; ve her gün majestelerinin masasına gelen gümüş tabakta saklı olan yemeği tatmak."

Ve kral bunu duyduğunda aceleyle gümüş tabağı getirtti ve kendi eliyle kapağını kaldırarak Hans'a içindeki yemeği tatmasını söyledi. Bu yemeğin ne olduğunu ne ben ne de başkası size söyleyebiliriz, ancak Hans onu tattıktan hemen sonra dünyadaki her şeyin ne söylediğini anladı, ağaç tepelerindeki kuşlardan kralın kümes hayvanlarının bahçesindeki tavuklara kadar.

"Elveda, Hans," diye seslendiler, Hans kralın ona verdiği ata binip kapıdan uzaklaşırken.

"Elveda," dedi Hans ve kralın otoyolundan aşağı doğru dörtnala gitti.

Ancak çok uzağa gitmeden önce, yol kenarından öyle bir inleme ve şikayet duydu ki, atını durdurup ne olduğunu sordu; ve -inanıyor musunuz?- tam Hans'ın binmek üzere olduğu yerde, karınca yuvasının önünde duran karınca halkıydı.

"Bakın, bakın!" diye bağırdılar, büyük bir telaşla oradan oraya koşturarak. "Bu dev adam, korkunç atıyla yeni evimizin üzerinden geçecek ve bizi ezerek öldürecek."

"Ben değil," dedi Hans. "Eğer biriniz bile atımın toynaklarının altına girerse, bu sizin suçunuz olacak, benim değil;" ve atından inerek onu karınca yuvasının etrafından dolaştırıp diğer taraftaki yola götürdü.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," diye bağırdı karınca halkı büyük bir sevinçle oradan oraya koşturarak. "Bize yardım ettiniz ve biz de bir gün size yardım edeceğiz;"
ve Hans atına binip uzaklaştığında hala bunu söylüyorlardı.

Çok geçmeden Hans büyük bir ormana geldi ve ağaçların yayılan dallarının altından geçerken ormanda bir yardım çığlığı duydu.

"Bu ne olabilir?" dedi Hans; ama hemen bir dakika sonra iki genç kuşun bir ağacın altında yattığını, kanatlarını yere vurarak
yüksek sesle bağırdığını gördü:

"Ah! Ah! Bizi tekrar yuvaya kim koyacak?"

"Ben, kralın hizmetkarı ve annemin oğlu; seni tekrar yuvaya koyacağım," dedi Hans ve sözünü tuttu. "Bir iyilik bir başkasını hak eder," diye seslendi kuşlar yuvalarında bir kez daha güvende olduklarında. "Bize yardım ettiniz ve biz de size
bir gün yardım edeceğiz."

Hans onları duyduğunda güldü, çünkü onlara yardım etmek onun için kolay olsa da
onların kendisi için ne yapabileceklerini düşünemiyordu.

Tırı, tırı ve dörtnala, dörtnala ormanın içinden geçerek
üç soluk soluğa balıkların bulunduğu bir su akıntısına geldi.

"Suya giremezsek kesinlikle öleceğiz," diye bağırdılar.

Nefesleri neredeyse kesilmişti ve sesleri en
ufacık bir fısıltıdan daha yüksek değildi, ama Hans onların söylediği her kelimeyi anlıyordu; ve
atından atlayıp onları dereye fırlattı.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," diye bağırdılar neşeyle yüzerek
uzaklaşırken. "Bize yardım ettiniz ve biz de size bir gün yardım edeceğiz."

Sonra öyle oldu ki Hans, sözlerini camdan yapılmış gibi kolayca bozan ve kendisinden başka kimseyi düşünmeyen çok kötü bir kralın ülkesine geldi.

Hans ülkeye girer girmez kral onu durdurdu ve devam etmesine izin vermedi.

"Krallığımdan kimse geçmeyecek," dedi, "benim için bir iş yapana kadar."

Hans işten korkmuyordu. "Bana göster ki hemen yapabileyim," dedi; "çünkü annemi görmek için acele ediyorum."

Sonra kral Hans'ı dünyadaki tüm tohumların bir kısmının depolandığı bir çayır kadar büyük bir odaya götürdü. Marul tohumları, turp tohumları, keten tohumları ve pirinç taneleri, ince çiçek tohumları ve küçük çimen tohumları vardı, hepsi birbirine karışmış ve birbirine karışmıştı, ta ki ikisi birbirine benzemeyecek şekilde.

Hans daha önce hiç bu kadar çok tohum görmemişti; ve onlara baktığında kral ona her birini kendi türüne göre ayırmasını söyledi.

"Marul tohumu burada, turp tohumu orada olmalı; keten tohumu bu köşede ve pirinç taneleri diğer köşede; çiçeklerin ince tohumları yerlerinde olmalı ve çimenlerin küçük tohumları krallığımdan geçip yoluna devam etmeden önce
ekilmeye hazır olmalı," dedi; ve konuştuktan sonra odadan çıktı
ve kapıyı arkasından kilitledi.

Zavallı Hans! Yere oturdu ve ağladı - gözyaşları yanaklarından aşağı
sürüldü, sizi temin ederim- çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Yüz yaşına kadar yaşarsam kralın istediği bu şeyi asla yapamam. Annemi veya iyi kralı, efendimi bir daha asla göremeyeceğim."

Orada ne kadar oturduğunu ne ben ne de başkası size söyleyemez, ama
biraz sonra zemindeki bir çatlaktan içeri giren küçük siyah bir karınca gördü. Arkasından bir tane daha ve bir tane daha geldi, askerler gibi yürüyorlardı; tek tek geldiler, ta ki tüm zemin yüzlerce ve yüzlerce karınca insanıyla kararana kadar.

"Siz bize yardım ettiniz ve biz de size yardım etmeye geldik," dediler; ve hemen
tohumları kralın istediği gibi ayırmaya koyuldular.

Ertesi gün kral Hans'ın nasıl olduğunu sormak için içeri girdiğinde, iş bitmişti. Marul tohumu buradaydı ve turp tohumu oradaydı, keten tohumu bir köşede, pirinç taneleri diğer köşede; çiçeklerin ince tohumları yerlerindeydi ve küçük çimen tohumları da ekilmeye hazırdı.

Kral şaşkına dönmüştü. Gözlerine inanamadı; ama
Hans'ın gitmesine izin vermedi.

"Böyle iyi bir işçi krallığımdan geçmeden önce başka bir iş daha yapmalı," dedi; ve Hans'ı açık araziye
çıkardı ve uzaktaki bir meyve bahçesini işaret etti.

"Bana o meyve bahçesinde yetişen bir altın elma getir ve
serbest kalacaksın," dedi.

"Ah, bu ne kadar kolay bir iş," dedi Hans ve hemen
meyve bahçesine doğru yola koyuldu.

Ama ne yazık ki, meyve bahçesinin kapısına geldiğinde, hayatı boyunca hiç görmediği
ateşli bir ejderha tarafından korunuyordu!
"Gel ve yutul!" diye bağırdı, Hans görüş alanına girdiğinde. Zavallı Hans! Yol kenarına oturdu ve başını ellerinin arasına alıp ağladı - gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu, sizi temin ederim - çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer meyve bahçesine girersem ejderha beni diri diri yer ve eğer girmezsem annemi veya iyi kralı, efendimi bir daha asla göremeyeceğim."

Ne kadar orada oturduğunu ne ben ne de başkası size söyleyemez, ama
biraz sonra havada uçan iki kuş gördü. Yaklaştıkça yaklaştılar ve sonunda Hans'ın oturduğu ve ayaklarının dibine konduğu noktaya ulaştılar. Ve onlar Hans'ın yardım ettiği kuşlardı. Kanatları artık onları istedikleri yere götürebilecek kadar güçlenmişti ve sevinçle çırparak bağırdılar:

"Bir iyilik bir başkasını hak eder. Siz bize yardım ettiniz ve biz de size yardım etmeye geldik."

Ejderhanın başının çok yukarısındaki meyve bahçesine uçmaları onlar için hiç sorun olmadı; ve neredeyse Hans gittiklerini anlamadan
geri döndüler ve kralın istediği altın elmayı da yanlarında getirdiler.

Hans elmayı ona götürdüğünde şaşırdı.
Gözlerine inanamadı; ama Hans'ın gitmesine izin vermedi.

Bunun yerine parmağından bir yüzük çıkarıp denizin en dibine
attı.

"Git ve o yüzüğü bana getir," dedi, "ve kuşlar ve arılar kadar özgür olacaksın; ama tekrar parmağıma gelene kadar
krallığımdan geçemeyeceksin."

Zavallı Hans! Deniz kıyısına oturdu ve ağladı - gözyaşları yanaklarından aşağı
sürüldü, sizi temin ederim - çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Böyle bir görevi kim yapabilir? Ya boğulacağım ya da hayatımın
tüm günlerini burada geçireceğim. Annemi veya iyi kralı, efendimi bir daha asla göremeyeceğim."

Orada ne kadar oturduğunu ne ben ne de başkası size söyleyebilir, ama
az sonra üç küçük balık yüzerek kıyıya geldi.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," diye bağırdılar, çünkü onlar Hans'ın dereye attığı balıklardı. "Bize yardım ettiniz ve biz de size yardım etmeye geldik."

Sonra kralın yüzüğünün yattığı denizin en dibine indiler. İçlerinden biri yüzüğü ağzına aldı ve güvenli bir şekilde Hans'a getirdi. Hans da yüzüğü krala koştu.

[İllüstrasyon: BİRİ AĞIZINA ALDI VE GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE HANS'A GETİRDİ.]

Ve kral yüzüğü görünce Hans'ı bırakması gerektiğini biliyordu; onu daha fazla tutmaya
cesaret edemedi.

Böylece Hans atına bindi ve neşeyle annesinin evine gitti ve iyi krala, efendisine geri dönme zamanı gelene kadar orada kaldı ve bunu başka bir yoldan yaptı.

İyi çalıştı ve efendisine sadakatle hizmet etmekten, kuşlarla ve hayvanlarla arkadaşlık etmekten mutlu oldu, hayatı boyunca; ama bir daha asla
kötü kralın ülkesine gitmedi. Ve ben şahsen
bununla sağduyusunu gösterdiğini düşünüyorum.

BÜYÜK BEYAZ AYI

Bir zamanlar Wraye terzisi ve Wraye tenekecisi birlikte
kralın panayırına gittiler; ve oradaki tüm manzaraları
gördükten sonra birlikte evlerine doğru yola çıktılar, günün
gezisi
içinden çok memnundular.

Panayırdan ayrıldıklarında güneş batıyordu ve geçmeleri gereken
Büyülü Orman'a geldiklerinde ay tepenin üzerinden
yükseliyordu. Ve güzel bir dolunay vardı, o kadar parlaktı ki gece neredeyse
gündüz kadar aydınlıktı.

"Bazı insanlar gece bu ormana ay parladığında bile girmeyi göze alamaz," dedi tenekeci; "ama ben
korkunun ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de," dedi terzi. "Herkesin benimki kadar
güçlü bir kalbi olmasını isterdim."

Ve tam o sırada, ormana doğru
dolaşan Büyükanne Grey'in yaşlı beyaz koyunu çalıların arasından ağır ağır geldi.

"Aman Tanrım! Bu ne?" dedi tamirci arkadaşının
kolunu tutarak.

"Bir ayı!" diye bağırdı terzi çalılara doğru
korkmuş bir bakış attı. "Büyük beyaz bir ayı! Koş, canını kurtarmak için koş."

Ve koştular! Terzi küçüktü ve tamirci uzundu, ama aralarındaki yarış, yokuş yukarı ve aşağı ve kasabaya doğru yakındı. "Bir ayı, büyük beyaz bir ayı!" diye bağırıyorlardı koşarken; ve karşılaştıkları herkes "Bir ayı, bir ayı!" diye bağırıyordu ta ki tüm kasaba uyanana kadar.

Belediye başkanı ve karısı, kunduracı ve kızı, kasap,
fırıncı, şamdancı, demirci ve değirmencinin oğlu -aslında, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Wraye kasabasında uyanık olan herkes--ne olduğunu duymak için evlerinden aceleyle çıktı. Kısa süre sonra, pazar günü kiliseye giden kadar büyük bir kalabalık iki arkadaşın etrafında toplandı; ve terzi ile kalaycı, heyecan verici hikayelerini anlatmak için
koştukları kadar hızlı konuştular.

"Tam ormandan geçiyorduk," dedi terzi, "orada,
ayakkabıcının demirciye olduğu kadar yakınımızda, gördük ki----"

"Korkunç bir yaratık," diye sözünü kesti kalaycı. "Bir buzağı kadar büyük, sizi temin ederim----"

"Ve belediye başkanının gömleği kadar beyaz," diye bağırdı terzi. "Kaçmamız bir mucize ve eğer ben olmasaydım----"

"Önce ben gördüm," dedi tenekeci; "ama yerimde durdum. Terzi koşana kadar ben koşmadım."

Diğerleri hemen ormana gidip ayıyı öldürmeye karar vermeselerdi ikisi de sabaha kadar konuşmaya istekli olurdu.

[Resim: "AYI!" diye bağırdı TERZİ.]

"Bu iş bitene kadar kasabanın güvenliğinden ben sorumlu olamam," dedi belediye başkanı; bu yüzden herkes ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bir silaha koştu.

Belediye başkanı kralın ona verdiği uzun kılıcını, marangoz bir balta, demirci çekicini ve değirmencinin oğlu bir tüfek aldı; ve diğer adamlar ellerine ne geçerse

Kadınlar da, ayı kasabaya doğru kaçarsa
kovmak için paspas ve süpürgelerle gittiler; ve kargaşada uyanan küçük bir çocuk ellerinde taşlarla onları takip etti.

Çok geçmeden ormana vardılar ve sonra soru kimin önce gideceğiydi.

"Tenekeci ve terzi önden gitsin," dedi belediye başkanı, "ve biz de
yakından geleceğiz."

"Ah, hayır, lütfen, efendim," dedi tenekeci ve terzi
aynı anda konuşarak. "Bu asla olmaz. Sizden önce gitmeyi
düşünemeyiz."

"Belediye başkanı bana kılıcını ödünç verirse ben önce giderim," dedi kunduracı.

"Evet, evet, kunduracı gitsin," diye bağırdı bazıları.

"Hayır, hayır, belediye başkanının yeri burası. Kral kılıcı ona verdi," dedi diğerleri.

"Sen konuşurken ayıyı öldürebilirim," dedi değirmencinin oğlu.

Herkesin söyleyecek bir şeyi vardı ama sonunda her şey halloldu ve değirmencinin oğlu, yanında belediye başkanının kılıcı ve elinde kendi silahıyla ormana doğru kayıyordu ki yaşlı beyaz koyun dışarı çıktı!

"Mee, mee," diye bağırdı, sanki "Lütfen bana neyin karıştığını söyle. Mee, mee!"

"Bir koyun, bir koyun, kocaman beyaz bir koyun!" diye bağırdı değirmencinin oğlu; ve sonra Wraye halkı nasıl da güldü!

Güldüler, güldüler ve güldüler, o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre güldüler ki
kahkahaları kralın fuarına kadar duyuldu ve oradaki insanları güldürdü.

Ama terzi ve kalaycı güldü mü, bilmiyorum.

GEZİNEN ŞARKI

Bir gün, tüm dünya baharla neşelenirken, bir kral
sarayının bir penceresinde durup krallığına doğru baktı. Ve
ülkesi görülmeye değerdi, kendisi genç bir kraldı ve kalbi mutluydu, kendisi için bir şarkı yaptı ve yüksek sesle ve neşeyle söyledi:

"Alıç beyazdır, güneş parlaktır,
Ve bulutsuz gökyüzü mavidir;
Ve baharda şarkı söyleyen hiçbir kuş
Benden daha mutlu değildir, benden,
Benden daha mutlu değildir."

Şimdi sarayın yakınındaki bir tarlada çalışan bir çiftçi
kralın şarkısını duydu ve sözlerini ve havasını yakaladı. Genç ve mutluydu ve çiyli tarlada sabanını takip ederken, zamanla açtığı karıklarda büyüyecek olan mısırı ve mısırla beslenip şişmanlayacak olan küçük siyah beyaz domuzunu düşündü ve şöyle söyledi:

"Alıç beyazdır, güneş parlaktır,
Ve bulutsuz gökyüzü mavidir;
Ve ilkbaharda şarkı söyleyen hiçbir kuş
Benden daha mutlu değildir, benden,
Benden daha mutlu değildir."

"Gerçekten neşeli bir şarkı, Robin Ploughboy," diye seslendi yan tarlada çiftçinin kazlarına bakan kaz kız; ve ikisini ayıran çite yaslandı ve onunla birlikte şarkı söyledi, çünkü kralın ülkesinde yaşayan en mutlu kızdı.

Çiftçinin karısı o gün ona kendi kazlarından birini vermişti ve kaz, kızılağaç çalılarının arasında bir yuva yapmıştı. İçinde zaten bir
yumurta vardı ve yakında daha fazlası olacaktı. Sonra onları
pazara gönderecekti; ve satıldıklarında saçına bir kurdele alacaktı.
Şarkı söylemek istemesi şaşırtıcı değildi:

"Alıç beyaz, güneş parlak,
Ve bulutsuz gökyüzü mavi;
Ve ilkbaharda şarkı söyleyen bir kuş bile
Benden daha mutlu değildir, benden,
Benden daha mutlu değildir."

Kurdelesini tam zamanında aldığı adam[5],
kralın şarkısını ondan öğrendi; ve sırtında çantasıyla kralın otoyolunda yürürken o da şarkıyı söyledi; çünkü
ilkbaharda gelen havadan daha iyi bir seyyar satıcılık veya şarkı
söylemek
yoktur.

[Dipnot 5: Bir seyyar satıcı.]

Savaşlardan yeni dönmüş ve orada olmaktan yeterince mutlu olan bir asker,
adamdan şarkıyı aldı; ve sırayla bunu bir denizciye öğretti, o da
denize götürdü.

Denizci uzak diyarlara gidiyordu, ama eğer her şey
gemisi ve kendisi için yolunda giderse, annesinin bahçesindeki alıçın bir yıl ve bir bahar daha çiçek açtığını görecek kadar zamanında
evine varacaktı.

[İllüstrasyon: İKİSİNİ AYIRAN ÇİTİN ÜZERİNDE YASLANDI.]

Şarkıyı bir yıl ve bir gün boyunca kalbinde sakladı ve sonra,
hiçbir şey ters gitmediği ve eve doğru yola çıktığı için, o da söyledi:

"Alıç beyazdır, güneş parlaktır,
Ve bulutsuz gökyüzü mavidir;
Ve ilkbaharda şarkı söyleyen hiçbir kuş
Benden daha mutlu değildir, benden,
Benden daha mutlu değildir."

Denizcinin gemisinde, 1 Mayıs'ta kralın sarayına şarkı söylemek üzere giden bir ozan vardı; ve ozan şarkıyı denizciden öğrendi.

Genç bir ozandı ve kralın festivalinde şarkı söylemekten çok gurur duyuyordu,
bu yüzden sıra ona geldiğinde ve tahtın önünde durduğunda
söyleyecek daha iyi bir şarkı düşünemedi:

"Alıç beyaz, güneş parlak,
Ve bulutsuz gökyüzü mavi;
Ve ilkbaharda şarkı söyleyen hiçbir kuş
Benden daha mutlu değildir, benden,
Benden daha mutlu değildir."

Şimdi kral, krallığının işleriyle o kadar meşguldü ki
bu ve şu soruyu karara bağlamak, oraya buraya haberciler göndermek,
ve her kralın yapması gerektiği gibi,
birbirini ve diğerini dinlemekle
o kadar meşguldü ki,
yaptığı şarkıyı unutmuştu. Ama ozanı duyduğunda
her şey geri geldi; ve sonra şaşırdı.

"İyi ozan," dedi, "şarkın için sana on altın gine vereceğim ve eğer bana nereden öğrendiğini söylersen ona on tane daha ekleyeceğim."

"Kolay bir mesele," dedi ozan. "Limanınızdaki beyaz gemide yolculuk eden denizci bana bunu öğretti."

"Şu anda bile majestelerinin kapısında nöbet tutan asker bana şarkıyı verdi," dedi denizci kendisine sorulduğunda.

"Bunu kralın otoyolunda seyahat eden bir çavuştan aldım," dedi asker.

"Küçük kaz kızını söylerken duydum," dedi çavuş onu bulduklarında.

"Bu Robin Ploughboy'un şarkısı," diye güldü kaz kız. "Gidip ona sorun."

"Önce kral söyledi, sonra ben," dedi saban çocuğu.

Sonra kral herkesin mutlu bir kalbi olanların söyleyebileceği güzel bir şarkı yaptığını anladı; ve bundan memnun olduğu için
penceresinin önünde durup tekrar söyledi:

[İllüstrasyon: Müzik]

SEYAHAT EDEN ŞARKI

Sözler, MAUD LINDSAY

Müzik, ELSIE A. MERRIMAN

_Allegretto_

Alıç beyaz, güneş parlak, Ve mavi bulutsuz

gökyüzü; . Ve ilkbaharda şarkı söyleyen bir kuş yok

Benden daha mutlu, benden, Benden daha mutlu. . .

BÜLBÜL ARAYIŞI[6]

Ah, kim periler diyarına gitmek ister?
Ay parlak bir şekilde parlıyor, ah,
Ve kim periler diyarına gitmek ister
Bir yaz gecesinde, ah!

Mis kokulu eğrelti otlarının olduğu bir tarlanın üzerinden
Hepsi çiy ile parıldıyor, ah!
Gel, periler diyarına doğru ışıkla ilerle
Ve ben seninle geleceğim, ah!

Periler diyarına, periler diyarına,
Arayan yolu bulabilir, ah,
Ve perilerin dans ettiğini göreceğiz
Gün doğmadan önce, ah!

[Dipnot 6: Peri diyarıyla yakın ilişkisini kimsenin tartışamayacağı William Shakespeare'e, "Bezelye Çiçeği" ismi için; hikayemin fikri için Joseph Rodman Drake'e; ve bana Bezelye Çiçeği'nin bir veya iki macerasını hatırlatan halk hikayelerinden bazılarına borçluyum.]

Büyülü Orman'ın en derin vadisinde, yosunların en yeşil olduğu ve menekşelerin en tatlı şekilde çiçek açtığı yerde periler yaşardı.
Dereleri ve kaynakları kirden ve tıkanıklıktan uzak tutan, yabani çiçeklere bakan ve genç ağaçları gözeten onlardı.
Ve ormanın bir ucundan diğerine tüm zararsız kuşlar ve hayvanlarla arkadaştılar.

Ama başkalarına zarar veren yaratıklara ve kötülük yapmaktan zevk alan cinlere karşı hiçbir sevgileri yoktu ve her gün ve her gece onları peri vadisinden kovmak için bir nöbetçi dikilirdi.

Her peri sırayla nöbet tuttu ve her şey bir akşama kadar iyi gitti, ta ki
Pease-Blossom, vadideki en sevilen peri,
gölgesinde uyuyakalıp
goblinler her gece kraliçenin sarayında şarkı söyleyen bülbülü çalana kadar.

Bu öğrenildiğinde periler diyarında büyük bir üzüntü yaşandı.

"Onu saklamaya vakit bulamadan ben onları yakalamak için uçacağım,"
diye bağırdı ismi Quick-As-Lightning olan bir peri.

"Ben de gideceğim," dedi küçük Twinkle-Toes.

"Ve ben, üç," dedi Spice-of-Life; "ve yanımda iyi dikenli kılıcım,
onlara karşı dört kişi eder."

Ancak peri kraliçesi buna razı olmadı.

"Pease-Blossom güvenini boşa çıkardı;
Ve bülbülü aramalı,"
dedi; ve daha konuşmadan küçük peri arkadaşlarına veda etti ve tek başına arayışına koyuldu.

Goblinler arkalarında hiçbir iz bırakmamışlardı ve Bezelye Çiçeği
çiyli tepelerde ve tarlalarda oradan oraya dolaşıp karşılaştığı her
cırcır böceğine ve kahverengi kanatlı yarasaya sordu: "Goblinleri bu taraftan mı geçtin?"

Ona kimse yardım edemedi ve ay tepenin üzerinden gelip seslendiğinde yorgunluk ve üzüntüden yere yığılmaya hazırdı:

"Nereye, Bezelye Çiçeği? Nereye?"

"Goblinlerin çaldığı bülbülü arıyorum; ama nereye götürdüklerini bulamıyorum," diye cevapladı küçük peri üzgün bir şekilde.

Sonra ay dedi ki: "Geniş dünyada hem özgür hem de kafeste birçok bülbül var ve seninkini diğerlerinden nasıl ayırt edebilirim? Ama şunu sana söyleyebilirim: Gümüş Deniz'in yanında yüksek bir tepede duran Büyük Dev'in şatosundaki bir pencereden, dün akşam aynı pencereden içeri baktığımda orada olmayan altın bir kafeste bir bülbül görüyorum; ayrıca, Dev'in şatosunun ötesindeki Dünya'nın Sonu'nda, para sayan bir grup goblin görüyorum."

"Sana binlerce teşekkür, ey ay," diye haykırdı Bezelye Çiçeği bunu duyduğunda neşeyle; çünkü ikiyle ikiyi bir araya getirebilirdi, periler diyarındaki herhangi bir peri kadar ve goblinlerin bülbülü Büyük Dev'e sattığından hiç şüphesi yoktu.

"Sen vadide parlamadan önce şatoda olacağım," diye seslendi aya, havada bir sinek kuşu kadar hızlı uçarken.

Fakat Dev'in hemen yanındaki güzel prensesin sarayını koruyan dikenli çite ulaştığında, saraydaki bir aydınlığa doğru aceleyle gelen bir mum sineğine takıldı ve dikenlerin arasına doğru baş aşağı yuvarlandı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, kurtulmak için çabalarken ve akşam yemeği arayan bir gece kuşu, ne olduğunu görmek için aşağı uçtu.

"Oh, ho!" dedi, kim olduğunu görünce. "Periler her şeyin istedikleri gibi olmasını severler, ama şimdi biraz eğlenme sırası bende."

Ve Bezelye Çiçeği'ni dikenlerin arasından kopardı ve gagasıyla uçup gitti.

Yukarı aşağı, o kadar yüksekteydi ki aşağıdaki ağaçlar mısır saplarından daha uzun görünmüyordu ve dalları kanatlarına değiyordu,
Bezelye Çiçeği baş dönmesinden baygın düşene kadar uçtu.

"Şahinin gagasında ne kadar büyük bir güve var," diye bağırdı bir baykuş, yanlarından geçerken.

"Bu güve değil, bir böcek," dedi bir kırlangıçkuşu.

"Böylesine büyük bir sivrisinek iki kişilik bir öğün olmalı," diye fısıldadı bir
kardeş şahin, yakın uçarak.

"Aptal! Bir peri gördüğünde onu tanımaz mısın?" dedi daha fazla sessiz kalamayan gece şahini.

Ama gagasını açıp ilk kelimesini söylemesiyle birlikte
Bezelye Çiçeği dışarı fırladı.

Diğer şahin periyi yakalamak için acele etti ama ona
ulaşmadan önce hafif bir esinti geldi.

"Bu benim küçük oyun arkadaşım Bezelye Çiçeği değil mi? Çimenlerin üzerinde binmeyi ve çiçeklerin arasında sallanmayı çok seviyor?" diye sordu esinti; ve küçük periyi
uzaklaştırdı ve onu o kadar hızlı taşıdı ki hiçbir kuş ona yetişemedi.

Bir yıldızın parıltısında Gümüş Deniz'deydiler ve
Pease-Blossom dertlerinin
son bulduğunu düşünmeye başlamıştı ki, esinti geldiği kadar çabuk dindi ve küçük peri ne olduğunu anlamadan kendini denizde buldu.

Neyse ki onun için tam o sırada büyük bir tarpon balığı yüzerek geldi.

"Kuyruğumu sıkıca tut, seni güvenli bir şekilde kıyıya götüreceğim," dedi; ve Pease-Blossom emredildiği gibi yapmakta vakit kaybetmedi.

Ugh! Su ne kadar tuzluydu ve balıklar içinden geçerken dalgalar nasıl da kükredi, beyaz püskürmeyi başının çok üstüne kadar gönderdi!

Zavallı Bezelye Çiçeği kıyıya vardıklarında canlıdan çok ölüydü, ama nefesini yeniden kazanır kazanmaz yeni arkadaşına şöyle dedi:

"Benimle periler diyarına gelirsen cam kadar berrak bir derede yüzebilirsin. İçinde tuz yok, sert dalgalar yok ve vadideki her peri seni zarardan koruyacaktır."

"Tuzsuz su! Hayal bile edemiyorum," dedi büyük tarpon. "Ve
dalgalar yok! Neden, orada memleket hasretinden ölürüm."

Böylece Bezelye Çiçeği onun için yapabileceği hiçbir şey olmadığını gördüğünde, ona nazikçe teşekkür etti ve adımlarını, ayın söylediği gibi, denizin hemen yanında yüksek bir tepede duran Dev'in şatosuna doğru çevirdi.

Ama Bezelye Çiçeği'nin kanatları o kadar ıslak ve yorgundu ki, bir, iki ve üç kez denemesine rağmen, şatonun en alçak pencere pervazına uçamadı; ve o sırada evden geç saatlerde uçup gelen bir baca ebabilinin
olmasaydı ne yapacağını kimse bilemezdi.

Kale bacasında yaşıyordu ve küçük perinin ne istediğini duyduğunda onu yuvasına taşımayı teklif etti.

"Bir keresinde her şey kolay olacak," dedi; "çünkü
kaleye bacadan girmekten daha iyi bir yol yok."

Böylece Bezelye Çiçeği ebabilin kanatlarının arasına oturdu ve
baca tepesine kadar
gittiler ve sonra
duvara sabitlenmiş bir yuvanın sadece yarısı gibi görünen
ebabilin evine doğru açıklıktan aşağı indiler.

"Benimle periler diyarına gelirsen," dedi Bezelye Çiçeği bunu gördüğünde, "ormandaki en yeşil ağacı senin evin olarak kullanacaksın.
Ve periler orada koca bir yuva yapmana yardım edecekler."

Ama ebabil ona sadece güldü. "Genç kuşları yetiştirmek için
bir bacadan daha iyi bir yer yoktur. Bir ağaçta her
dakika onlar için huzursuz olurum. Ve bütün bir yuva için ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

Ve Pease-Blossom onun evinden oldukça memnun olduğunu gördüğünde,
ona teşekkür etti ve veda etti ve bacadan aşağı
tırmanmaya başladı. Ona yolu gösterecek, ayın 
kıvrak kuşun yuvasının çok yukarısındaki açıklıktan gönderdiği küçük ışıktan başka bir ışık yoktu; ve küçük perinin her tarafında bacanın düz dar duvarları vardı,
siyah isle kaplıydı. Onlara bir likenin kayaya yapışması gibi
sıkı tutundu, küçük ayak parmaklarını her çatlağa soktu ve tuğlalardan oradan buradan dışarı çıkan çimento parçalarına sıkıca tutundu. Bir kanadını hışırdattığında üzerine bir is yağmuru yağdırdı ve
en sonunda Dev'in odasına vardığında, herhangi bir goblin kadar siyahtı.

Ama kendini düşünmeye vakti yoktu, çünkü orada, ayın gördüğü altın kafeste
uyuyordu, kraliçenin bülbülü. Onu
yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü sağ kanadının ucundan minik bir tüy eksikti ve o eksik tüy tam o anda peri vadisindeki bir kızılağaç çalısında asılı duran Bezelye Çiçeği'nin Pazar şapkasındaydı.

Dev de uyuyordu, ama altın kafes hemen yanındaki bir masanın üzerindeydi, o kadar yakındı ki bacadan gelen is yüzünden kanatları
iyileşmemiş olan zavallı Bezelye Çiçeği, Dev'in yatağına
çıkmadan kafese ulaşamazdı.

Olabildiğince dikkatliydi, ama yatağa
girer basmaz Dev'in ayak parmaklarından birine dokundu; ve Dev büyük bir
şekilde irkildi.

"Ne oldu?" diye seslendi karısı.

"Ah, hiçbir şey," dedi; "Sadece küçük bir farenin ayak parmaklarımı gıdıkladığını gördüm;" ve tekrar uykuya daldı.

Bezelye Çiçeği, onun ağır nefes aldığını duyana kadar kıpırdamaya cesaret edemedi. Sonra, her adımda dikkatli bir şekilde
yatak örtüsünün üzerinden ayaklarının ucuna basarak yürüdü; ancak tüm dikkatine rağmen kanatları Dev'in ellerinden birine değdi; ve Dev büyük bir irkilme yaşadı.

"Ne oldu?" diye seslendi karısı.

"Ah, hiçbir şey," dedi; "Sadece küçük bir yaprağın elime düştüğünü hayal ettim;" ve gözlerini kapattı, yan tarafına döndü ve
kısa süre sonra uykuya daldı.

Bezelye Çiçeği bu sırada kafesin hemen altındaydı, ancak üzerinde durduğu masa o kadar uzundu ve kendisi o kadar küçüktü ki, kapıya ulaşmak için Dev'in başının üzerinde durmak zorunda kaldı.

Ayakları dikenli tüyler kadar hafifti, ancak Dev ayak izlerini
hisseder hissetmez büyük bir irkilme yaşadı ve elini kaldırarak alnına
muazzam bir darbe indirdi. Bezelye Çiçeği, tam o anda, titreyerek durduğu kafesin kenarına sıçramayı başaramasaydı ezilerek ölmüş olurdu.

"Sorun ne?" diye seslendi Dev'in karısı.

"Ah, bir şey yok," dedi; "Sadece alnıma bir sinek konduğunu gördüm" ve kısa süre sonra tekrar ağır ağır nefes almaya başladı.

Zaten geceleri uyumaya alışkın olmayan bülbül, bu sırada tamamen uyanıktı, ancak Bezelye Çiçeği'ni gördüğünde onu
tanıyamadı, o kadar siyahtı.

"Peri dell'i ve şapkasına bir tüy verdiğin küçük periyi hatırlamıyor musun?" dedi Bezelye Çiçeği; ve bülbül bunu duyduğunda o kadar sevindi ki şarkı söylemeden duramadı.

Kafesin kapısını açmak sadece bir dakikalık bir işti ve bülbül
kısa sürede hava kadar özgürleşti. Bezelye Çiçeği sırtına oturdu ve
yakındaki açık bir pencereden uçmaya hazırdı ki dev gerçekten ciddi bir şekilde uyandı ve açık kafesi gördü.

"Hırsızlar! Soyguncular!" diye öyle korkunç bir sesle bağırdı ki
baca kırlangıcı yuvasında sallandı ve Gümüş Deniz'deki büyük balık
sudan dışarı fırladı.

Dev, Bezelye Çiçeği'ni ve bülbülü görseydi
onlara çok
zarar verirdi; ama şans eseri, iyi kalpli bir kadın olan karısı onları ondan önce gördü ve altın kafesi
tam yoluna
düştü.

[İllüstrasyon: DOĞRUDAN BÜYÜLÜ ORMANA GİTTİLER.]

"Her yer büyülenmiş," diye gürledi, kafesin üzerinden sendeleyerek; ve ardından gelen kargaşada bülbül
görünmeden
kayboldu. Balıkların yüzdüğü Gümüş Deniz'in üzerinden, güzel prensesin sarayını koruyan dikenli çitin üzerinden, çiyin parıldadığı tarlaların ve tepelerin üzerinden, doğruca Büyülü Orman'a gittiler.

"Kim geliyor buraya?" diye seslendi vadinin peri bekçisi.

"Bezelye Çiçeği ve bülbül," diye cevapladı peri; ve
onların dönüşüyle ​​peri diyarında büyük bir sevinç yaşandı.

"Ne kadar zamandır oradasınız!" dedi Şimşek Kadar Hızlı.

"Ne kadar da hızlı geldiniz!" dedi küçük Twinkle-Toes.

Ama Hayat Baharatı'na gelince, isli Bezelye Çiçeği'ne gülmekten konuşamadı.

Sonra Bezelye Çiçeği derede yıkanmak için acele etti ve
örümceğin ağından yapılmış dantellerle süslenmiş pembe saten gül yapraklarından yapılmış en güzel mahkeme takımını
giydi; çünkü peri kraliçesi onun şerefine büyük bir saray
balosu sipariş etmişti ve kaybedecek zaman yoktu.

Bir kriket grubu neşeyle çalıyordu, bülbül yakınlardaki bir çalılıktan
şarkı söylüyordu ve küçük insanlar tökezleyip dönüyorlardı ta ki
horoz ötüp güneş doğana kadar; ve perilerin uyku vakti gelmişti.

Güneş ve ay ışığında
Her şey ne kadar da farklı görünüyor, oh!
Uyan, uyan, sevgili Uykucu Kafa,
Bu sadece bir rüyaydı, oh.

Ama kim bilebilir? Başka bir gece
Ay yumuşakça parladığında, oh,
Belki de rüyayı tekrar görürüz
Ve o gece yakında gelsin, oh!

BÜYÜLÜ ÇİÇEK

Bir zamanlar, bahçesi herkesin gözüne
bir zevk veren küçük bir kadın yaşardı.

Ne çiçekleri vardı! Ve onların ortasında, zümrüt kadar yeşil ve kadife kadar pürüzsüz, üzerinde tek bir ot bile olmayan bir çimenlik vardı. Ve
çimenlerin arasından kar kadar beyaz bir bahçe yolu geçiyordu. Gören herkes
kralın ülkesinde bundan daha güzel bir bahçe olmadığını söylüyordu ve
söyledikleri de gerçeklerden başka bir şey değildi.

Küçük kadın erken ve geç saatlerde bahçesini güzel ve hoş tutmak için çalışıyordu
ama tüm özenine rağmen doğu rüzgarı her estiğinde komşusunun kapısının önünden bir çöp fırtınası
getiriyordu ve bunları çiçeklerinin arasına
dağıtıyordu.

Ah, ne kapıydı o! Üzerinde her zaman bulunan çöpler hariç, avucunuzun içi kadar çıplaktı; ve kapının önünde bir tepe kadar yüksek bir toprak ve kül yığını vardı.
Geçen herkes gözlerini ondan kaçırıyordu, çünkü
kralın ülkesinde bundan daha çirkin bir yer yoktu; ve bu
gerçekten başka bir şey değildi.

Küçük kadın pencerelerinden baktığında veya bahçesinde yürüdüğünde

kapı önünü görürdü ve kendi kendine şöyle dediği günler çok olurdu:

"Keşke ondan binlerce mil uzakta olsaydım;" ve eğer bazen yaptığı gibi, artık bununla uğraşmamaya karar verirse,
doğu rüzgarı çöplerini savurarak gelirdi. Ah, sanki
o kapı önünü yüzünden sürekli temizlik yapıyormuş gibi görünüyordu!

Ve bu konuda ne yapacağını bilmiyordu. Kafa yoruyor ve plan yapıyor,
diliyor ve çalışıyordu, ama aklının sonuna gelmişti ki,
bir gün, peri annesi onu görmeye geldi.

"Asla endişelenme," dedi vaftiz annesi, sorunu duyduğunda. "Kendi
bahçende her şeyi yoluna koyabilecek sihirli bir çiçek yetişiyor; ve eğer
sadece ona bakar, onu izler ve yeterince uzun süre beklersen,
ne göreceğini göreceksin."

Ve çiçeği işaret ettiğinde yoluna devam etti, küçük kadını çok rahatlamış bir şekilde bırakarak.

Çiçeğe baktı, onu izledi ve ne görmesi gerektiğini görmek için bekledi; ve o izlerken ve beklerken, çiçek
açtı. En güzel çiçek! Her çiçek, gün doğumundaki küçük bulutlar kadar pembeydi; ve küçük kadının bahçesi onlar sayesinde
öncekinden daha güzeldi.

"Kralın ülkesindeki en güzel bahçe," dedi herkes; ve söyledikleri gerçeklerden başka bir şey değildi.

Ama komşunun kapısına gelince, her zamanki gibi çıplak ve çirkindi.
Toprak ve kül yığını her gün daha da büyüyordu; ve rüzgar doğudan estiğinde, her zaman yaptığı gibi, çöplerini küçük kadının bahçesine
getiriyordu. Küçük kadın her sabah çiçeğin büyüsünün işe yarayıp yaramadığını görmek için baktı
ama her sabah hiçbir şey değişmedi.

"Sihirli şeylerin işe yaramasını beklemek uzun ve yorucu," dedi kendi kendine; ama peri annesinin ona söyledikleri yüzünden,
günden güne çiçeğe baktı ve kalbinde bundan bir şeyler çıkabileceğini
umdu.

Çiçeğin çiçekleri zamanla soldu ve düştü ve onların ardından
tohumlar geldi. Yüzlerce ve yüzlerce tüylü tohum vardı ve
bir gün batıdan esen rüzgar onları bir girdap gibi
çitin üzerinden komşunun kapısının önüne savurdu. Kimse onları görmedi,
küçük kadın bile onlara ne olduğunu bilmiyordu; ve
kapıya gelince, kül yığını ve çöpleriyle her zamanki gibi çirkindi.
Geçtiğimiz herkes gözlerini ondan kaçırdı.

[İllüstrasyon: O İZLERKEN VE BEKLERKEN, ÇİÇEK
AÇTI.]

Küçük kadın artık ona bakmıyordu.

"Ben onun yerine sihirli çiçeğe bakacağım," dedi kendi kendine ve öyle de yaptı. Erken ve geç vakitlerde bitkiye baktı ve bahçesini güzel ve hoş yapmak için çalıştı; ama gözlerini kapının önünden ayırmadı. Ve
doğudan esen rüzgar çiçeklerinin arasına çöp savurursa, onu
tırmıkladı ve yaktı ve bir daha onunla ilgilenmedi.

Yaz sonbahara, sonbahar kışa kaydı ve çiçekler uyudu;
ama ilkbaharın ilk aydınlığında küçük kadının bahçesi tomurcuklandı ve
bir kez daha çiçek açtı; ve bir gün orada çalışırken, sırtı kapıya dönükken, yoldan geçenlerin sevinçle bağırdığını duydu:

"Kralın ülkesindeki tüm bahçeler arasında hiçbiri bu ikisi kadar güzel değildir," ve ne demek istediklerini anlamak için etrafına şaşkınlıkla baktığında, komşunun kapısının çiçeklerle dolu olduğunu gördü - yüzlerce ve yüzlerce güzel çiçek, her biri gün doğumunda küçük bulutlar kadar pembe. Toprak ve kül yığınını örttüler, kapı taşının etrafında kümelendiler; köşeleri doldurdular; ve bunların ortasında komşu, sanki kendisi küçük bir kadınmış gibi
çalışarak tırmıklıyor ve temizliyordu.

"Çiçekler için güzel bir hava," dedi başını sallayarak ve küçük kadına gülümseyerek.

"Dünyanın en güzeli," dedi küçük kadın; ve başını salladı ve o da gülümsedi, çünkü sihirli çiçeğin işini yaptığını biliyordu.

YOLDAKİ ASLANLAR[7]

Bir zamanlar üç arkadaş, Güzel Ev olarak bilinen
kralın sarayına gitmek için yola çıktı.

[Dipnot 7: Bunyan'ın "Hac Yolculuğu" adlı eserindeki
Aslanlar olayına dayanarak kurulmuştur.]

Kral onları bizzat davet etmişti ve yolu bulmakta zorluk çekmemeleri için onlara, üzerinde yolun o kadar belirgin bir şekilde işaretlendiği bir parşömen gönderdi ki, onu kaçırmak
zor olurdu. Ve iki kat daha emin olmak için parşömene kendi eliyle yazdı ve onlara yolda kalmalarını söyledi.

"Ne sağa ne de sola dönün," mesajında ​​şöyle diyordu; "ama
yolu takip edin, sizi Güzel Ev'e güvenle götürecektir,
orada sizin için bir yer hazırladım."

Üç arkadaş, hayatları boyunca kralın evinin harikalarını duymuştu. Bazıları onun güneşin kendisi kadar parlak altından yapıldığını, diğerleri ise parıldayan inciden yapıldığını söyledi. Pencerelerinin
tüm dünyaya baktığı ve kulelerinin
gökyüzünden daha yükseğe ulaştığı söylendi. Ve herkes kapılarının içinde huzur ve neşeden başka hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi.

Arkadaşlar onu görmek için o kadar istekliydiler ki
kendilerini tatmin edecek kadar hızlı yolculuk edemediler ve sabahtan akşama kadar birbirlerini zorladılar.

Gitmeleri gereken yol dar bir patikaydı, arada sırada engebeli bir yer ve arada sırada üzerinde dikenli bir çalı veya keskin bir taş vardı,
ama çoğunlukla keyifli bir yoldu. Yolcular neşeyle bu yolda hızla ilerlediler ve her şey yolunda gitti ta ki bir gün,
yüzü az önce geldikleri topraklara dönük bir adamla karşılaşana kadar. "İyi komşular," diye bağırdı, "neden bu kadar hızlı seyahat ediyorsunuz? Bir ev mi yanıyor, yoksa bir arkadaş mı hasta; yoksa bir ziyafet mi sizi bekliyor? Lütfen bana söyleyin, sizinle birlikte üzüleyim veya sevineyim, ihtiyacınıza göre."

"Sevinin, sevinin!" diye bağırdı üçü; "çünkü kralın Güzel Evi'ne gidiyoruz, orada bizim için bir yer hazır."

Ama adam bunu duyduğunda, sanki ona söyledikleri gerçekten de üzücü bir habermiş gibi başını hüzünle salladı.

"Ben de oraya gitmeyi düşünmüştüm," dedi; "ama bu, yoldaki aslanları bilmeden önceydi."

"Yoldaki aslanlar!" diye bağırdı yolcular, şaşkın gözlerle birbirlerine bakarak.

"Evet, aslanlar," diye tekrarladı adam ciddiyetle, "insanın gördüğü en vahşi ve en büyük olanlar. Kükremeleri bile yeri sarsar ve birçok yolcunun onlar tarafından yutulduğunu söylerler. Bense onları
görmedim. Onları duymak benim için yeterli."

"Ve benim için," dedi yolculardan biri; ve arkadaşlarının onu ikna etmek için ne yaparlarsa yapsınlar, daha fazla ilerlemeyecekti.

"Kralın evi sabah kadar güzel ve gökyüzü yıldızlarla dolu olduğu kadar harikalarla dolu olabilir, ama aslanlar tarafından
yenilirsem bunun bana ne faydası olacak?" dedi.

Ve arkadaşları onsuz yolculuk etmeye zorlandılar.

Yolda giderken yoldaki aslanlardan bahsettiler ve biri diğerine şöyle dedi:

"Sence bu doğru mu, yoksa boş bir masal mı?"

"Doğru olsun ya da olmasın, güvenle geçeceğiz. Kralın kendi sözü yok mu?" dedi diğeri; ve o kadar büyük adımlarla yola koyuldu ki
arkadaşı onunla zorlukla baş edebiliyordu.

Durmadan veya engellenmeden ilerlediler, ta ki birden
hava ayaklarının altındaki toprağı sallayan ve dizlerini titreten büyük bir sesle dolana kadar.

Bunun ne olduğunu tahmin etmek mümkün değildi. Daha önce hiç duymamış olsalar da
bunun aslanların kükremesi olduğunu biliyorlardı.

Ve ikinci yolcu korkmaya başladı.

"Başka bir yoldan gidelim," dedi. "Kralın evine giden birden fazla yol var."

Ve diğeri, yolun işaretlendiği parşömeni önüne sermiş ve kralın mesajını bir kez daha okumuş olsa da: "Ne sağa ne de sola dön, yolu takip et ve seni güvenle Güzel Ev'e götürecektir, orada senin için bir yer hazırlandı," buna hiç aldırış etmedi ve bir ara yola saptı ve görüş alanından çıktı.

Diğer yolcu, aslanların kükremesi kulaklarında ve ayaklarının altındaki yer sarsılırken, yolda tek başına yolculuk etmek zorunda kaldı. Hatta bir fersah daha gitmeden, hemen önünde aslanları gördü. Yolun her iki yanında, alev alev gözlerle ve esneyen ağızlarla duruyorlardı; ve onları gördüğünde yolcunun kalbi hızlı ve keskin bir şekilde attı ve ayakları yolda sendeledi.

Ancak kralın sözüne olan inancı korkusundan daha büyüktü. "Sabretmeyin, ah, ayaklar! Korkmayın, ah, yürek! Yolda emniyet var.
Kralın kendisi söyledi," diye haykırdı, ilerlerken.

Ve işte! Ve işte, aslanlara vardığında, onların zincirlenmiş olduğunu gördü. Kükreseler de, çabalasalar da, kralın işaretlediği yolda yürüyenlere
dokunamadılar; ve yolcu emniyetle geçti.

[İllüstrasyon: ASLANLARA GELDİĞİNDE, ONLARIN
ZİNCİRLENDİĞİNİ GÖRDÜ.]

Aslanların ötesinde, duvarları güneşin kendisi kadar parlak altın ve kapıları parlayan
inciden olan Güzel Ev duruyordu. Pencereleri dünyaya bakıyordu, kuleleri gökyüzünün üzerine kadar uzanıyordu ve harikalarından ona
hiçbir zaman bahsedilmemişti.

Yolcunun yeri onun için hazırlanmıştı ve kral onu evine
karşılamak için bekliyordu; ve orada sonsuza dek huzur ve neşe içinde yaşadı.

SON

Maud Lindsay'in Hikaye Anlatıcısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY-TELLER ***

***** This file should be named 23735.txt or 23735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/3/23735/

Produced by Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
