*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thing from the Lake (Gölden Gelen Şey)
Yazar: Eleanor M. Ingram
Yayın Tarihi: December 4, 2007  [eBook #23738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Thing from the Lake, by Eleanor M. Ingram


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Thing from the Lake


Author: Eleanor M. Ingram



Release Date: December 4, 2007  [eBook #23738]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING FROM THE LAKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

GÖLDEN ŞEY

tarafından

ELEANOR M. INGRAM

"Arabanın Arkasından", "Korkusuz" vb.'nin yazarı

Telif hakkı, 1921, J. B. Lippincott Company
J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press
Philadelphia, ABD

BÖLÜM I

"İncil'i hemen terk etmeliyiz, tıpkı hayaletlere olan inancımızı."--WESLEY.

Ev bana yardım için haykırdı.

Orada ne olacağına dair şimdi sahip olduğum sonraki bilgiyle, o izlenim
yerin ilk gördüğümdekinden daha belirgin değil. Hemen belirteyim ki bu perili bir evin hikayesi değil. Kuşatılmış bir evdi, ya da öyleydi; garip bir şekilde kuşatılmıştı, tıpkı eski efsanede olduğu gibi, gece yarısı hayalet ordusu soluk pankartlar açıp şehir duvarlarının etrafında kamp kurmuştu. Elbette, emlakçımın küçük arabasını harap çiftliğin önünde durdurduğu gün, bunların hepsini bilmiyordum. Evin sadece yaşanmaya değer olduğuna inanıyordum; ihmal ve zamanın yıkıcı işinden kurtulmak için. Gri bir gökyüzünden bir bahar yağmuru fısıldıyordu, kırık oluklardan ve saçaklardan, aceleyle geçen ürkek adımlar gibi bir pıtırtıyla damlıyordu, yine de ev fırtınada bile kasvetli görünmüyordu. "İşte, Bay Locke, bir pazarlık," diye seslendi emlakçı, arabamda oturduğum yerde. "Connecticut'taki bir şehir adamının yazlık evi için en iyi yer!
Ormanlık alan, çiftlik arazisi, göl ve güncel olması için sadece birkaç onarıma ihtiyaç duyan bir ev. Şu çift sıra akçaağaçlara bakın, efendim. Bütün yaz gölge!
Güzel eski bir meyve bahçesi de; biraz dikkatle."

Başımı salladım, evi kendimi
şaşırtan bir ilgiyle inceledim. Sıradan New England çirkinliğinde kutu gibi, oldukça büyük bir yapı, daha önce hiç görmediğim kadar hoşuma gitti; kararlı bir kadın gibi beni baştan çıkardı. Ve sevilen bir kadını güzelce giydirmek ister gibi, eve baktım ve bir mimarın
bu ev için neler yapabileceğini; kremsi sıvanın; geniş beyaz verandaların ve neşeli kırmızı bir çatının onu nasıl dönüştüreceğini öngördüm.

"İçeri gel," diye ısrar etti ajansım, yüzümü incelerken sesinde umut vardı; "İç mekanı göstereyim. Anahtarları da getirdim. Elbette,
odalar biraz küflü görünebilir. Uzun zamandır kimse yaşamamış.
Eski Michell mülkü; birkaç yüz yıldır ailede. Son Michell artık öldü ve yaşlı beyefendinin bıraktığı
bir dini kurumun yararına satılıyor. Bugün arazide yürümek
için biraz ıslak! Ama portföyümde bir plan ve ölçümler var."

İçeri gireceğimizi söyledim. Eğer gerçeği bilseydi, yer bana
zaten satılmıştı; arabamdan inmeden, eve girmeden,
araziyi oluşturan yüz dönümlük araziyi görmeden önce.

Verandaya giden dar, taş döşeli bir yol vardı,
arkadaşım ön kapıyı açarken tahtalar ağırlığımız altında hareket ediyor ve gıcırdıyordu. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, içeri girdiğimizde uzun süredir kapalı olan yerin havası ne küflü ne de nemliydi. Bunun yerine, hafif, reçineli bir koku vardı, çok hoş ve temiz; belki de ahşap işçiliğinin büyük kısmını oluşturan sedirden kaynaklanıyordu.

Ev kısmen döşenmişti. Elbette, saklamak isteyeceğim pek bir şey yoktu ama sıradan eşyaların arasında birkaç iyi antika göze çarpıyordu. İlk bakışta kendiminki olarak adlandırdığım kuzey tarafındaki büyük bir yatak odasında, dört direkli, ananas oymalı bir yatak da dahil olmak üzere eski bir gül ağacı takımı vardı. Bu odadaki panjurları açtım ve dışarı baktım.

İlk kavanozu memnuniyetle aldım. Yerin bu tarafında, arazi belki yarım blok boyunca hafif bir eğimle aşağı doğru, emlakçının göl dediği beş dönümlük sığ su ve yemyeşil bitki örtüsü çukuruna doğru uzanıyordu. Oradan, evin arkasından kıvrılarak Ses'e doğru yolculuğuna devam eden hatırı sayılır bir dere akıyordu. O su altı bataklığı için
şiddetli bir hoşnutsuzluk şoku hissettim.

"Gölü umursamıyor musun?" diye homurdandı arkadaşım, dirseğimin dibinde.
"Ama o derede güzel alabalıklar var! Onu
güneş ışığında görmeni isterim."

"Bir bataklık değil de bir göl olsaydı daha çok umursardım," diye cevapladım.

"Ah, ama bunun tek sebebi eski barajın yıkılmış olması," diye haykırdı
hevesle. "Bütün suyu boşaltıyor, görüyorsunuz. Baraj geri yapılırsa, eyaletteki kadar güzel bir kano gölüne sahip olursunuz! Doğal derinliği her yerde dört veya beş fittir ve derenin baraja aktığı yer yaklaşık sekiz veya on fittir. Yine de birkaç yabani ördek ilkbahar ve sonbaharda orada durur ve ben çocukken balıkçıllar görmüştüm. Barajı geri yapın, Bay Locke, bir daha asla bataklık demeyeceğinizi garanti ederim!"

"Deneyeceğiz," dedim. "Şimdi bir avukat bulalım ve ne kadar çabuk mülk edinebileceğimi görelim."

Sabah yola çıktığımız ve acentemin yaşadığı küçük kasabaya geri döndük; benim şık arabam onun küçük arabasını takip ediyordu ve biraz da sinirli bir farenin arkasında yürüyen uzun bacaklı bir panter gibiydi.

Satışın basitçe tamamlandığı anlaşılıyordu. Tüm formalitelerin bir günde tamamlandığını kastetmiyorum. Ama akşam olduğunda kendimi
buranın sahibi gibi hissedebiliyordum.

Belki de ilk kez toprak sahibi olmanın verdiği baş dönmesiydi,
ya da belki de şehirdeki tek otelin sefil sefaletiydi,
yalnız akşam yemeğim sırasında beni ele geçiren hevesi uyandıran. Burada bir gece
geçirmiştim ve ikinci bir gece geçirmeyi pek de istemiyordum.
New York'a
dönmek mümkün değildi, çünkü ertesi sabah çiftlikte birkaç müteahhit ve bir mimarla
bir araya gelip
yaptırmak istediğim değişiklikleri
tartışmak üzere anlaşmıştım. Bu akşam neden yeni evime gidip
bu gece gül ağacından döşenmiş yatak odasında uyumuyorum ki?

Düşündükçe bu fikir ilgi görmeye başladı.
Bu gece evi gezebilir ve
ne yapmak istediğimi daha net bir şekilde çizebilirdim, bu arada
ertesi sabah adamlarım geldiğinde
yerde olurdum. Ayrıca
bir kamp kurma cazibesi de vardı.

Sonunda gittim tabii ki.

Yeni eşyalarımın bir parçası olan ahıra roadster'ımı koyduğumda hava karanlıktı; araba samanla dolu, yırtık pırtık barınağın küçümsemesiyle parıldıyordu. Bir el feneri, bavul ve
desteyle, dikenleri kıştan daha uzun süre yaşayan ıslak böğürtlen asmalarının arasından eve doğru giden belirsiz bir yolu takip ettim. Adımlarım
ortalığın üzerinde asılı duran boş sessizliği bozdu. Bu mevsimde
böcek yaşamı yoktu; ne duyulabilen ne de görülebilen başka bir şey. Ama verandaya adım attığım anda, kuzeyde birkaç yüz fit ötede uzanan gölden belirsiz bir ses duydum.
Rüzgar yoktu, ancak su yumuşak, yapışkan dudakların şapırtısı gibi bir sesle hareket ediyor gibiydi. Ya da sanki yumuşak bir vücut yapışan çamurdan
kendini çekiyordu. Gelgitin Long Island Sound'dan bu kadar geriye gidebileceğini boş boş düşündüm.

Ev beni karşılıyormuş gibi hissettiriyordu. Arkamdaki eski kapıyı kapatıp kilitledim ve kendime ait olarak seçtiğim odaya çıktım.
Orada panjurları açtım ve pencereleri açtım, getirdiğim mumlardan birini yaktım ve karanlık ciltlerle dolu küçük bir kitaplığa koydum
ve battaniyelerimi yatağa fırlattım. İçeri taşınmıştım!

Hoş mülkiyet duygum büyümeye devam etti.
Uyumayı düşünmeden önce, bodrumdan tavan arasına kadar evi birkaç kez dolaştım ve yapılacaklar listesi oluşturdum. Odama döndüğümde, mum ışığında listeyi gözden geçirerek bir saat geçirdim.

Saat ona doğru, kendimi bir sabahlık ve battaniyelerime sardım,
dört direkli yatağın üzerine bir araba sabahlığı serdim ve uykuya daldım.

BÖLÜM II

"Sarı saçlarına dikkat edin, çünkü o buklelerinin
sihrinde tüm kadınlardan daha iyidir."
--SHELLEY (_Çev._).

Parmaklarımın arasından usulca kayarak, ipek bir kemer gibi avucumun üzerinden kaydı. Uçan bir şeyin sessiz telaşıyla süzülüyordu.

Çok doğal bir şekilde, uyanmanın sersemlemiş anında bile elimi
üzerine kapattım. Avucumda yumuşaktı, ama esnekti; sağlamdı, ama esnekti.
Mantıksızca konuşabilirsem, sanki hoş kokuluymuş gibi hissediyordum. Deneyimime
garip bir ziyaretçiydi, ama kimliğini
yanılmaz bir şekilde tanıdım, tıpkı görmeye başlayan bir kör adamın bir çiçeği veya bir
kuşu tanıması gibi. Kısacası, öyleydi--sadece gösterişli bir saç örgüsü olabilirdi.

Kavradığımda, hareket etmeyi bıraktı.

Yatak odamın yoğun karanlığında, hareketsiz yattım ve düşündüm.
Yalnızdım, ya da daha doğrusu, bir gün önce satın aldığım eski evde yalnız olmalıydım.
Ajan bana evin yıllardır boş olduğunu söyledi. Peki, o zaman misafirim kimdi? Terk edilmiş olduğu varsayılan bir evde sığınak arayan bir yoldan geçen kişi bu kadar sessiz bir şekilde hareket edemezdi. Bu cinsten bir serseri gerçekten nadir olurdu. Bir hırsızı cezbedecek değerli hiçbir şeyim yoktu. Her zamanki sınırlı erkeksi mücevherler - bir saat, bir çift kol düğmesi, mütevazı bir iğne - kesinlikle benim tuttuğum tüylere sahip biri kadar
zarif bir yırtıcı kuşu tuzağa düşürmek için yeterince cazip değildi. Küçük bir yumruğum yok, ancak o örgü cömert bir avuçtu. Her neyse, yatağımın üzerinden nasıl geçti? Ve sahibi neden sessizlik ve hareketsizlik içinde kilitliydi? Kesinlikle şaşkın
masumiyet haykırırdı, kavrayışımı sorgulardı veya ona karşı mücadele ederdi! Tutsak ettiğim kişi ikisini de yapmadı.

Karanlığa karşı bir resim çizmeye başladım; çömelmiş, korkudan felç olmuş bir kadının resmi; kıpırdamaya, hıçkırmaya, soluk soluğa kalmaya veya titremeye cesaret edemeyen, kendini ele vermemek için. Ya da belki de, panikle değil, kasıtlı olarak susturulmuş bir kadın. Yavaşça bir silah doğrultan,
benim nefesim ve
hapsedilmiş saçlarının gergin yönü gibi rehberlerle
boş karanlıkta hedefini güvence altına alan bir kadın. Çirkin bir kadının
bu tür saçları olamazdı. Ya da olabilir miydi?
Eczane vitrinlerinde gördüğüm, güzel olmayan
çeşitli uzun saçlı göstericileri şüpheli bir şekilde hatırlıyordum. Evet, ama asla kendilerini
bu tür bir durumda bulamazlardı! Sadece kararlılık veya pervasızlık bir kadını böyle bir duruma getirebilirdi; ve ruh ve bu saçla hiçbir kadın
çirkin olamazdı.

Ne kadar da sessizdi! Birdenbire, ikimiz de uzun bir
zaman diliminde hareket etmediğimiz için, onun da benim hakkımda aynı şeyi düşündüğünü düşündüm. Muhtemelen beni sadece yarı uyanık olarak hayal etti ve
uykulu kavrayışımın neyi kapattığını fark etmeden uykuya dalacağımı
umdu. Şüphesiz ki bunu yapıyormuş gibi yapmak benim için centilmenlik yolu olurdu, ancak merak yolu değildi.

Çıkmaz sonsuza kadar süremezdi. Görünüşe göre, onu
ben kırmalıyım. Mümkün olduğunca sessizce, sol elimi öne doğru getirdim
ve kesinlikle beni davetsiz misafirin kendisine
götürmesi gereken o ipeksi çizgi boyunca yokladım. Elim pürüzsüz yüzeyde kolumun tüm
erişebileceği kadar kaydı; ve hiçbir şeyle karşılaşmadım. Kontrol et, ilk
deneme için! Köyden aldığım mum ve kibritler de, tutsağımı serbest bırakıp yatağın üzerinden yuvarlanıp
el fenerinin yanına koyduğum küçük kitaplığa doğru gitmediğim sürece
erişimimin ötesindeydi. Konuşursam, o ne yapacaktı? Ve--yeni bir düşünce!--evde yalnız mıydı?

Örgüde hafif bir çekiş oldu, otomatik olarak
tutuşumu sıktığımda anında durdu. Uyuduğum bahanesi sona ermişti.

Mümkün olduğunca yatıştırıcı ve nazik bir şekilde konuştum.

"Eğer bir ışık yakmama izin verirsen, birbirimize açıklayabiliriz. Ya da,
kaçmamayı kabul edersen----?"

Çabalarıma rağmen, sesim karanlık,
sessiz odada ürkütücü bir şekilde yankılandı. Hiçbir cevap gelmedi, ancak örgü titredi ve aniden
gerginliğinden gevşedi. Bana daha da yaklaşmış olmalıydı.
Bu kadar çok başarı elde etmenin verdiği mutluluk ve maceranın yeniliğiyle meraklanmış bir şekilde,
hafifçe hareket ettim, serbest kolumu el fenerine doğru uzattım. "Ben zor bir insan değilim," diye cesaretlendirmeye çalıştım. "Umarım bir hatayı veya bir zorunluluğu anlayacak kadar sıkıcı da değilimdir. Polisle de bir bağım yoktur! İzin verin----"

Birdenbire durdum. El bileğime soğuk bir metal parçası konmuştu. El avucu yukarı bakacak şekilde durduğunda, nabzımın bıçağın tehdit edici baskısına karşı sabit bir şekilde attığını hissedebiliyordum veya hissedebildiğimi hayal ediyordum. Uyarı anlamlı ve yeterliydi;
El fenerime doğru daha fazla hareket etmedim. Elbette, sağ elimi örgünün koruyucusundan kaldırsaydım, çok fazla zarar görmeden bıçağı tutan kolu kolayca sabitleyebilirdim. Ama bu girişimde esirimi kaybedebilirdim; henüz hazır olmadığım bir olaydı.

"Tamam," diye itiraf ettim. "Yine de, ikimiz için de neredeyse bir çıkmaz, değil mi?"

Bıçak imalı bir şekilde daha da yaklaştı.

"Hayır," diye itiraz ettim sessiz argümana. "Sanmıyorum. Bunu
yapabileceğine inanmıyorum; soğukkanlılıkla değil, en azından!"

"Bilmiyorsun," diye ısrar etti daha da yaklaşan bıçak, sanki bir dille.

"Hayır, bilmiyorum," diye yüksek sesle tercüme ettim. "Ama bunu
denemeye yetecek kadar kendime güveniyorum. Çaresizce harekete geçmek için ne sebebin var? Sana
zarar
vermem . Merak etme hakkım yok mu? Burası benim evim, biliyorsun. Ya da
belki de bunu bilmiyordun?"

Bir iç çekiş sessizliği karıştırdı, gece boyunca yeniden başlayan yağmurun
durmak bilmeyen fısıltısıyla harmanlandı. Sağ elimdeki örgü hareket etmedi, sol elimdeki bıçak da hareket etmedi.

"Konuş!" diye yalvardım, kendimi şaşırtan ani bir aciliyetle. "Sen
işgalcisin. Neden? Benden ne istiyorsun? Eğer seni
bırakacaksam, en azından önce benimle konuş! Bu--tuhaf."

"Üçüncü kez istemede sihir vardır," diye duyulabilen, soluk bir fısıltı geldi. "Yine de, uyarayım;
ne tutabileceğin ne de yasaklayabileceğin şeyi kendine çağırma."

"Ama çağırıyorum--eğer bu seni benimle konuşturacaksa," diye karşılık verdim, nabzım
karıştı zaferle. "Yine de, seni tutmamak konusunda----"

"Beni tuttuğunu mu sanıyorsun? Bu anın efendisi sen değilsin, ama
ben onun efendisiyim."

Sesi güçlenmişti; yumuşak ama zayıf olmayan bir ses,
konuşmasına benim zorlamamın bir sonucu olmaktan çok kendi kaprisiymiş gibi etki eden hassas bir düşünceyle kullanılıyordu. Yine de, diye düşündüm, yanımda çömelmiş ya da diz çökmüş olmalı, yerde, Güzel Saçlı Hanım gibi tutuluyor.

"Yine de, avantajını kullanmaya meyilli olduğundan şüpheliyim," diye başladım.

"Yani, zalimlik," diye düzeltti beni.

"Ben New York'luyum," diye gülümsedim. "Söyleyeyim, cesaret. Eğer o bıçağa
basarsan, kan kaybından ölebilirdim, biliyorsun."

"Çok fazla şüphe etmeden önce, evimden bir kadının ve öfkesinin hikayesini dinler misin?"

"Anlat bana," diye kabul ettim; ve karanlıkta, dikkatimi o hapsedilmiş örgüden
dağıtmak için yapılan şeffaf plana gülümsedim.

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, belki de anlatacak bir
hikaye olmadığı için planın terk edildiğini düşündüm. Sonra sesi aniden bizi çevreleyen karanlığın dışına fırladı, her zaman kısık tonlarda konuşuyordu, ama
tuhaf, tutkulu bir aciliyet ve çığlık gibi ürküten bir güçle.
Kelimeler kırılan dalgalar gibi birbirlerine doğru acele ediyordu.

"Bak! Bak! Ateş bacadan sıçradı; korkunç bir
canavar gibi kıvılcımlar
soludu - açtı; kırmızı dilleri henüz
sahip
olmadıkları şeyleri yaladı. Nefesi şimdiden şöminenin üzerindeki mum heykelin üzerinde sıcaktı.
Ama heykel uzuv ve sağlamdı. Evet, sadece
oyuncak kadar büyük olmasına rağmen, mükemmel ve sağlamdı! Kırmızı parıltıda nasıl durduğuna bakın:
bir adamın heykeli, kurnazca cesaretini ve gücünü
ve kadife ve dantelden cesaretini göstermek için yapılmıştı! Kesinlikle büyük bir adamın heykeli;
yüksek bir yerde ve güçte. Korkunun üstünde ve nefretin erişemeyeceği bir yerde!

"Kadın heykelin arkasındaki alçak sandalyesinde oturuyor. Ateş parıltısı
gözlerinde ve saçlarında parlak. Saçları her iki tarafta
yere doğru akıyor; gözleri görüntüye bakıyor ve korkunç derecede mutlu. Ha,
Güzellik cazibesi değil miydi ve intikamı olmayacak mıydı?

"Dokuz lamba yakıldı! Tüyler bir
çember halinde dizildi! Büyü söylendi; Set'in oğlu Hai'nin büyüsü, Karanlık Sanat ile insanı
öldüren ilk adam!

"Adam kadının evinin kapısında. Evet, gururla
kur yapmak için gelen ve kazanılan aşka ihanet eden adam,
zayıflık ve acı içinde kadının kapısında.

"Mum eridikçe adam eriyor! Manken gittiğinde adam
ölüyor!

"Kadının kapısının önünde, hayat için yalvarıyor. Korkak ve kırılmış. Acı çekiyor
ve tükeniyor. İkisinin de bildiği aşk isimlerini ona söylüyor. Ve kadın gülüyor ve kapı sürgüleniyor.

"Kapı kilitli, ama Dokuz Lambaya doğru sürünen Düşmanı kim engelleyecek?

"Bak, ateş mumdan parlıyor! Heykel inceliyor ve solgunlaşıyor.
Üç gün, üç gece, alevlerin önünde küçüldü. Üç gün, üç gece, kadın izledi. Ateş yorulmadığı için o da yorulmuyor. Ateş güzel olduğu için o da güzel.

"Adam tekrar kapısına götürülüyor. Ellerini kaldırıyor ve ona
ağlıyor. Ama şimdi ölüm için yalvarıyor. Şimdi korkudan daha güçlü bir acı olduğunu biliyor.
Ve kadın gülüyor ve kapı kilitli.

"Ateş bir mum parçasının üzerinde parlıyor. Adam öldü. Kadın sandalyesinden
kalktı ve zafer kazanmış bir şekilde ayakta duruyor.

"_Ama arkasında görünmeyen ne saklanıyor? Lambalar yere atılmış! Pentagram çaprazlanmış! Dehşet kendi kendine geliyor._"

Tutkulu konuşma, ince bir metal çubuğun kırılmasıyla
kesildi. Sessizlikte, yağmurun sabit fısıltısı tekrar kulağıma geldi, sabırla devam etti. Soluduğum havada zengin ama narin bir
koku olduğunun farkına vardım.
Ne bir kompozisyon ne de bir çiçek kokusu olarak tanımlayabildiğim bir parfüm değildi.
Anlaşılmayı umuyorsam,
duyularımda kıvılcımlar 
çıtırdadı. Kendine karşı bir susuzluk yarattı, böylece burun delikleri yeni bir zevk için hevesle
genişledi. Kendimi tutsağımın hikayesine cevap vermeden önce derin, neredeyse açgözlülükle nefes alırken buldum.

"'Rahibe Helen,'" diye olabildiğince hafif bir şekilde alıntıladım.

"Ve Rossetti'nin şiirini temellendirecek hiçbir gerçeği olmadığını mı düşünüyorsunuz?" onun
sessiz sesi karanlığın içinden aktı, bir an öncesinin hızlı, düzensiz ifadesiyle neredeyse aynı konuşma gibi görünmüyordu. "Genç dünyanın
tüm geleneklerinin ve öğreniminin hiçbir şey ifade ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Benden büyücülüğe ve sihire inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Seni serbest bırakmayı reddedersem bıçağı
çekeceğine inanmanı bile mi?"

"Onu bile değil; şimdi!"

Vicdan azabı çektim. Sesi daha zayıftı, sanki yorgunluktan
ya da cesaretsizlikten. Bana öyle geliyordu ki bileğimdeki bıçak baskı tehdidini
gevşetmiş ve sadece yerinde duruyordu. Hanımımın yorgunluğunu gevşemiş uyanıklığında okuyordum. Belki de
gerçekten korkmuştu, beni ihtiyatsızlığa
uyutmaya yönelik cesur girişimi
başarısız olmuştu.

"Lütfen dinle," dedim içtenlikle. "Seni serbest bırakacağım. Seni bu kadar uzun süre esir tuttuğum için özür dilerim! Ama merakımı
keşfettiğini kabul edecek misin? Beni affedecek misin?"

Karanlığın içinden bir iç çekiş geçti.

"Hiçbir soru sormuyorum," diye ısrar ettim. "Ama bana bir ışık yakıp elimden gelen yardımı yapmama
güvenmeyecek misin? Evi istediğin gibi kullanabilirsin. Ya da kaybolursan veya fırtınaya yakalanırsan, arabam eski ahırda ve seni
söylediğin yere
götürebilirim. Maceramızı şüpheyle
bozmayalım. İyi niyetle----"

Elimi açtım, tutsağımı tuttuğum güzel ipi serbest bıraktım. Sonra, hızlanan bir nabızla bekledim. Kalacak mıydı?
Ayağa fırlayıp kaçacak mıydı? Bana teşekkür edecek miydi, yoksa
bana o hikayeyi anlatma hevesi kadar tahmin edilemez bir eksantriklikle mi karşılık verecekti?

Bunların hiçbirini yapmadı. Tamamen serbest bırakılan saç örgüsü,
açık avucumun üzerinde sırtüstü yatmaya devam etti. Bıçağın serinliği
hâlâ bileğime hafifçe dokunuyordu. Belki de hareket tarzını tartışıyordur, diye düşündüm. Eh, bölümü bitirmek için acelem yoktu!

Ancak sessizlik uzun süre devam ettiğinde, huzursuzlanmaya başladım. Endişe, spekülasyonlarımı renklendirdi. Ya bayılmış olsaydı? Yoksa
niyetlerimden şüphe mi ediyordu ve sessizliği tetikte olan birinin sessizliği miydi? Ben
çekingen bir şekilde kıpırdandım.

Hareketimle birlikte aynı anda iki şey oldu. Örgü benden
uzaklaştı, bıçak ise yerinden kaydı ve
zeminde şıngırdadı. Ayağa kalktım, gerçeğin algısı yavaş zekamı ele geçirdi
ve el fenerime uzandım.

Odada kendimden başka kimse yoktu. Battaniyemin altından, belki bir ayak uzunluğunda, en uçta enine kesilmiş
bir saç örgüsü kayıyordu. Eğildiğimde, yatağın yanında yerde
kendime ait bir kağıt bıçağı gördüm; keskin, kullanışlı bir araçtı ve
yazma setimin bir parçasıydı. Yatmadan önce, mum fitilini kesmek için valizimden çıkarmıştım ve kitap sehpasının üzerine bırakmıştım.

Şimdi, yanımda tutarken sesinin neden makul görünenden daha uzaktan geldiğini anlamıştım.
Hiç şüphesiz, neredeyse kavradığım anda, o, beni yattığım yerde tutmak için bileğime bastırdığı bıçak,
kaçmaya hazırlanırken; ya da benimle eğlenirken.
Uçmak mı? Daha doğrusu,
rahatça geri çekildiğini söyle! Belki de, ona zaten sahip olduğu özgürlüğü sunan yüce gönüllü konuşmamı bile duymamıştı.
Beni dinlemek için
kalmış olsaydı, muhtemelen gülmüş olurdu.

Belki de hâlâ evdeydi.

Bu fikrin dürtüsüyle, ayağa kalktım ve bir mum yaktım,
el fenerimi aramaya ayırdım. Ama avlandığım tozlu, seyrek döşenmiş odalarda ve koridorlarda kimse yoktu. Kapı ve pencerelerdeki eski kilitler bıraktığım gibi takılıydı, ancak
hanım kesinlikle istediği gibi girip çıkmıştı. Şaşkın ve eğlenmiş bir şekilde
sonunda yatak odama döndüm.

O odada bir fark vardı. İçeri girip kapıyı arkamdan
kapadığım anda bunun bilincine vardım. Mum hala
bıraktığım yerde yanıyordu, hava akımında hafifçe titriyordu.
Gözle görülebilecek hiçbir değişiklik yoktu, yağmurdan başka hiçbir ses yoktu, yine de
ayak bastığım yerden bir adım bile atmakta aşırı bir isteksizlik hissediyordum.
Yapmak istediğim şey arkamdaki kapıyı yırtıp açmak, koridora
çıkıp bu odayla benim aramdaki kapıyı çarparak kapatmaktı.

Neden? Etrafıma baktım, el fenerinin ışığını sessiz yere doğru
gönderdim. Hiçbir şey, elbette! Kitaplığa doğru yürüdüm,
orada bıraktığım örgüyü aldım ve
eski bir koltuğa oturup
ödülümü inceledim. Prensip ve alışkanlık gereği sinirlerime hakim olma niyetim yoktu. Gece yarısından sonra boş bir çiftlik evinde olmanın beni sinirlendirebileceğini keşfetmek aşağılayıcıydı. Örgü muhteşemdi. Avucum kadar genişti, ancak o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki dokunulduğunda kalın ve sertti. Birinin omuzlarına bırakılsa, gerçekten de görkemli bir pelerin olurdu! Kız bu güzelliği hangi çılgın panikle feda etmişti? Artık panik geçtiğine göre benden nasıl da nefret ediyor olmalı! Deneyimime göre renk de benzersizdi; kestane rengi kadar canlı bir altın. Yoksa kestane rengi miydi? Mum ışığını yakalamak için öne eğildiğimde, ziyaretçimin kullandığı o kokunun bir kısmı örgüsünden süzüldü. Odada neyin değiştiğini hemen anladım. Ev açıldığında çok
temiz olan hava, şimdi bodrum duvarlarından sızan nem gibi atmosfere sızan rutubet ve küf kokusuyla
ağırlaşmıştı. Sanki yatak odamın içine iğrenç bir
kasa kapısı açılmıştı. Bu koku, sanki
örgüye yapışan uçucu parfümle mücadele ediyordu; böylece duyularım
iğrenme ve haz arasında gidip geliyordu, en garip
duygu dalgalanması.

Bu dalgalanmanın üzerimdeki etkisini ortadan kaldırmak için elimden geleni yaptım. Kendimi sakince oturmaya ve normal şeyler düşünmeye zorladım; ertesi sabah göreceğim
adamlar, onlarla tartışmayı düşündüğüm planlar.

Yararsız! Koku beni hasta ediyordu. Bir baş dönmesi dalgası üzerime
çaldı ve geçti. Kalbim yavaş ve ağır bir şekilde atıyordu. Kafamın içindeki bir şey
birlikte atıyordu. Korkunç bir depresyon hissettim, aniden
histeri gibi beni saran bir korku atağına dönüştü. Bir kadın gibi
yüksek sesle çığlık atmak, gözlerimi kapatmak ve kör bir şekilde koşmak istedim. Ama aynı
anda kaslarım beni
yetersiz bıraktı. İrade ve güç donmuş su gibi
tutuldu.

Odanın kapısına dönük bir şekilde orada otururken, arkamdaki pencerede Bir Şey'in farkına vardım. Açık pencereye yaslanan ve
bir canavarın avına duyduğu açgözlülüğün yanında doğal, masum bir iştah olan
iğrenç bir açgözlülükle bana bakan bir şey. Hissettim
o Şey'in aç kötülüğü, yumuşak, korkunç bir ağız gibi bana doğru
emiyordu, yine de kendi direncime dayalı belirsiz bir güç tarafından benden uzak tutuluyordu. Ve bir adamın nasıl dehşetten ölebileceğini anladım.

Yine de, hemen arkamı döndüm. Zayıf ve hasta, sürüklenerek
sandalyemde döndüm ve
Onun olduğunu hissettiğim siyah, perdesiz pencereye baktım.

Gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey yoktu. Hareketsizce oturdum ve
orada _olduğunu_ bildiğim şeyle mücadele ettim. Derin sessizlikte, rüzgarın
ağaçların çıplak dallarını hareket ettirdiğini,
bir zamanlar baraj olan
parçaların arasından akan suyu, budanması gereken mumumun cızırtısını duydum. Ter, yüzümden ve vücudumdan aşağı aktı, beni soğukla ​​ıslattı.
Boş pencereye çömeldi, bana baktı.

Bir süre sonra, varlık o kadar da yakın görünmüyordu. Sonunda,
gittiğini anlamış gibiydim. O muazzam rahatlamanın verdiği coşkuyla kalan gücüm bir seldeki yüzücü gibi tükendi ve sandalyemde yarı baygın bir şekilde yere yığıldım.

Yapabildiğimde ayağa kalktım ve tekrar evin içinde yürüdüm.
Odalar yine el fenerime donuk mobilyalar, uzun süredir ihmal edilmekten
burada ve orada soyulan duvarlar, değersiz resimler ve
sıkıcı konu dışında hiçbir şey göstermiyordu. Hiçbir şey beklemiyordum ve hiçbir şey bulamadım.

Yukarı yatak odama doğru giderken,
görünmez kadının hikayesinden bir cümle aklıma geldi.

"Arkasında, görünmeden saklanan ne? Dehşet Kendi----"

Yatak odası kapısı elimin altında sessizce açıldı. Yağmur dinmişti ve batıdan gelen ferahlatıcı bir esinti odayı tatlı
kırsal havayla doldurdu. Mum yanmıştı. Orada dururken, alev
titredi.

Kısa bir kararsızlıktan sonra yatağa doğru ilerledim, battaniyelere sarıldım ve ananas kaplı dört direğin arasına uzandım. Bu sefer el fenerini elimde tuttum. Ama hemen hemen aynı anda uyudum ve
parlak, rüzgarlı bir Mart sabahına kadar derin bir uyku çektim.

BÖLÜM III

"Konuşması nazik olan adamın koltuğu geniştir."
-- KE' GEMNI'NİN TALİMATLARI.

New York'a döndükten sonraki ikinci gün, teyzem Caroline Knox beni telefonla aradı.

Teyze Caroline'e karşı kendimi her zaman dezavantajlı hissetmemin sebepleri var. Bunlardan ilki beni daha önce yazmam gereken ama hem düşüncede hem de konuşmada mümkün olduğunca görmezden gelme alışkanlığı edindiğim önemsiz bir konuya getiriyor. Lord Byron gibi ben de biraz aksağım. Bunun ortak tek özellik olduğunu kabul ediyorum; yine de romantik
ilişkiyi seviyorum. Şimdi, aksamam çok hafif ve
yapmak istediğim şeyleri çok fazla engellediğini hiç görmedim. Aslında,
diğer açılardan güç ve canlılık açısından ortalamanın biraz üzerindeyim. Fakat çocukluğumdan beri
teyzem Caroline her zaman fiziksel gerçeklere mümkün olduğunca sık değinmeyi bir nokta haline getirmiştir. O, bu yolu sağlıklı bir disiplin olarak
düşünürdü.

"Yeğenim," diye tanıştırmaya alışmıştı beni. "Yedi yaşından beri topal. Roger, surat asma! Evet; bir evcil köpeği kurtarmaya çalışırken ezildi. Hiçbir değeri olmayan bir melez!"

Bu, aile ağacımızla ilgili aşırı gururu olmasaydı, zavallı Tatters'tan mı yoksa benden mi bahsettiği konusunda biraz şüphe bırakacaktı.

Onun önünde dezavantajlı olmamın ikinci nedeni, popüler müzik bestecisi olarak mesleğime karşı duyduğu mutlak küçümsemeydi.

Bugün sesi uzun mesafeli telden bana incecik geldi.

"Kuzeniniz Phillida sınavlarında yine başarısız oldu," diye duyurdu bana, trajik bir dinginlikle. "Babasının zekası ve benim--şey--ailemin zekası göz önüne alındığında, onun zihinsel durumu
açıklanamaz. Tabii ki, sizin durumunuz da var!"

"Neden, tanıdığım en eğitimli kız o," diye aceleyle itiraz ettim.

"Sanırım en iyi eğitimli demek istiyorsun, Roger. Lütfen dil hakimiyetinizi tamamen kaybetmeyin."

Söylediklerimi tam olarak kastettim. Phillida üç yaşından beri, çok ve bitkin bir şekilde çalışıyor. Konuşurken sade, soluk küçük yüzünün görüntüsü önümde belirdi. Özellikle uysal bir kız için, bir profesörün tek çocuğu olmak bir yük.

"Yeterince çalışmamış," diye devam etti Teyze Caroline. "On dokuz yaşında ve Vassar'daki konumu içler acısı."

"Sağlığı----" diye mırıldandım.

"Atletizme gereken ilgiyi gösterseydi, ona engel olmazdı! Ancak, Phillida'yı, sizin kesinlikle cahil olduğunuz bir konuda savunmanızı dinlemek için aramadım. Babası ve ben, kelimenin gerçek anlamıyla bir öğrenci olmayan ve bilgiyi hayatın bir amacı olarak görmezden gelen genç bir adamdan biraz daha iyi yargıçlarız sanırım. Seni incitmek veya küçümsemek istemiyorum, Roger. Zihninin ve arayışının ciddiyetsizliğinin altında ahlaki bir karakter sağlamlığı olduğunu söyleyebilirim. Zavallı kardeşim seni daha akıllıca eğitseydi; _benim_ oğlum olsaydın----"

"Teşekkür ederim, teyze," diye kabul ettim iyiliksever niyeti, önerilen zincirlerin
şakırtısına içimden bir ürperti duyarak. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mıydı?"

"Phillida'yı Grand Central'da karşılayıp eve getirir misin?
Tek başına New York'u geçip buraya ikinci bir trenle gelmesine izin veremem.
Babasının bu öğleden sonra bir dersi var ve benim de evde bir kulüp toplantım var."

"Memnuniyetle, teyze! Treni saat kaçta geliyor?"

"Dört buçuk. Teşekkür ederim, Roger. Ve o sana bir ağabey gibi bakıyor. Sizin tarafınızdan soğuk bir onaylamama tavrının,
ailesini nasıl hayal kırıklığına uğrattığını ona hissettirebileceğine inanıyorum."

"Bana bırak, teyze. Onu trenler arasında çaya götürebilir ve
saat altı ekspresinde senin evine gidebilir miyim?"

"Eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan. Ona çay içerken ciddi bir şekilde tavsiyede bulunabilirsin."

"Bir tutam limon," diye düşündüm. "Elbette, teyze, yapabilirim."

"Pekala. Gerçekten minnettarım!"

"Bu zevk bana ait, teyze."

Ama Phillida'nın olacağına çoktan karar vermiştim. Evine dönmeden önce
çay ve Fransız pastasının desteğine ihtiyacı olacaktı. Ona
soğuk bir şekilde
ona karşı hoşnutsuzlukla davranmaya gelince, kendim
Vassar'da bir yıl geçirmeyi tercih ederdim. Ona tavsiye vermek yerine
bir kutu çikolatayla
karşılamak niyetindeydim. Phil'e şeker verilmesine izin verilmiyordu, ten rengi
işleniyordu. Birlikte dışarı çıktığımız zamanlarda
bir kutu tatlı getirmem
âdetimdi, o da bunları
lüks bir şekilde yiyip, evine ulaşmadan önce kalanları bir sokak çocuğuna
verirdi.

Telefondan, teyzemin böylesine incelikle gizlenmiş bir küçümsemeyle bahsettiği o anlamsız uğraşa geri döndüm. Birkaç başarılı müzikal komediden ve yayıncılarımın
"üst sınıf" olarak
reklamını yaptığı bir dizi çabadan kazandığım saygın servet onu yumuşatmamıştı. "Ev için salon parçaları." Aslında, benim hafifliğimin Profesörün öğreniminden daha iyi ücretlendirilmesinin bir
şikayet olduğunu hissediyordu. Bunda şüphesiz haklıydı!

Ancak, Connecticut'taki yeni satın aldığım çiftliğimden döndüğümden beri,
para veya halkın onayı için değil,
kendi zevkim için çalışıyordum. Üzerinde sadece özel saatler harcadığım bir Eser vardı
lezzetli boş zaman ve sonsuz emek. Popüler bestelere yasak olan her şeyi içeriyordu; derinlik, üzüntü ve uyumsuzluklar
uyumdan daha değerliydi. Buna Senfoni Polinezyası adını verdim ve yıllarımı
barbar müzik, enstrümanlar ve bu aşk çocuğumun bir ton veya bir fanteziyle daha zengin bir şekilde giydirilebilmesi için benzer şeyler üzerinde çalışarak geçirdim.
Teyze Caroline bu sabah, çoğu işçinin yaşadığı
eğlence ve bıkkınlık, yücelik ve umutsuzluk arasındaki olağan dönüşümlerle çalıştığım
tam bir başarı noktasında sözümü kesti. Sadece çalar saatimi kurmak için durarak, bulduklarımı kağıt ve mürekkep gibi elle tutulur bir biçimde kaydetmeye acele ettim.

Her zaman bir işim olduğunda çalar saati kurarım, korkunç deneyimlerle uyarılırım.

Teyze Caroline beni sabah saat on bir civarında çağırdı. Saatin
gürültülü sesi beni tekrar uyandırdığında, giyinmek ve saat dört buçukta Grand Central'a varmak için ancak zamanım vardı.
Aç olduğumu, çevrenin kağıtlarla
karla kaplı olduğunu,
piyano tuşlarının bir mürekkep lekesi daha aldığını ve pipomun
masa üstünde bir siyah nokta daha kömürleştirdiğini fark ettim. Eh, güzel bir gün olmuştu; ve
Phillida'nın çayı benim gecikmiş öğle yemeğim veya erken akşam yemeğim olacaktı.
Yine de acele etmek gerekiyordu.

Bu aceleyle hazırlanmaya çalışırken Connecticut'tan getirdiğim
parıldayan saç örgüsünü açtım. Parıldadığını söylediğimde abartmıyorum. Parlıyordu; her saç teli tuhaf,
parıldayan bir canlılıkla parlaktı ve tüm uzunluğu boyunca hafifçe kırışmıştı. Alçakgönüllü sürgününü ve esaretini görünce kendimi yeniden suçlayarak, tek maceramın kupasını aldım. Çok fazla deneyimim olmasa da, bu miktar bana sıra dışı geldi. Ayrıca,
bu kadar çok saçın elde bu kadar yumuşak ve esnek olabileceğini bilmiyordum. Annem ve küçük kız kardeşim ben hatırlayamadan öldüler; ve birçok iyi arkadaşım olmasına rağmen, beni bu konularda eğitebilecek kadar yakın olan kimse yok.
Belki de bu önemsiz fiziksel dezavantajımın bilincinde olmam,
evde geçirdiğim saatlerde epeyce yalnızlığı tercih etmemi sağladı.

Örgüyü tuttuğumda, hafif, inatçı ama uçucu bir parfüm burnuma doğru geldi.
Bu pahalı kokuyu ıssız bir çiftlik evine getiren kadın kim olabilirdi? Çünkü bu kadar zarif ve eşsiz bir koku ancak bir parfüm ustasının işi olabilirdi.
O canlı saçlarda gençlik, bireysel parfümde cilve,
tuttuğum örgüyü boş yere feda etmesinde panik vardı;
ama bana o hayali büyücülük hikayesini anlatırken en tuhaf özdenetim.

Karanlıkta dramatik bir şekilde anlatılan o hikayede, ertesi sabah onun ziyaretinden sonra yaşadığım garip uyanık kabusa
bağlı kalmıştım. Gecenin dehşeti, onu takip eden Mart sabahının güçlü güneşine ve rüzgarına dayanamadı. _Scrooge_ gibi, hayaletimi sindirilmemiş bir
et parçası veya bir hardal lekesi olarak analiz ettim. Elbette ki o şey
olduğu sürece yeterince gerçekti, ama aklım onu ​​itmişti.
Bitti, diye düşündüm, örgüyü çekmeceye geri koyarken. Ama
elbette ki kadın kabus gibi kaybolmamıştı? Evimin
tamamlanması ve yaz için oraya gitmemle onu bir komşunun kızında bulmalıydım.
Benden saklanamazdı, kafasının etrafında tuttuğum o parlak
ağla.

O kadar geç olmuştu ki Terminal'e taksiyle gitmek zorunda kaldım, sadece kuzenimin
tercih ettiği çikolatalardan bir kutu almak için bir dükkanda yeterince uzun süre durdum. Ama büyük istasyona ulaştığımda ve yolcuların girdabında Phil'in treninin gelmesi gereken yola doğru yolumu bulduğumda, bana
ekspresin geciktiği söylendi.

"Muhtemelen yarım saat gecikti," diye bilgilendirdi kapıcı beni. "Belki daha fazla!
Elbette, her an gelebilir."

Bu da Phillida için çay olmaması anlamına geliyordu; bunun yerine, evine giden treni yakalamak için
Pennsylvania istasyonuna doğru acele etmesi gerekiyordu. Görev yerimden ayrılamadığım için, benim yokluğumda gelmesin diye, Teyze Caroline'in misafirperverliğine ulaşana kadar benim için yiyecek bir şey yoktu; bu da şenlikli olmaktan çok serin ve ölçülüydü.

Phil'in okul arenasından utanç verici dönüşünün olduğu bu akşam, her yeri soğuk bir sis gibi kaplayacak olan ağır atmosferi önceden gördüm. Kapıcıdan, hatalı trenin önümüzdeki on dakika içinde gelmeyeceğinden emin olduktan sonra bir telefon kulübesi aradım.

"Teyze Caroline, Phil'in treni çok gecikecek, muhtemelen bir saat gecikecek," diye yanlış bilgi verdim, sesi bana cevap verdiğinde akrabama. "Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim ve sizin evinize varmadan çok önce acıkmış olacak. Onu buraya, kasabaya yemeğe götürebilir miyim?"

"Lütfen kuzenine 'Phil' deme," diye azarladı beni ve düşünmek için durakladı. "Öğle yemeği yemedin mi diyorsun?"

"Yok."

"Neden? Hasta mıydın?"

"Hayır; sadece meşguldüm. Öğle yemeğini unuttum. Şimdi hissetmeye başlıyorum. Yine de,
eğer doğrudan eve gelmemizi istiyorsan, beni düşünme!"

Eskiden, itaatin Teyze Caroline'i nasıl yatıştırdığını biliyordum. Şimdi yumuşadı.

"Eh----! Amcanı şehre gidip onunla tanışmaktan kurtardığın için çok iyisin, Roger.
Seni zorlamamalıyım. Ama, sessiz bir otel!"

"Elbette, Teyze."

"Phillida şımartılmayı hak etmiyor. Senin hatırın için izin veriyorum."

"Teşekkür ederim, Teyze. O zaman, ticari nedenlerle özellikle izlemek istediğim bir gösteriyi izlemek için durmamıza izin verir misin diye merak ediyorum?
Tiyatro ekspresiyle gelebiliriz; daha önce yaptığımız gibi, hatırlıyor musun?"

"Evet, ama----"

"Teşekkür ederim. Ona iyi bakacağım. Hoşça kalın."

Telefonu kapattığımda ahize hala konuşuyordu.
Bu kadar
kıyaslanamaz derecede rahat başka bir konuşma biçimi yoktur.

Tren yarım saat içinde geldi. Yolcuların akınıyla, Phillida'nın beton platformda hareket eden ayık genç figürünü gördüm.
Kederle yürüyordu. Gri takım elbisesi, moda ile annesinin nezaket anlayışı arasında bir uzlaşmayı temsil ediyordu, böylece zarafet için yeterli olmayan ancak neşelilik için fazla olan bir uzunluk ve dolgunluğa ulaşıyordu. Ciddi gri şapkası, alnından geriye doğru taranmış soluk kahverengi saçlarının üzerine fazlaca dikilmişti. Güzel, genç kız gözleri, kabuk çerçeveli gözlüklerinin ardından bakıyordu. Beni memnun etmek için çok zayıf ve çok
soluktu.

Bana doğru geldiğini gördüğünde, yüzü aydınlandı ve oldukça
sıcak bir renk aldı. Çantasını gerçek bir terk edilmişlikle salladı ve geride kalan adımları
koşmaya dönüştü.

"Kuzen Roger!" diye haykırdı nefes nefese. "Ah, gelmek ne kadar da iyi!"

Ellerimi samimi bir rahatlama ve zevkle sıktı.

"Senin olmana çok sevindim," diye ısrar etti. "Trenin daha geç gelemeyeceğine üzüldüm; neredeyse hiç gelmemesini diledim - ve tüm bu zaman boyunca beni bekleyen
sendin!"

"Öyleydi ve şimdi bir orji paylaşmak üzeresin," dedim ona. "Annenin izniyle seni yemeğe çıkaracağım, Bayan Knox."

"Burada mı? Şehirde mi? Sadece biz mi?"

"Evet. Ve sonra istediğin herhangi bir gösteriyi izleyeceğiz. Bu sana
nasıl geliyor?"

Bana baktı, fikri ve ciddiyetimi özümsedi. Dehşetime
göre, tekrar solgunlaştı.

"Ben--gerçekten bunun beni sadece ölmekten alıkoyacağına inanıyorum."

Bunun bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi yaptım. Ama küçük kuzenimin
sinir krizine doğru eğimli bir yolda olduğunu fark ettim.

"Yok bir yükün?" diye belirttim. "İyi! Umarım çok fazla öğle yemeği yememişsindir. Bu erken bir akşam yemeği olacak."

Gözlüklerini çıkarmak ve küçük çantasına koymak için bekledi.

"Onlara sadece ders çalışmak için ihtiyacım var ama onlarsız
Annemle buluşmaya cesaret edemedim," diye açıkladı. "Hayır; öğle yemeği veya kahvaltı da yiyemedim, Kuzen Roger. Dün gece pek fazla akşam yemeği de! Ah, ne kadar
korktuğumu bir bilsen--zorluk! Kaçmayı tercih ederim."

"Öyleyse kaçacağız; bu akşam için."

"Evet. Nereye--beni nereye götürecektin?"

Büyük beyaz salonu sokak seviyesine geçmiştik ve bir taksi
önümüzde durmak üzere yaklaşıyordu. Gözlerindeki kaygıyı fark ederek
bana doğru kaldırdım, birlikte bir geziye çıkmamıza izin verildiğinde
genellikle onu götürdüğüm ağırbaşlı, sessiz titiz otelin adını söyledim.

"Seçeneğin yoksa?" diye bitirdim.

"Seçmenim." Kararlı bir şekilde soludu. "Tiyatroya gitmek yerine
kabare olan bir restorana gitmek istiyorum. İzin verir misin? Lütfen, izin verir misin? Beni
bu seferlik, benim söylediğim yere götürür müsün?"

Samimiyeti beni şaşırttı. Annesinin ne söyleyeceğini biliyordum. Ayrıca
Phillida'nın kendi istediği gibi olmanın getirdiği zihinsel rahatlamaya ihtiyacı olduğunu biliyordum veya bildiğimi sanıyordum. Onun ruh halinde, başka hiç kimsenin
isteği, ancak akıllıca veya kabul edilebilir, her şeyi başaramaz.

"Tamam," diye teslim oldum. "Bana söz verirsen, bir centilmenin sadakatiyle,
Teyze Caroline'e seni oraya götürdüğümü ve nereye gittiğini bilmediğini
söyleyeceğim. Omuzlarım seninkinden daha geniş ve on dokuz yıl yerine otuz iki yılın
sürtüntüsünü çektim. Sen mi
seçtin, yoksa ben mi seçeyim?"

İkinci şaşkınlığıma, hiç gitmediğim ve kesinlikle onu götürmeyi
tercih etmeyeceğim
bir şehrin yukarısındaki bir yerin adını söyledi.

"Bir paten balesi var," diye ısrar etti, ben tereddüt ederken. "Harika olduğunu biliyorum! Lütfen, lütfen----?"

Şoföre yolu tarif ettim ve kuzenimi taksiye
takip ettim. Paltomun cebindeki çikolataları
göstermek için uygun bir an gibi geldi. Kutuyu
açmak için çok uyuşuk davrandığında,
ciddi bir şekilde
tedirgin oldum.

"İki entelektüel insanın tek çocuğu olmanın ne kadar korkunç olduğunu bilemezsin, birinin kredi olmasını beklerler," iştahsızlığını mazur gösterdi, paketin etrafındaki yaldızlı ipi gergin bir şekilde seğirterek. "Ve
aptal ve hayal kırıklığı olmak! Evet, hatırladığım kadarıyla,
bir hayal kırıklığı oldum. Keşke tüm bu beklentileri bölecek başka biri olsaydı. Keşke sen benim kardeşim olsaydın!"

"Allah korusun!" diye bağırdım aceleyle. "Bu----"

"Açıklama zahmetine girme," diye gülümsedi soluk bir şekilde, "Anlıyorum. Ama
sen seçkinsin ve öyle görünüyorsun. Ben asla olmayacağım ve çirkinim.
Annem benden Babam gibi bir astronom olmamı ve onunla çalışmamı ya da
kendisi gibi kulüp hayatına ve ciddi yazılara girmemi bekliyor. Ben ikisini de
yapamam."

"Ben de yapamam, Phil."

"Sen zekisin, başarılısın. Herkes adını biliyor. Dışarı çıktığımızda
ve insanlar veya bir orkestra senin müziğini çaldığında, Annem her zaman şöyle der: 'Yeğenimin
bir parçası, Roger Locke. Çok orijinal, değil mi? Elbette,
Müzikten anlamıyorum ama son hafif operasının---- olduğunu duydum' Ve
sonra geriye yaslanıp senin işin hakkında söylenen tüm güzel şeyleri _yutuyor_. Bunu sana asla belli etmezdi ama ediyor. Ve benden istediği şey de bu. Ben--Ben kurabiye yapmak istiyorum ve
süslü işleri seviyorum."

Taksi, Silver Aisles'ın gösterişli girişinin önünde bir sarsıntıyla durdu.

Sanırım Phillida'nın bu tür yerlerin nasıl olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Pembe ışıkların genel parıltısı altında, renkli su akan bir çeşmenin yanında bir masaya yerleştiğimizde, ona esprili bir şekilde baktım. Ama
çevresinden oldukça memnun görünüyordu, etrafına
en iyi şekilde ciddi bir heyecan olarak tanımlayabileceğim bir havayla bakıyordu. Bu saatte, oda
yarı yarıya kadar doluydu ve caz orkestrası
zor bir gecenin işine hazırlanmak için çekilmişti.

Akşam yemeğimizi sipariş ettikten sonra, parmaklarının
fırçalanmış saçlarının sert çizgilerini gevşetmekle meşgul olduğunu görmek için yukarı baktım.

"Buradaki herkes çok hoş görünüyor," dedi hüzünle. "Keşke saçlarım
o kadınlarınki gibi parlayıp yüzüme sarılsa. Kuzen, ben de tuhaf mı görünüyorum? Bana bu kadar mı---- bakıyorsun?"

"Ne kadar güzel gözlerin olduğunu düşünüyordum."

Soluk yüzü kızardı.

"Gerçekten mi?"

"En doğrusu. Saçlara gelince, bu şişelenmiş oje ve kuaför meselesi değil mi? Ama bana senin için bir soru hatırlattın. Bu kadar geniş bir saç örgüsü," ölçüleri masaya bıraktım, "bu kadar uzun ve kalın, bir kadının sahip olabileceği iyi bir anlaşma değil mi?"

"Bana tekrar göster."

İtaat ettim, o da öne eğilip gözlemledi. "Yüz kızdan hiçbirinde bu kadar çok şey yoktur," diye yargıladı. "Kimdir o? Muhtemelen hepsi ona ait değildir, her neyse!"

"Şimdi değil, ama öyleydi," dedim pişmanlıkla.

"Nasıl anladın? Ölçtün mü?"--alaycı bir şekilde. "Defterlere yazdığımız şu özdeyişi hatırlıyor musun? 'Bin kere ölç, bir kere kes?' Dikkatli olmak gerek!"

"Önce ben kestim, sonra ölçtüm."

"Ne? Söyle bana."

Sonunda ilgilenmiş ve eğlenmişti. Gece yarısı maceramı ona anlatmamam için hiçbir sebep yoktu. Birbirimizin küçük sırlarını asla tekrarlamadık.

Görünmeyen hanımın hikayesini, güzel cadının efsanesini, gündüzleri kağıt bıçağı olan hançeri ve kopmuş saçları birçok yorum ve ünlemle dinledi. İkinci ziyaretçim olan tekil kabus veya halüsinasyondan haberi yoktu.
Nedenim bu deneyimi açıklamış ve reddetmişti.
Kendimin başka bir kısmı, bazen hastalıklı bir rüyanın bıraktığı o derin, mantıksız korku hissiyle anıyı görmezden geliyordu.

Yemek yerken ve konuşurken akşam yemeği kalabalığı içeri akın etmişti.
Bir alkış
patlaması beni bu gerçeğe ve akşamın ilk gösterisinin başlamasına uyandırdı.
Orkestra yerlerini almıştı.

"En iyi performanslarıyla başlamayacaklar," dedim, Philida'nın sergi alanını oluşturan buz parçasındaki
sarsıcı başlangıcı ve coşkulu dikkati karşısında şaşırarak. "Patenle yaptığın bale muhtemelen
daha sonra gelir."

"Baleyi izlemeye gelmedim," diye cevapladı, sesi alçaktı.

"Hayır? Ne o zaman?"

"Tanıdığım bir adam mı?"

Küçük bir çocukken bir keresinde, bir ağacın alçaktan sallanan dalına doğru hızla koştum, dal alnıma çarptı ve
bir elma yağmurunun ortasında geriye doğru savruldu. Şimdi iki duygu hissettim.

"Burada mısın, Phillida?"

"Evet."

"Memleketinden mi yoksa üniversite kasabandan mı?" Rahat bir
tonla konuşmaya çalıştım.

"Hiçbiri. O buraya ait ve ona Uçan Vere diyorlar. O--Bak!
Bak, Kuzen!"

Döndüm ve ilk sanatçının buz zemininde olduğunu gördüm.

Gümüş ayakkabılı bir Merkür gibi merkezden aşağı indi. Orkestra girişine eşlik etmediği için sessizlikte,
patenlerinin hafif müzikal çınlaması onunla birlikte yumuşak bir şekilde ilerledi. Onun yakışıklılığını ve atletik zarafetini ilk isteksizce fark etmemin ardından, aynı şekilde isteksizce bir
yetkinlik itirafı geldi. İsteksiz, çünkü öfkem ve şaşkınlığım
adamın yanındaydı. Küçük kuzenim, zavallı, dünyadan bihaber
Phillida'm ve bu kabare eğlendiricisi! Sadece isimlerinin bir araya gelmesiyle
duyularım isyan etti. Ortak noktaları ne olabilirdi? Onu
nasıl görmüştü? Onu gördükten sonra, deneyimsizliğinin onu nasıl büyülediğini anlamak kolaydı. Ancak, amacı neydi?

Bizi, oturduğumuz yeri görmüştü. Koyu gözlerinin ona dikildiğini ve bir mesaj
gösterdiğini gördüm. Sade küçük yüzü aydınlandı, parmakları
bilinçsizce peçetesini büküp sıktı, öne eğilip
baktı ve bakışa bakışa cevap verdi.

Düşüncelerimi kelimelere dökmek istemiyorum. Yine de, onun
performansını izledim. Kendime rağmen, beni hızlı, kesin
becerisi, canlılığı ve gençliğiyle tuttu.

Gitti, aniden belirmesiyle. Caz
müziği gürültüyle duyuldu. Phillida bana döndü ve beni şaşkına çeviren ve çileden çıkaran
sessiz bir coşkuyla konuşmaya başladı.

"Anlıyor musun, Kuzen Roger? Şimdi onu gördüğüne göre, anlıyor musun? Hayır! Lütfen konuşmama izin ver. Anlatabilirsem anlatayım. Geçtiğimiz
yaz, üniversite ödevleri için çalıştığım okulda başladı. Ah,
ders çalışmaktan ne kadar da yorulmuştum! Ne kadar da yoruldum ve her zaman yorulacağım! Sanırım
benim o yanım asla dinlenemeyecek. Sonra, ormanda, onunla
tanıştım. Çok uzakta olmayan bir otelde konaklıyordu. Ben--biz----"

Devam etmesini bekledim. Bunun yerine, ellerini aniden açtı
çaresizlik ifadesiyle.

"Sonuçta, sana söyleyemem. Sen bile, Kuzen! O--benden hoşlanıyordu. Bana danslarda partnerleri olan, kabarık elbiseler giyen ve saçlarını kıvıran gerçek bir kız gibi davrandı. Beni
güzel buluyordu!"

Ağlamasının saf şaşkınlığı ve zaferi, kahverengi
gözlerindeki meydan okuma, benim inancıma göre, dokunaklı şeylerdi. Phil'in yetiştirilmesi ve ruh için _iyi_ olmayan
bir tür alçakgönüllülük hakkında bazı çirkin zihinsel yorumlar kaydettim.

"Neden olmasın?" diye sordum. "Elbette!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Teşekkür ederim, ama--hayır! Güzel değil, sadece ona. Sadece ona, çünkü beni seviyor."

Neden bu kadar sabırsızlandığımı bilmiyorum. Beni durdurdu, masanın üzerinden eğilip elimi iki eliyle kavradı.

"Şşşş! Ah, şşş, sevgili kuzen Roger! Çünkü çok geç. Altı ay önce evlendik; geçen sonbahar."

Elimden geldiğinde sordum:

"Yasal olarak evlendik, hata kabul etmez mi? On sekiz yaşından küçük değil miydin?"

"On sekiz buçuk yaşındaydım. Hiçbir hata yok. En yakın kasabadaki belediye binasına
yürüdük, ehliyetimizi aldık ve
evlendik."

"Pekala. Seni şimdi babanın ve annenin yanına götüreceğim; sonra
bu adamı kendim göreceğim. Eğer evlilikte gerçekten bir kusur yoksa ve iptal edilemezse, boşanma ayarlanmalıdır. Sahip olduğum veya
olmayı beklediğim herhangi bir para, seni bu sefil işten kurtarmak için küçük bir bedel olacaktır. Ama ilk şey seni eve götürmek. Şimdi başlayacağız."

Garsonumuza işaret edeceğim sırada elimi tuttu. Küçük bir çocuğunki gibi
parlak ve ciddi gözleri benimkilerle buluştu.

"Hayır, kuzen, lütfen! Artık eve gitmiyorum. En azından tek başıma. Beni buraya, onun olduğu yere getirmeni istedim, çünkü
kocamla kalacağım."

"Asla," diye kesin bir şekilde belirttim.

"Evet."

"Babanı çağırıp seni zorla eve götürmem gerekirse hayır."

"Yapamazsın. Yaşım geldi."

"Phillida, bu gece anne babana karşı senden ben sorumluyum.
Seni eve götüreyim, onlara her şeyi açıklayayım ve sonra senin yoluna karar vereyim."

"Ama en çok yapmak istemediğim şey bu!" diye safça haykırdı.

"Yapmayacak mısın?"

"Üzgünüm. Hayır."

"O zaman adamı görmeliyim."

"Yok--yaralı----?"

Az önce paten pistinde gördüğümüz adamı, oldukça mantıksız bir
acımayla birlikte hatırladım. Phillida'nın o kaygısı benim için
bir ironi tadındaydı.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdim. "Neyse ki fiziksel güçten
başka ikna yolları da var."

"Ah! Ama onu beni terk etmeye ikna edemezsin."

Sessizdim. Bunun üzerine, bir kadın olduğu için, endişelendi.

"Nasıl yapabildin?" diye ısrar etti.

"Paranın bazı insanlar üzerinde ne kadar etkili olduğunu yargılama fırsatın olmadı, Phil."

Rahatlayarak güldü.

"Hepsi bu mu? Dene, Kuzen."

"Ona bu kadar mı güveniyorsun?"

"Her şeyde, sonsuza dek!"

"O zaman onu satın almayı başarırsam, benimle eve geleceğine söz ver."

"Beni terk etmek için para alırsa?"

"Evet."

"Ölmeliyim. Ama istersen söz veririm, çünkü bunun asla olmayacağını biliyorum. Tıpkı bir şeyi yapmaya söz verebileceğim gibi, bunu asla yapmak zorunda kalmayacağımı bildiğimde."

"Pekala," elimden gelenin en iyisini kabul ettim. "Onu bulmaya gideceğim."

"Gerek yok. O serbest kalır kalmaz masamıza gelecek."

"Seni burada onunla birlikte görmek istemiyorum."

"Ama ben onunla burada kalacağım," dedi.

Gözleri, Phillida'nın uysal gözleri, bana meydan okudu. Benim belirsiz otoritem bir aldatmacaydı. Yapılabilecek her şeyin, adam aracılığıyla yapılması gerektiğini fark ettim.

Ondan sonra sessizce oturduk. Şu anda, bakışları sanki müdahaleme meydan okurcasına bana doğru eğildi, boynundan sarkan ve bluzunun altında biten ince bir altın zincir çekti. Zincirden bir
alyans çıkardı ve onu üçüncü parmağına ciddi bir şekilde taktı, hareketin okul kızı romantizmi, küçük kız yaramazlığı havasıyla harmanlanmıştı. Bu işten çok bir kreşe daha uygun görünüyordu.

Adam yaklaştığında ifadesindeki değişiklikten bunu anlayabiliyordum. Ayağa kalktım, onunla buluşmak ve onu masamızdan
ayırmak istiyordum. Ama Phillida durdu Bana ustaca sorulmuş bir soruyla. "Beni burada yalnız bırakmazsın, Kuzen?"

Elbette onu burada bir masada yalnız bırakmazdım; hatta yakınımda bir adamla görüşmem varken
görünüşte bile yalnız bırakmazdım. Yine de onun önünde konuşmak
imkansız görünüyordu. Şaşkınlığıma sakince
ce
cevap verdi.

"Elbette onunla burada konuşmalısın. İkinizi de dinlemek istiyorum.
Gerçekten de, hiçbir şekilde karışmayacağım, kızmayacağım ya da incinmeyeceğim! Ne kadar
iyi olmak istediğini biliyorum, canım; sadece, anlamıyorsun."

Mecburen tekrar oturdum. Adamın gölgesi az sonra masamıza düştüğünde, Phil'in elini onunkine uzattığını, küçük yüzünün büyülendiğini, parmaklarının bir öpücük kadar açık bir okşamayla onun parmaklarını kavradığını görmek beni rahatlatmadı. Gururla, titrek de olsa şöyle dedi:

"Kuzen Roger, bu benim kocam. Bay Locke, canım Ethan."

Hiçbir şey söylemedi. Elini uzatmak için tereddütlü hareketini görmezden gelmeyi seçtim. Orada dikilirken, uzun boylu, düzgün giyimli - diğer yemek yiyenlerin hayran bakışlarının odağı - her bakımdan zavallı Phillida'mın tam tersi - ruhumun ona karşı nefret edecek kadar yükseldiğini kabul ediyorum.

Konuşmadığında, "Otur," diye kısaca söyledim. "Bayan Knox, röportajımızı burada yapmamız konusunda ısrar ediyor. Aksini tercih ederdim, ancak
onun varlığı söylenmesi gerekeni engellememeli."

"Söylemek istediğim hiçbir şeyi engellemeyecek, Bay Locke," diye cevapladı.

Bir gevezelikle konuştu. Yapmacık bir gevezelik değildi, romantiklerin çok sevdiği Güney veya Batı gevezeliği değildi, ama New England'ın yukarı kıyılarının yavaş, kasıtlı
konuşmasıydı. Bu yerdeki bir sanatçının dudaklarındaki o dürüst, sade aksanın en tuhaf etkisi oldu. Phil
onu masadaki üçüncü sandalyeye çekti. Daha sonra,
bana tarafsızlık sözünü nasıl tuttuğunu göstermek istercesine ellerini
kumaşın kenarına koydu ve ikimize
değil, sabit bir şekilde su bardağına baktı. Açıkça, tüm eylemin
benim tarafımdan gerçekleşmesi gerekiyordu.

"Kuzenim az önce bana evliliğinden bahsetti," diye başladım,
açıklayabildiğim kadar kuru ve özlü bir şekilde. "Elbette ki, onun aklında olduğu gibi sizin yaşam tarzınızı benimsemesi imkansızdır. Belki de henüz onunkini benimsemenizin de imkansız olduğunu anlayamıyorsunuz.
Şüphesiz onu zengin insanların kızı olarak varsaydınız, ya da en azından para kazanılabilecek insanların. Yanılmışsınız.
Profesör Knox'un mütevazı maaşından başka bir şeyi yok. Ebeveynleri paralı sınıftan değil, bilgin.
Kocasını geçindirebilecek veya ondan kurtulmak için büyük miktarda para ödeyecek bir akrabası yok.
Tüm halkı arasında,
ben mali açıdan en iyi durumda olanım. Ayrıca, ikimiz için de gazete sömürüsü fikrinden duygusal veya endişeli değilim. Daha ileri gitmeden önce tüm bunların açıkça ortaya konması gerekiyor.

"Şimdi, sizin tarafınıza gelince: Bayan Knox'u evlilik noktasına kadar getirdiniz.
Onu deneyimsizliğinin
içine düştüğü bu tuzaktan kurtarmak makul bir bedele değer. Ben ödeyeceğim. Onu bu gece
babasının ve annesinin yanına götüreceğim ve yarın avukatıma danışacağım. O
sizinle müzakereler yürütecek. Bayan Knox'un
sizden boşandığı gün,
avukatımla anlaştığımız tutarı size ödeyeceğim. Eğer kendinizi
sakıncalı kılmayı tercih ederseniz, şimdi veya daha sonra hiçbir şey alamayacaksınız."

Gözlerini kırpmadan, lafımı kesmeden veya
hakarete uğramış gibi davranmadan hepsini aldı. Şimdi,
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adama yapılacak
utanç verici bir konuşma olduğunu kabul ediyorum. Ama
bu şekilde kasten yapılmıştı; genç bir kızın kendisi gibi adamlar hakkındaki bilgisizliğini kullanarak
oynadığı
utanç verici bir durumu özetliyordu. Phillida'nın genellikle solgun yanakları yanıyordu. Vere onu en ufak bir uyarı bakışıyla susturmasaydı, birkaç kez itirazlarla beni içeri dalar ve
bakardı. Onun üzerindeki etkisinin bir kanıtı
ki bu beni ona karşı nazik olmaya yöneltmemişti!

Bitirdiğimde, koyu gözlerini
benimkilere çevirip orada tutmadan önce bir duraklama oldu.

"Yeterince dürüst!" dedi, o uyumsuz Maine kıyısı aksanıyla. "Bu konuda sizinle eşleşeceğim, Bay Locke. Müzik yazınızla yılda elli bin kazanmanız veya
üstünde teneke bir kupa olan bir sokak piyanosunu çalmanız umurumda değil.
Benim için bir şey değil. Sanırım avukatınız olmadan da yapabiliriz. Çünkü, görüyorsunuz,
Bayan Vere ile onu istediğim için evlendim; ve onu desteklemeyi düşünüyorum.
Eğer ailesi bana tahammül edemeyecek kadar kültürlüyse, üzgünüm. Ama
beni görmek zorunda kalmayacaklar. Yani bu anlaşıldı!"

Dürüsttü. Bakışı bu gerçeği yumruk gibi bir
etkiyle bana iletti. Karşılaşmaya bu kadar hazırlıksız olduğum hiçbir şey yoktu.

Phillida'nın elleri dürtüsel bir hareketle ona doğru uzandı. Bir anlığına ikisini de kendi ellerinden biriyle örttükten sonra, etrafımızdaki eğlence düşkünlerine bir hatırlatma hareketiyle nazikçe kucağına koydu.
Bu düşüncenin onun için hassasiyeti, bilinçsizce yapılmış bir karakter ifşasıydı. Değerli veya değersiz, Phil'i seviyordu.

Kendi hatamı kabul etmek için fazla inatçı değilim.
Adama karşı duyduğum öfke ne olursa olsun, ona biraz saygı göstermeliydim. Bir süre oturdum ve bu yeni cepheye saldırmak için güçlerimi hizalamaya çalıştım.

"Söylediklerinizi düşündüğünüz için sizi suçlamıyorum, Bay Locke," sesi şaşkınlığımı bastırdı. "İşlerin sana nasıl geldiğini görebiliyorum; beni burada bulman ve her şey! Karımın akrabalarından biriyle bu konuyu konuşma şansını yakaladığım için mutluyum. Ona bakılacağını bilmelerini istiyorum. Bunun dışında, sanırım birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok."

"Sanırım ikinize de bir özür borçluyum," dedim sertçe.

"Ah, sorun değil--ikimiz için de! Ona ne kadar değer verdiğini görebiliyorum."

"Ama onunla ne yapacaksın, dostum?" diye patladım. "Onu burada tutmayı mı bekliyorsun; bu yerde bir masada oturup senin sıranı izlemeyi, diğer sanatçıları onun arkadaşı yapmayı, görüp öğrenmeyi----?" Tiksinti dolu sesimi bastırdım. "Yoksa
sen
burada takılırken
onu gece gündüz üçüncü sınıf bir pansiyona kapatmayı mı düşünüyorsun? Aman Tanrım, Vere, on dokuz yaşında bir kız için
bu şekilde yetiştirilmiş bir hayatın nasıl olacağının farkında mısın?"

Kızardı.

"Büyütmeye gelince," diye karşılık verdi, "sanırım ailesinin onu endişelendirdiğinden daha
fazla perişan olamazdı. Ama--geri kalanı hakkında haklısın. Bu yüzden onu bir süreliğine ailesiyle bırakacaktım, ta ki ona bir yer bulana kadar. Yani, yer almak için yeterince para biriktirene kadar."

"Ama sınavlarımda başarısız olduğumda ona yazdım, Kuzen Roger," diye araya girdi Phillida. "Eve gitmeyeceğimi söyledim. Buna dayanamazdım. Ona geliyordum ve beni yanında tutması gerekecekti yoksa _ölecektim_. Gerçekten de, yerleri umursamıyorum. Burada oturup onu izlemek veya onunla sahne arkasına geçmek
ve diğer insanlarla arkadaş olmak çok eğlenceli olacak. Ben--Ben senin
bu kadar dar görüşlü olmana şaşırıyorum, Kuzen Roger, tüm en iyi arkadaşların tiyatro insanları ve sanatçılarken ve sen onları bu kadar çok beğeniyorken."

Buna hiçbir cevap vermedim. Sahne ile bu
sınıf kabare gösterisi arasındaki mesafe birkaç yedi fersahlık
kelimeyle aşılamazdı. Vere'e baktım, o da bakışlarımı doğrudan ve ciddi bir şekilde karşıladı.

"Onun burada olmasından endişe etmene gerek yok, Bay Locke," dedi. "Ben bundan
daha iyisini biliyorum! Ama bana gelmek zorunda; bu onun hakkı, sence de öyle değil mi? En kısa sürede onu daha iyi bir yere götürmeye söz veriyorum."

"Nasıl bir yer?"

"Kırsalda bir yer edinmek için para biriktiriyorum," diye çekinerek cevapladı.
"Ben bir köylüyüm ve Phillida'nın burayı seveceğini düşünüyor."

"Sen mi?" diye bağırdım, alaycılığımı ve inançsızlığımı bastıramayarak. Bakışım onun titiz giyimini ve bakımını, kıvırcık koyu saçlarındaki parlaklığı ve küçük parmağındaki şüpheli elması özetledi.

Berrak, koyu teni kızarmıştı ama gözleri
yalan söyleyen bir adamın gözleri değildi.

"Burada yaptıklarımı fark ettin mi?" diye sordu bana, onda gördüğüm ilk
alçakgönüllülük dokunuşuyla. "Dans edemez, şarkı söyleyemez veya salon numaraları yapamazdım. Salonlarda veya kapalı alanlarda yetiştirilmedim. Ama çocukluğumdan itibaren
kaymayı oldukça havalı bir şekilde öğrendim. Ailemin çiftliği bir gölün
bir yakasındaydı ve okul binası da diğer yakasındaydı. Kasım ayı civarında o göl
donardı. Kardeşimle birlikte altı yaşına gelmeden önce okula beş mil
kayarak gider ve
geri dönerdik. Sanırım yılın yaklaşık yarısını
kayarak geçirirdik. Gerisini umursamıyorsun; çiftliğin
ağabeyimi ve ailesini geçindirecek kadar büyük olması ve benim New York'a gelmem. New York'u benden çok daha fazla şey bilen insanlarla
doldurmuş olması da umrumda değil. Bu yerin müdürü uzman
kaykaycılar için ilan verdi, beni böyle giydirdi ve
şehirde sahip olduğum ilk geçim ücretini ödedi. Yine de,
bir çiftçi olarak yetiştirildim ve buna geri dönmeyi düşünüyorum. Her zaman yaptım! Siz bir
erkeksiniz, Bay Locke ve buzda dans eden bir dansçı olduğumu düşünmenizi
istemiyorum, yoksa bundan bahsetmezdim. Babam
sanırım bu teçhizatı giydiğimi görseydi bana kırbaçla vururdu. Yeterince
biriktikçe, bu parfümlü takım elbiseyi ve ucuz
mücevherleri çıkarıp karımı onları hiç giymediğimi unutabileceği bir yere götüreceğim."

"Ama ben onları _seviyorum_," diye atıldı Phillida hararetle. "Lütfen bu kadar yaygara koparma,
Ethan; çünkü gerçekten seviyorum."

"Seviyor musun?" Ona döndüm. "O zaman, gerçekten aşık olduğun şeyin
bu kabare ihtişamı olmadığından emin misin? Onu, tulum ve flanel gömlek giymiş sıradan, çalışkan bir adam olarak
seviyor musun? Alkış yok, ışık yok, sahne yok?"

Bana güldü.

"Ethan'la, buradaki işinden tatildeyken ve zorlu bir hayat sürerken tanıştığımı unuttun. Onunla evlendiğimde, onu Donanma flanel gömleği, temiz pantolonu ve komik küt burunlu ayakkabıları dışında neredeyse hiçbir şeyle görmemiştim."

"Savaşta mı görev yaptın?" diye sordum.

Başını salladı.

"Evet. Bir denizaltı avcısında. Maruziyetten zatürre oldum ve Ateşkes'ten hemen önce eve geri gönderildim."

"Ve sen buraya geri mi döndün?"

"Buraya geldim," diye düzeltti beni. "Maine'den askere yazıldım. New York'ta terhis oldum. O zaman yapabileceğim hiçbir şey bulamadım, ta ki
bu paten numarası ortaya çıkana kadar."

Bir süre oturup düşündüm; aklıma gelen en uzun düşünceleri. Açık olan şey Phillida'nın babasını çağırmaktı. Yine de o belirsiz ve bilgili beyefendi benim yapamadığım ne yapabilirdi? Profesörü bu gürültülü, gösterişli restoranda ayakta dururken, gözlüklerini ipek kurdelesinden
sallarken ve çaresizce
bir iğrenme ve şaşkınlıkla Vere'ye bakarken hayal ettim. Phil'in onunla
eve gitmeyi reddedeceği neredeyse kesindi.

Ya eve giderse? Gerçek ortaya çıktığında oradaki sahneyi
gözümde canlandırabiliyordum. Halkının utancı, küçük kasabadaki dedikodu, birlikte büyüdüğü kızlar ve erkekler arasındaki dışlanmış konumu - hassas bir ruh için ne büyük bir şehitlik! Elbette, Teyze Caroline'in düşünebileceği tek olası şey derhal boşanmaktı.

Phillida rıza göstermeyi reddederse boşanmaya, ailesinin kabul etmeye uygun olmadığını söylediği bir adamın karısı olarak evde nasıl yaşayabilirdi? Eğer pes edip Vere'den vazgeçerse, çok daha iyi durumda olur muydu? Ailesi için bir utanç kaynağı, çalınmış bir evliliğin ve Reno özgürlüğünün kahramanı, geleneksel çevresinde ne kadar
mutluluk şansı olurdu? Özellikle de ne güzel ne de böyle bir üne sermaye yapabilecek
yakışıklı bir kız tipi olduğu için. Muhtemelen kendini rahibe benzeri bir inzivaya çeker, ziyaretçiler geldiğinde odasında kalır ve yürüyüşe çıktığında bir
peçe takardı. Bu arada, Vere için kalbini kıracaktı.

Eğer onunla hayatı deneseydi,
deney sonunda başarısız olsa ve boşanmayla sonuçlansa bile,
orada başlamak yerine, işler daha mı kötü olabilirdi?
Eğer arkadaşlarına Phillida'nın bir aşk
eşliği yaptığı ve kocasıyla birlikte olduğu söylenebilseydi,
anne ve babası en çok korktukları şeylerden
çok daha fazla kurtulmuş olmaz mıydı?

Sonuç olarak, Phillida kendi hayatını yönetme hakkına sahip bir insan
yaratığıydı. Herhangi birimiz onun varlığına el koyup onu kendi hayal gücümüze göre şekillendirme hakkına sahip miydi?

Düşüncelerimden başımı kaldırıp ikisinin de gözlerinin bana sabitlendiğini gördüm
sanki onların kıyametini avucumda dengede tutuyormuşum gibi. Belki de bir anlamda öyleydim.

"Phil, annenle babanın yanına gelip, karar vermeden önce tüm bunları biraz daha düşünür müsün?" diye sordum.

Bunun cevabını bildiğimi sanıyordum ve biliyordum.

"Hayır, Kuzen Roger," diye kesin bir şekilde reddetti. "Lütfen beni affet. Ne kadar
iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama--hayır! Ethan'la kalacağım. Eğer birini
seviyorsan, anlayacaksın."

Kararımı kabul ettim. Karanlığın ötesinde melodi ve
güçlü bir sesle bana
konuşan kadını düşünmem için hiçbir sebep yoktu, ya da elimdeki örgüsünün zarif, canlı yumuşaklığını
yeniden hissetmem için hiçbir sebep yoktu. Ama öyleydi.

"Pekala," dedim. "Vere, o zaman Phillida'nın kocası olarak,
herhangi bir planı sana iletmeliyim. Onun aldığı yolu beğendiğimi iddia etmiyorum. Ebeveynlerinin ne yapacağını bilmiyorum, ancak
tavsiyemi dinleyeceklerine inanıyorum. Tüm bunları bir kenara bırakırsak,
benimle gelmeyi reddediyor ve sen de onun burada kalamayacağını kabul ediyorsun.

"Connecticut'ta bir çiftlik satın aldım, onu yazlık ev olarak kullanmayı düşünüyorum. Bazı tadilatlar ve onarımlar yapılıyor, ancak
evin içinde çok az değişiklik yapılacak ve mükemmel bir şekilde yaşanabilir durumda. İşte teklifim. Phillida'yı oraya götür, seni
yerin yöneticisi yapacağım. Araziyi uygun duruma getirmek ve senin en iyi şekilde değerlendirdiğin stok ve ekipmanı almak için tüm makul masrafları ödeyeceğim; evin tüm masrafları ve bakımı ve bu tür küçük mülklerin yöneticilerinin genellikle aldığı maaş. Orada ara sıra olacağım, ancak sen ve Phillida her şeyin sorumluluğunu üstlenmelisiniz. Ben
ne çiftçiyim ne de hizmetçiyim ve ikisini de olmak istemiyorum.
Yeri sadece New York'un yılın üç ayı boyunca çalışmak için çok sıcak olması ve yaz tatil yerlerinden nefret etmem nedeniyle satın aldım. Odamı hazır tut, seni pek rahatsız etmediğimi göreceksin. Elbette, gereken hizmetçileri işe al.

"Şimdi, eğer beş yıl içinde burayı kendi kendine yetecek hale getirirseniz,
tümünü ikinize devredeceğim. Daha iyi ifade etmek gerekirse,
çiftliği kendinize yetecek kadar para kazandırmayı başarırsanız,
onu size devredeceğim ve geri çekileceğim. Başarısız olursanız--peki, sanırım şu anki halinizden daha kötü durumda olmayacaksınız!"

Söyleyecek söz bulamıyorlardı. Belki de tavrım
mülakatımızın böyle bir sonuca varmasına işaret etmiyordu. Phillida çok sonra bana
onlara iyi akşamlar dilememi ve onları sonsuza dek terk etmemi beklediğini söyledi, en yumuşak yolum olarak; bir polis çağırmak ve Vere'yi hapse atmak gibi alternatif olasılıklar da vardı. Durumlarını görünce
ayağa kalktım.

"Gezinip size konuşmanız için bir fırsat bırakacağım," dedim;
ancak bu tür kamusal alanlarda aksaklığımı göstermekten daha çok hoşlanmadığım çok az şey vardır.

Vere beni durdurdu, ben kalkarken ayağa kalktı.

"Bize gerek yok," diye cevapladı, küçük masanın üzerinden bana dönerek. "Çiftliğinizi bize vermenizle ilgili, Bay Locke, bu gelecek için!
Şu anda, müdürün işi size teşekkür etmek için yeterince büyük. Keşke daha iyi söyleyebilseydim. Eğer Phillida ile on dakika kalırsanız, ben geri dönene kadar, minnettar olurum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Burada istifa edip kıyafetlerimi bir valize koymaya."

En azından meydan okumamı bir erkek gibi kabul etmişti. Şehirde kalmak için yarı yarıya beklediğim tereddütler ve bahaneler yoktu. Phil ve kendisi için karar vermesi beni memnun etti. Evlilikle ilgili bazı fikirlerimin
modası geçmiş olduğunu kabul ediyorum. Ona başımı salladım ve
tekrar oturdum.

Phillida'nın o yokken bana söylemeye çalıştığı çocukça şeyleri kaydetmeye gerek yok.

"Çok mutluyum," diye tehditkar gözyaşları için özür diledi. "Hiç kimsenin -Ethan hariç- bu kadar nazik olabileceğini bilmiyordum. Ve--ve, Baba ve Anne'ye söyler misin?"

"Evet." Yine de bu ihtimal karşısında irkildim. "Bileğinde taşıdığın o küçük
çantayı bana ver."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde itaat etti.

"Pudra ponponu taşıyorsun. Teyze Caroline'in buna izin verip vermediğini bilmiyordum. Burnuna sür," diye tavsiyede bulundum, birazcık tüyü ona uzatarak.

O, neredeyse normalde neşeli bir kız gibi itaat ederken, ben de o anı çantaya birkaç banknot aktarmak için kullandım, böylece bazı ihtiyaçlar onu parasız
bulmasın.

Vere söz verilen on dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra geri döndü.
Gri sokak kıyafetleri giymişti ve bir valiz taşıyordu.
Elmas'ın parmağından kaybolduğunu ve kıvırcık başının sanki bir su musluğunun altında tutulmuş ve parlaklığını
azaltmak için kuvvetlice havlulanmış gibi göründüğünü fark ettim.

"Çiftliğinizin nerede olduğunu bize söylerseniz, Bay Locke, başlayalım," diye gönüllü oldu.

Phillida ona hayranlık dolu güven dolu gözlerle baktı.

"Terminaldeki görevliye valizimi kontrol ettirdim, çağrılmak için. Onu
almak zorundayız, canım."

Kendime rağmen, onların inanılmaz çabukluğuna gülümsedim. Bilinçsiz gençliğinde hem güven hem de acıma vardı. Tüm bu heves
ileriye doğru
bastırıyordu--nereye? Onlar da ben de bilmiyorduk. Kesinlikle üçümüzden birinin ne kadar garip bir hedef beklediğini ya da o gezginin ayağının ne kadar garip, ıssız bir yola saptığını hayal etmemiştik.

"Bu gece için iyi bir otele gitsen iyi olur," planlarını değiştirdim.
"Yarın, gün ışığında çiftliğe gitmek için yeterince zaman. Phil bir gün için yeterince heyecan yaşadı. Bu trenin tarifesinin arkasına, Vere, yolculuğun tam talimatlarını yazacağım."

Bu öneri onları büyülemişti. Gerçekten de, sabaha kadar bir park bankında oturmalarını
önersem onaylayacak bir zihin durumundaydılar.

Yine de, onları ve yetersiz bagajlarını bir taksiye bindirdiğimde,
kötü bir kuşku
sancısı çektim. Küçük kız kuzenimin böyle gitmesine
izin vererek hangi sorumluluğu üstleniyordum? Bu adam hakkında ne biliyordum
ya da onu nereye götürecekti? Phillida'nın benim
sorunumu anladığını düşünüyorum, çünkü kapıdan bana doğru eğildi ve yüzünü öpülecek bir
çocuk gibi kaldırdı.

"Çok _mutluyum_," diye fısıldadı.

Vere'e döndüm; elime koymaya hazır uzun bir
zarf vardı.

"Sanırım bunları bir süreliğine saklamak isteyebilirsiniz, Bay Locke," dedi,
yavaş ve açık sözlü bakışlarından biriyle.

Bu vedalarla yetinmek ve taksilerinin
aydınlık-karanlık trafik akışına doğru savrulup
görünümümün dışında kalmasını izlemek zorunda kaldım.

Daha sonra, romantik olmayan benliğimle başka bir taksiye bindim ve
teyze Caroline ve kocasının evi olan üniversite kasabasına giden bir tren bulacağım o tren istasyonuna götürüldüm. İnsan her zaman Phil'in ebeveynlerini bu sırayla düşünürdü, ancak Profesör
orta derecede seçkin bir bilim insanıydı ve eşi kendi sınırlı
çevresinde yalnızca ustaydı.

Vere'in bana verdiği zarf evlilik cüzdanlarını, Donanmadan terhis belgesini ve Amerikan Lejyonu'ndaki üyelik kartını içeriyordu.

BÖLÜM IV

"Güzel konuşma, köle kızların çakıl taşlarında bulduğu zümrütten daha nadirdir."--PTAH-HOTEP.

Ertesi sabah saat onda yatağımın yanındaki telefonun zili ile uykumdan
uyandım. Hoş bir uyku değildi, ancak
şafak vakti daireme dönmemiştim. Kabus şüpheleri, herhangi bir dinlenmenin üzerinde acımasızca dörtnala koştu.

Phillida'nın sesi telden bana bir kuşun sabah şarkısı gibi geldi.

"Günaydın, Kuzen Roger. Birkaç dakika içinde trene bineceğiz. Ama sana ne kadar mutlu olduğumu söylemeden New York'tan ayrılamazdım. Sen--seni uyandırdım mı? Korkmuştum ama Ethan
beni aramanı istediğini söyledi, yine de."

"Canım, bu şimdiye kadarki en nazik düşüncendi," dedim ona hararetle.

"Öyle miydi?" tereddüt etti. "O zaman--sana evde oldukça korkunç davrandılar mı?"

"Oldukça!"

"Sence bize karşı korkunç bir şey _yapacaklar mı?"

"Hayır. Hiçbir şey."

Teyze Caroline'in kaçakların nereye gittiğini bilmediğini ve bu nedenle aceleci davranmaktan men edildiğini ona söylemem gerekmedi.
Phillida'nın babası bu konuda benimle gizlice aynı fikirdeydi.

"Çok mutluyum, Kuzen Roger!"

"Memnunum, Phil."

"Ve sen de yakında çiftliğe gelecek misin?"

"Yakında," diye söz verdim.

Böylece onun için acil endişe kabusları dörtnala uzaklaştı,
o zamana mahkûm edildi. Kâsesi gereğinden fazla çalkalanan altın balıklarım gibi, tekrar küçük dünyamın sakin sularına ve kendi işlerime gömüldüm. Kozmik bir gerçek olarak, onlardan daha mı önemli olduğumu merak ettiğim saatler oldu.

Connecticut'taki çiftliğe gitme sözümü tutmam bir ay sürdü.

İlk sebep olarak, genç çiftimi bir uyum süreci için yalnız bırakmak istedim. Ayrıca, Kendilerine bırakılan
işleri nasıl idare edeceklerdi. Phillida ile ve ara sıra çeşitli müteahhitlerle telefon görüşmeleri yaptım. Kendi odamın mobilyalarını gönderdim. Diğer her şeyi bilerek deneycilere bıraktım.

Daha belirsiz bir ikinci neden daha vardı. Gecenin karanlığında çiftlik evi odasına gelen hanımın küçük sırrını bir süre daha saklamak istiyordum. O saf bir romantizmdi, sıradan bir
çağda nadir görülen bir olaydı. Masam bu kadar narin baharatlı lokmalardan yoksundu ve
bunun tadını damağımda hissettim. Onu, fırtınadan korunmak için o boş evde sığınak arayan ve muhtemelen beni bir serseri sanan bir komşunun sıradan kızında bulmaya henüz hazır değildim.

Belki de geri dönüp maceranın
sonlandığını, geri dönmeyi düşünmeden
giden bir göçmen kuş olduğunu kanıtlamak konusunda eşit derecede isteksizdim.

Tüm bu gecikmelerle ve işimin beni şehirde gerçekten meşgul etmesiyle, nisan mayısa doğru yaklaşıyordu ki sonunda bagajımın sonuncusunu arabaya yerleştirdiğimi gördüm ve göl kenarındaki eve doğru elli mil yol aldım. Bu ilk ziyareti çok ciddiye almadım veya çok uzun olmasını istemedim. Kurduğum haneye bir kısıtlama getirmek veya orada bir hak iddia etmek planladığım yoldan çok uzaktı. Vere ve benim rahat bir ev arkadaşı olacağımız kesin değildi. Ama tamamen uzak durmak Phillida'ya çok uzun kalmak kadar zarar verirdi diye düşündüm. Muhtemelen bu süre için bir hafta yeterli olurdu.

Öylesine hafif, öylesine cahilce ki hayatımın ilk büyük bölümünden ikincisine adım attım; geri dönüşü olmayan kapının kapandığını duymadan.

BÖLÜM V

"Onun içinde olduğu oda, yerden tavana kadar sıcak görünüyordu."
--KURGU.

Öğle vakti, parlak bir güneş kırsal havayı altın tozu gibi zerrelerle doldurduğunda eve vardım. Yer altın rengi ışıkla ıslanmış gibiydi. Genç çimenlerin bile yeşili altındı ve göl sarı ışıltılarla sıcaktı. Ev değişmişti. Evin sade duvarlarını gizleyen krem ​​rengi sıva, eski sığ yerlerin yerini alan derin, kemerli verandalar, ağartılmış zonaların olduğu yerdeki kızıl İspanyol fayansları, hepsi bir araya gelerek ona hayal edilebilecek en neşeli, en modern havayı veriyordu. Yeni porte-cochere'nin altından içeri doğru kıvrılan çakıllı bir yol, arabamın tekerleklerini keşfetmeye davet ediyordu. Çimler düzenlenmiş, çiçek tarhları düzenlenmişti. Yeni baraj yapılmıştı ve minyatür göl artık bir bataklığı çağrıştırmıyordu. Eğer yer kasvetli ihmalkarlığıyla bana çekici gelmişse, şimdi kollarını bana uzatıyor ve bir davetle gülüyordu. Arabadan indiğimde, koşan ayak sesleri duydum ve bir kız
verandanın etrafından hızla
beni karşılamaya geldi. Phillida olduğunu
anlamadan önce kendini kollarıma attı. Gözlerim için ev kadar yeni bir Phillida!
İlk selamlaşmalardan sonra değişimi analiz etmek için onu tuttum.

Bronzlaşmıştı ve aslında pembeydi. Bir zamanlar üzgün olan küçük ağzının köşeleri aşağı inmek yerine yukarı doğru kıvrıldı ve gelişti - iki kez baktım - evet,
bir gamze oluştu. Her zaman düz bir şekilde geriye doğru tarandığını gördüğüm donuk saçlar, şimdi bir taraftan ayrılmıştı ve alnına ve yanaklarına şaşırtıcı bir etkinlikle dağılmıştı. Önünde Phillida için oldukça
cüretkar bir şekilde düğümlenmiş kırmızı bir kuşakla Çin mavisi keten bir elbise giymişti.

"Aman, Phil, ne kadar da güzeliz!" diye hayran kaldım.

Bana övgüye değer küçük bir kız gibi baktı ve kuşağı düzeltti. Evlilik yüzüğünün üstünde, bir zamanlar Vere'nin parmağını bana çok itici bir şekilde süsleyen o "elmas"ı taktığını fark ettim. Güneş ışığında oldukça ateşli bir şekilde parlıyordu. Bakışlarımı takip ederek, görmem için elini uzattı.

"Evet, onundu, Kuzen Roger. Elbette, henüz çok fazla paramız yok ve düşünülen tüm nişan yüzüklerini umursamıyorum. Ama buradaki insanların benim hiç param olmadığını fark edip Ethan'ı küçümseyebileceklerinden korkuyordum. Bu yüzden ona sordum ve bana uyması için daha küçük bir
mücevher yapan bir kuyumcuya gittik. Sahte bir taş değil, biliyorsunuz. Beyaz bir topaz ve onu en büyük elmastan daha çok seviyorum."

"O zaman hala mutlu musun?"

"Sonsuza dek, dünyanın sonu olmadan," diye ciddiyetle cevapladı.

İçeri girdik.

Güneş ve tatlı rüzgar, uzun süredir kapalı olan evde beyaz bir büyü yaratmıştı.
Artık tozlu olmayan ama temizlik ve cila ile parlayan şirin mobilyalar
çok farklı bir havaya sahipti. Neşeli tonlarda temiz döşemeler, duvarlarda taze kağıtlar, iyi halılar, düzen ve zarafet
her yerde iç mekanı tanınmayacak hale getirdi. Zaten
ev ve neşe atmosferi
yerleşmişti.

"Odalarınızı görmeye gelin," diye davet etti Phillida, hayranlığım karşısında büyülenmiş bir şekilde.
"Çok güzeller!"

Merdivenlerden yukarı, koridorun etrafından koşarak çıktı ve beni
zarif macera ve grotesk kabus odasına götürdü.
Eşikte durdum.

Bu taraftaki iki oda arasındaki bölmenin kaldırılmasını emretmiştim, bana tek bir büyük oda vermişti. Küçük banyosuyla birlikte bu oda,
evin tüm geniş cephesini kaplıyordu. Bu uzun, geniş
oda; Çin halılarımla kaplı zeminler, halıların duman mavisi yankılanan duvarlar, parlak bir köşede piyanom, özel berjerlerim ve yazı masam hak ettikleri yerde, beni o kadar tanıdık bir
rahatlıkla karşıladı ki, bir gece dört ananaslı direği olan eski yatakta uyuduğum ihmal edilmiş odayı tanıyamadım.
Pencereler
açıktı ve mavi ipekten üst örtüleri olan beyaz perdeler, rüyamın Dehşeti'nin siyah camlara
bastığı yerde, taze bir esintiyle içeri ve dışarı sallanıyordu. Kesin olarak,
o gece kötü bir hazımsızlık krizi geçirmiş olmalıyım!

"Ne kadar güzel, görüyor musun?" Phillida yanımda takdirimi dile getiriyordu. "O güzel eski
askıları kemerden sarkıttık, böylece isterseniz
odanızın yatak odası ucuna kadar çekilebilir. Neden
_beğenmeniz_ gerektiğini bilmesem de, her şey çok güzel! Uzun Venedik aynanız
sağlam bir şekilde geldi ve tüm sevgili lambalarınız. Ve--ve umarım siz de çok beğenirsiniz,
Kuzen Roger, her zaman burada kalırsınız!"

Beni yalnız bıraktığında, farklı pencerelere doğru yürüdüm,
tomurcuklanan elma ağaçlarıyla noktalı çimenliklere ve
güneşte parlayan gölün ötesine baktım. Phillida'nın büyüleyici dileği bir gerçek mi oldu, diye merak ettim. Bu dinlenme ve sükunet beni burada, sadece durup geçmeyi
düşündüğüm yerde mutlu edebilir miydi? Gölün yanından kıvrılarak görünmeyen mesafeye doğru giden sarı kır yoluna baktım. Güzel Saçlı Hanım'ın o yoldan geldiğini veya yaşadığı yere kadar o yoldan gittiğini
görebilir miyim? Eğer onunla karşılaşırsam, örgüsünü kaybettiğim için beni affeder mi? Mizacının tatlılığı için bir test olacaktı!

Çınlayan bir akşam yemeği gongu beni aşağıya çağırdığında, Vere'nin Phillida'nın yanında beni beklediğini
buldum. El sıkıştık ve beni daha erken beklediklerine dair kısa, hoş bir konuşma yaptı. Soluk, çekingen Phil
şaşırtıcı bir
kelebeğe dönüşmüşken, Vere
aylak yemeğe doğru ters yönde ilerlemişti. Onu dışarı çıkarken giydiği kıyafetlerle daha çok beğeniyorum, ancak bana karşı mantıksız bir şekilde önyargılı olmama neden olan alışılmadık yakışıklılığını daha da fazla gösteriyordu. Eğer karşılaşmamızda herhangi bir gerginlik hissederse, yavaş, sakin
konuşma ve tavır hilesi bunu örtbas ediyordu. Umarım ben de hissetmişimdir! O zaman
karısının ona taktığı takma adın eldiven gibi oturduğunu keşfettim. Ona "Drawls" diyordu.

Öğle yemeği güzeldi; Cristina adında orta yaşlı bir İsveçli kadın tarafından pişirilip servis edildi. Sonrasında, evin hanımı tarafından mutfağa götürüldüm, yeni donanımları ve iyileştirmeleri görmek için. Phillida'yı ev hanımı rolünde görmek ve Vere'ye olan gururunu ve ona olan saygısını görmek en tuhaf ve en güzel şeydi. Teyze Caroline'in kızının kocasına karşı bu yerleşik yolda başarısız olduğunu hiç görmediğimi belirtmeme izin verin. Annesinin zorba ev içi yöntemlerinden duyduğu tiksintiden mi, yoksa Vere'yi mevki ve eğitim açısından karısından daha düşük olarak değerlendirebilecekleri bilincinden mi, ona olan saygısının onları küçümsemesine izin vermemesi gerektiğinden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Ama ona karşı çıktığını veya başkalarının önünde ona kaba bir şekilde konuştuğunu hiç görmedim. Sanırım her zamanki evlilik anlaşmazlıkları yaşamış olabilirler, ikisi de melek gibi değildi. Eğer öyleyse, hiçbir yabancı bu gerçeği fark etmedi. O ilk gün ciddi hiçbir şey konuşmadık. İkisi de bana içeride veya dışarıda tamamlanan veya devam eden çeşitli iyileştirmeleri gösterdiler.

Öğle yemeğimizi yediğimiz kadar keyifli bir şekilde yedik. Oldukça erken bir saatte, kendimi mazur gördüm ve hala balayında olan ikisini birlikte bıraktım.

Odamın kapısında, aynı anda üç lambayı yakan bir duvar düğmesine bastım.
Bunda, yıllardır şehir dairemde kullandığım düzenlemeyi tekrarlamıştım.
Makyaj malzemelerimin bir yerinde ışığa ihtiyacım var ve onu kullanmamak için hiçbir nedenim yok. Orada, alacakaranlıkta, çalışma masamın üzerinde büyük bir lamba, piyanonun yanında uzun bir ayaklı lamba ve odanın en uzak ucunda yatağımın yanındaki bir sehpanın üzerinde bir okuma lambası parladı. Üçü de uzun zamandır gece çalışmalarım için ilgimi çeken duman mavisi ve gül rengi bir efektle gölgelendirilmişti;
tonlar, safir, turmalin pembesi ve barok inciden yapılmış yarı değerli taşlarla, kaba kesilmiş şeylerle
işlenmiştir.

Bunun üzerinde duruyorum, geldiğim odanın ne kadar normal, dingin ve hatta
tanındık olduğunu açıkça belirtmek için. Yine de, kapıyı arkamdan kapatıp o yumuşak parlak ışıkta durduğumda, bir ürperti beni baştan ayağa elektrik şokunun şiddetiyle sarstı. Bir
boğulma hissi boğazımı görünmeyen bir el gibi yakaladı.

Her iki his de bir nefes alma anında kayboldu ve arkalarında sadece
şaşkınlık bıraktı. Şu anda beni yukarı çıkaran amaçla devam ettim; bir portföyü masaya kaldırdım ve
New York'ta yaptığım işi açmaya başladım.
İlk notaları serdiğimde, buraya ilk gece ziyaretimde, yıkık dökük verandada dururken duyduğum gölden gelen o belirsiz ses kulağıma geldi. Yapışkan dudakların şapırtısı gibi bir sesti bu,
ya da kalın, yapışkan bir sümükten kendini çeken bir yaratık. Daha önce olduğu gibi, sığ suların hangi hareketinin bu sonucu üretebileceğini merak ettim.
Şimdi gelgit değil, çünkü yeni baraj kalkmıştı ve göl Long Island Sound'dan ayrılmıştı. Şelalenin akışı bu gerçeğin bir hatırlatıcısı olarak akmaya devam etti.

Ses tekrarlanmadı. Pencerelerin dışındaki alacakaranlık,
görülebilecek olağandışı hiçbir şey sunmuyordu. Eşyalarımı yerleştirmeyi bitirdim ve
çalışma masama oturdum.

Zamanı dikkate almaya alışkın değilim.
Hangi saatlerde çalıştığımı hiç kimse umursamadı ve geceleri daha iyi çalışırım. Gece yarısı çoktan geçmişti ve
dinlenmeyi düşündüm.

Daha fazlasını düşünmediğimi beyan ediyorum; odaya girdiğimde hissettiğim belirsiz
huzursuzluğu bile hatırlamıyorum. Temiz havada geçirilen bir gün, ardından
piyano ile masa arasında gidip gelerek
zorlu bir akşam, beni tamamen bitkin bırakmıştı. Yattığımda hemen uyumak için uzandım.

BÖLÜM VI

"Daha önce duyulmamış bir hikaye yazdım;
Daha önce görülmemiş büyük bir silah gösterisi!"
--AMENEMHE'ET.

Yavaşça uyandım. Yorgun bir
yüzücünün kıyıya doğru mücadelesi gibi uyanıklığa ulaşmaya çabalıyormuşum gibi görünüyordu. Uykunun derin direkleri boyunca kendimi
sürüklüyordum, belli belirsiz hissedilen bir zorunluluk tarafından sürükleniyordum. Tehlike, bilinçsizliğimde
üstüme gelmişti, beni takip eden bir canavar. Bunu
kâbus gibi bir kesinlikle biliyordum. Sanki ruhum beynimin yanında korku içinde duruyordu, müttefikine uyanması ve tehdide karşı onunla birlikte durması için
ağırıyordu. Ve beynim cevap verdi, ama sonsuz bir zorlukla; savaşın çınlamasını duyan ve uyuşmuş uzuvlarını
harekete geçmeye, ayağa kalkmaya ve kılıcı kavramaya zorlayan uyuşturucu etkisindeki bir savaşçı gibi.

Uyanmıştım. Aniden; yüzeye ulaşan yüzücü!

Korkuyu nasıl tarif edebilirim? Dehşet, yatağımın ayağının karşısındaki açık penceredeydi,
bana baktığı avın
salya gibi açgözlülüğüyle bakıyordu. Orada yattım ve karanlığın içinde beni aradığını hissettim,
kötülüğün dokunaçlarıyla tutunabileceği bir parçamı yokluyordu.

Oda hareketsizdi. Perdelerin arasında, pencere göze
gökyüzünün gece ışığıyla hafifçe renklendirilmiş karanlık bir kareden başka hiçbir şey göstermiyordu. Görülecek hiçbir şey yoktu; duyulacak hiçbir şey yoktu. Ama yavaş yavaş
havayı iğrenmeyle dolduran iğrenç bir küf ve küf, küf ve rutubet kokusunun farkına vardım.

Orada yattım ve içimdeki tüm direnme iradesiyle Şey'in yaklaşmasına karşı koydum. Ter tüm vücudumdan akıyordu, öyle ki
suyun içindeymişim gibi yatıyordum ve uyku tulumumun ıslak keteni soğukça üzerime yapışmıştı.

İrademin savunmasını geçemedi. Çabalamasının
kötü niyetli öfkesini hissettim. Vücudumun etrafında dolaşan canavarca bir böceğin antenleri gibi,
kötü arzularının zihinsel benliğimde dalgalandığını,
inceleyip, nerede tutunabileceğini aradığını hissettim. Aradığı
zaafı henüz bulamamıştı. Eğer bulduysa----?

Nefes almam gereken mide bulandırıcı, tonoz benzeri hava Onun için savaştı. Karanlık da öyle. Tüm bu zaman boyunca, ya da bana çok uzun gelen zaman boyunca, vücudum üzerinde kataleptik bir hastadan daha fazla hakimiyetim yoktu. İçimdeki her bir kuvvet, savaşın iki savaşçısını desteklemek için acele etmişti: beyin ve irade,
kavrayan tehdide karşı koyuyordu. Ama şimdi, giderek daha fazla uyandıkça, çok nefret ve tehlikeden kararlılık çektim.
Yavaşça, acı içinde, sağ kolumu ve elimi bu felçten kurtarmaya başladım.

Kararlılıkla ilerledikçe, Şey geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Santim santim, elimi yatağın üzerinden yanımda duran sehpadaki okuma lambama doğru hareket ettirdim.
Hareket ettikçe, korkunç dokunaçlar geri çekildi ve uzaklaştı.
Son bir çaba ve zincir parmaklarımdaydı. Spazmodik olarak sarsıldım.

Lambadan gelen pembe ışık odanın üzerinde parladı. Mekanın tüm sessiz konforu
sanki beni rahatlatmak istercesine görüş alanıma girdi; piyano bıraktığım gibi açıktı, masa akşamki işlerim
ile doluydu, her bir mobilya parçası,
her bir perde veya biblo bozulmamıştı.

Şey gitmişti. Sessizlikte soluk soluğa nefesimi ve
standın üzerindeki saatimin tik taklarını duydum. Sabahın ikisiydi.
Mekanik olarak saati okurken, bir yerlerde bir horoz şafaktan önce ikinci
ötüşünü
çığlık atıyordu. Dehşet, hayaletlerin efsanevi zamanına sadıktı.

Zayıf ve üşümüş bir şekilde, hemen ayağa kalkmaya çalıştım. Ama
hareketle birlikte, bir hastalık dalgası beni sardı. Oda sallanıyordu
ve sallanıyordu. Baygınlığın pençesini fark edecek kadar vaktim oldu, sonra yastığa geri düştüm.

* * * * *

Canlandırıcı tatlılık, bu yeni hava için hevesle genişleyen burun deliklerimdeydi. Bir tonik, ince bir iksir olan parfüm; duyuları
parlatan, içimden nazikçe ve şifalı bir şekilde geçti, böylece her nefeste
bir ferahlık çekiyormuşum gibi göründü. İsteksizce, bu alışılmadık uyarıcıya yanıt olarak daha da fazla uyandım; bir şekilde lezzetli bir dinlenme sağladı
ama beni ondan hayata çekti.

Birisinin bana dokunduğuna yemin edebilirdim. Dudaklarımda biraz ünlemle, ayağa kalktım; kendimi karanlıkta buldum. Yanık bıraktığım lambalar artık yanmıyordu.

Bu sefer uyanışımda hiçbir korku yoktu. Kabus gibi bir şey
pencere boşluğuma bastırılmamıştı. Koku devam etti; küf ve bozulmanın korkunç kokusu gitmişti. Ama tüm bunlara rağmen ışık istiyordum! Yanımda duran lambaya uzandığımda küçük zinciri buldum.
Zincirin parmaklarımda çekildiğini hissettim ve ışık anlamına gelmesi gereken
tıkırtıyı duydum; ancak hiçbir cevap veren parlaklık yükselmedi.

Bunun yerine karanlığın içinden bir ses geldi; alçak perdeden, zayıflık olmadan yumuşak, coşkuyla keskin bir ses:

"Zafer! Zafer! Karanlıkta fetheden sen ışığa ihtiyaç duymazsın!
Düşman kaçtı. Söylenemez Gözleri bir adamın gözlerinden
kapattı. Bir adamın iradesiyle
İradesi yasaklandı. Kendini
Bariyere geri sürükledi ve bu süre boyunca orada sindi. Ah, korkunç Sınır'daki asker, gurur duy, bu gece zırhını çıkar! Gurur duy ve dinlen."

Maddi olmayan şeylerden asla tedirgin olmayan o pratik insanlar,
eğer yapabilirlerse, ilk deneyimimden sonra bu konuşmanın tuhaflığını ölçebilirler ve sonra bana karşı küçümsemelerini
gülümseyebilir. Çünkü
bir anlığına ürkütücü bir ürperti duyduğumu itiraf ediyorum. Ses, ilk kez burada uyuduğum gece, saç örgüsünü
avucuma çeken kadının sesiydi. Ama,
Şey'in beni ziyaret ettiğini nasıl biliyordu? Ziyareti boyunca ne konuşmuş ne de bir çığlık
atmıştım. O ve benim aramızdaki o sessiz mücadeleden veya bu kadar dar bir şekilde kazandığım kaçışımdan nasıl haberi olabilirdi. Nasıl,
eğer o da---- değilse?

Tezgahımda bırakılmış bir bardak suyu aradım. İçtim ve kuru boğazımın gevşediğini hissettim.

"Sen kimsin?" diye sordum.

Bir iç çekiş titredi bana doğru.

"Ben, senin güzel dünyanın eşiğinde duran, bir gezginin aydınlık bir sarayın dışında durup, giremeyeceği yere
bakması ve etrafındaki kışı hissetmesi gibi biriyim."

"Beni tam bir batıl inançlı aptal sanma," dedim sertçe. "Sen
bir
kadınsın. Çok uzun zaman önce, kendini yakalanmaktan kurtarmak için ellerime çok gerçek bir saç örgüsü bırakan kadın!"

"Evet. Yine de, bir süre önce senin için gelen
Biri'nden ne daha fazla ne de daha az gerçek değilim."

"O zaman kabusum gerçekti? Et ve kandan oluşan bir şey mi, yoksa akıllıca bir
mekanizma mı? Bunu biliyorsun. Belki de sen yarattın?"

Öfkeli şüphemin hücumu, onun soğuk melankolisine karşı işe yaramaz bir
sıcaklıkla çarpıyordu.

"Gerçek mi? Gerçek olan nedir?" diye meydan okudu bana. "Benden daha iyi anlaman gereken bilimlere dön ve sor. Kolunu uzat. Bir milyon yıldır insanlar boş havaya dokunmana yemin ettiler. Boş olduğunu gördüler ve hissettiler. Ama şimdi bir çocuk havanın hayatla dolu olduğunu biliyor. O ince hiçlikte, kalabalığın içinde ve hareketinde ölüm, hastalık, sağlık, canlılık - varoluşun kendisi. Az önce tattığın su bardakta saf ve berrak mı? Saf mı? Her damla temiz ve kirli sakinlerin bir okyanusu. Ben sıradan şeylerden bahsediyorum. Ama henüz sıradan olmayan bir bilgi yok mu? Ah dostum, etrafımızdaki tüm anlaşılmaz evrenle, neyin gerçek olduğunu söylemeye _cesaret_
edebilir misin?"

"Doğal olan nedir," diye başladım.

Sözümü kesti.

"Şüphesiz doğal olmayan bir şey var olamaz ve var olmaz. Peki,
Doğa'yı ölçtünüz mü? O, büyük bir düşünürdü, derin bilgiye sahip biriydi,
İnsanı engin bir okyanusun kıyısında dolaşan ve
orada burada bir çakıl taşı toplayan bir çocuğa benzetmişti. "

"Neye ikna edeceksin beni? Ve, neden?"

"Neye? Tehlikeye mi! Neden? Bir adamın,
bir tür iğrenç canavarın pusuda beklediği bir ormana
girmesini mi izlersin, sen onu ne uyardın ne de silahlandırdın? Seni geri çevirmek için buradayım. Ben o ülkenin yerlisiyim,
bir yabancıya uyarıda bulunmak için
koşuyorum; "Anlayış silahını eline vermek için."

Sesinde öyle ciddi, öyle acil bir samimiyet vardı ki, yine ürperti
dokundu bana. Giysilerimin nemli nemliliği, gerçek veya gerçek olmayan Şey'in bir hatırlatıcısı olarak uzuvlarımda asılıydı, ki bu iki kez varlığını inkar edilemez şekilde hissettirmişti. Sözleri ne kadar vahşi olursa olsun, inanılmaz
önermeleri benim deneyimimle eşleşiyordu. Cevap vermeden önce gözlerimle onu aradım.
Oda karanlıktı, ancak mobilyaların daha koyu kütlesi
fark edilebilecek kadar belirgindi. Hiçbir figür görünmüyordu, hatta sesinin yönü bile belli olmuyordu. Onu aramak için herhangi bir hareketin
kaçması anlamına geleceğinden emindim.

"Bu yerden gitmemi mi istiyorsun?" diye sordum.

İç çekiş yine duyulabilir bir şekilde geldi.

"Evet. Neden ölmelisin?"

İç çekişini pişmanlık dolu hayal etmekte yanılmış mıydım? Onun ses tonunda hüzünlü bir
tereddüt duymadım mı? Heyecan, akan suda yanan yağ gibi
damarlarımda dolaşıyordu. Karanlıkta saklanan kadın, sesinin soluduğum garip, enfes kokuyla ilişkilendirilmesi,
onun içindeki güzellik düşüncesi, yakaladığım o güzel saç örgüsünden doğmuştu--hepsi
insan büyüsünün bir büyüsüyle
karışmıştı. Çok yalnız bir adam olduğumu söylemiştim,
ve maceraya aç topal bir adam.

"Az önce," dedim, "bir zaferden bahsettin. Bana asker dedin."

"Karanlık Olan'ı geri püskürtmek zafer değil midir? O, gecenin bir vakti korkunç bir saldırıyla karşılaşmak için uyandırılan, yüzünü düşmana çeviren ve
ön cephede savaşan bir asker değil midir? Gözlerin önünde erkekler ve kadınlar
öldüler veya akıllarını yitirdiler veya korkudan kırılmış bir şekilde dünyanın yarısını aşarak kaçtılar. İnsanın insanla yaptığı savaşlar, bir insanın Bilinmeyene karşı verdiği savaşla
karşılaştırıldığında nedir? Seni onurlandırıyorum! Seni selamlıyorum! Ama--yasak
Sınırda tek başına asker, git! Sana ayrılan dünyada arkadaşlarına katıl; yaşa,
insanlığın gönderilmediği yerde yürümeye çalışma."

"Benim sebep olmadığım bir durumla yüzleşmekte nasıl yanlış olabilir?"

"Yanlış yoktur. Tehlike vardır."

"Hangi tehlike?" diye ısrar ettim.

"Bana sorabilir misin?" diye karşılık verdi sabırsız bir ifadeyle. "İçindeki ruhuna doğru
dolaştığını hisseden sen?"

Titriyordum, o antenlerin fırçasını hatırlayarak, keşfederek,
inceleyerek! Ama ısrar ettim, günlük doğamın ötesinde. Konuşması
benim için İskandinavları
savaş öfkesine sürükleyen baldan damıtılmış o içki gibiydi.

"Galip geldiğimi söylüyorsun," diye hatırlattım ona.

"Evet. Ama tekrar tekrar ve tekrar fethedebilir misin? Gücünün azaldığını, sağlığının bozulduğunu, deliliğinin yaklaştığını hissetmeyecek misin? Yorgunluğu bilmeyen Şey tarafından yıpranıp sonunda onun avına düşmeyecek misin?"

"Gelecek - sık sık mı?"

"Biri fethedene kadar, O gelecek."

Bir panik duygusunu bastırdım.

"Nereden bilebilirsin?" diye sordum.

"Bana sorma. Ben biliyorum."

"Ama, buraya bak!" diye savundum. "Eğer dediğin gibi, bu yaratık insanlıkla karşılaşmak için yaratılmamışsa, nasıl bu şekilde peşimden gelebilir?"

Bir an duraksamış gibi göründü, sonunda isteksizce cevapladı:

"Çünkü, iki yüzyıl önce buradaki insan ırkından biri, insan türü ile ait olduğu karanlık yaşam formları arasında bir duvar ören korkunç Bariyeri aştı. Çünkü bilin ki, kötülüğe yönelik bir insan iradesi
o Bariyerde bir gedik açabilir, ki diğer taraftakiler böyle bir yardım olmadan asla geçemezler."

Ne anladım ne de inandım. En azından,
kendime,
ziyaret ettiğim kabus Şey'in
çılgın, efsanevi açıklamasına inanmadığımı söyledim. İnanmak istemiyordum.
Böyle söyleyerek onu
kırmak da istemiyordum!

"Gideceksin," dedi hemen, sessizliğimi teslim olmakla karıştırdı. "Sen
hem akıllısın hem de cesursun. Seninle gitmek güzel! Yaşadığın o mutlu dünyada
yanında yürümek güzel!"

"Bekle!" diye bağırdım sertçe. Sesi benden uzaklaşmış gibiydi, son kelimede geri çekilen bir fısıltı. "Hayır! Gitmeyeceğim. Gitmeliyim--seni daha fazla tanımalıyım. Sen bir hayalet değilsin. Sen kimsin? Seni nerede--ne zaman
gün ışığında görebilirim?"

"Asla."

"Neden olmasın?"

"Korkunç yolun önünde bir ışık tutmaya geldim. Uyarı verildi."

"Ama sen tekrar geleceksin?"

"Asla."

"Ne? Şey gelecek, sen değil mi?"

"Onunla ne işim var, senden daha çaresiz olan kim? Git;
ve gidebilmen için şükret."

"Dinle," diye emrettim olabildiğince kararlı bir şekilde. "Daha iyi bir sebep olmadan bu evden ayrılmıyorum. Bütün bunlar benim için çok ani ve çok yeni. Eğer benden daha fazla bilgin varsa, ne yapmam gerektiğine yarı ikna olmuş bir şekilde beni terk etme hakkın yok."

"Daha fazla kalamam."

"Neden tekrar gelemiyorsun?"

"Beni tuzağa düşürmeyi planlıyorsun," diye sitem etti.

"Hayır. Şeref sözü! İstediğin gibi gelip gidebilirsin; sana doğru
bir hareket
yapmayacağım."

"Beni görmeye bile çalışmayacaksın, değil mi?" diye tereddüt etti.

"Eğer yasaklarsan bunu bile yapmayacağım."

Uzun bir duraklama oldu.

"Belki----" aklıma geldi, ağaç dallarını hareket ettirmeye ve odamda
uçmaya başlayan rüzgarda belli belirsiz, uzak bir kelime.

Gitmişti. Kıza odaklanmış olmama rağmen, anlamı hemen
anlamadığım bir tık sesi geldi. İki kez konuştum, hiçbir
cevap alamadım, sözümü bozmadan ayağa kalkabileceğime karar vermeden önce.
Sonra bir an önce gelen tık sesini, kapımın yanındaki elektrik
anahtarının sesi olarak tanıdım. Şüphesiz girişinde ışıklarımı
kapatmıştı ve şimdi tekrar açmıştı. Okuma lambamın zincirini çektim
ve bu sefer ışık odanın üzerinde parladı.

Kimsenin orada olmayacağını biliyordum ve kimse yoktu. Yine de
hayal kırıklığına uğramıştım.

Sabahlığımı giydiğimde alt kattaki saatin dördü vurduğunu duydum.
Evde ne bir nefes ne de bir adım kıpırdıyordu.
Yaklaşan şafağın nemli tazeliği pencerelerimden içeri süzüldü, odamdaki bilinmeyen kokuya karşı mücadele etmek için tarlalardan gelen papatya ve
acı-tatlı kokuları getirdi. Saatin melankolik depresyonu üzerime çöktü.
Tatlı kokuların nazik çekişmesinin altında, burun deliklerim küf ve çürümenin gizli
bir pisliğini algılıyor gibiydi.

Güneşin doğuşunu beklemek için masama oturdum.

BÖLÜM VII

"Çünkü Peris ve benzeri narin yaratıkların yiyecek olarak
tatlı kokularla beslendikleri iyi bilinir; ama tüm kötü ruhlar
parfümlerden nefret eder."--DOĞU MİTOLOJİSİ.

Kahvaltı zili, daha doğrusu Phillida'nın Çin çanları, beni neşeyle
yemek odasına çağırdı; gecenin hayaletlerini
harekete geçirmek için
evcil bir büyü.

İnanılmaz derecede pembe, beyaz orta boy bluz ve
mavi etek giymiş küçük kuzenim, kahve makinesinin arkasındaki yerindeydi. Vere yuvarlak masada
karşısına oturdu. Ekmek, pastırma ve yumurtaların arasında el ele tutuşmuşlardı, bakışları
benim yalnızlığımı kendi tefekkürüm için oldukça donuk ve donuk kılan parlak bir içerikle birbirine kenetlenmişti.
Sakarca attığım adımda resim elbette dağıldı. Vere ayağa kalktı, Phillida beni sandalyeme
karşıladı ve genç bir ev hanımının
meyvelerim ve sıcak yumurtalarımla ilgili
güzel ilgisine daldı.

Güneş masanın üzerinden parlıyordu. Hizmetçinin bile bu durumdan
keyif aldığına dair gülümseyen bir havası vardı. Daha keyifli bir kahvaltım olmamıştı. Phillida'nın yanındaki pencere pervazında büyük, çizgili bir kedi mırıldanıyordu; zarif bir İran
ya da Angora değildi, ama kesik kulakları ve yara izli kuyruğuyla
halkada mücadele eden bir kedi olduğunu kanıtlayan hırpalanmış bir gaziydi.

"Küçük, beyaz bir kedi yavrusu sahibi olmayı planlamıştım," diye açıkladı Phil, sert kedinin önüne bir
tabak süt koyarken. "Kurdele takan biri,
bilirsin. Hatırlar mısın, Kuzen Roger, annem evcil hayvanları her zaman yasaklamıştı
çünkü hayvanların mikrop taşıdığına inanıyordu? Kendi evim olsaydı,
bir kedim olmasını istiyordum. Bu kedi, buraya geldiğimiz ilk gün
mutfağa girdi. Ethan, bir kedinin yeni bir eve gelmesinin uğurlu bir işaret olduğunu söyledi. Öğle yemeği için getirdiğimiz sandviçlerinden etini kediye verdi ve kedi orada kaldı. Bu yüzden bir kedi yavrusu yerine onu tutmaya karar verdim. Gerçekten daha çok kedi!"

Burada kasvetli dehşetler için hangi dayanak vardı? Odanın karşısındaki bir aynada kendi
yüzümün her zamanki gibi göründüğünü gördüm. Gece boyunca beyazlamış
saçlar yoktu; efsanenin Küçük Efendiyle tanıştıktan sonra Sir Sintram'a verdiği gibi dik bir bakış yoktu.

Yemekten sonra Vere benden kendisiyle göle yürümemi istedi.

Eski meyve bahçesinden baraja doğru yürüdük. Burası evin benim tarafımdı. Geçerken, Şey'in bana karşı mide bulandırıcı bir şehvetle
kendini bastırdığı pencereye baktım. Phillida açık karede
çerçevelenmişti ve meşguliyetinin kanıtı olarak bize bir toz bezi salladı.

Geniş, sığ göl, barajın başı hariç neredeyse hiç hareketsiz uzanıyordu. Orada su köpük ve gürültüyle dökülüyordu, yaklaşık yirmi küsur fit genişliğinde kehribar rengi bir şelale, aşağıda kıvrımlı bir
dere halinde akıp gidiyordu. aktıkça sakinleşti.

"Gölümüzü düzene koymalıyız, Vere," diye gözlemledim, barajın başındaki bir
tepede dururken. "Bütün bu sert bitki örtüsü kaldırılmalı, kıyılar düzeltilmeli ve belki çimlendirilmeli, dip temizlenmeli. Nilüferler sazlardan daha güzel görünürdü."

Şaşkınlığıma rağmen, kabul etmedi. Bunun yerine ayağını bir kayaya koydu
ve kolunu dizinin üzerine koydu; berrak suya baktı.

"Bay Locke, söylemek zorunda olduğum şeyi söylemekten nefret ediyorum," dedi bana ayık ve rahat bir şekilde. "Bunu beğenmeyeceğinizi tahmin ediyorum; hiç.
Şey--daha derine inmeden önce söyleseniz iyi olur. Burada çiftçilik yapmanın bir yolunu göremiyorum."

Çok hayal kırıklığına uğradım. Vere'nin en kötü tahmininde bile,
bundan biraz daha uzun süre orada kalacağını düşünmüştüm. Zavallı Phillida'nın mutluluk zamanı bu birkaç haftadan daha uzun sürmeliydi. Ama New York'un çağrısı, "salon kertenkelesinin" rahatlığı ve
sağlıksız heyecanı çoktan kazanmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedim.
Darbe çok acıydı.

"Çok az dönüm ekilebilir arazi var ve tükendi," diye devam etti Vere. "New England'da çok sayıda yoksul, tükenmiş çiftlik gördüm. Önümüzdeki beş yıl boyunca, size geri ödemeye başlamadan önce, altın bir sürahiden toprağa para
aktarabilirsiniz. Ve sonra paranız
daha iyi bir şekilde bankaya yatırılabilirdi, kar için! Bunu gördüm, buraya geldiğim ilk hafta. O zamandan beri daha iyi bir şey
araştırıyorum."

"Ve buldum, elbette," dedim ısırarak. "Aksi takdirde
yönetici olarak maaşını alıyor ve bana bunlardan hiç bahsetmiyor olurdun!
Peki, zavallı Phil nereye ve ne zaman gidiyor?"

Esmer, kıvırcık başını çevirdi ve bana sakin bir şaşkınlıkla baktı.

"Eşimin bir yere gideceğini tam olarak bilmiyordum, Bay Locke."

"Ne? Çiftliği terk etmek istemiyor musun?"

"Anlaşmamızdan bıkmadıysan hayır. Nasıl
karşılığını çıkaracağımı hesaplıyorum. Bu, mısır ve patates ekerek ve bir vagon dolusu
şehre giderek olmayacak! Yanıldığımı düşünüyorsan, bu tür işleri bilen herhangi bir
pratik adamı çağır. Burada kazanmak için daha yakın düşünmeliyiz.
Bu yüzden gölü sadece güzelleştirmek yerine işe koyulmak istiyorum."

"Göl, Vere? Barajın üzerindeki su gücü bir oyuncağı çalıştırmaktan daha fazlasını yapmaya yetmiyor, değil mi?"

Bana baktığı yere doğru yaklaşmamı işaret etti.

"Bu ne tür bir su, Bay Locke? Orman suyu gibi kahverengi,
altı çim gibi olduğu için bir nevi yeşil ışık yakılmış; ne çamur ne de kum, ama bir tür su altı yosunu? Gördünüz mü? Saf ve temiz, biraz balık kokusu var. Aslında, bu orman suyu!
Çok uzaklardan geliyor, dere, bizim göle yayılmadan önce,
burada. Bir tekne ödünç aldım ve benim için çok sığlaşmadan önce iki mil geri döndüm. Çocuklar, ben izlemeye başladığımdan beri burada üç kez alabalık yakaladılar."

"Ee?"

"Babam bölgemizde balık bekçisiydi. İşi öğrendim.
Eğer isterseniz, iyi para kazandırması gereken alabalık yetiştirmeye başlayabilirim. Biliyorsunuz, Devlet av hayvanlarının korunmasına yardımcı olmaktan mutluluk duyar, ücretsiz."

Bu konu hakkında bana kısa bir ders vermeye başladı, sessiz ve gösterişsiz bir şekilde; cebinden notlar ve diyagramlar çıkararak. Çeşitli yetkililere
yazmış ve onların cevaplarını göstermişti. Devletin ne yapacağını, kendisinin ne yapması gerektiğini ve ne kadar
para yatırımı gerekeceğini tam olarak biliyordu. Onu hayranlıkla
ve şaşkınlıkla dinledim.

Balık yetiştiriciliğinden, çiftliğin her dönümünü tartışmaya devam etti; durumu, şartları ve ihtiyaçlarımız göz önünde bulundurulduğunda en iyi
kullanımı. Şu kadar
işgücünü karşılayabiliyorduk, öyle görünüyordu, daha fazlasını değil. Belirli bir cihaza sahip olmalıyız;
fiyatlarla birlikte metodik olarak listelenmeli. Şeftali bahçesi için belirli bir korunaklı güney tarlasını kullanırsak, dikilen ağaçlar o yaşta olmalı ve
onlar için dev toz patlaması derinliğinde yataklar olmalı ki yakında meyve verebilsinler.

Sonunda kulağa o kadar tembelken
bu kadar çok enerji ima ederek ve siyah gözlerini
dizindeki kağıtlardan yüzüme çevirerek, çoktan vazgeçmiştim.

"Vere," dedim aniden, "konuşmaya başladığında çiftliği terk edeceğini
düşündüğümü biliyor muydun?"

Başını salladı.

"Evet, sanırım öyle. Benden pek hoşlanmıyorsun; hiç
bir fırsatın olmadı! Beni kuzenine uygun biri olarak görmüyorsun. Eh, henüz başkası da görmüyor!"

Kağıtlarını toplamaya başladı, dikkatini onlarla böldü
cevabını bitirirken:

"O 'henüz' bitmeden önce bolca zaman olacak. Sizin sayenizde çok keyifli bir zaman, Bay Locke! Phillida ve ben, her şey
inşa edildikten sonra olduğu kadar
bir şeyler inşa etmekten de keyif alacağımızı umuyoruz.
Bu arada, yaptığınız şeyi daha da çok takdir ediyorum çünkü
sizin nasıl hissettiğinizi biliyorum. Şimdi, bu planlara göz atmak veya incelemesi için
güvendiğiniz birine sunmak isterseniz, onları size
vereceğim."

Beni o kadar doğru ölçmüştü ki, şaşkına dönmüştüm. Saygımı
zorladığı oldukça doğruydu, oysa ona karşı ilk
hoşnutsuzluğum hala zihnimin arka planında inatla gizleniyordu. Kendimi
cömert hissetmedim, ama ona yalan söylemezdim.

"Ben tuhaf bir adamım, Vere," dedim. "Bunu zamana bırak, dediğin gibi! Planlara gelince, onlar benim kapsamımın çok ötesinde. Bir şehirli olarak, bir şey
yapılması gerektiğinde bir uzmanı aramak veya
istediğimi alıp faturaları ödemek benim
yolumdu. Bu durumda, uzman sensin. Planlar
bana parlak görünüyor. Kesinlikle makul fiyatlılar. Onları sakla ve
bu iş biter bitmez onları hayata geçir. Burada efendi sensin, ben değil."

Birlikte erken ilkbahar sabahının güneşi ve
soğukluğunda geri yürüdük. Eve yaklaştığımızda Phillida'nın sesi bizi selamladı. Tekrar
penceremdeydi, saçları rüzgarda dağılmış bir şekilde
dışarı doğru eğilmişti.

"Kuzen Roger," diye seslendi bana, "odanı baharat bahçesi kadar tatlı yapan şeyi buldum. Bir besteci olmanın
tamamen kraliyetlerle çevrili, yastığına koymak için
en muhteşem kokuları satın alabilen! Ve hepsi antika altınla kaplı!"

Güneş ışığında parlayan küçük bir nesneyi kaldırdı. "At onu," diye yalvardım, heyecandan irkilmiştim.

Gülerek itaat etti. Vere öne atıldı, ama ben daha hızlı bir adım
attım
ve şeyi yakaladım.

Bu, ceviz büyüklüğünde, ajurlu olarak işlenmiş, zarif hanımların bir zincirden veya kurdeleden sarkan ve pomander adını verdiği o telkari altın toplarından biriydi. Oyuncak, miladi'nin kendisini ele geçirmek üzere olan bir baygınlık veya melankoli hissetmesi durumunda canlandırıcı olması gereken seçilmiş bir parfüm veya esans içeriyordu; hanımların geçmiş yüzyıllarda yaptığı ve artık yapmadığı gibi. Bu pomander'ı yastığıma kimin nazik merhameti getirmişti, beni Şey'le mücadelemden sonra gelen o baygınlıktan kurtarmak için? Elimde tuttuğum topun içindeki o enfes, kendine özgü koku kimindi? Bir figürün, kesinlikle hafif ve yumuşak hareket eden, yakaladığım örgününki gibi eşsiz saçlarla
birlikte, odamın içinde ürkekçe adım adım gizlice ilerlediğini gördüm; hareketsiz yatarken erişebileceğim bir mesafedeydi. Belki de yüzü, hayatım veya ölümüm konusunda şüphe duyarak yüzüme yaklaşmıştı; gizli gözleri, beni yetersiz yıldız ışığında
incelemişti.

Ah, Ethan Vere'in yakışıklılığı ve sporcu zarafeti, hanımımı
maskeli balosundan
çekip çıkarması için!

"Bunu nereden aldın, Kuzen Roger? İtiraf et!" Phillida'nın neşeli sesi beni
ikna etti.

"Bana verildi," diye yavaşça cevapladım. "Sana sunamam,
Phil. Ama bir dahaki sefere şehre gittiğimde, bunun yerine istediğin başka güzel bir şey alırım."

Bir itiraz hareketi yaptı.

"Bunu kastetmedim! Sadece, lütfen bana parfümün ne olduğunu söyle?"

"Biliyor musun diye soracaktım."

"Hayır. Çok pahalı ve ithal bir şey sanırım. Belki de sana
veren kişi, bazı zengin kadınların yaptığı gibi, sadece kendisi için yaptırmıştır.
Tanıştığım en kalıcı, ama aynı zamanda en narin ferahlatıcı koku."

"Tuberose," diye önerdi Vere.

"Drawls, hayır. Nasıl yapabilirsin? Eski moda bir cenaze töreni gibi!" diye bağırdı.

"Tuberose her zaman cenazelere gitmezdi," diye düzeltti onu şakacı bir şekilde,
ona bir surat yaparken. "Onların teyzem Bathsheba'nın bahçesinde yetiştiğini hatırlıyorum. Bana göre, bir gardenyaya benzeyen kremsi görünümlü buketler! Kalın yapraklı, beyaz peluş gibi ve tatlı kokularını sonsuza dek saklıyorlar. Ama Bay Locke'un parfümeri sadece bu değil. O bahçede başka bir şey daha yetişiyordu - ne demek istediğimi hatırlayamıyorum. Fesleğen mi acaba?"

"Ölü adamların beyinleriyle beslenen fesleğen bitkisi," diye alıntıladı Phil, alaycı bir ürpertiyle. "Sen ideallerinde mutlusun, Drawls!"

Güldü.

"Eh, o bahçe, sabahları çiy yeni yeni ısınırken oldukça güzel kokardı - ve bu küçük yaldızlı top da öyle! Sanırım Bay Locke'un hanımı onu Fransa'dan hiç almamış. Eski New England gibi kokuyor."

Üzerime belirsiz bir ürperti çökmesi veya
güneş ışığının etrafımdaki parlaklıkla aramda ince bir perde varmış gibi kararması için hiçbir sebep yoktu. Tekrar söyleyeyim, hiçbir yer geleneksel perili evden daha farklı olamazdı.
Çevresinde hastalık veya depresyon hissi yoktu. Yine de ne düşünecektim? Hasta veya deli değildim; ve Şey bana iki kez gelmişti. Evli
sevgililerden dönüp verandaya doğru yürüdüm, orada tek başıma kalabilirdim,
parfümü şeffaf bir varlık gibi yanımda yürüyen pomander'ı düşünebilirdim.

Phillida'nın tavus kuşu chintziyle yastıkladığı ve koluna en sevdiğim dergileri koyarak özellikle benimkini işaretlediği derin söğüt sandalyelerden birinde oturmuş, gecenin yeni kupasını inceliyordum.
Maddi sağlamlığında bir memnuniyet vardı.
Yeterince gerçekti, avucumda duruyordu.

Evet; ama tuhaf türleri arasında sıradan değildi! Altın işçiliğinin tasarımını seçerken, bu gerçek aklıma geldi. Burada
parşömen, çiçek veya aşk tanrısı ve kalplerden oluşan bir desen yoktu. Küçük küre
Zodyak işaretleri ile
kuşaklanmıştı, kusursuz bir şekilde güzeldi.
Dünyanın geri kalanının tamamı, aynı karakter grubunu tekrar tekrar tekrarlayan dantel inceliğinde bir işçilikle kaplıydı. Karakterlerin ne olduğunu söyleyecek kadar bilgim yoktu, ancak bütünü açıkça o garip, dışlanmış astroloji, simya--büyü akademilerine aitti. Pembemsi bir top gibi görünen bir şey içeriyordu; başlangıçta yuvarlanıp kurutulmuş, altının aralıklarından bakarak yargıladığıma göre kokulu bir macundu. Eski dünya biblosu beni şaşırtmak için mi bırakılmıştı? Neden ve kim tarafından?
Karanlık hanımım beni ayrıntılı bir şekilde aldatmakla neden ilgileniyordu? Neden kimliğini
gizemle boğuyordu? Neden dilin tanımlanamaz tuhaflığı, konuşmasını üniversite mezunu Phillida'nınkinden bile
bu kadar farklı kılan kelime seçimi?

Beni evden ayrılmaya zorladı. Eğer kendisi veya onunla ilişkili herhangi biri
bir sebepten dolayı
buranın boş bırakılmasını istiyorsa, neden Şey ve
uyarı ev halkı grubumuzdaki diğerlerine gelmedi? Vere, Phillida, İsveçli kadın, Cristina--hepsi haftalardır burada benimki gibi hiçbir deneyim yaşamadan yaşamıştı. Odamı terk etmem söylenmemişti, ama evi terk etmem söylenmişti. Öyleyse tehlike sadece benim için miydi?

Peki, ilk alarmda ellerimi gözlerimin üzerine koyup kaçmalı mıydım?

Gri kedi etrafımda mırıldanarak geldi ve hemen dizimin üzerine atladı. Bir dürtüyle pomanderi burnuna uzattım. Gözlerini kırpmayan sarı gözleri kapalı, canavarın güçlü pençeleri kasılma zevkiyle kapalı ve açık, kendi duyularıma çok tanıdık olan o susuz istekle nefes aldı.

"Kedi nanesinden daha mı iyi, Bagheera?" diye sordum. "Sen de ondan
kaçmazsın, değil mi?"

Phillida'nın hırpalanmış evcil hayvanı, cevap olarak lüks bir şekilde rahatladı, geri çektiğim
elime doğru kokladı ve kendini uykuya hazırladı. Pomanderi yelek cebime koydum.

Beni ziyaret eden Şey'in sadece bir kabus olduğunu inkar edemezdim.
Bu gerçekle yüzleşmek daha iyi! Gerçekti. Sadece, hangi anlamda gerçekti? Hangi insan
etkisi, beynimi karıştırmak için bir görüntü veya ses kullanmadan, burada tam gün ışığında hatırlamaya bile dayanamayacağım kadar korkunç bir etki, o kadar iğrenç bir yanılsama yaratabilirdi?

Kız çılgın açıklamasında gerçeği mi söylemişti? Simyacılar, Pisagorcular, Gül Haçlılar, büyücülüğün soluk benizli öğrencileri ve muhteşem şarlatanlar tarafından bu kadar asır boyunca ima edilen bir gerçek? Dünya ile cennet arasında başka ırklar var mıydı; kaderleri bizimki gibi sabit ve tamamlanmış, ancak hayatları ile bizimki arasında aşılmaması gereken sabit engeller olan orta uzayların garip kabileleri? Bu varlıklardan biriyle mi karşılaşmıştım, bir kobra kadar insana düşman, insan kadar zeki, kurbanını bizim bilmediğimiz yöntemlerle mi avlıyordu?

Aldatılmış bir aptal mıydım, yoksa yeni bir ülkenin sınırlarında bir öncü müydüm?

Bu gece ve yarın gece o Şey'le karşılaşabilir miydim? Varlığının acısına, atmosferini oluşturan ölüm ve yozlaşmanın kokusuna dayanabilir miydim? Sadece bu anı bile alnımı ıslattı.

Postacının arabası posta kutumuza gelmişti. Phillida sabahki olayı karşılamak için aşağı koştu. Gülen gevezeliği, yaşlı adamın çantalarından mektuplarımızı ayırmasını beklerken
geri geldi. Bir kadını mutlu etmek o kadar da zor görünmüyordu, diye düşündüm. Bir erkek, onu denemeye
ikna edebilirse, umutla bunu deneyebilirdi.

Hanımım tekrar gelmeye söz vermişti. Belki de sabırla----?

Phillida, bir kucak dolusu gösterişli kapaklı katalogla
ve bir avuç mektupla çimenlerin üzerinden geldi.

"Ethan için kataloglar; sana mektuplar," diye seslendi gelmeden önce. "Ne kadar önemli bir insansın, Kuzen Roger! _Kim_ olduğunu ve ne kadar hoş olduğunu fark etmek
her zaman içimi ürpertir. Şimdi, bu ağzımdan dökülen karmakarışık bir konuşma değil mi?"

Onun bronzlaşmış küçük elini mektuplarla birlikte götürdüm; mektuplar, beni hoş, yoğun Manhattan'a geri çağıran
çok sayıda sesti.

"Bu, alçakgönüllü bir insanın cevaplaması için güzel bir konuşma, Phil! Ama bu tür şeyler sizin için önemli mi? Temelde Vere'i neden seviyorsunuz?
Güçlü ve esnek olduğu ve kıvırcık saçları olduğu için mi? Hayır mı?" başını iki yana
sallarken. "Üniforma giydiği için mi, o zaman; denizdeki savaşta cesaretini kanıtladı? Gerçek macera ve kabare ışıltısı taşıdığı için mi? Yoksa seni nefret ettiğin bir hayattan aldığı için mi? Ya da, belki de, nazik olduğu ve seni sevdiği için mi? Hayır! Bunların hiçbiri için mi? Öyleyse, neden Ethan Vere'i seviyorsun?"

Tekrar tekrar inkar ederek başını şiddetle sallamayı bıraktı ve bana
muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü o _Ethan Vere_," diye hemen cevap verdi. "Ah, Kuzen Roger,
siz zeki insanlar çok aptalsınız! Drawls'ın çirkin olması, hiç denizci olmamış olması, paten kayamaması veya bir şeyler yapamaması veya beni mutlu edememesi
hiçbir fark yaratmazdı. Tüm bunlardan çok daha büyük bir şey!"

"Ve tüm boşanma mahkemeleri, Phil? Sözü bozma davaları ve birbirlerini
sefil eden çiftler?"

"Ama hiçbir zaman hiçbir şeyleri olmadı," dedi. "Belki bir gün olacaklar. Kuzen Roger, dünyadaki en önemli şeylerin
çoğu insanın asla bilmediği şeyler olduğunu bilmiyor musun?"

Bunu bilip bilmediğimden emin değildim. Dün geceden sonra, birçok şeyden emin değildim. Yine de, eğer onun inandığı gibi bu tür hediyeler verildiyse,
sadece Ethan Vere--ya da Roger Locke---- olma meselesiyse?

Ama maceradan ayrılmayı hiç ciddi olarak düşünmemiştim.

BÖLÜM VIII

"Kalp küçük bir şeydir, ama büyük şeyler ister.
Bir uçurtmanın yemeği için yeterli değildir, ama bütün dünya
ona yeterli değildir."--HUGO DE ANIMA.

O akşam Vere ve ben onun planladığı gelişmelerin ticari ayrıntılarını
çözdük. Ayrıca üçümüz sessizce birlikteyken,
Phillida'yı izlerken bütün gün aklımda biriken bir
tartışmayı başlattım.

"Vere kadar verimli bir iş çıkarıyorsunuz," dedim ona. "Aslında, siz
çok ılımlı bir çiftsiniz! Size açık bir banka hesabı açtım, Phil; ve
evi o kadar az bir maliyetle döşediniz ki, hayrete düştüm. Ve hepsi
çok neşeli, çok taze ve güzel! Cahil bir adam olduğum için,
ayrıntılar benim
aklımın ötesinde. Ama--bir hizmetçi? Kendini çok fazla zorlamıyor musun?
Birkaçına
ihtiyacın olacağını
beklemiştim. Elbette, Vere'in
dışarıdaki gücünü saymıyoruz."

Cevap vermeden önce, lambanın yanındaki alçak sandalyesinde döndü ve arkasındaki
pencereye doğru baktı. Hareketi fark ettim, çünkü Vere bir an önce tam olarak aynı şekilde dönmüştü.

"Bunları düşünmen çok güzel, Kuzen Roger," diye ilan etti. "Ama, Drawls'a gerçek bir eş olmak istiyorum. Evet, istiyorum! Ve
öğreneceğim çok şey var çünkü bunun için yetiştirilmedim. Şu
pıtırdadığım bulaşık havlusuna bak. Cristina cesaret etse dikişlere gülerdi, ama başladığım zamandan daha iyiler. Bir gün güzel şeyler dikeceğim. Tüm ev işlerim de böyle. Sanırım devam etmek istediğimiz gibi başlamalıyız, bu yüzden evi bizim için döşedim. Belki de
yalnız olsaydın, söğüt ve kreton yerine saten ağacı ve goblen seçerdim. Cristina için de aynı şey geçerli. Eğer Ethan ve ben, senin teklif ettiğin gibi, bu güzel yeri kurtarıp kazanacaksak, birden fazla hizmetçiye gücümüz yetmez. Anlatmaya çalıştığımı anlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye onayladım. "Elbette! Az önce, arkanda ne arıyordun?"

"Ben mi? Ah, hiçbir şey! Sadece birinin pencerenin önünden geçtiğini ve
içeri baktığını hayal ettim. Bunu neden hayal ettiğimi hayal edemiyorum. Tabii ki kedi----"
Tereddüt etti.

"Bagheera, Bay Locke'un sandalyesinin altında uyuyor," diye gözlemledi Vere rahat bir şekilde.

"Gerçekten, Kuzen Roger, yaşadığımız hayatı seviyorum," diye devam etti. "Daha entelektüel olmamak
çok zavallıca, sanırım,
Babam ve annem benimle uğraştı. Ama öyle!
Böyle yaşamak istiyorum, hayatım boyunca; meşgul olmak, Ethan'la planlar yapmak ve
birlikte gerçekleştirmek."

Masanın altında elini Vere'in elinin içine koydu ve sessizlik bizi bir süre daha tuttu. Sandalyemin yanında oturan kedi Bagheera'yı izledim,
odanın karşısındaki pencereye doğru gözlerini kırpmadan sarı gözlerle bakıyordu. O gözlerde hafif bir huzursuzluk, toplanmış uzuvlarda ve yaşlı kedinin seyrek tüylerinin altında şişkinleşen kaslarda temkinli bir hazırlık mı hayal ettim? Şimdi
kuyruk bir kırbaç hareketiyle seğirdi.

Şu anda Bagheera bakışlarını kaçırdı ve rahatladı. Bir an daha sonra kıvrıldı, kendini uykuya hazırladı.

"Burayı beğendin mi, Phil?" diye sordum. "Burayı yalnız
ya da herhangi bir şekilde depresif
bulmuyor musun?"

Şaşkınlığının samimiyeti, dünyalar arasında hiçbir sakinin onu
ziyaret etmediğini söyledi.

"Kuzen Roger? Bu sevimli ev mi? Neden?"

Bu soruyu güvenle geçtim ve birkaç dakika sonra onlara
iyi geceler diledim. Birbirlerine bakma tarzları vardı ki, onları yalnız bırakmayı gerekli bir nezaket meselesi haline getiriyordu.

Yukarıya tek başıma çıktığımda, artan bir heyecanı ya da korkunun kararlılığımla mücadele ettiğini inkar etmeyeceğim. Bu gece benimle kim buluşacaktı? Dehşet mi yoksa hanım mı? Her ikisi de; daha önce olduğu gibi? Eğer öyleyse, hangisi önce gelirdi ve benim başarı veya başarısızlığımın ölçüsü ne olurdu? Bana bir oyun oynanıyorsa, onu gizemden
çıkarmak istiyordum.

Sessizce hoş oda beni alışılmadık bir şey olmadan karşıladı.
Lambaları yaktım ve işime oturdum.

Saat onda ev hala açıktı, benimki hariç tüm ışıklar sönüktü.
Gece yarısı karanlıkta uzandım, pomander yastığımın altındaydı. Altın topu oraya duygusallıktan mı, yoksa kokusu ve mistik oymasının bir şekilde kötülüğe karşı bir tılsım olduğu yönündeki saçma bir hayalden mi, yoksa gece boyunca biblonun benden alınabileceğinden mi korktuğum için mi koydum, cevaplamak
zorundaydım. Onu oraya koydum ve anlar geçerken tatlı kokusunun
içinde yattım; ağır, yavaş ayaklı
gerginlik anları ve korku kadar tedirgin bir umutla
güçsüzleşen korkunç beklentiler.

Horoz ilk saat boyunca öttü; ve ikinci saat boyunca. Sonunda uyudum. Uyandığımda, dünyanın dört bir yanına aynı seviyede güneş ışınları vuruyordu.

Hiçbir şey olmamıştı.

BÖLÜM IX

"Bu Makedonyalılar, küreğe kürek diyen kaba ve soytarı insanlardır."--PLUTARCH.

Ertesi sabah, arabamı aldım ve mahallede sistematik bir araştırma yapmaya başladım. Hanımım gibi bir kadının kalabileceği makul mesafede çok az ev olduğu ortaya çıktı. Ancak, arayışın faydasız göründüğü yerlerde bile ihtiyatlı soruşturmalarımı yaptım, hiçbir şansı denemeden bırakmamaya karar verdim. Kızıl-altın saçlı genç bir hanıma geri vermek istediğime dair belirsiz bir hikayeyle pomanderi sergilemekten daha iyi bir plan
aklıma gelmedi. Ama hiçbir yerli
üste veya betimlemeye dair bir tanıma göstermedi.

Eve giderken, kendi yeteneklerime karşı taze bir saygısızlıkla bana ilham veren tanıdık, seyahat lekeli bir arabaya çarptım. Neden sorumu en başta kırsal postacımıza sormamıştım? Kesinlikle
herkesi tanıyan ve her yere giden bir adam vardı!

Yaşlı beyaz at, yanına yanaşan arabaya doğru sakin gözlerini devirdi, sonra yol kenarındaki genç otları biçmeye geri döndü.
Postacı önünde açık duran deri çantadan başını kaldırdı ve bana doğru başını salladı.

"Günaydın, Bay Locke," diye selamladı. "Şimdi doğru şeyleri şu kutuya koyayım, ve ailenizin işini sizin için halledeyim. Cliff Brown için tavukların yumurtlamasını veya öldürmesini sağlamaya yeminli bir yiyecek paketi var, o da torbanın dibine gitti. Bilmiyorum ama Cliff'in kümes hayvanları onu olduğu gibi bıraktığım için bana teşekkür ederdi! Ama yukarı çıkması lazım!"

"Yumurtlamalarını sağlayacak mı?" diye sordum, kırmızı yaşlı yüzün torbaya
bakışını izlerken.

"Sanırım yapabilir, eğer Cliff onlara yumurtlamaları veya yemeleri gerektiğini söylerse,
torbama koyduğum numunenin kokusuna bakılırsa."

"Bu kadar tatlı değil mi?" diye önerdim ve eğilip pomanderi buruşuk eline koydum.

Yüzüne keskin, neredeyse açgözlü bir zevk ifadesi yayıldı. Burun delikleri, bir zevk iksiri gibi görünen parfümü hevesle içine çekmekle genişledi. Hiçbir şey söylemedi, hislere dalmıştı.

"Bu kokuyu kullanan bir kadın tanıyor musun?" diye sordum. "Parlak sarı saçlı, bakır-bronz gibi renkli bir kadın mı?"

"Ben değilim!" diye kısaca inkar etti.

"Hiç kimse böyle değil - sıradan altın renginden daha sıcak tonlarda ve bol miktarda saçı olan?"

"Hayır. Buralarda veya gittiğim hiçbir yerde! Siz buna ne ad veriyorsunuz, Bay Locke?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım, büyük bir hayal kırıklığıyla. "Bunu, aradığım genç kadından başka kimse bilmiyor. Bana hiç yardım
edemeyeceğinizden emin misiniz? Mahallede yeni gelen yok, aradığım kişi olabilecek hiçbir evde ziyaretçi yok?"

Başını iki yana salladı ve belirgin bir isteksizlikle pomanderi geri verdi.

"Senden daha fazlasını anlatabilecek kimse yok mu?" diye ısrar ettim.

Gözlerinde bir mizah parıltısı parladı. Bay Clifford Brown'ın posta kutusuna bir karton silindir attı ve mektuplarımı ayırmaya başladı.

"Bu konuda, sanırım Bayan Hill buralarda olup bitenlerin çoğunu kaçırmıyor. Bir miktar dedikodu duyduğunda, kocasını
çağırıyor ve bütün gün araba kullanıyor. Bildiği hiçbir ev
tüm hikayeyi duymaz! Bayan Royal Hill'i biliyor musun? Bayan Vere ondan
tereyağı ve peynir alıyor. Ona sorabilirim!"

Teşekkür ettim ve yola devam ettim.

Bizimkinin yanındaki yerin sahibi olan çiftçinin geveze karısı Bayan Hill, evin önünde durduğumda verandasındaydı. O sabah uğradığım diğer yerlilerden daha fazla ilgi gösterdi; beni teşhis ettiğinde, beni "oturmak" için oturma odasına davet etti. Ama arayışımın amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Michell'in evine kadar olan yeni sahibi olduğunuzu tahmin ediyorum," diye gözlemledi, boncuk gibi, solgun kahverengi gözleri görünüşümle meşguldü,
bir kuşun kırıntıları gagaladığını ima eden
hevesli, hızlı bakışlarla ayrıntıları seçiyordu. "Cliff Brown, sakat bir adamın satın aldığını söyledi. O küçük aksaklığın sizi çok sakatladığını düşünmüyorum, o hızlı
arabanızla
çalışma şekliniz! Şimdi, ben gayet sağlıklıyım ve arabayı
sürmek için bana ücret ödenmez. Diğer adamın sizin için
çalıştırmasını sağlamanız gerekir; yakışıklı olan. Sanırım bunu yapmayı seviyorsunuz, değil mi? Yazar, değil mi? Kitaplar veya gazeteler?"

Makineli tüfek saldırısına cevap vermek için dağınık yeteneklerimi topladım.

"Müzik?" diye yankıladı, dar, güneşten kurumuş yüzü yeni merak
çizgilerine büründü. "Yatak odanızda bir piyano olduğunu söylediler, ama
ben sadece beni kandırdıklarını düşündüm! Görünüşe göre yukarıda bir piyano olduğunu hiç duymamışım. Çoğu insan onları salonda sergilemeyi sever. Arkadaşlarını yukarı çıkarıp onlara çalmak biraz
komik olmalı. Ama zaten bir erkek için biraz
komik bir şey! Önümüzdeki Ağustos ayında on yaşında olacak bir yeğenim var, piyano çalabiliyor ve ona öğretecek hiçbir şey
kalmamış gibi görünüyor, bu yüzden----! Ama burada sarışın bir kız aramak için dolaşmanın bir faydası yok, Bay Locke. Posta yolunun yanındaki gecekondu mahallelerindeki Slav halkı bu mahalledeki tek açık tenli insanlar. Nedense, çoğunlukla sade kahverengiye kaçıyoruz. Senatör
Allen'ın iki kızı var, ama onlar sadece tatil için yatılı okuldan
geldiler. Nasıl "Senin yerini beğendim mi?"

"Çok beğendim," diye temin ettim onu. "Sadece, henüz hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Tarihi, yani. Ev hakkında ilginç hikayeler var mı? Bilirsin, biz şehirliler arkadaşlarımıza ziyarete geldiklerinde anlatacak güzel bir efsane veya hayalet hikayesi severiz."

Kıkırdadı, peluş kaplı sallanan sandalyesinde sallanırken, kollarını zayıf göğsünde kavuşturdu.

"Sanırım bir tane uydurman gerekecek! Hiç duymadım. Michell
ailesi her zaman ona sahipti ve çok katı, saygın ve diktiler
herkes onlardan korkuyordu! Erkeklerin çoğu kendi zamanlarında din adamıydı. Sonuncusu, Rahip Cotton Mather Michell, yirmi küsur yıl önce putperestlerle misyonerlik çalışmaları için yurtdışına gitti; ve orada öldü. Hiç evlenmedi, bu yüzden aile tükendi. Michell'ler kadınlara karşı çok sertti; onlara gazap kapları ve Adem'i kandıranlar diyorlardı. Bunu kürsüden vaaz etti--bu yüzden sanırım buralarda hiçbir kız
istese bile onunla evlenmek için tutulamazdı. Annesi
o doğduğunda öldü, bu yüzden yumuşatıcı bir etkisi olmamıştı. Ölüm haberi geldikten sonra, ev sen satın alana kadar kapalı kaldı. Aman Tanrım, ne kadar da
değiştirmişsin! İçini gezmeyi çok isterdim."

Onu Phillida'ya davet edip evimizi incelemeye davet ettiğimde ve
aldığım bilgi için gereken teşekkürü ettiğimde, beni arabaya kadar takip etti.

"Buradaki tüm bu topraklar eski ve Kızılderili kalıntılarıyla dolu," diye belirtti. "Bataklıkların olduğu Sound'a doğru, vahşilerle çok fazla
kavga vardı. Ve bir cadının taşlanarak öldürüldüğünü söylüyorlar, şu anda Katolik manastırının bulunduğu yerde, sizin yerinizin yukarısındaki yolda. Yani sanırım
şirketinize anlatacak bir hikaye bulabilirsiniz, isterseniz."

"Bir manastır mı?" diye tekrarladım, dikkatim yeni bir olasılıkla çekildi. "Orada ziyaretçileri var mıdır, bir süreliğine inzivaya çekilen hanımlar,
manastırların yurtdışında sıklıkla yaptığı gibi?"

Bayan Hill güldü, sıkıca taranmış başını iki yana salladı.

"Kızınız orada hiç umut yok," diye kıkırdadı. "Amerika'daki en katı kardeşlik derneği onlar, halk arasında. Zavallı Clares, sanırım onlara böyle deniyor.
Hiç kimse, hatta akrabaları bile, katıldıktan sonra yüzlerini görmüyor.
Birbirleriyle konuşmalarına bile izin verilmiyor. Sadece hücrelerinde kal ve dua et, gecenin bir yarısı bile, ve saçlarını kazıt
ve birkaç sebze ve kuru ekmekle yaşa."

Onunla güldüm. Kesinlikle hiçbir manastır, harika saçları ve büyülü parfümü, çılgın hayalleri ve sapkın teorileri olan hanımımı barındırmazdı. Benim bu düşüncem gerçekten çok uzaklardaydı. Peki, sonra nereye bakmalıydım?

Bir dolambaçlı yol yaptım ve Senatörün kızlarını görmek için bir strateji kullandım. Bunların, Greenwich köylülerinin modasına göre saçlarını kestiren esmerler olduğu ortaya çıktı.
Hayal kırıklığım
çok büyük değildi; hanımım yatılı okul kızını çağrıştırmıyordu. Ama
bir yerlerde, Kral Childeric'in Gotik saçlarının kıyısına vuran hainler gibi kestiğim bakır-bronz başın izini bulmayı ummuştum.

Üzerimde bir boşluk hissiyle eve doğru sürdüm. Ya hiç tekrar
geldi? Ya bölüm sona erdiyse? Şey'den kurtulmak bile
şaşkın macerayı telafi edemezdi.

Macerası olan topal adamı düşünün!

BÖLÜM X

"Platon dört tür Mani'den bahseder--Birincisi, müzikal;
ikincisi, telestik veya mistik; üçüncüsü, kehanetsel; ve
dördüncüsü, Aşk'a ait olan."--ZANONI'YE ÖNSÖZ.

Ben kendi adıma, heyecanın hayal gücünü her zaman harekete geçirdiğini gördüm.
Tanıdığım kadarıyla, her şey
içeride ve dışarıda uyuşuk ve sakin olmadığı sürece yaratıcı bir iş yapamayan başkaları da var. Belki de sıradan bir şey olarak fazla sakinliğim var! O akşam odama gittiğimde, lambalarımı yaktığımda ve kapımı kapattığımda, bir süre tek başıma durup kır havasının ve pomander topunun
karışık tatlılığını soludum. O aralıkta,
elime tutuşturulmuş bir hediye gibi, tamamlanmış ve bütün olarak,
hevesli bir yayıncının o zamandan beri Amerika'daki her kulağa ulaştığını
söylediği melodi geldi.

Bu abartılı ifadeye gelince, melodinin bana kazandırdığı
abartılmaz para miktarıyla ölçebilirim. Belki de bunda bir
sihir vardır. Kendi adıma, onu duyamam --bir sokak orgunda çalınmış,
sahnede verilmiş,
bir pikap plağıyla çalınmış veya bir orkestra tarafından
incelikle icra edilmiş-- o gecenin coşkusunu ve büyüsünü tekrar hissetmeden.

Kendimi yazı masama attım, buna yer açmak için eski eserimi sağa sola savurdum.
Ya ki onu bırakamadan
kaçarsa! O havadar kadansların en küçüğü bile kaybolursa!

Sabahın üçünde zamanın ve
mekânın farkına vardım. Kompozisyon bitmişti; bir gecede
açılmış bir çiçek gibi önümde dikiliyordu. İşe oturduğumdan beri sekiz saat geçmişti,
akşam yemeğinden sonra. Yorgundum. Notlarla
örttüğüm kağıt parçalarını bir yığın halinde toplamaya başladığımda, yorgunluk beni bir el gibi kavradı.

Sekiz saat mi? Eğer bu kadar uzun bir süre bir hendekte kürek çekseydim
daha fazla bitkin hissetmezdim. Zihnimin ve bedenimin tükenmiş yorgunluğuna yenik düşerek

başımı masaya koyduğum kollarımın üzerine koydum. Sıcak, gergin
gözlerim rahatlamayla kapandı, sert parmaklarım gevşedi. Dinlenme ve memnuniyet
üzerime aktı; işim bitmişti ve iyiydi.

Dinlenme uykuya dönüştü, şüphesiz.

Uyku uzun sürmemiş olabilirdi, çünkü şafak vaktine
çok fazla saat kalmamıştı. Uyanıp başımı kaldırdığımda, odayı
karanlık buldum. Havada bir koku vardı ve bir varlığın hissi kokudan
daha elle tutulur değildi. İlk sersemlemiş anda bile,
hanımefendimin tekrar geldiğini biliyordum.

"Kalkma!" diye mırıldanan sesi beni uyardı. "Gitmemi
istemiyorsan?"

"Hayır!"

"Ben buraya gelmeyi vaat ettiğim için geldim. Bunu benden istemen akıllıca değildi."

"O zaman ben bilgeliğe aptallığı tercih ederim," diye cevapladım, kendimi tamamen uyanık hale getirerek. "Ya da daha doğrusu, hangisinin hangisi olduğuna karar verebileceğin konusunda emin değilim!"

"Neden? Sonuçta, neden? Sadece merak mı?"

"Büyü ve büyücülük hakkında bu kadar bilgili bir şekilde konuşan sen," diye karşılık verdim, karanlığın örtüsü altında gülümseyerek, "bir tutam saç, bir parfüm topu ve parfümden daha tatlı bir sesle
yaratılan beyaz büyüyü hiç duymadın mı? Bir mumdan yapılmış bir görüntü, bir cadının ateşinin önünde bir adamın bu şeyler karşısındaki kadar kolay erimez."

"Saçlarım seni memnun etti mi?" diye safça sordu.

"Ya da bir kadının hayranlık karşısındaki kadar kolay erimez!" diye ekledim. "Seni insan
olarak kanıtlamaktan mutluluk duyuyorum, mistik hanım. Lütfen? O muhteşem örgüden
memnun olmayan var mı? Ama sen veya ben onu sahibinden alan zulmü nasıl affedebiliriz? Neden kestin?

"Çok az! Ve seni tanımıyordum, o zaman."

"Küçük mü? O örgü mü?"

"Dizimin altına kadar geliyordu, şimdi biraz daha az," diye kayıtsızca cevapladı. "Hepimizin böyle saçları var."

Nefes nefese kaldım. Hayal gücüm, incecik genç bir vücudu saran o parlak
zenginliğin resmini çizdi. Masamda oturmak, parmaklarımın altında ayık, günlük yaşamın araçları ve vizyonumun gerçekliğini barındıran karanlık odaya bakmak inanılmaz derecede harikaydı.
O oradaydı, ama kalkıp onu bulamadım. Gözlerimin karşısındaydı, ama verdiğim söz lambaya dokunmamı ve onu görmemi yasaklıyordu.

"Biz kimiz?" Son cümlesini yavaşça takip ettim.

Bir iç çekiş cevap verdi bana. Sessizlikte, o ilk gece onu tutsak ettiğimde anlattığı hikayenin bir anısı aklıma geldi:

"_Kadın alçak sandalyesinde oturuyor. Ateşin parıltısı gözlerinde ve saçlarında parlıyor.
Her iki yanında saçları yere doğru akıyor._"

Evet, efsaneye göre genç cadıların böyle saçları varmış; periler, su perileri ve
Lilith'in havadar ırkının tamamı. Saçmalıkları kendimden uzaklaştırdım ve duraksamayı dolduracak bir alıntı yaptım:

"'Meadlerde bir kadınla tanıştım'
'Çok güzel; bir perinin çocuğu.'
'Saçları uzundu, ayağı hafifti,'
'Ve gözleri vahşiydi.'"

Gülmedi ya da bu öneriyi bir kenara koymadı. Karar verdiğimde
cevap vermek istemediğini ve zihnimde onu benimle birlikte tutacak yeni bir konuşma aradığımı fark ettiğimde, sonunda başka bir alıntı gibi görünen bir şey söyledi:

"'Bir ruh--bu gezegenin görünmez sakinlerinden biri, ne
ölmüş ruhlar ne de melekler; hakkında Konstantinopolis'ten Josephus ve Michael Psellus'a danışılabilir. Çok sayıdadırlar ve
bir veya daha fazla olmadan hiçbir iklim veya unsur yoktur.'
Bu kadar cesur olan bilgili Yahudi'nin veya Platoncu'nun yazılarını okudunuz mu?"

"Hiçbiri," diye itiraf ettim uysalca. "Ama hiçbir eski beyefendi beni
insan olmadığınıza ikna edemedi."

Cevabı ancak duyulabiliyordu:

"Ben değil--ama, O!"

Şimdi susturulmuştum, çünkü bu odada
tanışmış bir adama karanlıkta fısıldanan o fısıltı korkunç ve ürkütücüydü. Benim Tanıdığım Şey. "Bana bu isimsiz Şey'den daha fazlasını anlat," diye ısrar ettim, kanımın donup kaldığı şeyi bile
hatırlama konusundaki isteksizliğimi yenerek.
"Neden benden nefret ediyor?"

"Sana ne söyleyebilirim? Senin dünyanda bile, kötülük iyilikten nefret etmiyor mu, tıpkı iyiliğin kötülükten
kaçması gibi? Ama bunun başka bir nedeni daha var!" Tereddüt etti. "Ya sen? Bu gece ona nasıl meydan okudun ve onunla
alay ettin? Burada, onun karanlıkta olduğu yerde,
yaratan sanatçının yüce sevincini getirmeye cesaret ettin? Ah, cesur, cesur!--Küfürlü Gözlerin baktığı odada,
Söylenemez'in ziyaretini tek başına bekleyebilen ve umut ve güzelliğin müziğini yazabilen kişi!"

Sıcak bir şaşkınlık ve zevk dalgasıyla irkildim.
Çalışmamı duymuştu.
Onaylamıştı. Dahası, ben onun için
arabasını sürmesi için daha iyi bir adam bulması gereken
kötü adam değildim!

"Kendine ait iki dünyan olan sen de," diye daha alçak bir tonda ekledi, "hem karanlık hem de aydınlık birçok kişinin varlığından şüphe etme. Öyleyse, insan deliliğinin Bariyeri aştığı bu perili yerden
çık. Kazandığın zaferlerle yetin. Karanlık Bir'in ziyaretlerinin
sadece bir kabusa dönüşmesine izin ver; ve benim Franchina Descartes'tan daha fazla yaşayan bir kadın olmadığımı bil."

"O kimdi?"

"On yedinci yüzyılın başlarında Paris'te, güzel bir kadın figürü eşliğinde filozof Descartes'ın ortaya çıktığını okumadın mı? Kadın hareket ediyor, konuşuyor ve hayatın kendisi gibi görünüyordu; ancak Descartes, onun bir otomat, kendisinin yaptığı bir mekanizma şaheseri olduğunu
söyledi. Yine de birçok kişi onun hikayesine inanmayı reddetti ve büyücülükle bir ruhu bu şekilde kendisine hizmet etmeye
zorladığını söyledi. Ona kızı Franchina adını verdi."

"Ve gerçek?"

"Size kayıtların anlattığı her şeyi anlattım. Kısa süre sonra kayboldu. Descartes onu deniz yolculuğuna
da beraberinde götürdü; bir fırtına çıktığında, geminin batıl inançlı kaptanı büyülü güzelliği Akdeniz'e
attı."

"Teşekkür ederim. Ama sen peri misin yoksa robot musun?"

"Gülme," diye haykırdı ani bir tutkuyla. "Biliyorsun, erkekler ve kadınlar dünyasında
hiçbir rolüm olmadığını
söylerim. Benim sayemde
eski korku yeni bir hayat kazanamayacak. Biraz zaman sonra, şimdi, sonra kapılar
Franchina'nın üzerine denizin kapanması gibi üzerime kapanacak. Sana yapılan bir haksızlığın
anısını yanımda götürmeyeceğim. Bu geceden sonra bu eve asla gelmeyeceğim. Bana bir mutluluk verirsen, sen de
giteceğine söz ver."

Bu noktaya geleceğimizi biliyordum. Bir an sonra olabildiğince
sessizce konuştum:

"Adını söyle bana."

Bu soruyu beklemiyordu. Sanırım cevabı saklayıp, düşünmek için zaman tanımış olabilir. Ama olduğu gibi, emredilmiş bir çocuk gibi uysalca cevap verdi:

"Desire Michell."

İsim hem kulağa hem de hayal gücüne tuhaf geldi, erken New England geleneğinin hışırtısıyla. Desire! Cevap vermeden önce içimden memnuniyetle tekrarladım.

"Teşekkür ederim. Şimdi, ben, Roger Locke, sana söz veriyorum, Desire Michell, bu meseleler benim anlayışıma daha açık hale gelene kadar, ister git ister kal.
Ama eğer gidersen ve bir daha gelmezsen,
o zaman seni takip etmenin bir yolunu bulana kadar veya o Şey beni öldürene kadar kesinlikle kalacağım."

"Hayır!"

"Evet."

Bir duraklama oldu. Sonra, tam bir dehşetle, karanlığın içinden hıçkırarak ağladığını duydum.

"Neden beni ayartıyorsun?" diye sitem etti. "Yeterince zor değil mi görevim?
Benim için burada olmak çok zevkli -- dar yerimin yalnızlığını ve ürpertisini bir süreliğine terk etmek! Ama sen, her şeyde bu kadar zengin,
özgür ve mutlu -- karanlıktaki bir sesin konuşması veya sessiz kalması senin için ne kadar önemli?
Bırak beni."

İçim hayret ve coşku dolu bir güç duygusuyla doldu.

"Seni tutabilir miyim o zaman?" diye sordum.

"Ben--çok zayıfım."

"Desire Michell, gerçek hayatımda senin olabileceğin kadar yalnızım.
Erkeklerin ve kadınların meşgul olduğu birçok şeyden
uzaklaştım; farklı şekillerde kazanıp kaybediyorum. Kazanımlardan biri de arkadaşlarımın yüzeysel pişmanlıkları dışında kimseye
üzüntü veya kayıp yaşatmadan kendimi elden çıkarma özgürlüğüdür. Seninle birkaç saat geçirmek için almayacağım hiçbir risk olmadığına mı inanıyorsun? Karanlıkta sesin olsa bile? Bana gelebildiğin kadar gel,
ne kadar zamanımız olursa olsun, şans benim olsun."

"Ama bu aptallık! Bilmiyorsun. Seni korumak için gitmeliyim."

"Korumayı reddediyorum. Kal! Seni tanımakta bir üzüntü varsa,
kabul ediyorum. Hiçbir şey anlamıyorum. Sadece seni bulmadan önceki hayatın sıradan boşluğuna beni geri döndürmemeni rica ediyorum. Gerçekten de,
gönderilmeyeceğim."

"Teslim olursam, bir gün beni azarlayacaksın."

"Asla."

"Sadece böyle olabilirdi -- kapılar üzerime kapanmadan önce birkaç kez konuşmamız."

"Hangi kapılar?"

"Sana söyleyemem."

"Pekala," anın bana verdiği şeyi aldım. "Bu bir pazarlık.
Yine de, aramızdaki gizlilikte ne gibi bir güvenlik yatıyor? Birbirimize yardım edeceksek, umarım, açık sözlü olmak en iyisi olmaz mıydı? Bana
kendin hakkında daha fazla şey
söylemeyecek misin? Pekala. Karanlıktaki düşman hakkında bana daha fazla şey söyle, onunla
karşılaşacağım. Bana karşı insanlığa karşı kötü niyetin ötesinde, özel bir
nedeni olduğunu ima ettin.
Bu neden nedir?"

"Bana sorma," diye hafifçe reddetti.

"Sana soruyorum. Bu mücadelede, ilgili her şey hakkındaki cehaletim
ağır bir dezavantaj. Bana biraz anlayış ver. Onu
bana karşı harekete geçiren ne?"

Sonraki duraklama, bir zorluk ve geri çekilme hissiyle doluydu,
onun korkunç bir isteksizliğe karşı mücadelesi. O kadar acı vericiydi ki, bir şekilde
bana açıkça iletilen bu çaba, merakımı
yiyip soruyu geri çekmek üzereydim ki, fısıltısı tam kulağıma ulaştı:

"Kıskançlık!"

"Kıskançlık mı? Neyin? Kimin için?"

"Benim için."

Bu korkunç ima yavaş yavaş anlayışıma işledi; sonra
beni ayağa kaldırdı, kısıtlamayı unutmamak ve ona doğru hareket etmemek için
masanın kenarını kavradım.

"Hangi hakla?" diye bağırdım. "Hangi iddiayla? Desire Michell, Dehşetin seninle ne alakası var?"

Ağlamamın şiddeti ve sıcaklığı sessiz odada bir şok etkisi yarattı

kristalin parçalanması kadar belirgindi. Cevap yoktu, hareket yoktu;
hareketimin azarlanması yoktu. Yalnızdım. Bu itirafla
kaçmıştı.

Ağlamam bildiğimden daha yüksekti. Hemen bir kapının açıldığını duydum.
Evin karşı tarafındaki odalardan koridor boyunca ayak sesleri duyuldu.
Birisi tereddütle kapıyı çaldı.

"İyi misiniz, Bay Locke?" Vere'nin sesi panellerin arasından geldi.

Kapıya doğru yürüdüm ve açtım. Eşiğin önünde duruyordu, elinde bir
elektrikli el feneri vardı.

"Aradığınızı düşünmüştük," diye özür diledi. "Belki hasta olduğunuzu
veya bir şey istediğinizi düşündüm; ve kapının etrafında hiç ışık görünmüyordu."

Duvardaki düğmeyi buldum ve lambaları yaktım. Geçen seferki gibi, oradaki ışıkları kapatmıştı, ulaşamayacağım bir yerde, ta ki o benim misafirim olarak kalırken odada hareket etmeyeceğime dair sözümü
bozmadığım sürece.

"İçeri gel," diye davet ettim onu. "Beni aradığınız için size ve Phillida'ya çok minnettarım! Geç saatlere kadar çalışmıştım ve sandalyemde uyuyakalmıştım, sonuç olarak bir kabus gördüm."

Neşeyle aydınlatılmış odamda, sabahlığım ve pijamalarımla normal, sıradan varlığının olması hoştu. Koyu gözleri etrafa dağılmış müzikle karalanmış kağıtlara doğru baktı, sonra gülümseyerek gözlerimle buluşmak için geri döndü.

"Bu çalışmalardan bazılarını duyduk," diye itiraf etti. "Phil ve ben--sanırım biz
sizin tekrar çalmanızı dinlemek için merdivenlerde oturmaktan suçluyduk. Beni
etkileyen, bir nevi, o şarkı gibi bir şarkı hiç dinlemedim. "Eğer sakıncası yoksa, hepsini bir arada duymayı kesinlikle çok isteriz."

Başarının sıcaklığı içimde tekrar aktı. Piyanoya doğru yürüdüm ve
bitmiş sayfaları birleştirdim,
sanatçıların zarif içsel kibirlerini mütevazı bir şekilde gizlemek için kullandıkları o teşekkür ifadelerinden biriyle ona cevap verdim. Beni kendi dünyamın gerçekliğine geri döndüren bu ilk eleştiri için gerçekten minnettardım. En üstteki nota kağıdının en üstünde, küçük, kare bir yazıyla, pomander kadar tuhaf bir şekilde, benim için garip olan bir alıntı yazıyordu:

"Tepelerin gölgeleri üzerinde, düz bir alanda yürüyoruz ve
tırmanıcılar gibi soluk soluğa kalıyoruz."

Vere cevaplayana kadar kelimeleri yüksek sesle okuduğumu bilmiyordum.

"Öyle yapıyoruz! Sanırım gölgeler üzerinde soluk soluğa kalma ve gerçek dağ tırmanışı, çoğu insanın inanacağından daha az. Çoğu yol, bu kadar yaygara kopardığımız tepelere ulaşmadan önce kolay yollara sapıyor. Bunu kim yazdı, Bay Locke?"

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladım, Desire Michell'in bunu bana bırakmasının ne anlama geldiğini merak ediyordum.

Başını salladı ve gitmek için yavaşça döndü.

"Bana öyle geliyor ki, sanki bu gece o parçayı yazarken o da senin hissettiğin gibi hissetmiş olmalı," diye çekinerek gözlemledi. "Sanki sorun pek bir şey ifade etmiyormuş gibi, doğru ele alındığında. Şimdi Phil'e geri döneceğim. Endişeli olabilir."

Desire'ın bana anlamamı istediği bu olabilir miydi? Gerçekten de bir tür cesaret niteliği var mıydı----?

Bu yüzden para ve popülerlik açısından en başarılı kompozisyonum "Tepelerin Gölgeleri" başlığı altında yayıncıya gitti. Elbette kimse bu imayı ilişkilendirmedi. Genel yorum en iyi şekilde ilk baskının kapak tasarımıyla ifade edildi: Üzerinde iki genç kişinin bulunduğu bir kanonun yüzdüğü dağ gölgeli bir gölün taslağı. Böyle olmasından çok memnundum.

Ama-- gölgesinde soluk soluğa kaldığım ve çabaladığım uçsuz bucaksız dağlar hangi topraklarda yükseliyordu? Yoksa ayağım gerçekten dağın üzerinde miydi?

Bilmiyordum. Şimdi de bilmiyorum.

BÖLÜM XI

"Eğer Rüya Gören kendini bilinmeyen bir yerde, ülkeyi ve insanları bilmeden bulursa, böyle bir yerin Öteki Dünya tarafından
anlaşılması gerektiğini bilsin."--ONEIROCRITICA ACHMETIS.

Sabah New York'a doğru yola çıktım. Dikkat gerektiren işler vardı. Ayrıca, gece boyunca yaptığım işi yayıncının eline ulaştırmak için bir hevesle baskı görüyordum. Tam olarak, el yazmasını evdeki Şey'in erişemeyeceği bir yere koymak istiyordum. Sebepsiz yere, içimdeki o güçlü içgüdüyle
uyanmıştım.

Şehrin atmosferi canlandırıcıydı. Sadece dost canlısı, kalabalık sokaklarda araba sürmek bile bir coşkuydu. Günün pratik uğraşıları
harika örümcek ağlarını süpürüyordu. Akşam Connecticut'a doğru döndüm ve evi arkamda bırakmış gibi hissettim. Ama bir gece bile evden uzak kalmayacaktım, Desire Michell'in gelip beni
kaybolmuş halde bulma riskini göze alacaktım. Korkaklık tarafından ele geçirildiğime ve terk edildiğime inanabilirdi. Bir daha asla geri dönmeyebilirdi.

Ona yalan söylediğimi inkar etmeyeceğim. Onun geçici ziyaretlerini bana verebileceği en iyi şey olarak kabul etmeye hiç niyetim yoktu. Onu karanlıktan ve gizemden
kapıp, Phillida'nın mutlu bir şekilde
uçtuğu sağlıklı
güneş ışığına koymak istiyordum. Eğer engelleyebilirsem, belirsiz bir şekilde bahsettiği o kapılar aramızda asla kapanmamalıydı. Ama dikkatli olmam gerektiği açıktı. Bir kez korkutulduktan sonra, onu nasıl
bulabilirdim? Evi, geçmişi, hatta yüzü benim için bilinmiyordu. Onu bir parfüm ve bir tutam saçla takip etmeye çalışılmış ve başarısız olmuştu. Karanlık Şey'le
bağlantısı hakkında çok derin düşünmeyi reddettim. Onun benimle
bağlantısı önce gelmeliydi.

Bayan Hill'in, yolun çiftliğe doğru bir açı yaptığı, yıldız ışığında beyaz bir şekilde parıldayan kulübesinin yanından geçene kadar, onun "en iyi odasında" yaptığımız konuşmayı hatırladım.

"_Michell ailesi her zaman ona sahipti. Rahip Cotton Mather Michell, yirmi yıl önce misyonerlik çalışması için
yabancı bölgelere gitti ve orada öldü----_"

Gece hanımım Desire Michell'di. Bir ipucu?

"_Hiç evlenmedi, bu yüzden aile tükendi._"

Yolun aşağı doğru indiği çukurda nemliydi. Üzerime
soğuk bir ürperti yayıldı.

Döküntü ahırımızın yerini alan garaja vardığımda,
arabayı olabildiğince sessizce kenara koydum. Son köyden geçerken saat on olmuştu ve ev halkımız uyuyordu. Hareket ederek
gereksiz bir gürültü yapmadan eve doğru yürüdüm. Kedi Bagheera,
beni karşılamak için verandada ağır ağır yürüdü ve
ben de kilidin kilidini açmak için eğilirken bacaklarımı ovuşturdu.

Anahtar yerine kayarken, barajın üzerindeki şelalenin akışının sesini aniden
değiştirdiğini, bir rüzgar esintisi daha büyük miktarda suyu kıyıya
aşırı hızlandırdığında olduğu gibi şişip hızlandığını duydum. Ama
rüzgar yoktu. Hemen ardından gölden gelen o sesi duydum ki, kocaman dudakların açılmasından veya kalın bir vücudun çamur yatağından çekilmesinden daha iyi bir şeye
benzetemiyorum. Kedi ayaklarımın arasına
şiddetle girdi ve acil bir şekilde
inleyen bir miyavlama sesi çıkararak evin kapısına yaslandı. Şaşkınlıkla, göle doğru baktım.

Bu mesafeden, sadece bir yıldızın yansımasının yüzeyi su olarak ortaya çıkardığı, karanlığın bir genişliği gibi görünüyordu. Başka ne gösterilebilirdi ki, sinirlerimi sorgulayarak azarladım; ve anahtarı çevirdim. Kapı, cesedini alabilecek kadar açıldığında Bagheera koridora koştu. Daha sakin bir şekilde onu takip ettim ve kapıyı ikimizin de arkasından kapattım.

Şimdi Bagheera'nın gece ayrıcalıklarına aşina değildim. Phillida onu eve
aldı mı, almadı mı? Bir anlık düşünceden sonra eğildim ve onu koridor halısının üzerindeki dinlenmesinden aldım. Geceyi benimle, yaramazlık olsun diye ama rahat bir şekilde geçirmeliydi. Kolumun kıvrımında mırıldanarak, itiraz etmeden yukarı kata taşındı.
Odama ulaşana kadar! Eşiğinde vücudunun sertleştiğini hissettim; sarı gözleri aniden açıldı. Kedilerin yabancı bir yere karşı antipatisi, diye düşündüm, eğlenerek, ışıkları açarken.

"Tamam, Bagheera," dedim yatıştırıcı bir şekilde ve onu halının üzerine koydum.

Dik bir şekilde sıçradı, tüyleri diken dikendi, kuyruğu bir minyatür panter gibi
bir yandan diğer yana savruldu. Onu okşamak için eğildiğimde,
elimden kaçtı. Süzülerek koşarken, vücudu çömelmiş, kulakları düzleşmiş bir şekilde,
kapıya doğru hızla
gitti, kapıdan geçti ve gitti.

Eh, karar verdim, evin içinde takip edilemezdi. Ertesi sabah Phillida'ya onu
anlatmak daha kolay olurdu. Yorgundum;
hoş bir şekilde yorgundum. Gün, ortaklarımın coşkusu ve tebrikleriyle, konferanslarla ve yeni müziği tiyatrolar ve
reklamlar aracılığıyla
piyasaya sürme planlarıyla doluydu. "Büyük gişe yapacak" diye bana güvence verdiler. Ruh halimdeki iyimserlikle, Karanlık Şey'i çoktan kovup kovmadığımı merak ettim, çünkü kız bana gece önce gelmişti ve O ne öncesinde ne de sonrasında belirmemişti. Belki de, kadınsı bir şekilde, tehlikeyi abartmıştı ve O, beni alt etmekteki ikinci başarısızlığın ardından geri çekilmişti.

Bu gece hiçbir şeyin dinlenmemi bozmayacağına dair sakin bir inançla uykuya daldım.

* * * * *

Durgunluk beni sardı, mutlak, ıssız. Sessizlik beni kapladı. Yine de
başka birinin düşüncesi, yakıcı bir zeka iletişiminde anlayışıma karşı
kavruluyordu.

"Adam," diye emretti, "Ben buradayım. Korku!"

Ve bedenimin ölüm noktasına kadar korktuğunu biliyordum, ama
benim olan isyanla ayağa kalktı.

"Çömel," diye emretti. "Çömel, cüce ve yalvar. Kork! Kan
damarlarda sürünüyor, kalp
kontrol ediyor, sinirler büzülüyor ve soluyor--adam, senin
hayatın zayıflıyor ve zayıflıyor. Aşağı--ırkın benimkine mi saldıracak?"

Kalbim sendeledi ve yavaş attı. Hayat yavaş bir akıntıyla ilerledi. Ama
dirençle sertleşen ve
içimde yoğun bir
güç toplayan başka bir güç daha vardı.

"Hayır," düşüncem karanlık zekayı reddetti. "Ben senin değilim.
Kendininkini yönet, bana değil."

"Zayıf, benim olana dokundun. Yoluma adım
atmaya cesaret ettin. Geri--çünkü nefesimde ölüyorsun!"

Akciğerlerimin içine çektiği hava pis ve zehirliydi. Kalbim giderek daha fazla
zorlukla çalıştı. Perili odalarda yataklarında ölü bulunan adamların karışık anıları geldi aklıma. Sabah beni böyle mi bulurdu? Şey'e teslim olmaktan
daha iyi! Daha iyi----

Dikkatlice mücadele ettim; ya da öyle hayal ettim.

Şimdi kendimi kollarımı kavuşturmuş bir şekilde devasa bir duvardaki gediği
öne bakan biri olarak gördüm. O uçurum, devasa, ölçülemeyecek kadar büyüktü, görüş alanının ötesinde yükseliyordu ve her iki tarafta bilinmeyen mesafelere doğru uzanıyordu, donuk bir şekilde gri buz gibi parlıyordu, bu yer dışında kırılmamıştı.
Üzerinde durduğum gri kıyı, duvarın ayağını takip eden dar bir şeritti.
Arkamda, her şeyi gizleyen bir sisle
kaplı, geniş, hareketsiz bir okyanus uzanıyordu. O garip kumsalda tek bir dalgalanma bile kıpırdamadı ya da tek bir ışın sabit gri alacakaranlığı
değiştirmedi. Ve korkuyordum, çünkü benim tehlikem insanlığın
sıradan tehlikeleri değildi, fakat doğaüstü olana yaklaştığında insanın kanını donduran şeydi; kadim korku.

Orada durdum, terler benden acı bir şekilde akarken ve bana sertçe bastıran
düşmanımın karşısına dikildim.

Şey, bariyeri bölen büyük yarıkta, karanlığın içindeki karanlıkta gizlenmişti. Görünmeden, nefretinin parıltısının
üzerime çarptığını hissettim. Ondan, gecede bir buzdağının yakınlığı gibi, nemli ve küflü bir kokuyla ölümcül bir soğuk yayıldı.

"Zayıf dünya sakini, burada kayboldun," diye soludu tehdidi, "seni yıkımdan
ne alıkoyar? Senin için daire çizilmedi,
beş köşeli yıldız sabitlenmedi, senin için hiçbir yasa çiğnenmedi. İhlal ölümdür.
Öl, o zaman."

Sadece iradem Onu benden uzak tutuyordu ve o iradenin mide bulandırıcı bir şaşkınlıkla
sarsıldığını hissettim. Cevap verecek gücüm yoktu, sadece karşı koymaya yönelik kararlı bir içgüdüm vardı.

Şey geçmedi. Orada, gedikte Bana saldırdı,
Kendini bana doğru itti, aramızdaki ince ayrılık
perdesine bastırdı. Hiçbir şey görmedim, ama Kendisini nerede yükselttiğini biliyordum,
herhangi bir şekilden daha korkunç, şekilsizliğinde devasa. Fısıldadığı tehditler
kötü bir sörf gibi bana doğru
kırıldı.

"Adam, av benim. Bana meydan okur musun? Kadın yüzyılların
paktı ile benim. Kendini kurtar. Kaç."

Kadın mı? Şaşkın bir hayretle doldum. O zaman Arzu
Michell için mi savaşıyordum?

Havadan, sanki sesi konuşmuş gibi cevap aldım; kesinlik
küçük elleriyle beni kavramaya geldi. Benden başka yardımı yoktu.
Düşersem, o da düşer. Eğer sağlam durursam----? İçimde coşkulu bir kararlılık güçlü ve yüksek bir şekilde parladı. Koruma isteğim öne doğru sıçradı.

Şey küçüldü. Bariyerdeki boşluktan geriye doğru küçüldü. Ama
kaçarken, bana son bir zehirli mesaj geldi:

"Tekrar! Ve tekrar! Bir kere daha yorul, cüce----!"

* * * * *

Aydınlık odamda yatakta oturuyordum, parmaklarım yanımdaki lambanın zincirini
kavrıyordu. Penceremin ötesinden karanlık bir kütle mi kayboluyordu? Yoksa hâlâ rüya mı görüyordum?

Soğuktan titriyordum, sanki suyla ıslanmış gibiydim, böylece rahatlayan
elim lambanın altındaki masada ıslak bir iz bıraktı. Bu kadarı
bir kabustan kaynaklanmış olabilir. Ama hangi aklı başında adamın böyle kabusları olur ki?

Yapabildiğimde kalktım, kuru giysiler giydim ve kendimi
ağır bir sabahlığa sardım. Gece geç saatlere kadar çalıştığım zamanlar için odamda elektrikli bir kahve servisi vardı. Şimdi koyu siyah kahve yaptım ve mümkün olduğunca kaynama noktasına yakın içtim. Şu anda kan
yine damarlarımda sıcak bir şekilde akmaya başladı.

Sonra odadaki soğuğun üşümüş bedenimin bir yanılsaması olmadığını anladım. Sıcaktım, ama etrafımdaki hava nemli ve soğuktu, bir yaz gecesinin aksine. Hava garip bir şekilde yoğun ve kirli görünüyordu, tıpkı saf suyun kirli bir bedenin geçişiyle bulanıklaşması gibi. Bu atmosferde küf ve çürümenin pis kokusu devam ediyordu, kahvenin sade kokusu ve yastığımın altındaki pomanderin kokusuyla savaşıyordu. Bilinmeyenle bu karşılaşmadan daha çok sarsılmış, daha çok bitkin düşmüştüm. Düşmanımın kasvetli vedasını eve getiren bir gerçek! _Bir kere yorul, cüce----!_ Arzunun kendisi bile karanlık Şey'in beni yıpratacağını önceden söylemişti.

Eh, belki de! Ama zaferi için savaşmadan değil. En azından
yatar bir kurban olmayacaktım. Zaten yolumu zorlamıştım - neredeydi? Önünde durduğum
o Bariyer neredeydi? Gerçekten de cüce olduğum o devasa toprakları, insan olmayanlara küstah bir insan
davetsiz misafir olduğumu hatırlayınca, içimden soğuk bir dehşet geçti. O devasa duvarın ötesinde başka hangi korku şekilleri
dolaşıyor ve izliyordu? Onlara karşı
kazanmayı hangi şişkin kibirle
umabilirdim?

Sonu kesin bir yıkım olsa bile, kaçarak kaçmayı düşünmezdim. Ama başım derin bir depresyon ve cesaretsizliğin ağırlığı altında
ellerime düştü.

Şafaktan önceki saatti, geleneksel olarak insan için en kötü zamandı.
Batıl inancın kendine ayırdığı saat, yaşam ateşinin en düşük seviyede yandığı zamandı.
Uzaklarda bir köpek küçük bir ağaç yaratığını ağaca çıkarmış ve tekdüze bir şekilde
havlamıştı.

Gücümün özünde bir zayıflık vardı. Bu mücadeleyi
Desire Michell uğruna yürüttüm. _Ama Şey'in yüzyılların paktıyla iddia ettiği kişi neydi?_

Karanlık ışıkla renklenmeye başladı. Soluk gri, alacakaranlığa isteksiz bir yavaşlıkla
sızdı. Gün yaklaşırken bir sisin evi buharla sardığını, ince duman gibi kıvrımlar ve girdaplar halinde odaya
girdiğini gördüm. Lambalar hasta ve loş görünüyordu. Rehavetimi zorla bir kenara attım, ayağa kalktım
ve en yakın pencereye yürüdüm.

Bir şey gölün yamacından yukarı doğru hareket ediyordu; sisin buharlı dalgalar halinde
tutunduğu loş bir şekil. Sarsılmış sinirlerim tatsız bir şekilde heyecanlandı.
Bu boş saatte ne kıpırdanıyordu? Bu kadar yüksekte ne yükselebilirdi?

Bir an sonra figür, omzunda birkaç uzun olta taşıyan Ethan
Vere olarak ayırt edilebilecek kadar yakındı.

"Vere!" diye selamladım, karışık bir rahatlama ve kendimden tamamen tiksinmeyle. "Bu kadar erken bir şey mi oluyor?"

Bana baktı - Vere'nin ürktüğünü hiç görmedim - ve pencerenin altında durmak için geldi. Şapkasını çıkarıp parmaklarını siyah buklelerinin arasından geçirdi, ıslaklığını alnından itti. Sislerin onu hayaletimsi bir solgunlukla nasıl boyadığını fark ettim.

"Günaydın Bay Locke," diye selamladı beni. "Tam da düşündüğüm gibi,
göl ve derede birkaç büyük ısıran kaplumbağa var. O su güvenli bir şekilde
kullanılmadan önce onlar ve benim aramda bir savaş olacağını tahmin ettim! Adamlardan biri bir ördeği suyun altına sürükledi, boğdu ve tam şu anda gözlerimin önünde
beslenmeye başladı."

"Bir kano almamız gerekecek."

Sakin bir şekilde başını salladı.

"Gölde güzel görünecek. Phillida bundan hoşlanacaktır. Ama sanırım
iş için
bir köşede, gözden uzak, sade, eski, düz tabanlı bir sandal saklayacağım. Diğer tekne benimki gibi işler için çok hızlı gidiyor ve yeterince tutmuyor. Şimdi tüfeğimi almaya gidiyorum.
O ördek yiyenin
çirkin kafasını uçurmayı çok isterdim."

"Biraz giyinip hemen yanınıza geleceğim," kendimi
avlanmaya davet ettim.

"Seni de yanımda görmek isterim," diye cevapladı o tuhaf nezaketiyle.
Bazen Vere'in New England'lı annesini sanki onu tanıyormuşum gibi
görebiliyordum.

İnsanlık arası gecenin kara mizahını dağıtmaya yetmişti. Dışarı çıkmaya hazır olduğumda, bakır-bronz örgünün olduğu çekmeceyi açtım ve elime aldım. Gençlikle birlikte,
gevrek dayanıklılığının tokamda ne kadar da canlı olduğunu düşündüm; gençti de,
zenginliği ve parlak rengi. Gerçekten de, burada hayaletsilik hayal etmek
ya da bu saçı takan başın üzerinden küflü yüzyılların geçmesini hayal etmek saçmalıktı! İçimde bir güven selinin yükseldiğini hissettim. Şey ne olursa olsun, Desire Michell adlı kıza güvenirdim. Evet, ve onun için
düşman ya da benim için zafer ilan edilene kadar o Bariyerde sabit dururdum. Beni geçene kadar, ona ulaşamazdı.

Vere'ye katılmak için aşağı indim. Aydınlanan sis serin ve tazeydi.
Sabahın vaadinde ne dehşet ne de yenilgi vardı.

XII. BÖLÜM

"Boşuna Rest'in gelip kalmasını istedim.
Birçok örtünün olduğu
festivalde oturmuştuk ki, Biri bağırdı: 'Uzaklaşın!'"
--SA'ADI'NİN GÜL BAHÇESİ. Şimdi her noktada farklı ama
sıkıca iç içe geçmiş deneyimlerin olduğu bir zamana girdim, böylece günlerim şiddetle zıt renklerde iplikleri olan bir ipe benzetilebilirdi. İp uyumsuz, göze çarpıcı ama bağlamak ve tutmak için güçlü olurdu. Ben
bağlanmış ve tutulmuşken!

Bütün gün Vere ve Phillida'nın yarattığı sağlıklı ev atmosferinde yaşadım. Sıradanlık hakkında
yarattıkları güneşli çekiciliği tarif etmek imkansız. Phillida'nın
gevrek orta boy bluz veya çiçekli önlükle başkanlık ettiği; gri kedinin
Vere'nin sandalyesinin kolunda oturduğu, efendisinin oymacılığını
dikkatle gözlemleyen sarı gözlü, İsveçli Cristina'nın bize güzel yemeklerini servis ettiği,
çiftlik veya mahalle etkinlikleri hakkında ara sıra yaptığı yorumların baharatıyla--gün için ne kadar mükemmel bir başlangıç! Esintiyle esintili masamızın yanında
ne kadar bayattı oturduğum herhangi bir tahta! Küçük kuzenimin dünyasının "sıradan" olarak nitelediği parlak yüz kadar
kazanan bir yüz görmediğimi beyan ediyorum. Vere ve ben onun güneş ışınlarının
minnettarlıkla tadını çıkardık.

Sonrasında, her birimiz kendi işimizi yaptık. Üçü arasında Vere en çalışkanıydı; yavaş, istikrarlı ve şaşırtıcı sonuçlar elde edecek kadar kendini esirgemeyen biriydi. Phillida evin içinde ve dışında oradan oraya uçup duruyordu, evi yönetiyordu, Vere'nin peşinden gidiyordu, erzak alışverişi için benimle birlikte köye veya kasabaya gidiyordu. O yaz, normalden
daha fazla kendi işimi yaptım ve dolayısıyla beni istihdam edecek daha fazla ticari tarafım oldu.

Sağlıklı, normal bir hayat mı? Evet--gece yarısı ile şafak arasındaki saatlere kadar.

Geceleri yattığımda, güneş ve sabah kırsalı kaplayana kadar
uyuyup uyumamam gerektiğini hiç bilmiyordum; Arzu Michell'in fısıldayan çağrısı beni gerçeklikten daha mükemmel, bir rüyadan daha az tatmin edici bir saate çağıracak mıydı yoksa düşmanımın insanlık dışı nefreti karanlığın üzerinden bana doğru yaklaşırken
soğuk bir şekilde kötü niyetli bir şekilde üzerime dikilmiş İğrenç Gözlerin bilincine mi atlamalıydım
Çünkü iki misafirim de sözlerini tuttu.

Bu süre zarfında Şey'in gelişinden kısaca bahsedersem, bunu
zihin geçmiş acılardan çekindiği için yapıyorum. Tekrar tekrar geldi. Gelişinde
düzensizliğin işkencesini kurnazca kullandı. Günlerce
bir mola olabilir, sonra fiziksel dayanıklılığım neredeyse tükenene kadar
ardışık geceler beni rahatsız ederdi.

O Bariyerdeki gedik önünde durdum, o kabus düellosuyla savaştım, ta ki muazzam ıssızlık yeri, insan ırkının
korumayı umabileceği son sınır, yeryüzündeki bir manzara kadar
iyi bilinene kadar. Yine de Şey'in bana yaptığı saldırıların etkisi hiç azalmadı.
Tam tersine, dehşet güçlendi. O ve benim aramda korkunç bir yakınlık oluştu.
Kullanımla aramızdaki iletişim daha kolay aktı. Belki de onun alternatif tehditlerinin ve teklif edilen rüşvetlerinin dayanılmaz kötülüğünü yazmayacağım, yazmaya cesaret edemiyorum.
Zekasıyla temas
zehirlendi.

Onun dilsiz olduğu, tüm canavarca gücünün
yoğunlaştığı ve üzerimde taşıdığı geceler oldu, Yıkım isteği benim isteğimle kilitlendi.
Benim zaferim yaşamam oldu.

* * * * *

Gölgede, Desire Michell ve ben birbirimize daha da yakınlaştık.

Görmeden büyüyen bir aşkı nasıl anlatabilirim? Romantizm ve tarih sevgisinin çoğu, çiçek yapraklarından oluşan tenler,
yüreği yakan gözler, saten dudaklar ve güzelliği oluşturan tüm biçim ve renk meselesidir. Güçlü ve tutkulu bir şekilde talepkar büyüyen, ilerlemenin ve kaçamağın narin cilvelerini, anlayışta gözlerin buluşması gibi zihinlerin yakınlığını - hepsi karanlıkta - nasıl açıklayabilirim? Körler anlayabilir. Ama körlerin bizim sahip olmadığımız fiziksel bir iletişimi var; dokunmanın kendine özgü büyüleri var. Her gece, gece yarısına yakın, ışıkları söndürüp, çalışmaya alışkın olduğum
yazı masamın sandalyesinde bekledim. Eğer saat ikide gelmeseydi, o gece beni ziyaret etmeyeceğini öğrendim. O kesinlikte uyuyabilirdim. Orada karanlıkta garip bir buluşma yaptım; gölden akan şelalenin sesini, o ölü saatin sessizliğinde yüksek sesle dinlemek, ya da ağaçlarda ve tarlalarda uyanan böcek yaşamının yumuşak, aralıksız seslerini duymak. Eğer gelirse - bir parfüm kokusu, rüzgarın hareket ettirdiği bir perde kadar hafif bir hareket, sonra eski büyücünün havadan çekip çıkarabileceği
dokuz mistik lambasına kadar bir saat.

Bana cam iplikleri kadar parlak ve kırılgan hayallerden örülmüş garip, fantastik hikayeler anlattı. Modern dünya tarafından reddedilen ve unutulan bilimlerdeki derin bilgisine ihanet etmeden konuşamıyordu.
Simya, astroloji, jeomansi konuşmasını cehaletime dair boş imalarla donatıyordu; itiraf ettiğimde en nazik ve kibar şekilde aydınlattı. Paracelsus'un Yeşil Aslanı'nın bir canavar olmadığını,
altın yapmak için bir reçete olduğunu; Salamandar'ın Tüyü'nün
bugün asbest olarak daha iyi bilindiğini; ve Zümrüt Masa'nın kesinlikle bir mobilya
olmadığını öğrendim. Bu örnekleri yalnızca örnek olarak veriyorum.

Aramızdaki kalkanın diğer tarafında,
modern şehir hayatı hakkında,
evden hiç ayrılmamış iyi eğitimli bir çocuktan daha fazla şey bilmediğini kısa sürede keşfettim. Tiyatrolar ve
restoranlarla ilgili anlatıları hevesle dinliyordu. Phillida ve Ethan Vere'nin tarihi, bana anlatabileceği herhangi bir hikayeden daha
etkileyici ve harika görünüyordu.
Müzik yapma yeteneğimi, gizli bilimler arasında yüce bir sanat olarak değerlendirdiğini görünce şaşırdım ve
mütevazı oldum.

Beni rahatsız eden kötü Şey hakkında pek bir şey söylemedik.
Ziyaretini
sonlandırmak için ona sorular sormak, deneyimle öğrendim. Bariyer ile gri sisle gizlenmiş deniz arasındaki o kıyıdan bahsettiğimde,
onun sıkıntı tutkusu,
kaçış mümkünken, hayat benim kalırken, hemen gitmem için yalvaran tüm iletişimi kapattı. Bu yüzden
çoğu zaman dilimi ve beni tüketen merakımı dizginledim;
düşünceden değil, zorunluluktan.

Bir gece ona karanlık Şey'in benimle nasıl konuştuğunu, hangi iletişim
aracıyla konuştuğunu sordum.

"Her türden ruh, yüz yüze oldukları sürece, her dilde insanla konuşabilir," diye cevapladı, bilgi eksikliğime hafifçe şaşırarak. "'_İnsana döndüklerinde, onun dilini kullanmaya başlarlar ve artık kendi dillerini hatırlamazlar, ama insandan döndükleri anda kendi dillerine dönerler ve onun dilini unuturlar._'

"Ama kendileri bu gerçeğin farkında değillerdir, çünkü doğrudan zekâyla düşünceye düşünce söylerler. Yani melek veya iblis sana sırtını dönerse, Roger, büyük bir güçle seslenmene rağmen seni duymasını sağlayamayabilirsin."

"Bunu nereden biliyorsun, Desire?"

"Ama basit bir okumayla! Ennemoser ve birçok yazar bunu kaydetmiyor mu?"

"Böyle varlıklarla konuştun mu, Desire?"

Bu soru aceleciydi, ama dürtüyü kontrol edemeden ağzımdan kaçtı. Rahatlamam için, kin duymadan cevapladı:

"Hayır."

"Hayır mı? Şey--bana gelen düşman sana hiç konuşmadı mı?"

"Hayır."

Şaşkınlık ve inanmazlıkla sessiz kaldım. Karanlık yaratık onu sahiplendi, o hakimiyetten normal hayata kaçamayacağını ilan etti, ve yine de O ona hiç konuşmamıştı? Bana, en cahil yabancıya, ve varlığına ve insanlığı korkutucu türüne bağlayan bilgiye aşina olan kahin kadına değil mi?

"Bana inanmıyorsun," sesi düşüncelerimin üzerinden sessizce geldi.

"Elbette sana inanıyorum," diye kekeledim. "Sadece--şaşkındım. Onu ve Bariyeri çok sık tarif ettin; ilk geceden beri----!
Sanırım benim gördüğüm her şeyi ve daha fazlasını gördün."

"Gördüğün her şey mi? Şimdi bana Bariyeri ve Uzak Sınırı hangi gözlerle gördüğünü söyle? Bedenin gözleri mi, yoksa insanın rüyasında gördüğü ve görüşe göre ruhların konuşmasının işitmeye göre olduğu gibi olan görüş mü?"

"Sanırım - içsel görüşle. "

"O zaman, benim olmayan ama yine de benim olan bir manzarayı
başkasının gözleriyle gördüğümü söylediğimde beni anla."

"Yani," belirsiz şüpheler ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğim insan
ilişkilerine karşı kıskançlık içinde bocaladım. "Yani--hipnotizma mı?"

Yarı hüzünlü bir alayla güldü.

"Sana nasıl cevap vereyim, Roger? Bir zamanlar, beril adı verilen mücevherin
bir sihirbazın uzaktan gerçekleşen yansıyan olayları veya geleceğin yansımalarını görmek için bakabileceği bir ayna olarak
eşsiz olduğu düşünülüyordu. Ama zamanla sihirbazlar daha da akıllandılar. Herhangi bir kristalin beril kadar işe yarayacağını keşfettiler. Daha sonra, bir leğene dökülen veya elin çukurunda tutulan biraz suyun gerçek bir hayal olduğunu gördüler. Birisi şöyle yazmış: '_Ne kristal büyü ne de hidro büyü vardır, ama
sihir Görücünün kendisindedir._'"

"Peki, Arzu?"

"Peki, Roger--eğer bir başkasının gözüyle görmek hipnozsa, o zaman
bir kitap yazan veya iyi bir hikaye anlatan her adam bir hipnozcudur;
geçmişi görmemizi sağlayan her tarihçi bir büyücüdür."

"Şey'i okudun mu----?"

"Hayır," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra. "Bunu, senin ölmeni istemediğim
birine duyduğum sempati sayesinde biliyordum, dostum Roger, ki şu anda gideceğim yerde onu uzun uzun düşüneceğim. Bana daha fazla soru sorma. Ateşe belli bir saç örgüsü ve bir pomander atma zamanın geldiğinde----"

"Bunu asla yapmayacağım!"

"Hayır mı? Peki, saf altından yapılmış olan ve üzerinde antik işaretler ve Parlayan Şafak'ın adı olan Dahana'nın Sanskritçe
karakterlerle kazınmış olan pomander'i saklayabilirsiniz. Ayrıca, içindeki parfüm de değerlidir, kötü ruhlara karşı güçlü olan
ot mine çiçeğiyle harmanlanmıştır."

"Saklamam gereken pomander değil, güçlü büyüyü barındıran pomander de değil."

"Sen--örgüye bu kadar değer veriyor musun?"

"Ben sadece bir başka güzelliğe bu kadar değer veriyorum."

"Evet, Roger?"

"Evet, Desire. Ve o güzellik, örgüyü takan kişidir."

Şimdi odadaki karanlık yoğundu. Yine de
bir kuşun kanat çırpışı kadar havadar bir hareket
hissettiğimi düşündüm.
Atmosferdeki koku, onun geçişiyle karışmış gibi girdaplandı. Ama
bir an bekledikten sonra tekrar konuştuğumda, gitmişti.

Hiçbir hizmetçinin temizlik konusunda küçük kuzenim Phillida'dan daha iyi fikirli olmadığından ve hiçbir hizmetçinin emirleri yerine getirmede Cristina'dan daha titiz olmadığından eminim. Yine de, otomobiller en sessiz yollardan geçer ve pencerelerim her zaman ardına kadar açıktır. Şömine de var, is olasılığıyla. Neyse, ertesi sabah yazı masasını
kaplayan açık gri bir toz vardı. Ve tozun içinde
sanki küçük bir el orada, sandalyemden bir metre ötede durmuş gibi bir iz vardı.

İnce bir el olmalıydı. Avucunun zarifçe
kavislendiğini, parmakların ince, pürüzsüz ve tüm olayın saçma boyutuna orantılı olarak uzun. Elim, bir taslağını bile silmeden onu örttü.

Bu hatırayı örgü ve pomander ile birlikte kaldıramazdım. Ama
onun kanıtını Desire Michell'in gerçekliğine tanıklık edenlerle birlikte koyabilirdim.

BÖLÜM XIII

"Çünkü bu adam, duyuları körelmiş ve sanki uykudaymış gibi, onları aldatmak istediği tepeleri ve parıldayan avluları
hayallerine gönderemez mi?"--KRAL JAMES'İN "ŞEYTANCILIK"ı.

Şimdi dünyanın en eski tuzağına nasıl girdiğimi kaydetmeliyim.

Belki de masanın üzerindeki el iziyle, elimin durduğu yere çok yakın bir yerde, onun yakın varlığının bana hissettirdiği histi; belki de
beni bir daha asla geri dönmemek üzere terk edeceğine dair konuşmasıydı. Ya da belki ikisi de
aramıza bilinmeyen bir engel düşmeden önce Desire
Michell hakkında daha fazla şey öğrenme kararlılığımı teşvik etmek için bir araya geldi. Sadece
çaresizliğim ve bilgi eksikliğim yüzünden sıkışmış bir öfke
ruh haline geçtiğimi biliyorum. İkimizi de kurtarmak için harekete geçmem,
çabuk ve kesin bir şekilde harekete geçmem zorunlu görünüyordu; ancak eylemsizlik cehaletimle bana bağlıydı. O kimdi? Nerede yaşıyordu? Onu Bariyerden
Şey'e bağlayan bağ neydi? Aramızda hangi kapılar kapanacaktı? Neden elini
herhangi bir gece, benimkine koyamaz ve onu bu perili yerden
uzaklaştırmama izin veremezdi? Neden en azından, ışıkta yanıma gelip
yüz yüze görmeme izin vermezdi? Ben, dışarıda
kendisi için değerli bir şey çalınırken bir labirentte el yordamıyla dolaşan bir adamdım.

Kendimi ilk kez çalışamaz, Phillida ve Vere ile ev hayatımızı
paylaşamaz veya kırsalda
araba sürerek rahatlama bulamazken buldum.

Aklımın derinliklerinde Desire'a karşı öfke uyandı; Desire, beni bu kadar güvenli bir şekilde
ağladığı şeref sözüyle beni engellemişti.

O zaman, bilinmeyen yerlerden gelen düşmanım kitaptan
fısıldıyordu.

O düşmanla yeni bir ruh haliyle karşılaştım. Güçlü duvardaki gedikte buluşmadık, Onun iradesi ve benim iradem arasındaki ölümcül çatışmayla karşı karşıya kalmadık. Bunun yerine, her gece ilk buluşmamızda olduğu gibi pencereme doğru süründü. Uyandığımda korkunç varlığının, karşımda çömeldiği
yıldız ışığını kararttığını gördüm, Zekası
benimkine karşı
soluyor. Her zamanki gibi, insan organizmam insan olmayan
mahallesinden
çekildi. Ürperti ve tiksinti vücudumu sarstı, vücudumun olmayan kısmı ise korkunun kabus felciyle savaşıyordu. Ama
şimdi beni tehdit etmiyor ya da bana karşı çabalamıyordu. Kaa'nın Açlık Dansı'nda hareketler ve değişimden değişime eriyen figürlerle avlarını büyülediği söylenen o büyük yılanların kıvrılıp açılmasına benzetebileceğim korkunç bir nezaket sergiledi.

Bilmek istediğim her şeyi barındıran bir kitap vardı, Bana fısıldadı.
Kadını anlatan bir kitap! Okumamı istemiyordu, çünkü aşırı bilgeleşip onu benim yapmamdan korkuyordu. Kitap burada, evimdeydi. Kalkıp bulabilirdim --eğer O'nun rehberliğinde olsaydı----!

Fısıltıları uzaklaştırdım. Düşmanıma nasıl güvenebilirdim? Eğer böyle bir kitap
var olsaydı, ki bu pek olası görünmüyordu, onun bilgisi olmadan okuma düşüncesinde Arzu'ya karşı bir sadakatsizlik lekesi vardı.

Şey geri çevrilmemişti. Onun ne olduğunu öğrenerek nasıl zarar verebilirdim, eğer gizleyecek bir kötülüğü yoksa? Gerçeği bilmekten mi korkuyordum? Kitabın
varlığına gelince, tek yapmam gereken Ondan rehberlik almaktı ----?

Reddetmekte ısrar ettim. Ama kitap fikri, bir büyücünün beni takip eden yakını gibi günlerim boyunca beni takip etti. Böyle bir cilt nerede, duvarda veya yerde hangi gizli köşede
saklanabilirdi? Genç, bilinmeyen ve dünyadan ayrı olduğunu
zannettiğim kız hakkında nasıl bir kitap
yazılabilirdi? Titiz
nezaket anlayışımla bir fırsatı mı kaçırıyordum?

Kararsızlık ve merak beni dinlenmeyecek kadar rahatsız ediyordu. Phillida ve Vere
şaşkın gözlerle bana bakmaya başladılar. Cristina, özel sululukta ayrı ayrı yemekler pişirme ve bunları zafer kazanmışçasına
bir "sürpriz" olarak önüme koyma alışkanlığı edindi; bu nezaket elbette
aç olsam da olmasam da yememi zorunlu kılıyordu. Küçük
kuzenimin bu şeffaf hileye yardım ettiğinden şüpheleniyorum. Sıcaklığı her şey için bir bahane olarak
söyledim. Artık Ağustos ayının sonlarındaydık. Ağustos böcekleri kuru şarkılarını
tarlalarda söylüyorlardı, güneş Vere'nin ekinlerine parlıyor ve onu bir Kızılderilinin ince bronz rengine
boyamıştı. Gölümüz sıcak, durgun havanın altında neredeyse hiç kıpırdamıyordu.

Böylesine sıcak bir günün ardından, daha da serin bir gecenin ardından, odamdaki ışıklar sessizce söndü. Masamda oturuyordum,
önümde cevap bekleyen birkaç mektup yayılmış,
kalem parmaklarımın arasında, hayatım haline gelen gizemin üzerinde düşünüyordum.
Bir an için, ışığın aniden kesilmesini santraldeki bir kazaya bağladım.

Çok uzun sürmedi! Odaya dondurucu buhar gibi
sızan nefret dolu soğuk,
kokulu atmosfere
akan rutubet ve çürümenin pis havası, bedenin ve sinirlerin çılgınca isyanı--gözlerimi pencereye çevirmeden önce, Sınır'dan gelen canavarın orada
çömeldiğini biliyordum.

"Zayıf!" Bana sataştı. "Eskiden beri cılız, nasıl galip gelebilirsin?
Korkunla, kadın benim kalır. Zavallı toprak sürüngeni, elinde silah olan ve küçülüp kullanılmadan düşüren, son
gelir."

"Kitap mı?" diye soludum, daha iyi yargıma karşı.

"Kitap silahtı."

"Hayır, yoksa bana teklif etmezdin."

"Korkak, buna inan. İnancını mümkün olduğunca benimse. Teklif geçti."

Geçti mi? Şaşkınlık ve hayal kırıklığı yaratan merakın çılgınlığı beni kavradı ve sarstı.

"Teklifi kabul ediyorum," diye haykırdım tutku ve meydan okumayla. "Böyle bir
kitap varsa, bana göster!"

Şey gitmişti. Işık sessizce lambaları doldurdu - yoksa ben mi gözlerimi açmıştım? Sandalyemin kollarını kavrayıp bekledim. Ne için? Bilmiyordum. Sadece, Şey'in varlığında hissettiğim tüm dehşet, şu anda üzerime buz gibi bir akıntı gibi akmaya başlayan korkuyla kıyaslandığında önemsizdi. Orada, hoş bir şekilde aydınlatılmış odada, tek başıma,
korkunun derinliklerine, umutsuzluğun uçurumuna, aşağı----

Yükselen rüzgarın uzun bir iç çekişi, zaferin
emilmiş bir nefesi gibi evin içinden geçti.
Pencereler ve kapılar, çerçevelerine çarpıp içeri ve dışarı doğru
çatırdayan bir çatırtı ile çekildi, sonra da doğal olmayan bir
anilikle hareketsiz kaldılar. Mutlak
durgunluk geldi. Ayaklarımın altındaki zemine
vurulmuş gibi çok hafif bir şok hissettim.

İlk kez dehşetten kaçtım. Evet, sonunda korkak, o görünmeyen Sınır'ın savunmasından kaçan, kendimi odamın dışındaki koridorda, hasta ve baygın bir şekilde duvara yaslanmış buldum. Arkamda kapı
şiddetle kapandı, ancak onu hareket ettirecek bir hava akımı hissetmedim.

Evin diğer tarafından mandalın tıkırtısı duyuldu, sonra
yumuşak ayakkabılı ayak sesleri. Phillida koridordan bana doğru aceleyle geldi. İpeksi pembe çiçekli bir giysiye sarınmıştı. Kısa saçları
küçük bir kızın özenle taranmış ekini gibi başının etrafında belirginleşmişti.
Herhangi bir erkeğin
arayabileceği veya hayal edebileceği kadar sevimli ve doğal bir figür sunuyordu, diye düşündüm.
Sevgisini burada
kazanan Ethan Vere'nin bilgeliği!

"Kuzen mi?" diye haykırdı. "Salon ışığı çok loş!
Seni orada
dururken gördüğümde neredeyse beni korkuttun. Rüzgar seni de
uyandırdı mı? Sanırım bir fırtına olacak, çok sıcak ve
rüzgarlı. Zavallı Bagheera'nın miyavladığını ve kapıyı tırmaladığını duydum, bu yüzden
yağmur gelmeden onu içeri almak için aşağı iniyordum."

"Evet," diye başardım. Sonra, sesimin güvenli olduğunu fark ederek: "Kediyi içeri alacağım. Vere nerede?"

"Uyanmadı, bu yüzden ayak uçlarımda dışarı çıktım. Neden?"

"Bu saatte evde tek başına dolaşmanı istemiyorum."

Gözleri büyüdü ve düpedüz güldü.

"Neden, Kuzen Roger! Bizim evimiz hakkında ne kadar da komik bir fikir!
Hepimiz için aldığın elektrikli el fenerlerinden biri bende var; anlıyor musun?"

Ona, o boş alt odalarda, dehşet Şey'in
körlüğe getirdiği kadınsı yumuşaklığı ve çekingenliği vizyonum hakkında ne söyleyebilirdim?
Benden başka avını takip etmediğini nereden biliyordum? Avı Desire
Michell'in üzerindeydi. Bunlar onun saatleriydi, gece yarısı ile şafak arasındaki zaman.

"Serseriler," diye kaçamak bir şekilde açıkladım. "Bana ışığı verin."

Ama o, pembe çiçekli terliklerinin çok üzerinde kimonosunu kaldırmış, bir eli korkulukta, yanımdaki merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Işık, 
alyansını koruyan beyaz topazda parlıyordu,
onu oraya hangi hassas düşünceyle koyduğunu bilen birinin gözünde herhangi bir
elmastan daha zengin bir mücevher. Hayır! Dehşet onun için değildi,
sağlam iyiliğiyle
giysilenmişti, kanıt zırhı içindeydi. Kesinlikle onun gibiler için
Engel bozulmadan ve güçlü duruyordu.

Ön kapıyı açtığımda, Bagheera avlanmış bir kedi gibi içeri daldı.
Bir sis
sürüsü onunla birlikte içeri girdi. Dışarı baktığımda, gecenin ağır olduğunu gördüm
ağaç tepelerine kadar zar zor yükselen alçak bir sis;
ışığımızın üzerine düştüğü yerde duman benzeri gri dalgalar halinde dönen bir
yer sisi. Bu tür sisler burada yaygındı, yine de titredim ve rahatlayarak
onu dışarıda bıraktım. Kilidi tekrar takarken, Bagheera
bileklerimin etrafında mırıldandı, sanki kedilere özgü tavırlarımdan dolayı bana teşekkür edercesine okşayarak bana bastırdı. Bunun, barınak için bu kaygıyı ve minnettarlığı gösterdiği ilk sefer olmadığını hatırladım.

"Bagheera seni seviyor," diye yorumladı Phillida, onu okşamak için eğilerek.
"Ama odana asla girmemesi komik değil mi?
Her zaman alt katta seni okşuyor. Cristina veya ben senin odanı temizlerken, bizi kapı eşiğine kadar takip ediyor ama onu içeri
alamayız. Belki de senin her zaman yanında taşıdığın o parfümden hoşlanmıyordur."

Kediyi zorla oraya götürdüğüm geceyi ve çılgınca kaçışını hatırlayarak içimde bir tedirginlik oluştu. Ama anahtarı hızla çektim ve kendimi keskin bir şekilde aşağılayarak doğruldum. Bir evcil kedinin kaprislerine kulak verecek kadar mı alçalmıştım? Düşmanımın bana zorla kabul ettirdiği bilgiyi kabul ettikten sonra kaçmam yeterli değil miydi?

Çünkü o bilgiye sahiptim. Phillida bana katılmadan önce, odamın dışındaki koridorda durduğumda, kitabı aramak için
yer tam olarak zihnimin önünde belirmişti.

"Phillida, bu evde satın alındığında bir kitaplık vardı," dedim. "Sanırım yer değiştirilmeden önce odamda duruyordu. Küçük bir sehpa; buraya ilk geldiğim gece mumumu tepesine koyduğumu hatırlıyorum. Gördün mü?"

Sorduğum sorudaki bir ton, gözlerini bana doğru kaldırdığında ifadesinde şaşkınlık yaratmış gibiydi; ya da belki de bu soruyu sormak için seçtiğim saatti.

"Ah, evet," diye hemen cevapladı. "Sanırım bunu uzun zaman önce fark etmişsindir; yani, nerede durduğunu. En tuhaf kısmı, gerçek bir antika! Ve ayrıca
en sıkıcı eski kitap koleksiyonunu da barındırıyor! Bunların değerli, basımı tükenmiş, erken baskılar olabileceğine inanıyorum. Eğer," sesi hüzünle titredi, "Babam Ethan'la mutlu olduğum için beni affederse ve bizi ziyarete gelirse, her küflü eski cildi sever. Sence
Annem ve o hiç sevecek mi, Kuzen Roger?"

"Eminim öyle olacaklardır, Phil. Kavgalar ve trajik ebeveynler artık modası geçmiş.
Vere'in kendisi olduğunu fark ettiklerinde kendilerini yavaş yavaş ayarlamaları gerekir. Yukarı çıkıp ona gitmeden önce, o kitaplığı
nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Şimdi mi? Elbette!"

Beni koridordan dikiş odasına götürdü. Orada çok fazla dikiş diktiğini söyleyemem ama o, bir ev hanımına daha çok yakışacak şekilde
boudoir veya çalışma odası yerine bu başlığı tercih etmişti. Burada tavan arasından bir
çıkırma çarkı, birkaç örnekleyici, bir Hepplewhite dikiş masası
ve evin etrafında bulunan sandalyeleri bir araya getirmişti. Kanaryalarının kafesi, içinde altın balıkları tuttuğu çiçekli bir
kap kasesinin üstünde asılıydı.
Vere'nin kasenin yanında dengelenmiş bir piposu, onun erkeksi varlığının
dışlanmadığını gösteriyordu.

Bir köşede kitaplık duruyordu. Phillida, tavus kuşu chintzinin altında parlayan bir lambanın zincirini çekti ve solmuş ciltlere bakmak için eğildiğimi
izledi.

"Teşekkür ederim, Phil," dedim. "İstediğim kitabı bulmam biraz zaman alabilir. Vere kayıp bir eş aramaya gelmeden önce hemen yatağa dönsen iyi olur."

"Bu gece kalıp kitabı arayacak mısın?"

"Kanaryalarını rahatsız edeceğimden korkmuyorsan tabii?"

Gülmedi. Yaklaşarak, kolumu okşayan bir şüphe ve itirazla okşadı.

"Ama hiç yatmadın ve yakında sabah olacak! Geceleri güzel müziğini mi yazmak zorundasın, Kuzen Roger? Bu yaz zayıflayıp yoruldun. İyi misin? O kadar iyisin ki mutlu olmalısın, ama--öyle misin?"

"İyi, Phil?" diye merak ettim, duygulandım. "Neden, tembel, melodi
döndüren, anlamsız kuzenin bu aile kolunda o ünü nasıl kazandı?"

"Çok naziksin," dedi basitçe. "Ethan öyle diyor. Biliyor musun, Kuzen
Roger, çocukluğumda aşırı eğitimliydim; beynim neredeyse hiç önemi olmayan
küçük, küçük aptalca bilgilerle boğuldu. Pazar

kiliseye gidiyorduk çünkü doğru olan buydu. Ama Ethan benimle evlendiğinde neredeyse bir putperesttim. Kiliseyle ilgilenmez.
Geçmişle, ölümden sonraki yaşamla veya günahın cezasıyla ilgilenmez. Eğer biri nazik ve dürüst olmaya çalışırsa, büyük
Nezaket ve Dürüstlüğün her şeyle ilgileneceğine inanır. Bu yüzden ben de
böyle hissetmeyi öğrendim. Bu her zaman sakin bir histir, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ve sen iyi olmanın yolu budur, belki de hiç düşünmemiş olsan da."

"Teşekkür ederim, Phillida," diye kabul ettim; ve onunla birlikte merdivenlerin dibine kadar yürüdüm.

Pembe giysili figürü yatak odası kapısının ardında kaybolduğunda, dikiş odasına geri döndüm ve kitap dolabının önüne bir sandalye çektim.

Phillida onları mantıksız bir şekilde sıkıcı olarak damgalamamıştı. Onlar ayık bir koleksiyondu. Burton'ın "Anatomy of Melancholy"si, Apocrypha'nın eski bir kopyası ve üç ciltlik bir Martin Luther'in Hayatı ilk rafı doldurdu. İkinci rafa baktım ve daha önce hiç duymadığım bir ilahiyatçının ciltli vaazlarıyla dolu olduğunu gördüm.

En alttaki raf, yukarıdaki sakin ciltlere garip eşlikçiler tutuyordu.
Teozofi, büyü, rüyaların yorumlanması ve
şeytan bilimi üzerine bilgili eserler burada bir araya toplanmıştı. Hepsi benim mütevazı bilgi birikimimle okunabilir değildi. Artemidorus'un Latince bir kopyası,
Mesmer'in "Çoban"ı, Mathew Paris, Yunanca birkaç cilt ve bazılarının da Arapça ve İbranice olduğunu
düşündüğüm. Sıranın sonunda, başlığı okunmaz hale gelmiş ince, soluk bir kitap duruyordu. Kitabı çıkarıp
kapaklarını açtım.

İlk sayfanın önünde soluk bir tahta baskı, bir kadının portresi vardı.
Altında eski uzun s tipinde, sararmış kağıtta soluk bir şekilde
efsane basılmıştı:

"_Desire Michell, ye foule witch._"

Kitabı kapatıp, aklın öne çıkmasını sağladım. Kararlıydım ki
paniğe kapılmamalı ve savunmam
duvarlarının arasından düşmemeliydi. Düşmanımın efendisi olmayabilirdim; kendi iç krallığımın efendisi olmalıyım ve olmalıyım. Ama okurken
yukarıda olmak yerine burada olmaktan memnundum; Phillida'nın arkadaşlığındaki araya ve rahatsız edici lambaya gözlerini kırpıştıran üç uykulu kanaryanın varlığına sevindim.

Kitabın arkasına Roma rakamlarıyla damgalanmış tarih, on yedi yüzlerde bir yıla aitti. Desire Michell'in tanıdığım kızla ne gibi bir bağlantısı olabilirdi? Belki de beni şaşırtmak için bu ismi benimsemişti.
Ya da en fazla, bağnaz bir nesil tarafından cadı olarak damgalanan o talihsiz kadının ailesinden olabilirdi.

Kitabı tekrar açarak, donuk, sert portreyi inceledim.

Genç, narin hatlı, uzun gözleri birbirinden ayrıydı; bu sefil resimde bile meraklı, uykulu bir uyanıklık gösteren gözler.

Kaçınılmaz beyaz Püriten şapkası takılmıştı, ancak bukleler alnın etrafında kümelenmişti ve iki büyük örgü her iki omzuna doğru iniyordu. Çekmecemdeki parfümlü bronz renkli örgü----?

Kitabın adı Abimelech Fetherstone'un "Bazı Şeytan Tezahürleri, Ye Colonies'de Cadılıkta" idi. Diğer dört kronikte belirtilen şeytani tezahürleri göz ardı ederek, "Ye Foule Witch, Desire Michell"e yöneldim.

Okumaya başladığımda, evin içinde bir başka rüzgar esintisi esti,
pencereleri ve kapıları içeri ve dışarı doğru emerek, ses şokuyla anında
son verdi, uzak bir patlamanın ürettiği. Gözlerimin önünden bir şimşek çaktığını düşündüm.
Ama pencerelere doğru baktığımda,
sadece camlara doğru sürüklenen duman benzeri sisi gördüm.

BÖLÜM XIV

"Güzellik bir cadıdır--"
--BİR ŞEY İÇİN ÇOK SES.

Kendini beğenmiş ahlaki düşüncelerle baharatlanmış dağınık yazıların olduğu birçok sarı sayfanın özünü koparacağım.

Desire Michell geleneksel bir yaşlı cadı değildi, iğrenç ve kötü niyetli;
soluk, çılgın bir sara hastası, kendisini Siyah Adamlar, Sabbatlar ve komşularının sığırlarına veya ekinlerine verilen zararlar hakkında çığlık atan hikayelerle suçlayacak biri değildi. Babası, mallarını ve annesiz kızını İngiltere'den Kolonilere getiren ve "Pequot Bataklık ülkesine" yerleşen bir din adamıydı. "
Orada bir cemaat buldu ve çok saygın bir şekilde yaşadılar. Kültürleri, az sayıdaki çalışkan komşularınınkinden çok daha ileri görünüyordu. Genç Hanım Michell, diğer sanatların yanı sıra basit sanatların kullanımında bilgili olarak tanınıyordu ve "dindar kadınlar arasındaki
geleneklerin çok ötesinde bir güzelliğe sahip olduğu, o kadar büyük ölçüde büyücülükten şüphelenilmesi gerektiği" söyleniyordu.

Ancak büyücülükten şüphelenilmiyordu; hatta ünü, ona _Güneşin Parladığı Su_ anlamına gelen bir isim veren yakınlardaki Kızılderili kabileleri arasında yayıldığında bile. O zaman, çevredeki tüm taliplerle birlikte, hayranlık onun payıydı. Ancak titizlik veya hırs nedeniyle babasına kendisi için yapılan her teklifi reddetti. Başka bir tür talip papazın evinin kapısına gelene kadar, uzak ve yalnız yürüdü.

Bu adamın tam adı, görünüşe göre yazarın temkinli Yer ve nüfuza saygı. Belirsiz bir şekilde
görünüşte iyi, yüksek aileden gelen, ancak bol miktarda
zenginliğe sahip olmayan biri olarak tanımlanıyordu. Ancak, belirsiz yerleşim yerine geldiği belirtilmedi. Geldi, Desire Michell'i gördü ve köyü hiç terk etmemiş herhangi bir genç gibi
önünde secdeye kapandı.

Kur yapma isteğini sert ve hevesle sürdürdü. İlk başta
papazın evinde hoş karşılandı. Ancak bir gün geldi ki, Usta Michell ona o kapıyı geçmesini yasakladı ve söylentiler fısıldadı, skandal yarattı, Sir Austin'in takımının hizmetçiye
onurlu olmadığı.

Sir Austin bir hafta boyunca köy hanında somurttu. Sonra
Desire Michell'i görememenin verdiği azap altında ezildi. Nişanları kamuoyuna duyuruldu ve
evini ilkbaharda evlenmeleri için hazırlamak üzere yola koyuldu.

Kışın seyahat yavaştı, haberler karla kaplı mesafelerden yavaşça sızıyordu.
İlkbaharla birlikte damat gelmedi; Bunun yerine, yakın zamanda İngiltere'den New York'a gelen bir varisle ilişkisi olduğu haberi geldi. Altın ve Taç'tan gelen arazi bakımından zengindi. Kocası, görünüşe göre, nüfuzlu ve nüfuzlu bir adamdı.

Sir Austin onunla evlenmişti.

Desire Michell babasının evine kapandı. Rahip, aşağılanmadan sonra aylarca yaşamadı. Kız tek başına yaşadı.
"Kara ve acı sanatların öğrencisi," diye yazmıştı Abimelech Fetherstone, "Ya da bazılarının dediği gibi, Bombastus de Hohenheim gibi, iradesini yerine getirmek için zincirlenmiş bir şeytan kuşuna sahip."

Uzaktaki evinde Sir Austin hastalandı. Ateşle yanıyordu, acı
içini kemiriyordu. Zengin adamın yatağına doktorlar çağrıldı.
Hastalığını teşhis edemediler ya da ona yardım edemediler. Su için çığlık attı.
Su getirildiğinde boğazı düğümlendi ve yutamadı. Desire Michell'den övgüyle söz etti, merhametini diledi. Aklı başında olduğu zamanlarda, karısına ve hizmetçilerine kızı çağırmaları için yalvardı ve emretti. Kızın affında, hayatının tek umudunu gördü.

Sonunda, itaat edildi. Köye haberciler gönderildi. Aradıkları eve bile kabul edilmediler, hatta Hanım Michell'i görmelerine bile izin verilmedi.

"Efendiniz kur yapmak için kendisi geldi; yalvarmak için kendisi gelsin."

Hasta adama götürmek için aldıkları cevap buydu.

Sir Austin duydu ve titrek bir umutla boyun eğdi.
Gündüz ve gece onu tüketen
acı içinde kıvranarak, araba ve
sedyeyle Desire Michell'in evine doğru yola çıktı. Kapı eşiğinde içeri girmesi için yalvardı ve
acıdı. Kapı açılmadı.

Ona hiç açılmadı. Üç gün üst üste onun eşiğine kadar taşındı, acı ve korkusuyla ona seslendi. Hizmetçileri ve
doktoru, kilitli ve tepkisiz duran eve bakarak kümelendiler. Geceleri üst kattaki bir odadan ateş parıltısı görüldü; bazıları
vahşi, melodik kahkahalar duyduklarını söylediler.

Üçüncü gün Sir Austin öldü. Sert yüzlü bir heyet, merhum din adamlarının
evine gitti. Kapının sürgüsünün açıldığını ve girişlerine
açık olduğunu gördüler. Üst kattaki odada, Bayan Michell'i
sönmekte olan bir ateşin közlere dönüştüğü ocağının önünde otururken buldular, saçları
"büyük bir parlaklıkla aşağı doğru akıyordu. "

"Benim Sir Austin'la ne işim var, ya da onun benimle?" diye sakince sordu
kendisine ağzı açık bakan adamlara. "Bildiğiniz gibi, ona yaklaşmayan
ona nasıl zarar verebilirdim? Gömün onu ve beni rahat bırakın."

Yaşlı ve çirkin olsaydı asılabilirdi. Dedikodu kırsalda
yaygındı. Ama yerel güzelliği terk eden adama karşı öfke güçlüydü,
zarar verildiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve
mesele bir süre uykuda kaldı.

Yeni meseleler geldi. Evin etrafında bir dehşet büyüdü. Kız şafak vakti tarlalarda
uçarken görüldü, ardından korkunç bir gölge geliyordu.
Sesi,
kendini tek başına kilitlediği,
bilinmeyen bir dille
yükseldiği odadan duyuluyordu. Derin gecede pencerelerinde garip ışıklar hareket ediyordu.
Yıllarca evde hizmet etmiş olan yaşlı kadın felç geçirdi ve batıl inançlı dinleyicilerin kanını
donduran anlaşılmaz şeyler mırıldanarak götürüldü.

Mahallede, Mistress
Michell'e olan aşkı uzun ve sürekli olan genç bir adam vardı. Bir sabah, yüzünü dehşetle sabitlemiş bir şekilde kapısının önünde ölü bulundu. Elinin altında dört kelime karda karalanmıştı: "_Ruel'in kızı Sara----_"

Bu alıntıyı tamamlayabilenler vardı. Sonraki Sebt günü yeni papaz metni olarak şunu aldı: "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Ve on damatla evlenen Ruel'in kızı Sara'dan bahsetti; her biri düğün arifesinde ölmüştü; çünkü ona kimsenin gelmesine izin vermeyen kötü bir ruh tarafından seviliyordu. Otorite sonunda Desire Michell'e karşı harekete geçti. Ancak görevliler onu tutuklamak için geldiklerinde,
ocağın önündeki en sevdiği koltukta ölü bulundu.

"Yerinde güzel ve dik, bu konulardaki bilgisinden dolayı kendisinin
damıttığı bir parfümle kokulandırılmıştı; bunun, nardard'a benzeyen, mine çiçeği, sedir ve gizli otu içeren, Kudüs'e özgü nadir bir bitki olan Leydi Gülü içerdiği söyleniyordu; saçlarını buna batırırdı,
olduğu her yerde tatlı kokular olurdu. Böylece Adalet'ten kaçtı,
ama Cehennem'in Lanetinden ve Cennet'in kovulmasından kaçamayacak."

Kitabı kapattım ve bıraktım.

O loş, sıkı basılmış sayfaları okumak zaman almıştı.
O tarafa baktığımda,
pencere aralıklarının şafak vakti gri olduğunu görünce şaşırdım.
Gece geçmişti. Ne Arzu'dan ne de beni bu kitaba gönderen
Şey'den,
adını bilmediğim
bir anlatımdan ne çıkarmam gerektiğini öğrenemedim.

Düşmanım beni kitaba yönlendirmek için hiçbir koşul öne sürmemişti.
Hiçbir
fiyat
istememişti, hiçbir tehdit savurmamıştı. Öyleyse, neden ilişkimizde bir krizin
ortaya çıktığına dair bu kadar ciddi bir kesinliğe sahiptim. Bir
sonuna
gelmiştim; bir köşe dönmüştü. Kapatılamayan bir
kapıyı açmıştım. Bunu nasıl biliyordum? Neden?

Bu sabah pencerelere vuran sis, Bariyer'in karşısındaki doğaüstü denizi
örten sise neden bu kadar benziyordu?

Az sonra Cristina aşağı indi ve mutfağa daldı.
Bütün gece sandalyemin yanında uyuyan Bagheera kalktı ve kahvaltı ve süt tabaklarının olduğu bölgeye doğru yürüdü. Sonra, Phillida ve Vere'nin sesleri yukarıdan geldi.

Phillida'nın beni orada, dikiş odasında, bütün gece süren bir nöbeti
tamamlarken bulması çok fazla açıklama gerektiriyordu. Akılsızca bir şey yaptım.
Kitaplığın en alt rafından bilgim dahilinde okunabilen kitapları topladım ve kucak dolusu kitapla odama taşıdım. Sıcak bir
banyo ve kahvaltıdan sonra New England cadı kitabının bu arkadaşlarına bakardım.

BÖLÜM XV

"Kanının bir damlası bile insan değildi,
Ama yumuşak ve tatlı bir kadın gibi yaratılmıştı."
--LILITH.

Sis bütün gün kaldı. Sis o kadar yoğundu ki
evi çevreleyen katı bir kütle etkisi yaratıyordu. Hiçbir rüzgar onu kıpırdatmadı, hiçbir neşelendirici
güneş huzmesi onu delemedi. İçinden gelen sesler kulağa çarpık ve
büyümüş bir şekilde ulaştı. Bütün gün odamda oturup okudum.

Saklanmaması gereken kitaplar vardır. Ben, kitap aşığı, her türlü sansürden nefret eden biri olarak, yok edilmesi daha iyi olacak kroniklerin var olduğuna dair inancımı ciddi bir şekilde ortaya koyuyorum. Buna çok az kişi katılacaktır. Onlara cevabım basit: kastettiğim
kitapları okumadılar.

Eski kitaplıktaki tüm ciltler o karakterde değildi,
elbette. Neredeyse hepsi klasik öğrenciler tarafından iyi biliniyordu,
en azından isimleriyle. Belirsiz, fantastik, dünya tarafından bir kenara atılmışlardı,
ama oldukça sabit bir kafa için zararsızlardı. Ama zift gibi
zihne yapışan iki kitap vardı. İsimlerini vermeye hiç niyetim yok.

Çirkin ve somurtkan, buna benzer bir ruh halindeyken erken gece yaklaşıyordu.
Phillida ve Vere ile akşam yemeği aceleyle geçilen bir çileydi.
İlişkimiz yoktu. Kendimi onlardan uzak hissettim; ağır bir suçluluk ve o nefret dolu kitapların bıraktığı kirlilik duygusuyla, arkadaşlarımın çocukça neşesine karşı en uygunsuz şekilde
karışmış bir şekilde çitle çevrilmiş. Mümkün olan en kısa sürede onları terk ettim.

Tek başıma odamda, yazı masasının arkasındaki sandalyemde, kitap yığınını bir kenara ittim ve kasvetli düşüncelere daldım. Bu gece gelirse Desire Michell'e ne söylemeliyim?

Kimdi o, Söylenemez Olan tarafından talep edilen ve O'nun talebini reddetmeyen? Normal insanlık için bilinmeyen yerlerden iki varlıkla mı karşı karşıyaydım? Eğer ilişkimiz boyunca göründüğü kadınsa, karanlık düşman onu nasıl kontrol edebilirdi? Ben bile, insanlığın ortak kusurları ve zayıflıklarının tam ölçüsüne sahip sıradan bir adam olarak, her birini kendi yerinde koruyan yasanın hakkıyla O'nun pençesini benden uzak tutabilirdim.

İzin verilen yerlerden çıkanlardan biri miydi?

"_Ruel'in kızı Sara--kötü bir ruh tarafından seviliyordu ve bu ruh ona
hiç kimsenin gelmesine izin vermiyordu_."

"_Mar'lı bir asilzadenin kızı olan, mükemmel güzellikte genç bir hanımefendi vardı, çok korkunç görünen
çirkin, canavarca bir şeyi seviyordu ve bu yüzden zengin evlilikleri reddediyordu... Ta ki Aziz Yuhanna'nın İncili aniden söyleninceye kadar kötü ruh, acı bir
gürültüsüyle
yollarını
açtı_."

Elimi uzattım ve kitap yığınını doğrudan görüş alanımdan
bir kenara ittim. Ama bu kitapların zihnime yerleştirdiği düşünceleri o kadar kolay
saptayamıyordum. Desire Michell'in kendisinin, Şey'in bana saldırmasının sebebi olarak kıskançlığı iddia ettiğini unutamıyordum.

Ya bu gece bir açıklama yapsak ve bu uzun hezeyanı sonlandırsak?
Zamanı gelmemiş miydi? Haftalarca süren sabrım bana bu hakkı kazandırmamış mıydı?
İçimde meydan okuyan ve güçlü bir kararlılık oluştu.

Akşam, kızın gelmesini bekleyeceğim bir saate gelmişti. Işıkları kapattım ve gecelik buluşmamızı yapmak için oturdum.

Perili odanın karanlığında, uzak tutacağım düşünceler
gürültülü kuşatıcılar gibi üzerime hücum etti.

Arzu! Dünya arzusu! Benim ve insan olmayan Şey'in arzusu,
Havva'ya mı yoksa Lilith'e mi tutunduk? Şöminedeki ateşe mi yoksa bataklık ve bataklığın soğuk
fosforluluğuna mı?

Havada bir koku dalgası yüzüyordu. Hafif bir hareketlenme
yanımdan geçti. Başımı ellerimden kaldırdım, beklenti içinde.

"Buradayım," dedi tanıdık sesi bana.

"Arzu, bu gece gelmek zorundaydın."

Sesimdeki bir özellik ona kelimelerin ötesinde bir mesaj taşıyordu. Ama
başka bir kadının yapabileceği gibi ünlem veya soru sormaya başlamadı. Sessizdi, bir adım atmadan önce yolu bulmak için hareketsiz duran biri gibi.

"Öfkelisin," dedi sonunda. "Burada senin için kötü giden bir şey var; bunu bu odaya girmeden önce biliyordum."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye meydan okudum. "Diğer erkekler ve kadınlar gibiysen, sen yokken neler olduğunu nasıl bilebilirsin? Sınırdan gelen Şey ile benim aramda neler geçtiğini nasıl bilebilirsin?"

"Sen söylemediğin sürece bilmiyorum, Roger. Eğer sen üzüntü içindeyken ben uzaktan hissediyorsam, neden, birçok insan da başkalarıyla aynı şekilde hissediyor."

"Sen sıradan bir sempatiden daha fazlasını hissediyorsun," diye karşılık verdim.

"O zaman, belki de sana karşı hissettiğim sıradan bir sempati değil, Roger. "

Onun nazikliği sapkın ruh halime ters düştü. Yumuşak konuşmasıyla beni amacımdan
döndürmeye mi çalışıyordu? Şimdiye kadar bana
bu kadar yakın bir sevgi itirafında bulunmamıştı.

"Yüzünü görmediğim veya eline dokunmadığım bu yetersiz toplantılar için katlandığım sıradan bir sınav değil," diye cevapladım. "Ama bu
sonlanmalı. Elini benimkine koy, Arzu ve benimle gel. Gölgelerin düşüncelerimizi hasta ettiği
bu odadan çıkalım. Kuzenimle
kalacaksın. Ya da istersen, doğrudan New York'a veya Boston'a gideriz. Senden karım olmanı istiyorum. Hayaletler ve hortlaklarla işimizi bitirelim. Seni seviyorum."

"Hayır," diye fısıldadı. "Bu gece beni sevmiyorsun. Bu gece bana güvenmiyorsun. Neden?"

"Benimle evlenmeni istemek sana güvenmemek mi?"

"En son geldiğimde benden bunu böyle istemezdin! Ama ben
sana senden daha dürüstçe cevap vereceğim. Seninle gitmek
dünyanın verebileceği en büyük mutluluk olurdu. Bunu düşünmek
kalbi kamaştırıyor. Ama bu benim için değil. Roger, hayatımın
benim olmadığını unuttun mu? Bir süreliğine dışarıya gizlice kaçan bir mahkum olduğumu? Kapılar yakında kapanacak, şimdi, üzerime."

"Hangi kapılar?" diye sordum.

"Fedakarlık ve kefaret."

"Neyin kefareti?" diye bağırdım, çileden çıkmış bir şekilde. "Arzu, aşağıda
Arzu Michell'in kitabını okudum."

Karanlıkta soluk soluğa kalıp büzüldüğünü duydum. Sessizlik ikimizi de sardı.
Sessizlikte, sanki ev bir gece önce olduğu gibi aniden titredi, sanki uzaktaki bir patlamadan kaynaklanan hafif bir şok.
Karşımda duran kadına olan ilgimle titreme aldırmadan geçti. Şimdi
bana cevap vermeli, kesinlikle! Şimdi----

Nefes nefese bir zorlukla konuştu, kelimelerini aralıklı olarak kullanarak:

"Kitabı nasıl--buldun--?"

"Bana--dışarıdaki Şey'i söyledi," diye itiraf ettim, onun fikrine somurtkan bir şekilde meydan okuyarak.

Keskin bir şekilde bağırdı.

"Sen mi? Hediyesini mi aldın? O ölümcül deliliği yaptın ve sen burada mısın?
Ah, kayboldun ve suçluluk benim! Yine de seni uyarmıştım, beni tanımaktan kaynaklanan tehlike. Riski ve üzüntüyü kabul ettin--yine de
her şeyi bir bilgi rüşveti için attın. Sınır Bölgesi'nin Karanlık Varlıklarından bir hediye almanın ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
İğrenç Gözlere
uzun süre meydan okumak--ve sonunda bu tarafa düşmek! Yine de--bir umut olabilir--çünkü hala yaşıyorsun. Ama git. Yarın değil, şafak vakti değil, ama şimdi git. İnsanın ruhu veya bedeni için korkabileceği her şey adına, şimdi git."

"Sensiz olmaz."

"Ben mi? Ah, sana nasıl anlatabilirim ki! Bir daha asla buraya gelmeyeceğim.
Birlikte geçirdiğimiz saatler için minnettarlığımı, önümüzdeki tüm yıllar için dualarımı yanında götür. Arkamda beni takip eden
korkunç Gözcü'nün gölgesinin düştüğü bir kadına güvenemediğin için seni suçlayacak hiçbir şey yok. Hiçbir sitemim yok--eğer gidersen. Oyalanma. En ciddi şekilde seni uyarıyorum, ben gittikten sonra bu odada tek başına kalma."

"Arzu!" diye haykırdım. "Bekle. Beni affet. Sana güveniyorum. Senin
inandığını kastetmedim. Beni bu şekilde bırakma. Arzu----"

Dürüstçe söyleyebilirim ki bir sonraki hareketim kasıtsızdı.
Masamın üzerinde, her zamanki gibi, küçük bir elektrikli el feneri vardı. Ev halkımızdan her birine, mumların zamanı geçmişken, bir kır evinde meydana gelmesi muhtemel acil durumlarda kullanılmak üzere bir tane verilmişti. Şimdi, heyecan ve pişmanlıkla
kalkarak, elim şans eseri el fenerinin
düğmesine bastı. Karanlığın üzerinden bir ışık huzmesi döküldü.

Karanlığın içinden başlayarak ne gördüm? Bir ruh mu yoksa bir kadın mı?
Bunlar bir kadının perdeleri miydi yoksa ışığın yolunda kıvrılan soluk gri girdaplar gösteren gece sisinin bir parçası mıydı? İnci gibi renksiz bir yüz, koyu ve badem biçimli gözlerin parıltısı,
sonra, hepsi ışıltılı altın parıltılarla karışmış, sürüklenen bir gri duman kütlesi, aramızda kapanıyormuş gibi göründü. Tüm görüntü görüş alanımdan
çıktı, dehşet içinde, elimi kaldırdım ve meşale söndü.

Konuşma yeteneğimi tamamen yitirmiş bir şekilde yerimde durdum. Bir hareket mi duydum yoksa sadece pencerelerin ötesindeki meyve ağaçlarının kıpırdadığını mı?

"Arzu mu?" diye sordum, sesim kulağıma boğuk geliyordu.

Cevap yoktu. Kendimi yalnız hissediyordum.

Hemen lambaları yakmayacaktım. Acelem ona olan
sözümü ikinci kez bozma girişimi gibi görünebilirdi. Tekrar oturdum, kollarımı
masaya kavuşturdum ve alnımı onların üzerine koydum.

Eh, sonunda onu görmüştüm - ama nasıl? Ay ışığına batırılmış bir fırçayla karanlığın tuvaline
görünüşte çizilmiş soluk bir güzellik.
Meşalenin ışığında çırpınan beyaz bir güve. Beni sonsuza dek terk ettiği anda gördüm; şüphelerim tarafından aşağılanmış, aşkım
ona bir emir gibi
kaba bir şekilde
fırladı, ziyaretleri için verdiğim güvenlik
vaadi görünüşte bozuldu. Onun geri dönmesini nasıl umabilirdim ki?

Şimdi düşmanımın beni neden o kitaplara yönlendirdiğini biliyordum, okuyabilmek için
zihnimi kötü düşüncelerin zehriyle doldurabilir ve
beni Desire Michell'e bağlayan yoldaşlığı yok edebilirdim. Onu nasıl bulabilirdim? İkimizi de nasıl
özgürleştirebilirdim?

Aşağıdaki salondaki saat tek bir zile bastı. Donuk bir
şaşkınlıkla orada otururken hatırı sayılır bir zaman geçtiğini fark ettim.
Yine de kıpırdamadım, derin bir cesaretsizliğin ağırlığı altında ezildim.

Birdenbire, bir dalganın gelen gelgitten önce bir sahile doğru koşması gibi,
okyanusun gizli yerlerindeki derin bir çalkantıyla itilerek, buz gibi bir dalga
ayaklarımın etrafından geçti. O akıntıdan gelen ölümcül soğuk tüm
vücudumu vurdu. Kalbim saf şoktan titredi ve sendeledi.

"_Git! Yarın değil, şafak vakti değil, şimdi!_"

Dalga geri sızdı, görünmez sahilinden aşağı doğru benden uzaklaştı. Arzunun uyarısı zihnime vuruyordu, içeride çok uzun süre oyalanan bilince ulaşmak için
bir parmaklıklı kapıyı kırmaya çalışıyordu. Bu
yeni tehlikeydi. Bir önceki gece paniğimin kaynağını bilmeden kaçtığım şey buydu.

Bu ölümdü.

İkinci bir dalga, acı bir okyanustan gelen gerçek bir dalganın
ağır şokuyla bana çarptı. Bu sefer gelgit dizlerime kadar yükseldi;
kaynayıp
hışırdıyordu. Kan ve sinirler donmuş gibiydi. Kalbimin
durduğunu, sonra da kırık bir şey gibi döndüğünü hissettim. Göz kapaklarıma köpük gibi
kırmızı lekeler sıçradı.

Dalga kırıldı. Kütle sahile doğru aktı, geri çekilirken beni çekiştirdi. Geri çekilen akıntıyla birlikte son gücüm de çekilince, lambanın zincirini yanımda sürükledim.

Odada yayılan ışığın rahatlığı!
Normal, hoş bir çevreyi görmenin rahatlığı! Gerçekten ışık, insan için bir cesaret iksiridir.

O soğuk beni felç etmişti. Ayağa kalkmak için hiçbir gücüm yoktu. Ya da tamamen kalkıp gitmek istemiyordum. Bu gece Arzu'yu kaybetmiştim. Öz saygımı da mı kaybedecektim? Düşmanıma karşı bu kadar uzun süre dik durduktan sonra, bu tehlikeden yenilmiş bir adamı mı kaçıracaktım?

"Topal adam" olmadığım bu topraklarda durmamalı mıyım?

Gölün aşağısında, dehşete kapılmış bir kedinin hırlayan çığlığı gecenin sessizliğini
bozdu. Bagheera'nın sesiydi. Çığlığı, barajın altındaki derenin kıyılarını çevreleyen altınbaşak ve söğüt çalılıkları arasında küçük bir hayvanın çılgınca kaçışını gösteren sesler izledi.
Bir dizi kademeli çarpma sesi evin arkasından geçti ve devam etti, dere boyunca yok oldu.

Bu gürültü patlamasından sonra şaşkın sinirlerimi toparlarken, odadaki tüm lambalardan ışık çekildi. Aynı anda, elektrikli el feneri masamdan yuvarlandı ve yere düştü. Halının boğucu yumuşaklığında, cilalı
ahşabın ötesindeki ilerlemesini ve erişemeyeceğim bir noktada son duruşunu duydum.

Buhar, görünmeyen bir kaynaktan yükselip pıhtılaşmış havada belirsiz büyüyen bir kütle halinde şekillenirken, o kadar kararan karanlık ki, iğrenç kütle gecede kendini
yükseltti ve bana baktı. Birçok kez olduğu gibi,
Gözlerini
göremedim; devasa bir nefretin baskısı üzerimde belirdi, ezmeye hazırdı, ancak ikimizden de daha büyük bir güç tarafından engelleniyordu. Kötülüğünün zehri etrafımdaki atmosfere aktı, aldığım
nefesi kirletti. Akciğerlerim zorlandı.

"Cüce," Zekası benimkine karşı çıktı. "Zayıf ve küstah
İrade, benimkine karşı gelmeye cesaret eden, sen yenildin. Bu sana önceden bildirilen saat, senin zayıflığının ve benim gücümün saati. Zayıf,
ölüm dalgalarının sana çarptığını hisset. Önümde düş. Büzül--yalvar!"

Şimdi gerçekten de bir öz şüphe hastalığı hissettim, çünkü görünmez denizin
yıkımı bu geceye kadar bana hiç gelmemişti. Ve Desire'ın, Şey'in kitap bilgisi armağanını kabul ederek kendimi
yok ettiğimi söylemesi vardı. Ama güçlerimi çağırdım.

"Asla," düşüncem reddetti. "Bu kadar gece önden
öne gelmedik mi? Ve kim geri çekildi, Yasa Bozan? Sen geri döndün ama
ben yaşıyorum. Düello kaybolmadı."

"Kayboldu, İnsan, ve bana. Sevdiğinin sırrını alçakça gözetlemek için hediyemi almadın mı?
İçindeki güç kalesine
sızan ve gücünü
yıkıp götüren kötü düşüncelere zihnini açmadın mı? Kendi eyleminle, sen benimsin. Nefesim
nefesini
içiyor. Hayatın kaidesinden fırlatılan bir lamba gibi
düşüyor. Ruhun koltuğundan kalkıyor ve bu gece uçacağı
o alanlara bakıyor. İnsan, sen ölüyorsun."

Yine o soğuk denizin dalgalanması ve şoku üzerime hücum etti.
Kırık dalganın girdabını ve tıslamasını, sahip olduğu korkunç kıyıya
batmadan önce etrafımda daha yüksekte hissettim.
Hayatım onunla birlikte tükendi,
alçalarak. Düşmanım gerçeği söyledi. Bir dalga daha----

Hayal gücüm olaydan önce harekete geçti. Hayalimde, parlak şafağın
bu odamı doldurduğunu, kendim olan bir adamın
figürünü aydınlattığını gördüm. Başını katlanmış kollarının üzerine koymuştu, böylece yüzü gizliydi.
Yanındaki masada bir vazo devrilmişti; bir heliotrope püskürmesi yakınlardaydı ve su, dağınık müzik sayfalarının üzerine
damlayarak kağıdı lekelemişti. Vere, o cevap vermeyen figürü neşeli küçük kahvaltı masasına çağırmak için gelirdi. Phillida, çok değer verdiği cilalı bakır perkolatörün arkasında yerini bırakır ve merdivenlerden yukarı
koşarak gelirdi. Nazikliğiyle, şüphesiz, üzülürdü.
Buna üzülürdüm. Ama mali işlerimi, küçük kuzenimin asla parasız kalmaması veya ona ayırabileceğim hiçbir ilgiyi görmemesi için ayarladığımı hatırlamak benim için bir memnuniyet ve zevkti. Garip, daha güzel veya daha zeki kadınlardan
aşağı derecelendiriliyordu ta ki zavallı Ethan Vere, sevgilisini bizim hayranlık duymamız için tam güneşe
bırakana kadar!

"Pigme, şimdi başka bir pigme düşünecek misin?" diye öfkelendi Şey. "Kendini düşün! Kendini düşün! Çömel! Ölümü, yozlaşmayı, mezarın
aşağılığını düşün. Mezarın nasıl olduğunu düşün. Benimle
yalnız olduğunu düşün. Bana nasıl terk edildiğini düşün."

Ama Phillida'ya karşı o şefkatle birlikte içimden bir sıcaklık
güç gibi akmıştı.

"Öyle değil," diye cevapladı meydan okumam. "Çünkü olduğum yerde, kendi
irademle duruyorum. Benim duracağım yerde, senin hiçbir işin yok. Öyleyse geri dön, çünkü
bedenimin ölümüyle gücün sona eriyor. Geri dön--ya da bana dön, Karanlık Şey, tek bir yerde dururken."

Bu çılgın meydan okumam karşısında sessizlik kapanan bir tuzak gibi kapandı.
Bilinç, baygın bir sessizlik hissiyle benden uzaklaştı.

* * * * *

Hayalet sınırındaki Bariyerin önünde durdum; dik, kollarım kavuşturulmuş,
o akıl almaz derecede güçlü duvardaki Gedik'e bakıyordum. Yukarıda, görüş alanının dışında, her iki tarafta gri, parıldayan uçurumlar uzanıyordu.

Bunu daha önce görmüştüm. Ama arkamda görmediğim bir şey vardı. Ebedi olduğuna inandığım sisler dağılmıştı. Çıplak, engin gri bir deniz
Bariyer'e paralel uzanıyordu; onun gibi, sonu veya muazzam ıssızlığını sınırlayacak bir ufuk bile yoktu. Bu iki uçsuz bucaksızlığın arasında, duvarın dibindeki dar kıyıda, gerçekten cüce gibi duruyordum.
Geçit'te, eskiden olduğu gibi, evi orada olan Şey,
bana karşı dikiliyordu. "Adam," diye tükürdü, "beni görmek ister misin? Bir zamanlar
cadı kadının gördüğü Gözleri, insan zihninden fırlayıp düşenleri görür müsün? Kilden yaratık,
şimdi ölümlülük denizinde ufalanan, benim kadim çağıma meydan okur musun?"

Kalktı, yükseldi, yükselen bir biçimsizlik. Eğildi, alçalan bir
tehdit.

"Adam, insan dünyanın en genç günlerinden beri Kötülüğü çağırdığında,
ben cevap vermedim mi? Varlığımı büyücünün lambasına
getirmedim mi? Simyacıyı potasında gölgelemedim mi? Kadın
kadim bilgiyle beni çağırdığında, ben gelmedim mi. Ben
Engelin koruyucusuyum. Bu yoldan geçmek isteyen, benim yanımdan geçmek zorunda.
Gücün var mı? Öl, o zaman, defol."

Hareket halindeki suların uzun, kabaran sesiyle, gri deniz
durgunluğundan kıpırdandı. Sanki görüş alanının dışında bir merkeze çekilmiş gibi, gelgit
o garip kumsaldan aşağı doğru çekilmeye başladı. Sonra farkına vardım ki
burası, görünmez bir şekilde, bir süre önce üzerime buz gibi bir ölüm
getiren okyanustu. Okyanus şimdi, yenilenleri
alt edecek son dalga için toplanıyordu.

"Kovboy!" diye cevapladı düşüncem alaycı bir şekilde. "Eğer cadı kadın seninse, Arzu kızı benimdir. Şunu biliyorum: İnsanın seninle
ne kadar az ilgisi varsa, senin de insan ve iyilikle o kadar az ilgin var.
Yaşayan
ya da ölü, yolumuz senin değil. Seni ben çağırmadım. Eğer görünür bir formun varsa, sana bakmaya
cesaret edebilirim."

Şimdi sessizlikte, devam eden bir şey olarak hafifçe duyduğum bir ses
yaklaşıyor gibiydi. Bir ışık sesi, acele eden, telaşlı hızlı ayak sesleri; acınası bir heves ve telaş içindeki birinin adımları. Ama buna
biraz kulak verdim. Bakışlarım büyük duvardaki yarıkta gerçekleşen şeye odaklanmıştı. Çünkü orada soğuk karanlık kıvranıyor ve dönüyordu,
görünür ama belirsiz; cam gibi kıvrılan bir nehrin akıntıları geceleyin
görünebilirdi. Ve böyle bir nehrin pürüzsüz kaynama ve kabarmalarının altında bir timsahın veya su canavarının belirsiz şeklini görebildiğim gibi, o hareket eden karanlıkta da zihnin
korkarak küçüldüğü, dehşete düştüğü Bir Şey yatıyor gibiydi. Şimdi devasa dokunaçlar merkezi bir kütlenin etrafında yuvarlanıyor,
tatminsiz bir açgözlülükle el yordamıyla ilerliyordu. Şimdi maymun benzeri bir şekil orada dolaşıyor gibiydi,
tüm o Yarık onunla boğulana kadar
ucuzluğunu yükseltiyordu. Belirsizliğe düştü, orada devasa kıvrımlar yükselip halkalarını
battı. Ama tüm bu değişime rağmen sürekli olarak üzerime dikilmişti, Görünmeyen'in
gözlerini hissettim.

Yerimi korudum. Zavallı dayanıklılığıma ne kadar acı ve yıpratıcı bedel ödettiğini
söylemeye gerek yok. Her an, kıyıdaki insan kıvılcımını
boğacak olan o geri dönen denizin
dalgasını bekliyordum. Bunu kendi başıma getirmiştim. Evet, ve yine
Desire Michell'e yardım edecektim! Eğer onu bir saatliğine korumuş olsaydım----!

Şey durdu, eğildi.

"Adam, kadını at," diye hırladı bana. "Aptal, kötülük onunla birlikte gelir.
Onun için acı çekiyorsun. Onu göğsünden it."

Aşağı baktım. Göğsümde sallanan, kalbimin hemen üzerinde bir ışık noktası parlıyordu. Küçük aceleci adımlar durmuştu.
Desire Michell'in parlak başı orada bana yaslanmış olsaydı, onu oradaki Şey'in görüşünden
nasıl korumaya çalışacağımı düşündüm. O koruma isteğinin
sallanmasıyla, paltomu havada asılı duran
parlaklığın
noktasına çektim.

Bana doğru bastırdığını hissettim. Uzaklarda, o denizde ölüm dalgasının kükremesini duydum. Önümde----

Ah Sınırın Dehşeti, o korkunç Yarıktan ne geçti. Orada, insanlığa benzerliğinden daha insanlık dışı olan ne oluştu? Bana---bize uzanan hangi El----

BÖLÜM XVI

"İnsan aklının alamayacağı bir rüya gördüm, ne rüya olduğunu söylemek için."--YAZ GECESİ RÜYASI.

"Bay Locke! Bay Locke!"

Ethan Vere'nin gözleriyle buluşmak için ağır gözlerimi açtım, o da üzerime eğildi.
Phillida da oradaydı, yüzü solgundu. Ama neydi o, pencere pervazımın ötesindeki karanlığa
kaybolan? Hangi kötü niyetli bakış, bilincimde
hayal kırıklığı ve kasvetli vaat yaktı? Yanımda
getirmiş miydim yoksa şimdi fısıldanan bir şey mi duydum: "_Pigme, yine!_"

"Kuzen, kuzen, çok hasta mısın?" Phillida yarı hıçkırıyordu. "Lütfen
konyak içmez misin? Ah, Ethan, ona dokunmak ne kadar soğuk!"

"Sus canım," diye emretti Vere, yavaş ve kararlı tavrıyla. "Bay Locke, bundan biraz yutabilir misin?"

Bir bardağı dudaklarıma tutarken kolunun beni sandalyemde dik tuttuğunu fark ettim. Mekanik bir şekilde biraz likör içtim. Vere
bardağı bıraktı ve ilginç bir şey söyledi. Bana sordu:

"Seni bu odadan çıkarayım mı?"

Neden bunu sorsun ki, hayalet sadece benim içindi? Ya da
Onu görmemiş olsaydı, bu odanın güvenli olmayan bir alan olduğunu nasıl bilebilirdi?
Afallamış
beynim bu sorular üzerinde kafa yorarken ben bir reddetme işareti yapmayı başardım.
Herhangi bir çaba benim için imkansızdı. Dünya dışı denizin soğuğu hala
vücudumu uyuşturuyordu. Kalbim her atışta sendeleyerek çalışıyordu.

Vere'nin desteği ve yakınlığı benim için hoştu. Onun nezaketi, iyileşmek için gerekli olan
sessiz hareketsizlikte dinlenmemi sağladı, vücudum ise hala
yaşadığına şaşırarak, tereddütle hayat görevine devam etti. Bir şekilde
Phillida'yı rahatlattı ve yönlendirdi. Şu anda odanın köşesindeki
kahve makinesiyle meşguldü.

Önümde duran masanın genişliğinden gözlerimi ayırmak bile çok fazla yorgunluktu. Vazo devrilmişti, fark ettim, çünkü onu görmüş gibiydim.
Phillida'nın bir gün önce oraya koyduğu mor heliotrope püskürmesi
ıslak müzik notalarının arasındaydı. Hermas Kitabı, son çevirdiğim
sayfada açık duruyordu, metnin üzerindeki pembe lamba ışığı.

"_Bak, büyük bir Canavar gördüm, bir şehri yutacaktı -- ismi
Hegrin. Kaçtın -- çünkü bu kadar korkunç bir
Canavardan
korkmadın. Bu yüzden, kendinizi hazırlamışsanız, yine de
kaçabilirsiniz----_"

İnsanların reddettiği eski, eski sözcükler ne anlama geliyordu? Hermas vizyonlarında
neyi görmüştü? Kaç kişi yalancı olarak yazılmıştır
çünkü gerçekten de garip diyarlarda seyahat ettiler ve kaşifler, gördüklerini
anlatmaya çalıştılar? Benden önce kim Engel'de durup
dünyalar arasındaki Sınır'a ayak basmıştı?

Dışarıdaki hala yoğun olan sis şafakla birlikte beyazlaşıyordu. Birkaç saat
güneş benim için bir kez daha yolunu çizerken, sonra tekrar gece,
tehdit tamamlandı. Bu gecikmenin sonu etkileyemeyeceğini fark ettim. Belki de bu gece her şey benim için bitseydi, Vere ve Phillida beni geri getirmek için zamanında
bulmasalardı daha kolay olurdu.

Durumumu nasıl öğrenmişlerdi? Tembelliğimin altında bir merak kıpırdandı.
Ağlamış mıydım yoksa bağırmış mıydım? Bunu başaramazmışım gibi görünüyordu.
Elbette denememiştim! O kadar da kötü bir maceracı değildim.

Phillida, bir fincan dumanı tüten siyah kahveyle geri döndü, endişe içinde ayak ucunda yürüyor ve gözleriyle Vere'yi sorguluyordu. Fincanı aldı, yeni ilaca onay
veren bakışımı almak için eğildi.

Brendi beni uyarmıştı ama hasta etmişti. Kahve beni o kadar canlandırmıştı ki Vere'nin yardımı olmadan ikinci fincanı içebildim. Odada birkaç kez yukarı aşağı yürüyüp koluna yaslandığımda, hayat
beni geri götürmüştü, sadece kısa bir süreliğine de olsa.

İki hemşire bana o kadar iyi baktılar ki ilk sözcüklerimiz
onlara olan minnettarlığım oldu. Sonra merakım ses buldu.

"Bu saatte nasıl geldin?" diye sordum. "Hasta olduğumu
nasıl bildin?"

"Ethan'ın uyanmasına neyin sebep olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Phillida, kocasına şaşkın bir
bakışla. "Odadan aceleyle çıkıp
kapıyı arkasından çarparak beni uyandırdı. Elbette Drawls'ın böyle acele etmesine
neden olan bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Genellikle bir günde çok fazla şey yapar ve çok tembel görünür. Bu yüzden peşinden koştum ve
onu burada, seni uyandırmaya çalışırken buldum. Ben--ben ilk başta senin
yaşamadığını düşündüm, Kuzen Roger. Korkunçtu! Tamamen bembeyaz ve
üşümüştün----" titredi.

Vere bir fincan kahve daha koydu. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi,
sadece uyarıcının bana pek zarar vermeyeceğini ve birazının Phil'e iyi gelebileceğini belirtti. İkisine de fincan getirmesini istedim.

"Kahveyi gerçekten umursadığımdan emin değilim ama biraz daha yapacağım,"
başını salladı, gamzeleri çıktı. "Altın kulplu küçük porselen fincanlarından içmeyi seviyorum. Siz kasabadan gelen bekarlar, gerçekten güzel şeyler yapıyorsunuz."

Odanın karşısına geldiğinde, sessizce sordum:

"Ne oldu, Vere? Seni bana ne getirdi?"

O, yüzüme bakmak yerine lambanın renkli abajuruna bakarak, kısık bir tonda cevap verdi.

"Genç hanım beni uyandırdı, Bay Locke. Yatağın yanına geldi ve fısıldayarak
ölmekte olduğunuzu söyledi--zamanında yardım edemezsem ölecektiniz. Phillida uyanmadan önce gitmişti, bu yüzden hiçbir şey bilmiyor.

Kalbim neredeyse sonsuza dek durmuş ve hala çok uyuşuktu, güçlü bir
vuruşla sıçradı. Arzu, o zaman, beni kurtarmak için geri dönmüştü. Tüm şüphelerime
ve görünüşte kırılmış inancıma rağmen, tehlike anımda bana yardım etmek için
hafif gücünü getirmişti. Benim için gizemli
inzivasını kırıp Vere'i arayıp beni kurtarması için göndermişti.

Ne o ne de ben basit olduğumuz için, Vere'in neye inandığını ve
neden bana değil de lambaya baktığını anlamıştım. Ama bu konu bile
ilk hevesime göre öncelik kazanmak zorundaydı.

"Onu gördün mü?" diye sordum. "Ona genç mi diyorsun? Yüzünü mü gördün?"

"Olsaydı unutabilirdim," dedi kuru bir şekilde. "Öyle oldu ki, görmemiştim.
Bir sürü havada uçuşan ince bir şeye sarılmıştı; griydi sanırım? Oda
oldukça karanlıktı ve uykudan sıçrayarak uyanıyordum. Neden genç göründüğünü bilmiyorum, tabii ki rahat ve hafif hareket etmesinden kaynaklanıyorsa. Ne dediğini anlayıp oturduğumda gitmişti."

"Gitti mi?"

"Bir duman bulutu gibi kapıdan çıktı. Kapıda gri bir figür gördüm, koridor lambasının odadan daha aydınlık yaptığı yerde. Koridora girdiğimde etrafta kimsenin izi yoktu. Daha sonra da!"

Kısaca düşündüm.

"Sanırım ne düşündüğünü biliyorum, Vere. Bu doğal ama yanlış.
Hanımefendi----"

"Bay Locke," diye beni kontrol etti, "düşünmüyorum. Sanırım bu evde olup bitenler konusunda siz de benim kadar iyi bir yargıçsınız. Bize en başından beri davrandığınız şekilde, sizin de benim kadar Phillida'nın tercihi olduğunuzu bilmemek benim için çok sıkıcı olurdu; ve o önemli olan tek şey."

"Kim?" diye sordu Phillida geri dönerek. "Ben mi?
Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok, Drawls, ama bence Kuzen Roger şu anda benden
çok daha fazla önemli. Belki şimdi bize bu atak hakkında ve bir doktora gitmesi gerekip gerekmediği hakkında bilgi verebilir. Haftalardır ne kadar zayıf ve ciddi olduğunu fark ettim. Keşke ayran içseydi!"

Bana doğru çevirdiği samimi, şefkatli yüze baktım. Ondan, New England'daki kararlılığı savaşta bir denizcinin hizmetiyle yumuşatılmış ve bir şehir kabaresindeki deneyiminin sınanmasıyla genişletilmiş kocasına baktım. Yeni bir düşünce, uzak bir yerden atılan bir ok gibi
şaşkınlıklarımdan geçti.

"İkiniz de bana ne kadar güveniyorsunuz?" diye yavaşça sordum. "Karakterime veya iyi niyetime güvenmek istemiyorum, akıl sağlığıma ve sağduyuma ne kadar güveniyorsunuz? Size söylediğim için bir şeye inanır mıydınız? Yoksa şöyle mi derdiniz: 'Bu olağan dışı bir deneyim. O bizi
aldıyor, yoksa deli mi?"

Birbirlerine baktılar, anlayışlı bir şekilde
gülerlerdi.

"Kendini biraz, biraz görmüyor musun, Kuzen?" diye bana
şaşırdı.

"Söylediğin her şey bizim için de geçerli," diye doğruladı Vere.

"Bekle," diye emrettim. "Ben düşünürken sen kahveni iç."

"Lütfen seninkini iç, Kuzen Roger, hepsi taze ve sıcak."

Bana dayattığı bardağı boşalttım, sonra alnımı ellerimin arasına aldım
ve durumu gözden geçirmeye çalıştım. İyi yetiştirilmiş çocuklar gibi itaat ettiler,
birlikte minderli bir koltuğa yerleşip kahvelerini bir çift muhabbet kuşu kadar
güzel içtiler. Bana neredeyse çocuk gibi göründüler,
ancak Vere ile benim aramda çok az yaş farkı vardı.
Ama sonra, yılların durduğu uçurumda durdum.

Bir sonraki gece, muzaffer düşmanım artık daha fazla ertelenemezdi.
Bundan şüphe edemezdim. Korkmadığımı söyleyemem, ancak korku
üzerime ağır bir ciddiyet duygusundan ve hayatın işlerini etkileyebileceğim
kalan birkaç saatin farkına varmaktan daha az yük bindirdi.
Yapılması gereken ne kalmıştı?

New York'a yaptığım ziyaretlerden birinde avukatımı arayıp vasiyetimi
yapmıştım. Ölümümden sonra geçimlerinin devam etmesi gereken birkaç emekli vardı.
Bu yeteneklerimi geliştirdiğim, şimdi romatizma yüzünden sakat kalmış ve aksi takdirde
sert yüzlü bir damadına bağımlı olan yaşlı müzik öğretmeni; Ölmüş bir arkadaşımın, bir aktörün, ünlü bir klasik dans okulunda bakımını ve eğitimini finanse edeceğime söz verdiğim üç küçük kızı - birkaç yükümlülük karşılanmıştı ve geri kalanı Phillida içindi.

Peki ya şimdi, Desire Michell?

O, sıradan varoluştan o kadar uzak görünüyordu ki,
pencerelerimden içeri ve dışarı fırlayan bir kuşun ihtiyaçlarından daha fazla onun olası ihtiyaçlarını hiç düşünmemiştim. Bu geceye kadar, onu gördüğümde ve Ethan Vere'e yalvararak kendini tamamen kadın olarak kanıtladığında. Beni kurtarmak için ona kaçan bir ruh, bir kahin veya "pis cadı, Desire Michell" değildi. Sadece korkmuş bir kızdı. Bu kıza ne olacaktı? Hangi koşullar altında yaşıyordu? Bir
evi
var mıydı yoksa bir
evi mi gerekiyordu? Burada olduğum sürece bu konuyla ilgilenebilir miydim?

Gün o kadar ilerlemişti ki, kuşların uğultusu ve
tazeleyici bir hava bize doğru geldi. Garip bir şekilde ısrarcı sis dağılmamıştı ama
lambalar yeni ışıkta çoktan solgun ve solgun görünüyordu. Beni izleyen
çiftle konuşmadan önce onları kapattım.

"İkinize de anlatacağım bir hikayem var," dedim. "Başlangıcını Phillida
zaten duymuştur. Belki de----Vere'ye bu odayı ziyaret eden, evde geçirdiğim ilk gecede
odaya gelen kadından bahsettin mi? Saçını kesen ve
örgüsünü benden kaçmak için elimde bırakan kadın?"

"Evet," başını kocaman açarak salladı.

"Şifonyerime, oradaki girintiye gidip
üst çekmeceden beyaz ipeğe sarılı bir paket getirir misin?"

İstenildiği gibi yaptı ve katlanmış ipek kareyi önüme koydu.

Örtünün geri koyup o görkemli örgüyü gösterdim. Altın pomanderin zengin kokusu, havayı canlandırıcı bir iksir gibi doldurdu. Phillida kıskanç bir coşkuyla örgüyü topladı.

"Ah! Ne muhteşem şey! Bazı şanslı kızların saçları nasıl böyle olabiliyor? Eğer
bağlanmamış olsaydı, iki elim hepsini tutamazdı. Kestirmek ne yazık! Bak, Ethan, nasıl da kırışıyor ve parlıyor."

Vere, örgüyü ona doğru uzattı.
Ölçüye dokunmaktan kaçındı, yattığı yeri inceledi. Sıradan bir bekar olduğum için, Phillida'nın duygularından haberim yoktu, ta ki Vere'nin her zamanki ciddiyeti, ona doğru yükselen kahverengi gözlerine
yaramaz, yürek ısıtan bir gülümseme yerleştirene kadar.

"Güzel," diye nazikçe kabul etti.

Daha fazlası değil. Ama hüzünlü kıskançlığın küçük kuzenimin sade yüzünden tamamen uzaklaştığını ve onu mutlu ettiğini gördüğümde, ona saygıyla yaklaştım.

Başlangıçta, tahmin ettiğimden bile daha zor konuştum.
Phillida örgüyü tekrar ambalajına koyduğunda, onu önümde açık bıraktım ve dinleyicilerime değil, onun güven verici gerçekliğine baktım. Merak ettim, nasıl olur da, anlatmam gereken hikayeye
herhangi birinin itibar etmesi beklenebilirdi? Bunu somutlaştırmak için kelimeleri nasıl bulmalıydım?

Sadece ilk başta! Üzerimde, çok yakın zamanda durduğum dünyalar arasında kalan o toprakların bir atmosferi mi vardı; yoksa oda, hayal ettiğim gibi, içinden geçen görünmeyen gelgitin hüzünlü soğukluğunu mu koruyordu, vahşi deneyim hikayemi
dinleyen iki kişiden hiçbir şüphecilik görmedim. Beni kesmediler. Phillida kocasına
yaklaştı, elini onunkine koydu, ama haykırmadı veya soru sormadı.

Ben bitirdikten sonra bir süre sessizlik oldu.
Cesaretimi kıran bir yetersizlik hissi yaşadım. Sonuçta, onlar sadece
zayıf bir taslak almışlardı. Olayların rengi ve gövdesi konuşulamayacak kadar belirsizdi.
Benim
hissettiklerimi nasıl hissedebilirlerdi? Desire Michell'in cazibesini, karanlıktaki sesinin beyaz büyüsünü, kişiliğinin, "görünmeden" bile silinemeyecek kadar uzun süre etkileyebilecek gücünü nasıl kavrayabilirlerdi? Onu çok az anladığım halde, onu çok iyi tanıdığımı bir dinleyiciye nasıl aktarabilirim?

"Bütün bunları sana anlattım çünkü yardımına ihtiyacım var," dedim hemen.
"Bana verir misin?"

"Git buradan!" Phillida patladı. Ciddiyetle avuçlarını birbirine vurdu. "Kuzen Roger, arabanı al ve git - çok uzaklara! Hiçbir şeyin sana ulaşamayacağı bir yere git. Burada bir gece daha geçirmemelisin. Ethan seninle gelecek. Eğer istersen ben de gelirim. Tamamen güvende olana kadar yalnız bırakılmamalısın; belki New York'ta?"

"Ve Desire Michell?"

"Sanırım tehlikede değil. Zaten kuzenim değil. Ve hatta
sana gitmeni söyledi."

"O zaman hikayeme inanıyorsun? Sanrılardan muzdarip olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ethan da kızı gördü. Seni kurtarmak için zamanında buraya gelmeseydi, o korkunç sersemlikte
öleceğine inanıyorum. Ayrıca, haftalardır bir şeylerin seni değiştirdiğini gördüm."

"Vere ne diyor?" diye sordum, ifadesinin yoğun ciddiyetini inceleyerek. Bana böyle bir hikaye
anlatmış olsaydı kendim ne derdim diye merak ettim.

Kolunu Phillida'nın omzuna doladı ve onu sakinleştirici,
koruyucu bir hareketle kendine çekti. Bakışı, dile getirmek istediğinden daha fazla bir önemle benimkine denk geldi.

"Söylediğiniz gibi anlamaktan memnunum, Bay Locke," diye cevapladı. "Phil haklı, bana öyle geliyor ki, burada kalmaman konusunda. Bence genç hanım da kalmamalı."

"Gitmeyi reddediyor, Vere. Ona sunmadığım ne sunabilirim? Onu nasıl bulabilirim? Böyle bir kızın varlığına dair bir ipucu bulmak için kırsalda nasıl arama yaptığımı duydun. Onu hiç kimse görmedi; ya da birileri çok kurnazca yalan söylüyor."

Duraklamada Phillida tereddütle bir fikir öne sürdü:

"Belki de gerçek değildir. Eğer canavar bir hayaletse, o da bir hayalet olabilir mi? Eğer böyle şeylere inanacaksak----? Neredeyse o eski kitaptaki cadı kızın hayaletine inanmanı istiyor gibi."

Bir çocuğa anlaşılması güç bir bilgiyi açıklamaya çalışmanın verdiği çaresiz hisle başımı salladım. İnsan ayağımı bastığım yerin devasa alanlarından, ciddi enginliklerinden bahsetmiştim. İsimsiz Şey'in ve benim, her birimizin kendi yasayla belirlenmiş sınırının ötesinde, ve
acı ve güçlü bir şekilde mücadeleye kilitlenmiş olarak buluştuğu o Sınır Bölgesi'nin ıssız kasvetini resmetmeye çalışmıştım. Phillida dinlemişti; ve
mezarlık batıl inançlarının
korkunç yaratıkları olan hayaletlerden bahsetmişti. Vere beni daha iyi anlamış mıydı? Garip bir şekilde şövalye ve ejderha efsanelerine benzeyen mücadeleyi, beyaz Andromeda'nın siyah uçurumuna zincirlenmiş olarak
üzgün ve çaresiz bir şekilde bekleyen Desire Michell'i gözünde canlandırmış mıydı? Maine'li, kabare eğlendiricisi, çok iyi yetiştirilmiş üniversiteli kız başarısız olduğunda,
Gül Haçlılar ve kayıp tarikatların mistikleri tarafından görülen gerçekleri kavrayabilir miydi?

Öyle görünüyordu. En azından koyu gözleri zekayla benimkilerle buluştu; onunkiler
sadece şaşkınlık ve korku içeriyordu.

"Onlar hayalet değil," dedim sadece.

"Ama nasıl emin olabilirsin?" diye ısrar etti. Örgünün ve pomanderin altında, Desire'ın haftalar önce yazdığı kağıt parçası vardı; o kompozisyonun ilk sayfası şimdi
ellerime altın gibi akıyordu. Bunu Phillida'ya uzattım.

"Hayaletler yazar mı?" diye sordum.

Dizelerini yüksek sesle okudu.

"'Tepelerin gölgelerinde, atılmış bir düzlükte yürüyoruz ve
tırmanıcılar gibi
soluk soluğa kalıyoruz.'"

"İnsanlar, ouija tahtaları ve medyumlarla yazıyorlar," diye mırıldandı.

Bu argümanı sürdürme umuduyla Vere'ye baktım.
Sanki yalvarışım söylenmiş gibi ayağa kalktı ve onu da yanına çekti.

"Saat artık uygun, Cristina bize biraz kahvaltı
vermez mi sizce?" diye önerdi. "Sanırım pastırma ve yumurta bir nevi
yenileyici olur. Eğer kolumu verandaya kadar götürmeye hazır hissediyorsanız, Bay Locke, temiz hava da iyi bir ilaç olabilir."

Bazen medeni bir insanın tekrarlayan öğünleriyle aralıklı olmayan günleri üç bölüme nasıl ayıracağını tahmin ettim. O öğünler
sanki zihniyle bedeni arasında tireler gibidir. Günde üç kez beslenmesi gereken bir yaratığı aşırı yoğun bir şekilde nasıl görebilir? Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeğiyle kahramanlıklarımızdan çıkıp normale dönmeye hoş bir şekilde teşvik edilmiyor muyuz? Bunu ne kadar inkar edersek edelim, bunlara kulak asmadığımızda doğayla bağımızı koparırız.

Aşağı indik.

Kahvaltı bittikten sonra, Vere ve ben meyve bahçesinin karşısındaki göle yakın bir yere
yerleştirilen bir koltuğa yürüdük. Orada oturdum, o ise en sevdiği
durumda ayakta duruyordu: bir ayağı alçak bir kayanın üzerinde, kolu dizinin üzerinde, sığ, kehribar rengi suya bakıyordu. Sis hala kırsalı kaplıyordu, ancak serinlik getirmiyordu. Güneş gizli gökyüzünde daha da yükselirken nemli sıcaklık boğucuydu, neredeyse tropikaldi.

Arkadaşımı izliyordum, konuşmasını bekliyordum. Küçük balıklardan oluşan bir grubun
fırlayan hareketlerine odaklanmış gibi görünüyordu, ama düşüncelerinin
uzakta olduğunu biliyordum.

"Bay Locke, Phillida'nın önünde konuşmak istemedim, çünkü söyleyeceklerimi duyması
ona bir fayda sağlamazdı," diye başladı sonunda. "Bu,
yukarıda, bu hikayeyi hayal etmediğinize inanmamızla ilgili sorduğunuz şeyin cevabı. Uyandığınızda
pencere pervazından bir şey mi kaydı?"

Şaşkınlıkla, çünkü bundan bahsetmemiştim, bakışlarıyla karşılaştım.

"Evet. Gördün mü----"

"Hiçbir şey, tam olarak. Ama bir şey! Sanki--şey, sanki
kendi kendine akan bir şey; büyük, kalın bir kütle. Bir tür pürüzsüz ve
parıldayan; siyah, yağlı pekmezin kayması gibi. Sadece canlı,
bir şekilde; karanlıktan karanlığa doğru kıvrımlar çiziyor. Çok açık bir şekilde ifade edemiyorum."

"Ne düşündün?"

"Odadaki hava kötü ve kapalıydı, nefes almak zordu. Tahminimce
biraz başım dönüyordu, yataktan fırladığımda seni
neredeyse ölü gibi buldum." Duraksadı ve düşüncelerini gölde
sürünen balıklara geri döndürdü.

"Ben de öyle düşündüm," diye sonlandırdı. "Hissettiğim şey--yani, kötü rüyalar dışında hissedilebileceğini bilmediğim türden bir korkuydu;
titreyerek uyandığınız, yüzünüz ve elleriniz ter içinde. Hepsi bu değil!"

Bu sefer duraklama o kadar uzundu ki devam etmek istemediğini düşündüm.

"Phillida'dan önce bu tür konulardan bahsetmemin mazereti, Desire Michell için bir kadın arkadaşa ihtiyacım olabileceği," diye ima ettiğim, hakkını verdiğim
azarlamaya geri döndüm. "Onun yardımını ve senin yardımını istiyordum.
Şimdiye kadar deneyimimi paylaştığın için her zamankinden daha çok, senin
tavsiyene ihtiyacım var."

"Bir dakika içinde gururla söyleyeceğim. Öncelikle şunu söylemek adil olur
Burada kendimi yeterince yanlış hissettim ve bir zamanlar gülebileceğim
birçok şeyi anlayabiliyorum. Seninle kıyaslanamaz bile! Ama--bazen karanlıkta veya gün ışığı güçlü olmadan önce gölde çalışıyordum, üzerime bir tür dehşet çöktüğünde--yani,
kaçıp eve girmem gerektiğini hissederdim, yoksa delirirdim. O sabah pencerenden arayıp
nerede olduğumu sorduğunda ve sana kaplumbağa aradığımı söylediğimde--bu bir kereydi. Kaplumbağa aramaya çıkmıştım ama
o dehşet beni içeri itti. Beni selamladığında o kadar kötüydüm ki
korkmuş bir kedi gibi eve doğru koşmamak için kendimi zor tuttum,
tüm yol boyunca bağırdım. Seninle göle geri dönmek bir pozdu. Ama
yaptım; ve his geldiği kadar çabuk geçti. Güzel bir
sabah atışımız oldu. Bazen gece verandadan veya ahıra adım attığımda beni içeri doğru sürüklediğini hissettim.
Bu komik bir şey: korku her zaman dışarıdaydı, evde değil.
Penceredeki Şey'in sana doğru nasıl
girmeye çalıştığını anlatırken bunu düşündüm. Perili bir evimiz yok, ama perili bir yerimiz var!"

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?" diye sordum, derinden etkilenmiştim.

Bir el hareketi yaptı, omuz silkmek için fazla Amerikanvariydi. Hiçbir şey söylemedi,
saf, kahverengi-yeşil suda yükselen büyük bir kabarcığın,
bir an yüzeyde yüzmesini, sonra da minyatür bir patlamanın ani bütünlüğüyle
kaybolmasını izledi. Ben de her zaman taze bir ilgiyle, bu güzel fenomene karşı izledim. Sonra sorumu tekrarladım, oldukça sabırsızca,
bu deneyimdeki arkadaşlığının tüm bu haftalar boyunca ne kadar rahatlama sağlayacağını
düşünürdüm.

"Neden olmasın, Vere?"

"Bay Locke, kuzeninizin kocası olarak bana asla alışamadığınızı söylemek istemiyorum," diye isteksizce cevapladı. "Ama görebiliyorum ki
benim bir şekilde yıkılmam veya
kırılmamam sizin için bir tür sürpriz. Elbette senin de
tuhaf zamanlarla karşılaştığını bilmiyordum! Eğer bunların hiçbirini yaşamamış olsaydın,
sana
buranın kimsenin göremediği bir şey tarafından
musallat edildiğine dair hikayelerle gelseydim ne düşünürdün?
Yalancı olduğuma, buradaki işten
kaçmak için bir bahane uydurmaya çalıştığıma ve
gittiğime karar verirdin. Gitmek istemiyorum. Gitmeyi düşünmüyorum. Phil ve benim için buna gerek olduğunu
göremiyorum. Ama--ve bu senin bahsettiğin
tavsiye! Bence hemen gitmelisin. Kalmak
intihardan biraz daha iyi."

"Ve Desire Michell'i terk mi edeyim?"

Karanlık, dikkatli gözlerini bana doğru çevirdi.

"Evet deseydim, bunu yapmazdın. Phil ve ben, eğer izin verirse, genç hanımla ilgileneceğiz. Ona bir not bırakılamaz mıydı,
bize gelmesini söyleyen?"

Başımı iki yana salladım.

"Gelmeyecekti. Şimdi, her zamankinden daha az----" Sözümü kestim, dün gece onu benden nasıl
kovduğumu hatırlayarak
keskin bir öz eleştiriyle
vurdum .

"Ölürsen ona hiçbir yardımın dokunmaz," diye sertçe karşılık verdi.

Bunun üzerine ayağa kalktım ve kahvaltı sonrası pipomu bir elma ağacına
vurmak için birkaç adım yürüdüm. Onun haklı olduğundan o kadar emin değildim,
ifadesi ortaya çıktığı kadar apaçık ortadaydı.
Fikirler zihnimde karışık bir şekilde hareket etti,
en son Bariyer'de durduğumda kalbimin üzerinde o altın-bronz ışık noktası nazikçe durduğunda inançlar bir şekilde etkilendi; ışık, Arzu'nun parlak hayal edilen kafasına çok benziyordu. Şimdi
yerimden uçmak, Sınır'ın Şeyi tarafından korkak bir koyun gibi
sürülmek, kendimi kurtarmak için onu itmek olmaz mıydı?

Hayır! Kendim değil, hayatım!

Artık cevabım vardı. Vere'e geri yürüdüm ve yerime oturdum tekrar.

"İkimiz de, ya da hiçbiri," dedim ona. "Herhangi bir yaratıcılıkla ikisini de yapmama yardım edersen, çok mutlu olurum. Hoş bir dünya! Ama artık tekmelenmiş bir köpek yavrusu gibi New York'a koşmam hakkında konuşmayacağız. Soru şu, yarın sabah özgür ama yalnız ve arkadaşsız bulursa, sen ve Phillida, kendine Desire Michell diyen hanımla ilgilenecek misiniz?"

"Yaşadığımız sürece, Bay Locke," diye cevapladı. "Ama sanırım New York'a gitmenizde, koşarak veya koşmadan, onu da yanınıza alırsanız, hiçbir utanç yok. Ve bunun çok daha önce yapılması gerekiyordu."

"Vere?"

Başını salladı.

"Beni yakaladın! Sadece hanımı al, odadan çıkar ve
bir hesaplaşma yap. Onu arabana koy ve şehre götür."

"Ona söz verdim----"

"Gemi alevler içindeyken insanlar birbirlerine eğilmeye dayanamıyor. Eğer o
ölmeye değerse, senin onun için ölmeni istemez."

Bunun basitliği! Ve, inancın ihlalini atlayarak, ayartma!

Vere'nin bu planıyla Arzu'ya ne zarar verebilirdim? Ona
ne fayda
sağlayamazdım? Onun çekingen iradesini alt etmemek benim açımdan sadece kölece bir zihin miydi? Umutsuz durumumu fark ettiğinde beni affetmesi gerekirdi.
Ölen bir adam aceleci davrandığı için mazur görülebilirdi, kesinlikle.
Kaçmanın bizi kurtarıp kurtaramayacağını bilmiyordum. Kesinlikle biliyordum ki
düşmanım dün gece Bariyeri geçmişti ve ben sadece
birkaç saatlik gün ışığı molasıyla Ondan alıkonulmuş bir avdım.

Ya kaçışımız başarılı olsaydı? Hayal gücümün ekranında bir sürü resim uçuşuyordu. Şehirde yanımda Arzu, karım.
Beşinci Cadde'yi lale bahçesi gibi neşeli yapan
o hoş dükkânlarda Arzu,
birkaç elbiseleri ve şapkaları,
göze çarpan
hafif ayakkabılar ve bir kadının kolunu okşar gibi görünen o uzun beyaz eldivenler--her şey güzel ve hoştu. Ona tarif ettiğim restoranlar,
ipeksi bir rahatlıkla yemek yiyebileceği ve
belki de adını verdiği
müziği duyabileceği----

Kendimi uyandırdım ve Vere'ye baktım.

"Yapacak mısın?" ifademi tercüme etti.

"Yapacağım, eğer bana fırsat verirse."

"Yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Umarım öyle olur. Tehlikedeyken bana yardım göndermek için kendini sana gösterecek kadar ileri gittiğinden,
bu gece orada beklersem odama geleceğine inanıyorum----"

Bana sessizce baktı. Yüzündeki şaşkınlık ve itiraz
konuşmaya yetiyordu.

"Orada tek başıma beklersem," diye biraz aceleyle bitirdim. "Eğer
zamanında gelirse, planı deneyeceğiz. Arabayı hazırla. Sen ve Phillida
hazır olacaksınız, tabii ki. Mümkün olduğunca
uzaklaşmak için zaman kaybetmeyeceğiz."

"Ve eğer o Şey ondan önce gelirse, Bay Locke?"

"Başka bir yol var mı?"

"Sanırım beni, kendinizi öldürtürken
yanınızda durmaya davet ettiğinizi düşünmediniz," dedi sertçe. "Ben eğitimli bir
adam değilim. Bu sabah bahsettiğiniz insanların isimlerini hiç duymadım, bu tür şeyleri
çalışan insanlar. Dünya, cennet ve cehennem dışında hiçbir dünyadan haberim olmadı. Ama sonra bir elektrikli
arabanın nasıl çalıştığını açıklayamadım. Arabanın çalıştığını biliyorum; ve dün gece neredeyse
öldüğünüzü biliyorum. Geri dönüp o odada yalnız kalırsanız, ikimiz de neyle
karşılaşacağınızı biliyoruz."

Bana anlattığı olasılık midemi bulandırdığı için ondan uzaklaştım. O ölüm dalgasının hatırası çok yakındı ve geleceğe çok soğuk bir şekilde
akıp gitti. Eğer merhametli bir şekilde beklenmeyen bir zamanda zorlu bir sınav olmuşsa, kendimi yendiğimi bildiğim
şimdi düşmanımla karşılaşmak ne olurdu? Bu gece
İstek'in gelişini kasten engellemez miydi?

"Şimdi gidip geri dönersen hanıma daha fazla yardım edemez misin?" diye ısrar etti.

Firarinin argümanı, zamanın sonu yok! O kadar mı düşecektim?

Phillida'nın sesi verandadan Vere'ye seslendi, onu bir çiftlik veya ev ihtiyacına
çağırdı.

"Bir dakika, Güzelim," diye onayladı.

Ama kıpırdamadı. Sessizliğimden çok şey umduğunu ve
kararımın engellenmesi veya değiştirilmesinden korktuğu için beni rahatsız etmeyeceğini tahmin ettim.

Yavaş yavaş ayağa kalktım.

"Vere, barış ve savaştaki çeşitli deneyimlerinde hiç
bir korkakla karşılaşma şansın oldu mu?"

"Bir kere," diye kısaca cevapladı.

"Ve manzarayı beğendin mi?"

"Hayır."

"O zaman," dedim, "birbirimizi o gösteriye davet etmeyelim. Phillida'ya gidelim mi?"

BÖLÜM XVII

"Diyorlar ki--
Ne diyorlar?
Ben söyleyeyim!"
--ESKİ İSKOÇ YAZITLARI.

Öğle yemeğinden sonra, dükkanlarda ev hanımlarına özgü bazı emirler veren Phillida ile köye gittim. İkinci düşüncelerimde, Vere ve ben
bu gece planladığımız girişim hakkında ona hiçbir şey söylememeye karar verdik.
Gece yarısından sonraki tehlikeli saatlerden önce New York'a doğru yola çıkmayı planladığıma dair güvence vererek onu tatmin etmiştik. Rahatlamış bir şekilde, birkaç yıllık
hayatının verdiği canlılık ve sağlıklı sinirleriyle her zamanki moralini yeniden kazandı. Gizli inancının, hiçbir "hayaletin" Ethan'la karşılaşmaya cesaret edemeyeceği olduğunu anladım.

Bu oldukça doğru olabilirdi!

Eve giderken, Phillida'nın tavuklarının açıklanamayacak şekilde kotasını
dolduramamış olması nedeniyle, yumurta stokumuza eklemek için Bayan Hill'in dükkanına uğradık. Arkadaşımı arabada bırakarak içeri girdim.

Dükkanda başka kimse yoktu. Bir dürtü, hayatını bu mahallede geçiren küçük kadına bir soru sormamı sağladı.

"Bayan Hill, Desire Michell adında birini hiç duydunuz mu?" diye sordum.

Yumurta saymayı bıraktı ve bana gözlerini kırpıştırarak baktı. Solgun, kırışık
yüzü merak ve saçma bir ciddiyetle aydınlandı.

"Şimdi, Bay Locke! Sizin gibi genç bir şehirlinin o eski hikayeyi nereden
aldığını bilmek istiyorum?"

"Bende yok. Bana anlatmanızı istiyorum. O bir cadıydı?"

"O bir fahişeydi," dedi Bayan Hill sertçe. "Ben küçük bir kızdım, 
babasının saygın evinden kaçtığında, elli küsur yıl önce.
Bir din adamı olduğu için utanç onu öldürdü. Ve sonradan gelen dedikodular ve onun bu tür elbiseler içindeki fotoğrafları! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kötülerin kesinlikle
fırsatları var."

"Elli yıl önce!" diye yankıladım, üçüncü bir Arzu'nun bu müdahalesiyle sersemlemiş bir şekilde.

"Ah! Bugün hayatta olsaydı neredeyse yetmiş yaşında olurdu; ki değil.
Neden, ismini duymuş olabileceğiniz bir
fanteziye mi değiştirdi? O----"

Bana verdiği ismi yazmayacağım. Güzelliği, dehası ve mutlak vicdansızlığıyla bir süre Avrupa'yı
ateşleyen bir süper-kadının ismi olduğunu söylemek yeterli. Kadınlığın meşalesi, kariyerinin en yoğun olduğu anda ani ve şiddetli bir ölümle söndürüldü.

"Bir zamanlar senin yerinde eski bir ev vardı," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Biliyor muydun? Şu anda gölünün olduğu çukurda duruyordu.
İki-üç yüz yıllık olduğunu söylüyorlar. Bir gece büyük bir fırtınada yandı. O zamanlar yaşayan Michell'ler, evini meyve bahçesinin yanına inşa ettirdiler ve eski yeri suyla örtmek için bir baraj inşa ettirdiler. Sonuncusu misyoner olarak yurtdışına gidip yabancı yerlerde ölene kadar tüm Michell'ler orada yaşadı. Yani o züppenin kardeşi. Babasının işini üstlendi, güçlü bir çağrı hissetti. Kız kardeşi gittiğinde henüz küçük bir çocuktu ama bunu korkunç hissediyordu. Günahkârlara karşı sert bir adamdı. Günah ve lanet vaazları verdi, öyle yaptı. Minbere eğilirdi, gözleri alev alevdi ve dili kilise sıralarındaki insanları büzüyordu, söyleyebilirim!"

"Çocuklarını mı bıraktı?" diye sordum.

"Hayır efendim! Rahip hiç evlenmedi. Kadınları bir tuzak olarak görüyordu. Toprak, buralarda çiftçi kadınların giydiği şeylerle pek de tuzak kurmuyor! Hill ile evlenmeden önce bile beyaz lekeli mavi fular ipeklerden birini düşünüyordum ama fiyatını öğrenip eve bir numune götürmekten daha yakınına bile yaklaşamadım. Tatlı kokular ve yumuşak giysiler onu öldürüyordu. Aldığım tek tatlı kokular, Hill'in ticaret yaparken seyyar satıcıya verdiği on sentlik şişeler. _Jockey Club_'ı özel zamanlar için seviyorum ve kurtuluş için de makul bir umudum var. Kuzeniniz Bayan Vere'in mendilinde hafta içi ve bir yere gittiğinde de koku olduğunu fark ettim, bu yüzden sanırım New York'taki Rahip Michel'e karşı değilsiniz?"

Yumurta torbasını alırken onunla birlikte güldüm.

"Kaçak kız kardeş çocuk bıraktı mı?" diye sordum.

"Hiçbir yerde Michell hayatta değil," diye kesin bir şekilde iddia etti. "Öldü, hepsi
öldü! Rahip, misyonunda tuhaf bir yere gömüldü.
Ve eğer o putperest kadınlar köydeki sinema sarayında gördüğüm gibi giyinmişlerse, mezarının önünden geçerken onlarla nasıl dinlenebildiğini bilmiyorum!"

Düşünceli bir şekilde arabaya doğru yürüdüm. Gerçekten de Phillida beni azarlayacak kadar soyut bir şekilde eve doğru sürdüm.

"'Kedi dilini çaldı,'" diye takıldı. "Yoksa Bayan Hill seni vampirleştirdi ve gözleriyle kalbini kızarttı mı?"

"Phil, mendiline hafta içi ve pazar günleri koku sürüyor musun?" diye sormak için düşüncelerimden sıyrıldım. "Hayır; mendil kutumda poşet saklıyorum. Neden?"

"Bir dahaki sefere şehre geldiğinde, beyaz lekeli mavi ipek bir fular elbise ve indirimdeki en büyük Jockey Club Extract şişesini alıp bunları Bayan Hill'e Noel hediyesi olarak verir misin? Sana boş bir çek vereceğim."

"Kuzen Roger? Neden?"

Bu yüzden ona nedenini söyledim. Ama ona ikinci Arzu
Michell'in hikayesini anlatmadım; ya da şu anda gölümüzün doldurduğu çukurda duran orijinal evi.

Bayan Hill bana suyun hangi
harabeleri kapladığını söylediğinde neden içimde tuhaf bir korku sızmıştı? Neden Canavar'ın gelişinden önce birkaç kez duyulan açıklanamayan, iğrenç sesi hatırlamıştım; kocaman dudakların şapırtısı veya kalın bir sümükten çekilmiş bir beden gibi bir ses? İnsan havasına giriş, uzaylı Şey'e yalnızca uzun zaman önce büyücünün çağırdığı evin kalıntıları aracılığıyla mı açıktı?

Arabayı yerleştirdikten sonra garajdan geçiyorduk ki
bir anı çaktı kafamda. New York'taki Metropolitan Müzesi'nde, o yakıcı güzelliğin ünlü bir Fransız sanatçısının
bir portresi vardı
ve bu isim artık New England din adamlarının kızı ve kız kardeşi olan Desire Michell'in kimliğini gizliyordu.
Portreyi görmüştüm.
Ve hanımın kibirli küçük başının etrafında karmaşık bir ihtişamla yığılmış bukleler, kabarıklıklar ve kıvrımlar vardı
altın-bronz saçları; üst kattaki şifoniyer çekmecemdeki örgünün rengiydi.

Odama çıktım ve Usta Abimelech'in
Fetherstone eserini açtım. Evet, zavallı, kaba tahta baskı ile Fransız portresi arasında benzerlik vardı. Uzun, koyu gözler, karışık 
uykululuk ve uyanıklık ifadeleriyle, her iki kayıttan da kaçamayacak kadar bireyseldi. Dahası, her iki resim de elektrik fenerinin ışığında gördüğüm fildişi ve alacakaranlık yüzüne benziyordu, hepsi bulutlanmış ve
altınla savrulan gri buhar girdaplarıyla çevriliydi.

Gördüğüm karanlıktan daha derin bir karanlıkta sevmeye başladığım Desire Michell adlı kız kimdi ve neydi?

Öğleden sonranın geri kalanında meşgul olmak en akıllıcası gibi görünüyordu.
Müziğimi ayarladım. Neredeyse tamamlanmış bir müzikal komedinin notaları vardı ki
onu bekleyenlere gönderilebilirdi. Vere, eğer bu gece gerekirse
onunla ilgilenecekti. İlk provaların birkaç hafta içinde başlayacağını hayal kırıklığıyla düşündüm ve bu prodüksiyonu özel bir ilgiyle beklemiştim.
Hala bitmemiş, popüler müzikten daha kalıcı olmasını umduğum senfoni vardı. Eğer ikisinden de daha az dayanıklı olacaksam, yolumuza
parıldayarak devam etmeliyiz. Arzu'yu yolundan çekip kendi yoluma sokarsam,
o ve ben bütün bunları birlikte görürdük.

Sonunda bitirdim ve odamı düzenledim. Şöminemde yakılmaya hazır bir ateş vardı, böyle bir havada sadece sanatsal bir gösteriş.
Onu yaktım ve eski kitaplıktan üç cildi alevlere
attım. Diğerleri okült bilimdeki tuhaflıklar. O üçü
aşağılık ve zehirliydi. Şüphesiz başka kopyalar da vardır, ama en azından
bunları Phillida'nın evinde
yaratıcılık yapmaları için bıraktığım için suçlu olmayı reddettim. Yeterince sessizce yandılar ve uysalca
pompamın altında küle döndüler.

Yuvarlak yemek masamız her zamanki gibi neşeliydi, sarı ve kırmızı turpgillerden oluşan bir kasenin yanında sarı gölgeli mumlar vardı. Ama
sahibinin sinirsel bir baş ağrısı çektiğini gördüm.

"Sadece sis," diye yanıtladı sempatimizi. "Akşamla birlikte geldi, bir şekilde. Beni boş ver. Cristina kremalı marul
bisque'si yaptı ve her lokmasını yemezsek bizi asla affetmeyecek. Evet, Ethan; tabii ki ben de benimkini alırım. Keşke her çalı ve ağaç
damlamasa, korkunç bir saat tik tak sesi gibi damlasa; ve deniz fenerlerindeki sis düdükleri her yarım dakikada bir düzenli olarak _möö_ dese. Ve ben
barajın üzerinden akan şelalenin sesini hiç bu kadar yüksek duymamıştım!"

"Yağışlı bir yaz geçirdik," diye gözlemledi Vere, her zamanki gibi rahatlatıcı bir şekilde sakin.
"Göl ve dere dolu. Daha fazla su var, gürültü yapmak için."

"Lütfen bu kadar korkutucu derecede mantıklı olma, Drawls. Farklı bir
sesten bahsettiğimi biliyorsun. Bir şekilde yükseliyor ve birinin üzerinde yüzüyor, sonra
sönüp gidiyor."

"Rüzgar fışkırmayı değiştirirse bir çeşme bile bunu yapar gibi görünüyor," diye önerdim.

"Evet, Kuzen Roger. Ama bu gece rüzgar yok."

Basit hatırlatma beni rahatsız etti. Vere'in de benzer şekilde etkilendiğini düşündüm. Suyun altında bir şey hareket ederse----?

Sohbeti önümüzdeki baharda inşa edilmesi planlanan, üzüm asmaları ve hanımeli tarafından
üstüne örtülecek bir pergolaya çevirdik.

"Üzümler bir İtalyan resmi gibi sarkacak," diye tahmin etti Phillida, coşkusunda baş ağrısını unutarak. Saçlarını pembe yanaklarına doğru salladı, dört kaşıkla bir pergolanın ana hatlarını çizmek için eğildi. "Burada ortada bir kuş banyosu yapmalıyız. Ya da hayır! Kuşlar üzümleri gagalayabilir. Bahçenin, gölün ve gökyüzünün ufak manzaralarını yansıtan, insanların bebeklerden daha büyük hareket etmediği bir kaide üzerinde büyük gümüş renkli görünen toplardan birine sahip olabiliriz. Ethan'ın bir Lilliputian gibi yansımasını _bu kadar_ yüksekte hayal edin!"

Böylece onu dikiş odasında bahçe süsleri kataloglarını hevesle ararken bırakabildim, Ölüm veya hanımla buluşma zamanım geldiğinde. Uyarıcı hareketime rağmen, Vere
beni koridora kadar takip etti. Esmer yüzü sıkıntılı ve endişeliydi.

"Seninle gelmeme izin ver," diye ısrar etti.

"Hayır, teşekkürler. Phil'le kal ve nerede olduğumu tahmin edemeyecek kadar meşgul et."

"Eğer seni bırakmakta yanlış yapıyorsam," diye başladı.

"Beni durduramazsın. Tehlike için henüz çok erken, sanırım. Eğer
istersen, ara sıra çimlerde yürüyüp
pencerelerime bakabilirsin. Odadaki lambalar yandığı sürece, ben iyiyim.
Hiçbir şey olmuyor."

"Dün gece seni bulduğumda lambaların üçü de yanıyordu," dedi.

O zaman karanlık sadece gözlerim için miydi? Kesinlikle
lambalardan ışığın çekildiğini görmüş gibiydim. Sinirlerimin titremesini kontrol altına aldım ve bunu, koridordaki bir sandalyede oturup dil ​​ve pençeyle
yemek sonrası tuvalet yapan Bagheera'yı okşayarak örttüm.

"Phil'e iyi bak," diye tekrarladım, tartışmadan kaçınarak.

Beni alıkoydu.

"İki kişi olsaydı genç hanım gelmeyebilirdi, Bay Locke. Bunu
görebiliyorum! Ama ben gideceğim. Sanırım senden daha güvende olurdum,
şey--şey----Ne demek istediğimi biliyorsun! Benim için ilk sefer olurdu. Ve
karanlıkta oturup bekleseydim, hanımefendi senin orada olmadığını söyleyemezdi.
Elbette onu sana getirirdim."

Kimse bu teklifin cesaretini, ikimiz de doğamızın dayanamayacağı
Şey'in yakınlığının dayanılmaz dehşetini hissetmiş olan bizler kadar iyi takdir edemezdi.

"Benden başka kimseye gelmezdi," diye reddettim. "Ama teşekkür ederim. Ve
Vere, Phillida'nın kocasına karşı hissettiklerim hakkında söylediklerin
bir zamanlar doğruysa, artık doğru değil."

Odama girip
ışıkları açtığımda, tokası hala elimde sıcaktı. Yumuşak ve renkli, perili oda
görünüme girdi. Yazı masası ve piyano, o öğleden sonra kaldırılmış olan dağınık kağıtlar ve müzik yükleri olmadan çıplak bir şekilde parlıyordu.
Alışılmış bir meşguliyetin olmaması nedeniyle, en sevdiğim yere oturduğumda,
altın pomanderi aldım ve metalde işlenmiş karmaşık desenleri incelemeye koyuldum.

"_Kudüs'e özgü, Lady's Rose adı verilen nadir bir ot içerir,
spikenard'a benzer, mine çiçeği, sedir ve gizli otu----_"

"_Kötü ruhlara karşı güçlü olan mine çiçeği----_"

Zengin şarap buketi kadar baş döndürücü, asla baymayan,
nefis, garip koku, kuru Püritenler, diye düşündüm.
Bu gece bende kalmalı, onun geleceğine dair bir söz gibi.

Bir süre orada oturduktan sonra ışıkları söndürdüm.

BÖLÜM XVIII

"Bir periyi yakalamanın mükemmel bir yolu--ve onu yakaladığınızda, onu bağlayın!"--ESKİ SİMYACI'NIN TARİFİ.

Karanlıkta Zaman sakat bir şey gibi, yavaş hareket eden,
iğrenç bir şekilde ilerliyordu. Dışarıda, Phillida'nın korkunç bir saate benzettiği, ağaçlardan ve çalılardan gelen tekdüze damlama sesi duyuluyordu. Sis, nemli atmosferde mantar gibi büyüyen gizli sesler için bir yankı tahtasıydı. Phillida ve Vere'nin hoş oturma odasındaki düşüncesi beni neredeyse direnemeyecek kadar cezbetti. Ayağa fırlamak, odadan dışarı fırlamak, kendimi arabama atmak ve gücüm tükenene ve benzin bitene kadar tam hızda sürmek istiyordum. Rüzgarsız gecede kıpırdayan göl müydü? Altında, ilk Arzu'nun, intikamının içeri girebileceği korkunç bir kapıyı
açtığı evin yangından kararmış kalıntılarının bulunduğu göl!

Arzu'mun gelmesi için çok mu geçti ve o
Diğer'in gelmesi için zaman mı gelmişti?

Vere'nin adımları, pencerenin altından yürüdüğü çakıl yolda duyuldu. Bir inceleme gezisi yapıyordu ve odadan gelen
hiçbir ışık bulamayacaktı. Ayağa kalkıp ona
güven verici bir söz söylemek üzereydim ki, baharatlı bir hava akımı yanımdan geçti. Umut ve beklenti içinde
tutulmuş bir şekilde oturdum.

"Burada, uyarımdan sonra, dün geceden sonra mı?" yumuşak sesi karanlığın üzerinden
soluyordu. "Ölecek misin o zaman? Bana karşı zalim ve buraya tekrar gelmekle
kötü! Ah, keşke bir korkak olsaydın!"

Konuşurken sakinliğinin tüm izleri kaybolmuştu, hıçkırıyordu.
Bir zamanlar masamın yüzeyinde ihanet izi bırakan küçük ellerini sıktığını hayal edebiliyordum.

"Dün gece sana karşı zalim davrandım, Desire; ama sonra Ethan Vere'i beni uyandırmak için göndererek
hayatımı kurtardın. Tekrar seninle
görüşmeden, ne teşekkür etmeden ne de senden af ​​dilemeden gitmemi mi isterdin?"

Yaklaştığını düşündüm.

"Bu kadar az şey için, Korkunç Olan'a zafer zamanında meydan okursun? Ey kararlı asker, ölüm saatinde bile Gedik'le yüzleşen,
yaptığın her şeyde beni hatırladın. Neden öfkeden veya
affetmekten bahsediyorsun? Sana zarar vermedim mi?"

"Asla. Seni seviyorum."

"Bu bir zarar değil mi? Kötü alamet yüzümü senden saklasam da,
üzerimdeki gazabın üzücü bilgisiyle yetiştirilmiş olsam da,
haksızlık yapıldı. Sınavda su kadar zayıftım, sözümü tuttum
ve niyetimi bozdum. Yine de git; en azından hayatını koru."

"Arzu, seni anlamıyorum," diye cevapladım. "Şimdi bunun için önemli değil!
Ne getirirsen getir, paylaşmaktan memnunum. Dün gece senden
istediğim gibi
sertçe veya meydan okuyarak değil, içtenlikle ve alçakgönüllülükle senden
şimdi benimle gelmeni istiyorum. Eğer karıma ve bana bir sorun gelirse, buna
dayanabileceğimizden şüphem yok. Bu girişimden korkmayalım. Gel."

"Ben, böyle bir mutluluğu nasıl kabul edebilirim?" diye hayretle sordu.
"Hayır. En azından kendi evime gideceğim, geç de olsa. Roger, bana karşı nazik ol. Bana son bir hediye ver. Bir yerlerde yaşadığını bana bildir.
Görüşümün dışında, bilgimin dışında, ama benimle aynı dünyada yaşıyorsun.
Burada kaldığın her an bir risk."

Bu uyarıda bir nedeni vardı. Ayağa kalktım. Harekete geçme zamanıydı, ama hareket kesin olmalıydı. Eğer karanlıkta el yordamıyla yaptığım hareketler onu ıskalarsa
ikinci bir şans olmayabilirdi.

"Arzu, eğer her şey dediğin gibiyse ve bir daha asla görüşmeyeceksek, gitmeden önce sana dokunmama izin ver," dedim kararlı bir şekilde.

"Hayır!"

"Evet. Neden, önümüzdeki tüm yılları senin bir kadın mı yoksa bir rüya mı olduğundan şüphe ederek geçirmemi istiyorsun? Belki de sonunda kendi hasta beynimin bir hayaleti gibi görünebilirsin ve ona sadakat aptallık olur? Burada, masanın karşısında, kolumu uzatıyorum. Avucunu avucuma koy. Bu gece ölebilirim."

O da bunu mu istiyordu, yoksa kararlılığım itaat mi gerektiriyordu, bilmiyorum. Ama belirsiz bir figür karanlıkta bana doğru hareket etti. Bir el, konan bir kuşun dokunuşuyla benimkine yerleşti. Elimi, o elin üzerine sıcacık bir şekilde kapattım. Aramızdaki masadan bir adım uzaklaştım, onu buldum ve kendime çektim.

Kollarımda ne tutuyordum? Yumuşaklık, koku, altında hayat ve sıcaklığın
vurduğu perdeler. Onu rahatlatmak için eğildiğimde, nefesi yanağıma doğru kıvrıldı. Bu rehberle başımı çevirdim ve
daha önce hiç görmediğim
dudaklara dudaklarımı koydum.

Bir Şey kendini orada, kara sisin içinde mi kaldırdı? Soğuk bir hava
sisin yaz sıcağında hızla ilerledi; hava
bir kasanın açık kapısından
çıkmış gibi pis. Daha önce olduğu gibi, evin içinde bir titreme
ti. Lambaların asılı zincirleri hafif bir şıngırtıyla
sallandı.

Desire Michell'i ayaklarından çekip kapıya doğru atıldım. Bir şekilde
ilk denemede buldum ve açtım. Koridora çıkmıştık.
Bir elimle kapıyı arkamızdan sürükledim, sonra onu merdivenlerin başına taşıdım. Orada onu yere bıraktım, ama kaçma girişimlerine karşı bir bariyer olarak önünde durdum.

Üstümüze bir lamba kısık bir ışık saçıyordu. Esirime baktım.
O öpücükten sonra bir daha asla kadınlığını inkar edemez veya bir hayalet gibi davranamazdı.
Şimdiye kadar zaferim tamamlanmıştı. Kadın öfkeli olabilir ama bu bir kadının öfkesi olmalı. Onu kollarıma alana kadar niyetimden şüphelenmediğini biliyordum. Savunmaları düştükten sonra bile mücadele etmişti.

Şimdi sessizdi, sanki ışık direncini bastırmış gibiydi.
Çökmüş ve titreyerek duruyordu; eski zaman cadısı değil, göz kamaştırıcı
maceracı değil, sadece saçlarının parlaklığını bile örten gri bir şeye sarılmış ve yaralanmış küçük, kırılgan bir kızdı.
Yüzünü aşağı bastırmıştı ve bir nilüferden daha fazla renk göstermiyordu.

"Sanırım," diye fısıldadı, sadece duyulabilir bir şekilde. "Sanırım--veda diyeceksin!"

"Biliyorum," diye kekeledim. "Ama yapamadım. Bu bizim için
imkansızdı."

Bana itiraz etmedi. O kadar küçüktü ki, gördüm ki, başı
en son Bariyer'de durduğumda kalbimin üzerinde duran parlak noktadan daha yükseğe ulaşamıyordu. Bir eli çenesinin altındaki
peçeleri kavrıyordu ve bir çocuğun sıkılmış yumruğu gibiydi.

Kapımın çarpması ev halkını ürkütmüştü. Phillida'nın
ağladığını ve Vere'nin çakıl yolda koşarak adımlarını duymuştum. Şimdi
merdivenlerden yukarı
sıçrayarak geldi. Uçağın başında durup bize baktı.

"Desire," olabildiğince doğal bir şekilde konuştum, "ben Bay Vere.
Vere, nişanlım, Bayan Michell. Phillida'ya inelim mi?"

Ve Desire Michell iddiamı reddetmedi.

Aşağıya nasıl indiğimizden pek emin değilim. İki kızı birbirimizle nasıl tanıştırdığımızı da hatırlamıyorum. Şu anda hepimiz oturma odasındaydık ve Phillida, Vere ve ben aptalca olup biteni izlerken
Desire Michell'i ele geçirmişti.

Phil onu uzun bir ayaklı lambanın yanındaki bir sandalyeye oturtmuş ve başlığını örten
perdeleri nazikçe açmıştı. Küçük şefkat mırıltılarıyla, misafirinin saçlarını çözüp serbest bıraktı.

"Canım, hepiniz ıslanmışsınız! Bu korkunç sis! Uzun zamandır dışarıda olmalısınız? Başlamadan önce biraz çay içeceksiniz. Drawls, çay masasındaki alkol lambasını yakar mısınız? Su ısıtıcısı dolu."

Şimdi Desire'ın bir önceki gece elektrikli el fenerimin ışığında bir ateş dumanı yığınının ortasında nasıl belirdiğini anlayabiliyordum. Saçları, etrafında akan, kıvrılan ve zengin bir şekilde dönen alev parlaklığında ipekten bir giysiydi. Bunun üzerine, tüm o rengi ve parlaklığı gece ve gölgelerle nötr bir şekilde aynı hale getirmek için gri peçeler takmıştı. Şaşkınlıkla ışıktan uzaklaşması
etrafındaki tüm o örtünün dalgalanmasına neden olduğunda yüzünün hayalet gibi görünmesine şaşmamalı.

O, haftalarca süren garip maceram boyunca yakın yoldaşım olan sesti. O, solgun, sarı kitabın ve Metropolitan'daki boyalı güzelliğin kadınıydı. O, hayalini kurduğum tüm Arzulardı; ve hiçbiri değildi, çünkü kendisiydi. Aniden bana doğru kaldırılan uzun, koyu gözleri, uyuşuklukla uyanıklığın o atadan kalma karışımıyla bireyseldi; yine de masumiyetleriyle her zaman gençliğin gözlerine benziyordu. Ağzı da, pis hayattan uzak tutulan genç bir kızın yumuşak ağzıydı. Ama alnı, kaşlarının siyah çizgileri arasındaki asil genişlik, garip, yüce bilgisinin cehaletimi sık sık utandıran öğrenciyi ifade ediyordu.

Sadece cehaletim mi? Şimdi odanın karşısından bana bakarken, tüm
özgüvenim benden akıp gitti. Beni herhangi bir şehir sokağında karşılaşabileceği
bin adamdan ayıran neydi? Birlikte geçirdiğimiz saatlerde
dikkate değer ne söylemiştim? Şimdi beni ışıkta, açıkça sıradan bir şekilde görüyordu; ve kendimi topal olarak hatırlayarak, ona
hak iddia ettiğim cüretkarlığa hayret ettim.

Sandalyeden kalkıyor, Phillida'nın tutuklayan ellerini nazikçe bir kenara koyuyordu. Bana, yukarıda,
tökezleyen konuşmasından beri tek bir kelime bile etmemişti. Ne Vere ne de Phillida onun sesini duymuştu. Her birine elini uzatmış ve karanlıktaki yoldaşımda
tanıyamadığım bir uysallıkla Phil'in bakımına boyun eğmişti. Onun kararlı hareketi
şimdi daha çok tanıdığım Desire Michell'e benziyordu. Yalnız, ne yapmak üzereydi? Şiddetimi ve beni reddetmek - belki de saklandığı yere geri dönmek?

Doğrudan durduğum yere geldi, ona doğru ilerlemeye bile cesaret edemedi.
Odada yalnız olabilirdik. Onun meşguliyetine göre,
biz yalnızdık.

"Gitmelisin," dedi. "Eğer bir umut varsa, o da budur.
Şimdi başka hiçbir şeyin önemi yok; hiçbir şeyin! Eğer istersen, beni de yanına al.
Beni bırakmak daha akıllıca olur. Ama hiçbir şeyin önemi yok, sadece burada kalmaman. Eğer sadece gidersen,
arabanı al ve sür -hızlı sür--herhangi bir yere!"

Alçak sesinin çaresiz aciliyetini ve coşkusunu aktarmak imkansız. Phillida bir korku nidası attı. Vere döndü ve
odayı terk etti. Ön kapı arkasından kapandı. Çakıllar garaja giden patikada ayaklarının altında çıtırdıyordu ve taşıdığı ışığın sisin içinden hareket etme hızı koştuğunu gösteriyordu. Açıkça uyarıyı verildiği gibi kabul etmişti. Kısa bir kararsızlıktan sonra Phillida aceleyle salona çıktı.

Benim açımdan kayda değer hiçbir şey yapmadım. "Topal adam" olmadığım iki yer keşfetmiştim. Ve ilk yer kasvetli Sınır ise, ikinci ülke Desire Michell'in gözünde o zengin Vaat Edilen Topraklardı.

Kısa süreli yalnızlığımızda söylediklerimiz bu
anlatının bir parçası değil.

Phillida hemen geri döndü, kolları giysilerle doluydu. Eşlik eden küçük açıklama mırıltılarıyla
Desire'a bir motor ceketi ve bir sanatçının beresine benzeyen koyu mavi kadife bir şapka giydirdi. Sonra kızın düz gri bir elbise giydiğini fark ettim, uzun kollu ve etekli, boğazının dibinde, tüm renk ve kontur güzelliğini gizlemek için ciddi bir niyetle tutturulmuş. Günün modasından veya kuzenimin figüründen daha uzak bir şey hayal edilemezdi.

"Geceleri araba kullanmak her zaman serin olduğu için paltoyu giymelisin,"
Phillida mırıldanıyordu. "Ve tabii ki bir otelde isteyeceksin;
biraz alışveriş yapabilene kadar. Şimdi muhteşem, enfes saçlarını bu kurdeleyle bağlayacağım. Çok fazla zaman kaybetmeden takmak için yeterli tokam olmadığını biliyorum,
ama onları sabah alacağız. Her dakika sana en iyi şekilde bakacağız, bu yüzden endişelenmemelisin."

"Bana karşı çok naziksin," diye başladı Desire titrek bir şekilde. "Hiç kimse bu kadar
nazik olmamıştı! Benim hakkımda veya insanların benim hakkımda ne düşündüğü önemli değil, eğer o buradan hemen
gidecekse."

"Hemen," diye yatıştırdı Phillida. "Kocam arabaya gitti. Şimdi
geldiğini duyuyorum!"

Aslında, Vere veranda basamaklarından yukarı çıkıyordu. Eli dış kapının topuzundaydı, ona alışılmadık bir şekilde
çalışıyordu, sonra
topuz gevşedi ve içeri girdi.

"Ama ne kadar da yavaşsın, Drawls," diye seslendi karısı, hayret dolu bir aksanla.

Vere odanın eşiğini geçti, bakışları benimkileri arıyordu.
Solgundu ve sis damlaları ter gibi koyu yüzünde inci gibi parlıyordu.

"Üzgünüm, Bay Locke," dedi bana, diğerlerini görmezden gelerek. "Belki de
o sarsıntıyı çeyrek saat önce hissetmişsindir? Bir tür deprem gibi,
ya da çok uzaktaki büyük bir patlamanın tekmesi gibi? Bana çok
güçlü gelmedi. Ama garajın yanındaki o eski ağaç için fazla güçlüydü!
İçeriden çürümüş olmalı. Söğütler böyledir,
yaşlanınca aldatıcıdır."

"Ethan, ne _söylüyorsun_?" diye bağırdı Phillida dehşet içinde.

Bana bakmaya devam etti.

"Sanırım yukarı kata kapıyı çarptığında düşmüş olmalı.
Senin çıkardığın sesin ardından ikinci bir çarpma sesi
hatırlıyorum. Orada neler olup bittiğini öğrenmek için fazla hevesliydim
fazla dikkat etmedim."

"Ee, Vere?"

"Ağaç garajın çatısından aşağı düştü," diye isteksizce raporunu verdi. "Otomobilin kaputunun altındaki her şey mahvoldu.
Ne motor kaldı ne de radyatör. Sadece hurda, kırık tahta, yapraklar ve garajın sıva ve fayans parçalarıyla karışmış." 

Bu yüzden bu gece göl kenarındaki evden ayrılmak yoktu. Sinirli bir grup olarak, hazırlıklarımızın ortasında duruyorduk; iki kız, asla yapılmayacak olan yolculuk için pelerin ve şapkalar giymişti. Gerçekten gitmeyi hiç 
beklemiş miydik? Proje çoktan fantastik fikirler alemine doğru kayboluyordu, kreşlerinde tutulan çocukların sahte yolculukları kadar
boş. Desire ellerini kaldırdı ve kelimelerden daha anlamlı bir
teslimiyetle mavi kadife şapkasını çıkardı. Sadece benim
pratik küçük kuzenim tüm engellere yiğitçe saldırdı. 

"Asla vazgeçmeyeceğiz mi?" diye haykırdı itiraz ederek. "Kuzen Roger? 
Ethan? _Sen_ vazgeçmeyi düşünemezsin. Neden--en yakın garajı arayıp bize başka bir araba
göndersinler. Onlara yeterince ödeme yaparsak, her yere gidebilirler. Ya da bizi New York'a götüremezlerse, bir yere gitmek için tren
bulabileceğimiz tren istasyonuna götürürler. Yapamaz mıyız, Drawls?"

"Yapabiliriz," diye itiraf etti Vere. "Her neyse, denemek isterdim. Ama
telefon kablosu garajın hemen yanından geçiyordu, bilirsin işte----"

"Ağaç da mı teli kopardı?"

"Korkarım ikiye bölündü, Phil."

"Yürüyebiliriz," diye düşündü.

Ama pencerelerin ötesindeki kara,
damlayan geceye bakarken cesur sesi bile sessizliğe gömüldü.

"Ya da bir at ve araba bulursak," diye mırıldandı son bir öneride bulunarak.

Vere başını iki yana salladı.

"Gel!" Samimi olmayan bir neşeyle sorumluluğu üstlendim. "Hiçbirimiz
sıcacık evimizi terk etmek için böylesine çaresizce çabalamaya hazır değiliz. Özellikle Vere'nin 'depreminin' yaklaşan bir fırtınanın titremesi olduğunu düşünüyorum. Bunu kendim de hissettim. Tüm lambaları yakalım
ve herkesin sinirlerini bozan sisi dışarıda bırakmak için perdeleri çekelim. Mantıksız bir şekilde gerginiz.
Yani gün doğana kadar birkaç saat boyunca burada, kalabalık bir şekilde, birlikte otursak? Bence bu yeterli bir güvenlik önlemi olmalı. Yarın bu gece için planladığımız her şeyi yapacağız. İçeri gel, Vere ve kapıyı kapat."

Hemen bana itaat etti. Desire Michell pasif bir şekilde, giydiği
paltoyu çözmeme ve çıkarmama izin verdi, böyle bir gece için çok ağırdı. Vere arabanın imha edildiğini duyurduğundan beri tek kelime etmemişti. Şimdi, onu lambanın altındaki alçak sandalyeye koyduğumda konuşmuyordu. Ona karşı bir ışık açlığım vardı, bir koruma olarak ve karanlığın onu uzun süre tutması nedeniyle.

"Sanki bir şeyler yapmalıyız!" Phillida isteksizce teslim oldu.

Vere son perdeyi çekmekten döndüğünde gözleri benimkilerle buluştu. İkimiz de zayıf eski söğüt ağacını yeni binanın kiremit ve çimentosundan geçirip motorun ve arabanın metalini
işe yaramaz hale getiren gücü düşünüyorduk. Ağacın sadece ağırlığı onu
çatıdan taşıyamazdı. Fiziksel olarak oradan
kaçarak "bir şeyler yapmak"----

Kurdele Desire'ın saçından neredeyse sanki canlı, dirençli kütle, saten parçasının kısıtlamasından öfkeyle kurtulmuş gibi. Şimdi ellerini yavaş bir hareketle kaldırdı ve omuzlarına iki geniş tutam parlak saç teli geçirerek yüzünü örttü.

"Bekle," diye cevapladı Phillida'ya, hiç beklenmedik bir şekilde. "Emin olmalıyım - oldukça eminim! Düşünmeliyim. Eğer istersen - bekle."

BÖLÜM XIX

"Ah, küçük kitap - nasıl olur da kendini drede için sıkıştırırsın?" - CHAUCER.

Sessizce oturup bekledik. Desire'ın yanına bir sandalye çekmiştim. Phillida ve Vere birlikteydiler, sandalyeler birbirine değiyordu, sağ eli onun sol elinin içine kıvrılmıştı. Kedi Bagheera, kapı kapanmadan önce odaya
girmiş ve metresinin tıknaz küçük çizmesine yaslanmıştı. Küçük garnizonumuz toplanmıştı, kesinlikle ayık modernlerin üstlendiği en garip savunma için. Benim açımdan, hem çok garip hem de çok yakından tanıdığım o esiri incelemek yeterince şaşırtıcıydı.

Şömine rafındaki Tiffany saati gece yarısını çaldı. Kısa süre sonra,
üç gündür ortalığı kaplayan
sıcaklığın ve sisin ağır monotonluğunda ilk kırılmayı deneyimlemeye başladık. Sıcaklık düşmeye başladı. Sis dağılmadı. Çiçekli kreton perdeler, havanın hareketiyle
hareket etmeden, çubuklarından dümdüz sarkıyordu. Ancak odadaki atmosfer giderek
soğudu. Phillida'nın soğuk nemde titrediğini ve ince bluzunun yakasını daha da yakınlaştırdığını gördüm. Desire
sonunda konuştuğunda, üçümüz sanki alçak sesleri bir
çekiç sesiymiş gibi
irkildik.

"En iyisinin ne olduğuna karar vermeye çalıştım," dedi, yüzünü gölgeleyen saç
örtüsünden kaldırmadan. "Çok bilge değilim. Ama aramızda
hiçbir cehalet olmaması daha iyi görünüyor. Eğer
hem bilge hem de iyi olsaydım, manastırdan aşağı inip
başka birini amaçsızca veya iyi bir son umudu olmadan tehlikeye ve dehşete
sürüklemezdim."

"Manastır mı?" diye yankıladım, hafızam tepedeki kasvetli binaya döndü. "Oradan mı geldin?"

"Ormanın içinden bir patika var. Çok güçlü ve enerjiğim. Ama
gelebilmek için
herkesin uyumasını beklemek zorundaydım. Bazen
hiç gelemedim. Bu ev için babamın eski anahtarına sahiptim. Sadece eğitim gördüğüm bu kısa süre içindi. Yakında bir rahibe elbisesi giyip saçımı keseceğim ve--ve asla--bir daha asla oradan ayrılmayacağım."

Afallamış bir şekilde, arkamızdaki ormanlık yamacın
kara yalnızlığını düşündüm. Sisin saçlarını ıslatmasına şaşmamalı! Hafif ayakları geceler boyunca o yolu kat etmişti, onu anahtarının taktığı kapıya
getirmişti, karanlık evden yukarı kattaki odanın kapısına
gelmişti. Beni terk ettiğinde, o ıssız yolu geri dönmüştü. Neden? Alçakgönüllülük beni eğdi ve şaşkınlık.

"Ama neden?" diye soluk soluğa sordu Phillida. "Neden? Kuzen Roger seni bulmak için her yeri
aramıştı. Seni görmesini söylediğin her yere giderdi. Bunu
bilmiyor muydun?"

"Onun beni görmesini asla istemedim."

"Neden olmasın?"

"Ben Desire Michell'im, bu ismin dördüncüsü; kendilerine bakanlara
talihsizlik
getiren tüm kadınlar," diye cevapladı, sesi daha da alçaldı. "Sana nasıl anlatacağım? Üzerimdeki gazabı ve felaketi bilerek
büyüdüm, yine de kendim bile anlayamıyorum. Babam
her şeyi
bilirdi, yine de zayıflığa düştü."

"Baban mı?" Bayan Hill'in Michells'in bu soyağacının yeri olmadığı pozitif soyağacını hatırlayarak sordum.

"Ailesinin sonuncusuydu. Çok küçükken, görevinin asla evlenmemek olduğuna, böylece ırkımızın
varolmayacağına dair bir kanaate
vardı. Burada yaşadı ve kötülüğe karşı vaaz verdi. Günahla
mücadele etmeye uygun olabilmek için eski bilgileri
öğrendi. Ama sonunda
burada olanların dehşeti ona öyle bir yük oldu ki evi kapattı ve
misyoner olarak çalışmak için yurtdışına gitti. Bir kız vardı; misyondan ayrılan
din adamının kızı. Babam aşık oldu. Tüm
inançlarını
unuttu ve onunla evlendi. Bunun bir günah olduğunu biliyordu ama bu kendisinden
daha güçlüydü. Sadece bir yıl yaşadı. Ben doğduğumda o öldü. Benim de ölmem için dua etti. Ama--Ben----"

Sesi sessizliğe gömüldü. Daha yakına eğilip elini
elime almaya cesaret ettim.

"Arzu," dedim, "neden iki asır önce ölmüş bir kadının
eylemleri yüzünden acı çekiyorsun? Uzun zaman önce ölmüş Arzu
Michell senin için ne ifade ediyor?"

Sorumu garip ve ciddi bir sessizlik izledi. Kelimeler basit anlamlarının ötesinde bir önem ve önem taşıyor gibiydi.
Tuttuğum el
tuttuğumda titriyordu. Sonunda, sadece duyulabilecek şekilde cevap verdi:

"Biliyorsun. Kitabını okuduğunu söylemiştin."

"Ama kitap çok az şey anlatıyor, Arzu. Yüzlerce eski kayıtta bulunabilecek türden bir batıl inanç kroniği."

Başını hafifçe salladı.

"O değil! Kitabı bana getir."

Kitap, onu yarım saat önce panik uçuşuna benzer bir şekilde taşıdığım odanın üst katındaydı. Elini bırakıp ayağa kalkmadan, niyetini anlamadan önce Vere oturma odasından çıkıp merdivenlere
çıkmıştı. Onu yakalamak için çok geçti. Profesyonel bir patenci olan adam merdivenleri birkaç kolay, salınan adımla kat etti. Hafifçe yere bastığını
üstümüzden duyduk, kitabın bulunduğu masanın yanında durduğunu duyduk. Sonra geri
döndü. Kapım kapandı. Adımları merdivenlerde tekrar duyuldu; bir
an sonra tekrar aramızdaydı ve kitabı sessizce misafirimize
sundu. Koyu gözleri güven verici bir şekilde benimkilerle buluştu, eminim ki yüzümün ifade ettiği düşünceleri küçümsüyordu.

"Yukarıda ışıklar yanıyor ve her şey dingin," diye duyurdu.

Desire kitaba tuhaf bir tiksintiyle dokundu.

"Bunu arıyordum, ilk gece buraya geldim," diye mırıldandı.
"Babam öldükten sonra Amerika'ya gelmemin sebebi buydu. Ona
bu kaydı yok edeceğime söz vermiştim. Evin New York'lu bir beyefendiye
satıldığını duyduğumda, tepedeki manastırdan aşağı inip
eski tarihin bulunduğu kitaplığı buldum. O gece, saçıma dokunana kadar, burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

Yatağın yanındaki kitaplığı, mumumu ve kibritlerimi koyduğum yeri hatırladım. Farkında olmadan, aradığı şeyi bulmasını engellemiştim ve
bu yüzden onu geri dönmeye zorlamıştım. Daha sonra, ev, Phillida kitaplığı ve içindekileri dikiş odasına taşıyana kadar, tadilat ve iyileştirme yapan işçilerle dolmuştu. Satın alma
gecemde eski evde uyuma hevesine kapılmasaydım veya başka bir oda seçseydim, Desire
Michell'in varlığından asla haberdar olmayabilirdim.

Onu tanımasaydım, Bariyer'deki yaratık bana görünür müydü?

İlk Desire
Michell'in portresinin arkasından bir şeyler çiziyordu; daha büyük cildin kapağı ile tahta baskının bulunduğu sayfa arasında gizlenmiş, dikkatimizden kaçan bir tür
cebin oluştuğu ince, küçük bir kitap. Masanın üzerine bırakılan küçük kitap kızın parmaklarından yuvarlandı ve lamba ışığında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Gevşek maroken kapağı küfle lekelenmişti ve yakın, ince yazının yarı açık sayfaları yer yer paslı lekelerle lekelenmişti. Desire'ın varlığıyla tatlı hale gelen bir atmosferde küf ve yaşlılık kokusu yayıyordu.

Vere yukarı çıkmak için onu bıraktığında bile sessiz olan Phillida,
masadaki kitaptan uzaklaştı.
Omuzunun üzerinden arkasındaki perdeli pencerelere bir bakış attı.

"Drawls, herkesin benim hakkımda ne düşündüğünü engelleyemem," dedi
acı bir şekilde. "Üşüyorum. Şöminede ateş hazır. Lütfen
bir kibrit çakabilir misin?"

Bu isteğe kimse gülümsemedi. Kocası, uysal bir şekilde bir şeyler söyledi. Hepimiz alevin tutuşup elma kütüklerinin arasında
sürünmeye başlamasını izledik. Bagheera ayağa kalktı ve
ocağın önündeki bir pozisyona geçti. Vere dik durduğunda, Desire ona doğru eğildi.

"Yüksek sesle okur musunuz efendim?" diye sordu ve
Fas kitabına doğru bir işaret yaptı.

Bu seçimiyle hepimizi şaşırttı.
Haksızlığa uğradığımı hissedecek kadar mantıksızdım, ancak bu görevden güçlü bir şekilde nefret ediyordum. Vere'in ifadesinden, bu fikri pek beğenmediğini düşündüm. Ancak, hiç itiraz etmedi, masaya oturdu ve çarpık sayfaları düzeltmeye başladı.
Desire, güzel gözlerini yavaşça bana çevirdi, doğanın bir hediyesi olarak
sanki uzun köşeleri sürmeyle fırçalanmış gibi görünen gözler.
Hiçbir şey
söylemedi, ancak bir şekilde anlamını ve niyetini iletti.
Onun,
benim o sayfaları okumamı istemediğini;
bunların okunmasının ona
acı verdiğini anladım.

Vere hazırdı. Etrafımıza şöyle bir göz gezdirdi, sonra ona kendine özgü bir onur kazandıran basit bir doğrudanlıkla başladı.

"'Bayan Desire Michell, kitabı, Yaşının On Dokuzuncu Yılından
Başlayarak,'" diye okudu, rahat sesiyle.

Yaşayan Desire Michell ve ben birbirimize bakıyorduk. Garip
kelimelere gülümsedim, ama o ürperdi ve ellerini
gözlerinin üzerine koydu.

Yine de o ilk sayfalarda bir kızın köy hayatının
günlüğünden başka bir şey yoktu. Bu kitapta açıkça erken çocukluktan kalma bir günlük tutuluyordu; yalnızlıktan yazılmış bir günlük. Görünüşe göre çıplak sömürge hayatı yazarın üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu; entelektüel
bir yoldaşı olmadığı için, bir mahkum olarak kendi zihninin bu kaydına yöneldi,
sadece sessizlikten
çıldırmak yerine aynadaki yansımasıyla konuşabilirdi.
Hoşnutsuzluk ve huzursuzluk, çırpınan kanatlar gibi satırların arasından geçti. Kendi güzelliğinden, tuhaf bir şekilde kibirden uzak, neredeyse kullanamadığı bir şeye duyduğu kızgınlıkla, soğuk bir değerlendirmeyle
yazdı.

"Çöl adasında hazine bulan bir adam gibi,
harcayamayabileceğim
parayla zenginim," diye yazdı. "Aynamın önünde duruyorum ve iki elime bir tutam saç alıyorum; kollarımı sonuna kadar açıyorum, ama o tutamların ucuna dokunamıyorum. İki elim de onların büyük kısmını kavrayamıyor. Böyle saçları olan, vücudu düz ve beyaz, gözleri olan başka kadınlar da oldu ama onların fakir ve belirsiz kaldığını okuyamıyorum."

Vere kitabı bana verdiğinde, hem bilgimin yetersiz olması hem de cüretkarca geleneksel olmamaları nedeniyle, klasiklerden bazı alıntılar yaptım. Ayrıca, adaleti hırsın tırmanabileceği geniş bir merdiven olarak gören daha sonraki tarih kadınlarına da göndermeler vardı.
Yazarın öğrenimi konusunda hiçbir soru olamazdı; bu kadar genç ve bu kadar yerleşik bir
kişide şaşırtıcı bir öğrenim. Bunun kaynağı ortaya çıktı. Babası
bilim tutkusuyla tükenmişti ve kızın aç zihni
yol ​​gösterdiği meralarda besleniyordu.

Burada bir karakter anormalliği ortaya çıktı. Hayatı açık ve boş, kış tarlası kadar çıplak ve soğuk olan katı Püriten
ilahi,
zihnin gizli bir sefahatini besliyordu. Büyünün
hataları üzerine bir kitap üzerinde çalışıyordu. Bu kadar çalışırken,
kınadığı şey tarafından tuzağa düşürüldü. Kınadığı gizli bilgiye inanıyordu. Araştırma hevesi onu
yasak bilgiye daha da derine, daha da derine götürdü.
Dr. Michell'in Yahudilerden veya sıra dışı mallar satan diğer gizli tüccarlardan satın almak için
bedenini aç bıraktığı kitaplar hiçbir kilise tarafından onaylanmamıştı.
Kütüphanesindeki başlıklar, piskoposlardan daha çok şarlatanların isimlerini içeriyordu.
Nekromansi, büyücülük ve büyü arasındaki ayrımları tanımlayabiliyordu. Pisagorcuların harikulade hesaplamaları ve Kabirilerin kayıp gizemleri onu meşgul etti.

Bu tür çalışmalardan, sıkıcı sürüsünü hayrete düşüren vaazlar vermek için Şabat'ta kalkardı.
Onların manevi içmeleri için acı kurtuluş yudumları dökerdi.
Her şey o kadar iğrençken, herhangi bir adamın cehennem ateşinden nasıl kaçabileceğini pek göremezdi. Büyücülüğe ve Şeytan'ın ajanlarıyla
mücadele etmeye karşı belagatliydi. Kış ortasında altmış mil yol kat ederek bir Quaker'ın kırbaçlandığını ve cadı olarak mahkum edilen bir kadının asıldığını gördü.

Kızı bunların hepsini cin gibi alaycı bir şekilde yazdı. Gençliğinin parlak gözü, uzlaştırmaya çalıştığı inançların tutarsızlığını gördü. Onun bilgisini öğrendi, kitaplarını okudu ve öğretisini
bir kenara attı.

"Onunla çalışıyorum ama yalnız düşünüyorum," diye bağımsızlığını belirtti.

Onun bilgisi olmadan, kendi odasında kaba
bir pota ve imbikle gerçek deneyler yapmaya başladı. Gecenin belirli saatlerinde ve ayın evrelerinde eliyle dokunarak erişebildiği
birkaç asırlık
karışık ot ve malzeme
tarifini denedi. Hepsi yeterince masumdu, öyle görünüyordu. Sevdiği yaşlı bir köpeği romatizma ve kısmi körlükten
iyileştirdi. Kudüs Gülü adını verdiği
enfes bir parfüm keşfetti.

Ancak deneyler şanslı değildi, belirsiz bir şikayette bulundu. İyileşen köpek sadece birkaç hafta yaşadı. Uzun zamandır reddedilen şiddetli bir iştahla
tattığı, zengin saçlarını ve
çok donuk giysilerini içine batırdığı parfüm, tatlı kokuların bilinmediği ve onaylanmadığı bir toplumda birçok fısıltıyı uyandırdı. Dondurucu bir küçümseme ve zafer karışımıyla, kendisini takip eden genç adamlara değindi - "Büyük İskender'e bir düşman tarafından gönderilen, bal nefesi orada öpüşen kişi için ölümcül bir zehir olan o güzel kadın kadar ölümcül bir misafir olacak bir eş arıyorlardı." 

Bu duruma, Desire Michell ve kendi kaderini belirleyecek olan sömürge moda dünyasından zarif beyefendi geldi. 

Bu noktadan sonra, günlük "Ye foule Witch, Desire Michell'in Tarihi" ile aynı hikayenin kaydıydı. 

Sir Austin'in papazın evine yaptığı ziyareti takip eden aşk ilişkisi, yağ ve ateşten gelen alevler bir araya geldikçe sıcak ve anında sıçradı. Kız yaşam için susuzluktan kavrulmuştu, ancak etrafındaki herkes onu hor görüyordu. Adam, Connecticut karlarında yuvalanmış bir cennet kuşu kadar yabancı bir güzellik ve zihniyetle büyülenmişti. Çılgın, vahşi bir tutku onları birbirine bağladı, bu yarı düellodan daha uzun sürdü. Çünkü Sir Austin çoktan nişanlanmıştı. Onur onu uzun süre zincirlememiş olabilirdi, ancak nişanlısının servetine olan ihtiyacı daha kalıcıydı. Zenginliğe
yetiştirilmiş, ama ona sahip olmayan bir adamdı. Desire Michell'e sol elini uzattı.

Yüzünde bir marka gibi kırmızı bir lekeyle babasının evinden
kovuldu.

Elbette geri döndü. Ok sıkıca sabitlenmişti. Onunla evlenmesini istedi ve vahşi bir
aşağılamayla reddedildi. Reddetmeyi
kabul etmeyecekti. Kalbi ve hırsı onun davasına karşı gizli hainlerdi.
Sonunda teslim oldu ve düğün günü belirlendi.

Sir Austin evini düzene koymak için uzaklaştı, Desire ise simyadan vazgeçip düğün giysilerini yapmaya başladı.

Bu aradaki girişler tatlı bir şekilde nazik ve kadınsıydı. Onun
Rose of Jerusalem kokusu tamamen kendisine aitti ve öyle de saklanıyordu, ama o
daha az nadir esanslar yapıp bunları bir seyyar satıcı aracılığıyla satıyordu, böylece bir Püriten köyünde giyilmek üzere tasarlanmamış
bir çeyiz için
ince keten ve brokar satın alabiliyordu. Mutluydu ve beklenti içinde huzur içindeydi.

Düğün gününde yıkıcı haber geldi. Sir Austin,
güçlü ve yakışıklı bir bedenin içinde zayıf bir ruhu sakladı. Desire'ın ihtişamından uzakta,
New York'ta, mirasçıyla olan nişanını bozmamıştı.
Bunun yerine, papazın kızıyla tanışmadan önce kararlaştırılan günde onunla evlenmişti.

Günlükte bir daha asla bağlantılı bir kayıt yoktu. Sayfalar yer yer yırtılmıştı, girişler yarıda kesilmişti. Ama Vere'nin
yavaş, istikrarlı sesinin bize aktardığı hikaye bildiğimiz hikayeydi; Desire'ımın
bu evde uyuduğum ilk gece bana anlattığı hikaye. Yarı deli kız
babasının ölümcül kitaplarına döndü. Sir Austin, kızın acımasız bir nefretle oturup izlediği ateşin önünde mumdan heykeli
erirken öldü. O, çılgınca ve köpürerek, kızın kapı eşiğinde öldü. Kız, evlilik hazırlıkları için
atla gittiği günden sonra onu hiç görmedi.
Penceresini açtı ki, onun o zor ölüme doğru ilerleyişini duyabilsin, ama
ona bakmaya asla tenezzül etmedi.

Rahip artık ölmüştü; utançtan ya da belki de yetiştirdiği çocuktan duyduğu korkudan. Kız yalnızdı. Günlük, girişlerin olmadığı haftalarca boşluklarla daha da vahşileşti.
Daha sık olarak, sayfalar eksikti ve paragraflar pas veya kan gibi
kırmızımsı lekelerle silinmişti. Talmud ve Kabala tarafından ortaya konulan üç derece büyüden oluşan
tuhaf, yarı anlatılmış deneylere dair anlatılar vardı.
Yeryüzü ve cennet arasındaki krallık lejyonlarından ve Platon'un on iki doğaüstü dünyasından bahsetti.
İnsanlar ve diğer varlık düzenleri arasındaki bir Bariyere değindi, bunun ötesinde
Eski büyücülerin uzun uğraşlar ve büyülerden sonra
gördükleri
insanlar yaşıyordu.

"Ermeni Vertabied'in dediği gibi: '_Onların emirleri, konum ve ihtişam derecesi bakımından birbirlerinden farklıdır, tıpkı insanlar arasında farklı rütbeler olduğu gibi, hepsi aynı doğaya sahip olsalar da._' Onlar bu Duvarı geçemez veya deviremezler, insan da tek başına bunu yapamaz; ancak onlar ve insan bir araya gelirse----Ötedeki Biri bana güç, ihtişam,
zafer---- fısıldıyor"

Günler sonra, çılgın bir zafer ve dehşet geçidine girildi. Engel
yarıldı. Yarıktan, gümüş lambalarına davet ettiği Kişi çıktı; devasa, biçimsiz, yaklaşımı
kanı ve ruhu dondurdu. Anlatılamaz anlam taşıyan gözler karanlığın üzerinden parladı, insanlık için dayanılmaz fısıltılar onun zekasına çarptı ve yoldaşını adlandırdı.

Şimdi Vere bunu okurken, evin veya havanın o titreyişini tekrar hissettim, o bir toprak şokuna benzetmişti ve söğüt ağacının düşmesinden sorumlu tutmuştu, bu da otomobille kaçma umudumuzu yok etmişti. Arkadaşlarıma baktım ve hissettiğim şeyi fark eden
biri olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim. Vere gerçekten solgundu; yanında oturan Phillida ise dinlerken heyecan ve hayretle kızarmıştı. Desire sandalyesinde kıpırdamamıştı, sadece başını eğmişti, bu yüzden yüzü gevşek saçlarının zenginliğiyle gölgelenmişti. Onları bu kadar rahatsız edilmemiş görünce sessiz kaldım. Bir fırtına yaklaşıyor olabilirdi, ama o şokun gök gürültüsü veya deprem olduğuna inanmak için kendimi hiç zorlamadım.
Günlüğün tonu hızla değişti. İlk başta, duvarın ötesinden gelen bilinmeyen, kadını sadece insanlık dışı tuhaflığıyla, et ve kanın iğrenç komşuluğuna karşı duyduğu tiksintiyle dehşete düşürdü. Korku
varlığından yayılıyordu, hem görülüyor hem de görülmüyordu, onu ziyaret ettiğinde
gecenin karanlığında hareket eden bir karanlık. Yine de o korkunç konuşmalara katlanacak cesareti vardı. Dinledi. Büyü ve büyüyle
Bunu kendi hizmetine sokmaya çalıştı, tıpkı iblis Orthone'nin Corasse Efendisi'ne hizmet ettiği gibi, Paracelsus'un
Tanıdık'ına veya Gyges'in
yüzüğünün ruhuna hizmet ettiği gibi.

Efsane ve fantezi tarafından yanlış yönlendirilen büyücüye yazık!
Hiçbir hayalet uyandırmamıştı, doğanın her zaman gerçek olduğu gibi, doğa insanca anlaşılmasa bile. Şey gerçekti.

Büyücünün hayranlığı kadının sarsılmış paniğine dönüştü. Bağlayamadığını
serbest bırakmıştı. Bir hizmetçi çağırmış ve bir
efendi kazanmıştı. Güç, ihtişam ve zafer hayalleri sonsuza dek gitmişti. Şimdi, yalnızca saf büyünün çağırdığı ruhları serbest bırakabileceğini ve bir katilin bu yüce sanata erişemeyeceğini öğrendi.

Bize, koruması için zemine çizilmiş işe yaramaz pentagramın içinde çömelmiş, saçlarının peleriniyle güzelliğini örten, devrilmiş gümüş lambaların arasında yanan gözlerine karşı
bir anlığına çılgına dönmüş bir kız gördük.

Leydi Desire Michell'in evinin etrafında derinleşen bir dehşet toplandı.
Kızın dadısı ve bakıcısı olan yaşlı kadın oradan kaçtı
ve bir gecede mırıldanarak bunaklığa düştü. Hiçbir çocuk bahçeye yaklaşmıyordu, meyve ve fındıklar aşırı olgunlaştıkları
yerlerde çürüse de.
Sir Austin'in öldüğü kapının önünden hiçbir komşu geçmiyordu. Gündüzleri tamamen yalnız yaşıyordu. Geceleri Ziyaretçisine karşı korkunç bir savaş veriyordu; kadın kurnazlığını kullanarak, kitaplarının umutsuz ihtiyacına önerdiği her çareyi ve sanatı deniyordu. Her çatışmada, gücü ve kaynakları azaldı, oysa
Koruduğu şey yorgunluk bilmiyordu. Zaman, onun için, ne de amaç değişikliğiydi.

"Bayıldım, başarısız oldum!" diye yazdı. "Korku Denizi ayaklarımın etrafında kırılıyor. Gece yarısı. Pentagram zeminden kayboluyor--dokuz lamba sönüyor--penceredeki Bir'in nefesi üzerimde----"

Vere durdu.

"Burada bir avuç sayfa yırtılmış," dedi. "Okuyabildiğim bir sonraki giriş, lekeli bir sayfanın ortasında ve çok daha sonra olmalı."

Phillida, kolunu kavrayarak, bir sızlanmaya benzer garip bir ses çıkardı. Beklediğim üçüncü şok, bu sefer herkesin hissedebileceği kadar belirgin bir şekilde, evin içinde titredi. Dışarıdaki ıslak ağaçların arasından bir
nefes alma sesi gibi bir rüzgar esintisi geçti.

"Ethan, o neydi?" diye kekeledi. "Ah, korkuyorum! Kuzen
Roger----?"

Ona cevap verecek sesim yoktu. Kulaklarımda, suları geçen gece beni yakalayan o denizin coşkusu ve kabarışı vardı. Buzlu
ölüm gelgitinin ilk geri dönen dalgasında etrafımda tısladığını,
diz boyuma kadar yükseldiğini, sonra da o doğaüstü sahilinde battığını hissettim. Gün boyunca belirsiz bir şekilde bildiğim, Vere'nin sağlam neşesinin ve planlarımızın ve çabalarımızın altında yatan şey, gerçekti. Araya giren o gün ışığı saatlerinde,
düşmanımın tutsağı olarak, ikimizin de iyi bildiği o kıyıda,
O geri dönüp benimle işini bitirene kadar bağlı kalmıştım. Hiç şüphe yok ki,
bizim gibi, O da yasalarla yönetiliyordu.

Daha önce olduğu gibi, soğuk duyularımı felç etti. Vere'nin
güvencesi zayıf ve uzak geliyordu.

"Gök gürültüsü yaklaşıyor," dedi. "Bu bir fırtınaydı, tamam! Yukarı çıkıp uzanmayı ve bu gece daha fazla bu tür şeyler duymamayı mı tercih edersin?"

"Hayır! Ah, hayır! Yalnız kalmaya dayanamam," diye reddetti. "Sadece, sadece devam et, canım. Elbette odayı bu kadar soğuk yapan yaklaşan fırtına."

Vere, ona sokulurken sol kolunu onun omzuna attı. Sağ eli, ışığın altında masanın üzerinde düzleştirilmiş günlüğü tutuyordu.

"Bir sonraki giriş, her şeyin silindiği bir sayfanın ortasındaki tek bir satır," diye tekrarladı Vere. "Şöyle yazıyor: 'Çocuk bugün bir haftalık oldu.'"

Dalga, kıyıya doğru köpürerek gürültüyle çarptı, daha da yükseğe aktı,
beni ateş kadar keskin bir soğukla ​​ıslattı. Gelgit bu gece daha hızlı yükseldi.
Son cümlenin öneminden önce diğerlerini sessiz tutan sessizlik,
benim sessizliğimi fark edilmeden örttü. Desire'ın yüzü oldukça gizliydi;
lamba ışığı ve ateş ışığı dalgalanıyor ve eğik başının üzerinden parlıyordu. Kalkıp yanına gitmek, ellerini tutup ona sabırlı ve cesur olmasını söylemek istiyordum. Ama bu dalga çekildiğinde, gücüm çekilen suyla birlikte tükendi. Dahası, karanlık dondu ve karşımdaki pencerenin ötesine geçti. Arada asılı duran perdeler görüşüme engel değildi, tıpkı arkadaşlarımın ışığı ve varlığı
benimle buluşmaya devam eden Şey'e engel olmadığı gibi. Dün geceden beri birbirimize daha yakındık.

Bir soğukluk kokusu şöminedeki yanan elma kütüğünün keskin kokusunun üzerinden süzüldü.
Bir fısıltı zekamla konuştu.

"Benim tarafımdan fethedilen adam, önümde yere düş. Sabrımı dile. Benden hayat dile ve hediyeyi al!"

"Hayır," diye cevapladı düşüncem.

"Sen ölürsün, Adam."

"Bütün insanlar ölür."

"Benim olanların ölmesi gibi değil."

"Ben senin değilim. Vahşi bir hayvan gibi beni öldürüyorsun. Ama ben senin değilim;
ne ölüyüm ne de ölüyorum seninim."

"Yaşamak istemez misin, cüce?"

"Emekli olarak değil."

Şöminedeki odunlar çıtırdadı ve yumuşak bir hışırtıyla çöktü,
parıldayan kırmızı bir çekirdeğe dönüştü. Phillida kısık bir aciliyetle konuştu,
kocasına daha da yaklaştı, böylece alnı onun omzuna yaslandı.

"Devam et, Ethan. Bitir ve bitirelim."

Vere, ona itaat etmek için başını masanın üzerindeki kitabın üzerine eğdi.
Karanlığın ötesinde, Gözlerin ona baktığını gördüm.

"Bir sonraki sayfada yazı tekrar başlıyor," dedi. "Şöyle diyor:

"'Bana yeryüzünün krallıkları teklif edildi. Ama ben
kendi krallığımı özlüyorum ki
ki onu bir kenara attım. Çocuk İngiltere'ye gönderildi. Çember çizildi.
İsimler çizildi ve lambalar dolduruldu. Bu gece son
denememi yapıyorum. Denenmemiş tek bir kudretli büyü kaldı. Bu Gizem----'"

Evin tam üzerinde bir gök gürültüsü okuyucunun sesini bastırdı.
Phillida, şiddetli bir rüzgarın kapı ve panjurların yukarı ve aşağı çarpmasıyla birlikte oradan oraya esmesiyle çığlık attı. Günlük Vere'nin elinin altından koparıldı ve kütüklerin çökmesiyle oluşan
ateş yuvasının tam ortasına fırlatıldı. Kitabın yayılmış yaprakları rüzgar ve cereyanla
yayılıp alevlenince, uzun bir alev dili bacada yükseğe sıçradı. Vere ayağa fırladı, ancak Phillida'nın
tutunan kolları onu geciktirdi. Ateş maşasına ulaştığında, küllere doğru yarı yolda kömürleşmiş bir kütleden başka kurtarılacak hiçbir şey yoktu.

Belki de sonunda hareketsizliğime şaşırarak bana doğru döndü.

"Üzgünüm, Bay Locke," diye özür diledi.

Fırtınanın ani gürültüsü üzerlerine çöktüğünde Desire diğerleriyle birlikte ayağa kalkmıştı. Şimdi diye bağırdı, Vere'nin kayıp mazeretini
bozarak. Küçük yüzü soldu, bana doğru birkaç adım koştu.

"Geldi! Ölecek--ölüyor. Bak, bak!"

XX. BÖLÜM

"İşte! Onların meskenleri nerede?
Yerleri yok, sanki hiç olmamış gibi."
--KRAL ENTEF'İN MEZARI.

Desire Michell yanımdaydı ve ben ayağa kalkamıyor ya da ona cevap veremiyordum.
Üzerime eğildi, böylece Kudüs Gülü kokusu beni sardı ve
düşmanımızın nefesi olan mide bulandırıcı havayı geri püskürttü.

"Bırak beni," diye hıçkırdı, başı başımın yanında. "Eğer beni duyabiliyorsan,
dinle ve beni istediği gibi bırak. Artık miras yoluyla Ona ait olduğumu
biliyorsun? Neden planladığın gibi asla birlikte olamayacağımızı biliyor musun? Bana karşı
korku hissetmeye çalış. Beni senden uzaklaştır. Kötülük aramadığım sürece
hiçbir kötülük bana gelemez. Ama O, beni almana izin vermeyecek. Yaşa, sevgili Roger ve
bırak beni gideyim."

"Bana teslim et, İnsan, saklayamayacağın şeyi," Şey'in fısıltısı onun sesini takip etti. "Cadı çocuğu
ocağına götürür müsün? Onu
at; ve affımı tat."

"Duyuyor musun, Roger? Roger, bırak beni gideyim."

Ölümle karşılaşmak kadar korkunç bir çabayla, beni zincirleyen felçten
kurtuldum. Bir girdabın sürüklenmesinden
gibi, kendimi gelgit pençesinden, Şey'in iradesinden, üzerimdeki uyuşuk
zayıflıktan
kurtardım. Bir an için boğazımdaki eli geri ittim. Ayağa kalktım ve Desire'ı kollarıma aldım, ikimiz de dengesizliğimden
sarsılmıştık.

"Seni terk etmiyorum," dedim, konuşmam boğuk ve zordu. "Seni
şimdi ve sonra talep ediyorum. Ve benim iddiam iyi, çünkü ben ödüyorum."

Arzu bir şeyler haykırdı. Ne, bilmiyorum. Sesi, benim haklı olduğuma dair
muzaffer inançta kaybolmuştu. O özgürdü ve özgürlük ona
hediyemdi. Yenilmiş değildim, galiptim. Ödediğim hayat bir ceza değil, bir bedeldi.

Bana sarıldığında yüzü benimkine doğru kalktı; sonra ağırlığım kollarının arasından kaydı ve sandalyemde geriye düştüm.

Yalnızdım, dünyanın üstündeki rüzgar gibi
yanımdan akan karanlığın ve ıssızlığın ortasında.

* * * * *

Son kez, Bariyerin eteğindeki gri kıyıda gözlerimi açtım. Ben, gerçekten de bir cüceydim,
palisadeleri görüş alanının ötesinde yükselen ve her iki tarafta görüş alanının ötesinde uzanan
muazzam duvarın önünde tekrar duruyordum.

Burada yalnızdım. Alaycı veya tehdit fısıltısı yoktu, dehşetin varlığı yoktu
rahatsız edici ben. Karşımda, uçurumu ikiye bölen Yarık, korkudan başka hiçbir şey olmayan
gölgeli bir top gibi görünüyordu. Arkamda,
dünyanın hiçbir denizine benzemeyen deniz, bir gelgit dalgasının çekilip toplanması gibi, ebedi sislerinin altında toplanıyordu. Kollarımı kavuşturmuş bir şekilde orada durdum,
güçlü suların geri dönen dalgasının beni selinde boğmasını bekledim.
Korku ve umudun ötesinde, hayret ve ciddi bir beklentiyle bekledim.

Ama şimdi deneyimin yeni bir ikiliğinin farkına vardım. Burada, Sınır'da, dünyalar arasındaydım, ama aynı zamanda evdeki odayı da geride bıraktım. Kendimi şöminenin yanındaki bir sandalyede uzanmış baygın bir beden olarak gördüm. Desire Michell yanımda diz çöktü, elleri kollarımı kavradı, bakışları yüzüme sabitlendi, saçları dizlerimin üzerine
parlak uzunluklarıyla döküldü. Phillida bir sandalyeye büzüldü, histerik bir şekilde ağlıyordu. Vere görünüşe göre kendim olan ama kendim olmayan adama biraz uyarıcı
zorlamaya çalışıyordu, çünkü ben izlerken o, eğildiği figürden isteksizce kalktı ve masaya bir bardak koydu. İç çekişini yankıladım. Hayat güzeldi.

Arkamdaki deniz ölçülemez mesafelerden gelmeye başladı. Suların gürleyen yaklaşımının kükremesi, baktığım evin etrafındaki fırtınanın sıcaklığı ve parıltısıyla harmanlandı.

"Ölüyor," dedi Desire, sesi sakin ve düzdü. "İki yüzyıldır ırkımın kızlarını seven herkes için böyle olmadı mı?
Yine de onlardan hiçbiri öldüğü gibi ölmedi - tutku için değil,
kadını korumak için - bir deli veya cahil biri olarak değil,
insanın yüzleşmesi
için yaratılmamış olanla yüzleşerek, gözleri dayanılmaz
Gözleri geri vurarak. Ah, bunu görmüş olmak benim için hem şan hem de keder!"

Phillida sandalyesinde daha da büzüldü, yüzünü yastıklara gömdü.
Ama Vere aniden dikleşti, güzel koyu yüzü kalktı ve sabitlendi.
Atalarından bazıları, dua ederek kötülükle güçlü bir şekilde mücadele etmek için harekete geçtiklerinde, kasvetli bir New England
toplantı evinde ayağa kalkmış olabilirlerdi. Ama
bir Maine diyakozunun, Vere'nin kendisine hitap ettiği gibi Tanrısına hitap edip etmediği şüphelidir.

"Yüce Tanrım, anlamadığımız yerlerdeyiz," dedi, odadaki bir arkadaşına konuşur gibi, içten, ağır ağır konuşması tamamen doğaldı.
"Ama sen onları da bizi tanıdığın kadar tanıyorsun. Eğer işler bu şekilde gitmek zorundaysa, neden,
elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ama gitmezlerse ve sadece
başımızı derde sokarsak, lütfen Roger Locke'u ve bu zavallı kızı kurtar.
Çünkü senin bunu yapabileceğini biliyoruz. Amin."

Şimdi bu garip ve güzel duada -ya da bana öyle geldi- Vere'nin durduğu yerden, evin ve gecenin içinden geçerek akıl almaz bir uzaya doğru hızla ilerleyen
bir ok gibi kör edici bir ışık huzmesi belirdi. Sonra
oda, sisin içinden büyük dalga üzerime
fışkırdığında görüş alanımdan kayboldu.

Uzay kadar soğuk, korkunç, hırlayan sellerin oluşturduğu bir bulutun içinde aşağı indim. Bir şey kıyıdan yukarı doğru uçtu, insanlık dışı bir tutkuyla çığlık attı;
Düşmanımın Gözleri görüş alanımda kısa bir süre parladı.

Geçişimin karmaşası ve karmaşası arasında o korkunç Bariyer'i son bir kez gördüm. Gedik kapanmıştı! Kırılmamış, görkemli, devasa Duvar
dokunulmaz bir şekilde
ayakta duruyordu.

XXI. BÖLÜM

"Hayal, bir saatin parmağı gibi,
Büyük devreyi dolaşıyor ve hala evde."
--COWPER.

Akan suların gürültüsü hala kulaklarımdaydı. Ama çiftlik evinin oturma odasındaki
ocak önündeki sandalyemdeydim ve ses
dışarıdaki bir fırtınanın uğultusuydu.

Karşımda Phillida ve Desire birbirlerine sarılmışlardı, beni öyle bir sevinç ve endişeyle izliyorlardı ki
onların önünde kendimi utanmış hissettim. Kedi Bagheera, lambanın yanındaki masada oturuyordu, her şimşek ve gök gürültüsünde sarı gözleri kırpışıyordu,
son zamanlarda ıslanmış kürkünü düzeltiyordu. Bu ıslaklığın nereden geldiğini merak ederek,
ateşin söndüğünü ve
ocağın isli suyla
ıslandığını fark ettim. Perdelerin
çekildiği pencerelere doğru baktım. Yağmur camlardan aşağı parıldayarak
dökülüyordu, ancak temiz fırtına dehşetten uzaktı.

"Biraz bundan için, Bay Locke," diye ısrar etti Vere, kolumu sarmıştı.
"Sessizce oturun, sanırım birkaç dakika içinde iyileşeceksiniz."

Tavsiyeyi tuttum. Güç, bir süre önce benden
uzaklaştığı gibi,
açıklanamayacak şekilde içime akıyordu.
Bana sahip olan yaşam kesinliğini nasıl tarif edebilirim? Güvence, tek başına
yeterince, hepimiz için yerleşmişti. Arkadaşlarımdan hiçbiri sormadı ve ben de tehlikenin geri dönebileceğinden hiç şüphe etmedim. Deneyim tamamlanmıştı ve kapanmıştı. Dahası, düşmanımız olan Şey, atmosferi olan
dehşet, Arzu'yu rahatsız eden gizem çoktan geçmişe karışıyordu. Hayaletler kovulmuştu ve
ev korkudan arındırılmıştı.

Ama bu fırtınada sıradan bir fırtınadan farklı bir şey vardı.
Yağmur ve rüzgarın gürültüsü onlarınkine daha derin bir kükreme daha katıyordu.
Ev, bir trenin geçtiği bir köprü gibi sabit bir titremeyle titriyordu. Kendimi toparlayıp Vere'ye döndüm.

"Dışarıda neler oluyor?" diye sordum.

"Bu sağanak yağmur baraj için fazlaydı," diye cevapladı pişmanlıkla. "Bir süre önce büyük bir silah gibi
patladı. Gölün
her yeri su bastığını ve mahzenimizden tavuk kümesine kadar her şeyi mahvettiğini tahmin ediyorum. Gün ışığı yakında geliyor ve fırtına
soğumaya başlıyor. Biraz sonra hasarı toplayacağız."

"Su bacadan aşağı indi ve Bagheera'yı boğdu," Phillida cesurca
kayıtsızlığı çağırmaya çalıştı. "Sonuçta sen ve Desire'ın arabada
başlayamamış olmanız şanslı değil mi? Dışarıda olmak ne güzel!"

Desire Michell yumuşak dudaklarını sabitledi ve kendi aramızda
kaldırdığımız sıradan konuşmaların ve son zamanlarda hissettiğimiz duyguların
barınağı için kotasını verdi.

"Bu, bu yıla kadar yaşadığım Papua'daki tropikal fırtınalar gibiydi," dedi. "Bir keresinde misyon evini yıktı."

Vere'nin hava durumu tahmini oldukça doğru çıktı. Bir saat içinde fırtına
kendini tüketti veya başka yerlere geçti. Güneş
gerçek bir kızıl ve altın ihtişamıyla doğdu, yağmurla
berrak bir şekilde yıkanmış havada parladı. Doğu, parlak bir gökyüzüne karşı uçan flamingolar kadar kırmızı bir küçük bulut sürüsü tutuyordu; fırtınamızın son izleri.

Pembe ışıkta alışılmadık bir manzarayı incelemek için verandada birlikte durduk. Su çimenleri ve patikaları kaplamıştı, bu yüzden ev geniş, sığ bir gölün içinde duruyordu, dalgaları beyaz çimento basamakları ve porte-cochere'nin sütunlarını yalıyordu. Phillida'nın Pekin ördekleri bu yeni su yolunda
alıştıkları otlaklarda olduğu kadar memnuniyetle yüzüyor ve besleniyorlardı.
Küçük nesneler burada ve orada selde yelken açıyordu; Bagheera'nın arka verandadaki süt tavası, meyve bahçesinde çalkalanmış bir elma filosunun ortasında sallanırken, bazı ahşap bahçe aletleri ipek bir kano minderini dürtüklüyordu.

Gerçek gölün olduğu yerde, tüm bu sulak manzaranın aksine,
şimdi birkaç dönüm çirkin, sızan bataklık vardı; genişliği ölü su yaratıklarının bedenleriyle ve Vere'nin taşan sel tarafından sürüklenmemiş genç alabalıklarıyla doluydu. Baraj, dünün ışıltılı şelalesine hiç benzemeyen bir derenin aktığı bir moloz yığınıydı. Güneş ışınları çoktan su altında kalmış yüzeyden
kötü, sağlıksız bir buhar çekiyordu.

Bir süre, tek kelime etmeden harabeyi düşündük.

"Zavallı Şaşkınlar!" diye iç çekti Phillida uzun uzun. "Bütün çalışmaların silindi!"

"Önemseme, Vere," diye bağırdım dürtüsel bir şekilde. "Her şeyi olduğu gibi geri koyacağız."

Ama konuşurken bile, kendi önerimden
tuhaf bir tedirginlik ve geri çekilme hissettim. Gölün tekrar orada olmasını istemiyordum; ya da doğurduğu açıklanamayan sesleri ve şelalenin barajın üzerinden değişen düşüşünü duymak istemiyordum. Diğerleri de benim tiksintimi paylaşıyor muydu? Sanırım paylaşıyorlardı. Hatta aceleci Phil bile teklifimi
karşılamak için
çıkarılmadı. Sade gri elbisesini kadınsı bir şekilde düzelten ve Marguerite veya Melisande gibi iki omzunun üzerinden büyük bir örgüyle duran Desire, sanki konuşacakmış gibi hareket etti, sonra
niyetini değiştirdi. Hafif bir sıkıntı ifadesi onu rahatsız etti.

Her zamanki gibi, Vere bizi sessizce huzursuzluktan kurtardı.

"Bunun daha iyisinin olamayacağından emin değilim, Bay Locke," diye itiraz etti. "Bu
eğer hoşunuza giderse tabii! O bataklık temizlenebilir ve
oldukça zengin bir araziye dönüştürülebilir, sanırım. Ve ahırın ötesinde, derenin doğal olarak bir tür havzaya doğru genişlediği diğer tarafta, daha küçük ve daha temiz bir göl için yer olabileceğini düşünüyorum."

"Sana öyle gelmiyor mu, Ethan," dedim, "_Mr. Locke_ aşamasını epeyce geçtik?"

Biraz sonra, Desire ve ben verandada yalnızken, kaybolan göle en yakın olan uca doğru yürüdük. Daha doğrusu, onu oradaki sallanan bir kanepeye götürdüm ve yanına oturdum.

"Eskiden geldiğin tepeden aşağı giden yolu göster," diye sordum ona.

Başını iki yana salladı. Sabahın berraklığında nasıl göründüğünü anlatacak kelime yok, sadece onun kız kardeşi gibi görünüyordu.

"Önemli olan sadece bir yolun sonu," dedi. "Bunun yerine
bataklığa bak. Orada, inatçı bir kadın tarafından çiğnendiğinde bile
ormanda bir patikadan daha garip bir şey görmüyor musun?"

Kaldırdığı parmağını takip ederek, barajdan çok da uzak olmayan
çamurlu zeminde bir dizi uzun höyük gördüm. Yüksek değil, en fazla iki veya üç ayak, höyükler hatırı sayılır bir alandan oluşan düzensiz bir kare oluşturuyordu.

"Eski ev!" diye haykırdım.

"Kışın ortasında bir gece ikinci Desire Michell tarafından ateşe verildi.
Babası senin bu evini inşa etti ve kalıntıları suyla
kapatan barajı yerleştirdi. Sanırım o, bu yerin üzerindeki dehşeti
yıkamayı umuyordu."

"Tarihin hakkında çok az şey biliyorum."

"Hayal edebiliyorsun." Başını benden çevirdi. "İlk çocuk, yetişkin bir adamken İngiltere'den geri döndü ve ilk Desire'ın
evini ve adını talep etti. Buraya yerleşti ve evlendi. İki
nesil boyunca Michell'lerin sadece oğulları oldu. Karanlık Olan'ın onlara gelip gelmediğini bilmiyorum. Geldiğine inanıyorum, ama onlar kötülüğü
defeden sert, katı adamlardı. Sonra bir kız doğdu. İlk
Arzu'ya benziyordu ve o iyi değildi. Aile için bir skandaldı. O
Onu
dinledi----! Gelenek, halkıyla korkunç bir kavgadan sonra evi ateşe verdiği,
ama kendisi bir yanlış hesaplamayla
öldüğüdür. Ondan sonra bir süre daha kız doğmadı.
Babamın zamanına kadar. Geçmişteki iki Arzu'ya benzeyen bir kız kardeşi vardı. Büyükbabam onu ​​sertlik ve katılıkla yetiştirdi, doğduğu kötülükleri her zaman önünde tuttu. Ama faydası olmadı. Kimsenin tanımadığı bir adamla evinden kaçtı ve büyük ihtişam ve kalpsizlikle dolu bir hayatın ardından Paris'te öldü.
Arzu'ları seven herkes acı çekti. Bu yüzden kendimi senden sakladım."

Elini tuttum, tutmak ve içimde çırpınma hissetmek için çok küçük bir şeydi.

"Peki ya ben, Arzu? Karanlık içimdeki güzelliği değil, bir kusuru
gördü. Dün geceye ve şimdi sabaha kadar beni hiç görmedin. Şimdi
bildiğine göre, topallayan bir adama katlanabilir misin? Sen, bu kadar mükemmel misin?"

Bana doğru döndü. Bir yaz öğleni kadar canlı, koyu renk gözleri
endişeli incelememe açıldı.

"Ama seni sık sık gördüm," dedi, itirafın sıcaklığı yanaklarında ve dudaklarında parlıyordu. "Bilmeni hiç istemedim, ama şimdi----! Bana ilk
zamandan sonra bu kadar nazik ve neşeli bir şekilde konuştuktan sonra--çok kederli bir şekilde
yalnızdım--ve manastır çok sıkıcıydı! Babamın dürbünü
sandığımdaydı."

"Arzu?"

"Korkarım ki bir rahibe için bir mesleğim yok. Ben--tepenin aşağısında, burayı net bir şekilde görebileceğiniz kocaman bir kaya var. Orada saatler geçirdim,
bu çimenlikleri ve verandaları ve hepinizin yaptığı şeyleri izledim. Hepsi
çok eğlenceli ve mutlu görünüyordu. Görüyorsunuz ya, yaşadığım yerde
babam ve Katolik misyonundaki bir rahip dışında neredeyse hiç beyaz insan yoktu. Böylece Phillida'yı ve Bay Vere'yi tanımayı öğrendim ve----"

"Sonra, tüm bu zaman boyunca, Arzu----"

"Gözlükler seni çok yakına getirdi," diye fısıldadı. "Seni gece gündüz tanıdım."

BÖLÜM XXII

"Hayatın bir süresi var, meclis dağıldı,
Ve seni en başından beri tarif etmedik."
--GULISTAN.

Bu anlatının sonuna geldim ve sonla birlikte, pratik
zihinli insanların açıklaması diyebileceği şeye geliyorum. O yaz yaşanan olayları birlikte yaşayan dördümüzden, eşim, ben ve Ethan Vere aynı inançta birleşirken, Phillida babası Profesör'ün fikrini benimsiyor. Bence kedi Bagheera da, tanıklığı mevcutsa, bizim tarafımıza eklenebilir.

Sağanak yağış ve sel haberleri Profesör'ü kızının güvenliğini kendi gözleriyle doğrulamak için Connecticut'a getirdi. Teyze Caroline onunla gelmedi, ancak daha sonra geldiğini belirtebilirim. Damatlarını, önsezilerinin tehdit ettiği gibi bulmadılar, bu yüzden sonunda evliliğe razı oldular; Phillida'nın kalıcı sevincine.

Ama önce küçük Profesör fırtınadan üç gün sonra tek başına geldi. Karakteristik olarak, geleceğine dair hiçbir uyarıda bulunmamıştı, bu yüzden tren istasyonunda kimse onu karşılamadı. Bir yerel 
serseri tarafından sürülen, hiçbir yasağın ayıltamayacağı, bir tır olarak bilinen, kırsal bir ahırın tuhaf ürünlerinden biriyle geldi.

Phillida'nın onu karşıladığı inanılmaz coşkuyu ve Vere'yi sunduğu gururu asla unutamam.

Yerdeki hasarlar zaten onarılıyordu, ancak düzenin sağlanması ve planladığımız
değişikliklerin yapılması için haftalarca çalışmaya ihtiyaç duyulacaktı. Araba garajın ve söğüt ağacının enkazından çıkarılmış ve uzman ilgisine sunulmak üzere çekilmişti. Desire ve benim yakında yapacağımız balayı turu için sipariş ettiğim yeni arabanın gelmesini bekliyorduk. Phillida, New York'ta yaşayacak ve "herkesle tanışacak" bir gelinin düğününe iki haftalık alışverişin zorunlu bir ön hazırlık olduğunu ilan etmişti. Ayrıca iki kızın girdiği ve büyücümü günün hanımına dönüştüren güzel orjiyi de kısaltmazdım; mutluluk bana yutulmaktan çok
tadına varılan bir şey gibi geldi.

Söylemeye gerek yok, son Desire Michell ile dünya arasında demir kapıları
kapatılacak olan manastırdan artık söz edilmiyordu.
Babasının
yakınındaki ada misyonuna sahip olan rahip tarafından oraya yönlendirilmişti. Yalnızlığı ve yaşamdan habersizliği içinde, kız kardeşlik
babasına verdiği sözü tutabileceği bir sığınak sunuyor gibiydi. Ama
benimseyeceği Kilise'nin prensiplerini öğrenmesi gerekiyordu ve
bu gecikme döneminde ben eski eve gelmiştim.

Ziyaretinin ikinci gününde, tüm hikayeyi Profesöre anlattık.
Teyze Caroline'e anlatamazdık ama ona anlattık.

"Tamamen basit," diye açıkladı sonunda. "İlginç, hatta
noktalar açısından benzersiz, ama açıklaması basit."

"Peki açıklaması ne olabilir?" diye şüpheyle sordum.

"Bataklık gazı," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde. "Siz gençlerden hiçbiri
çürüyen bitki örtüsünün sığ suların altında bulunduğu bataklıklardan ve bataklıklardan gelen tekil yayılımları hiç düşünmedi mi? Phillida,
bu noktada arkadaşlarınızı aydınlatmamanıza
şaşırdım. En azından,
modern müzik ve sanatın hafif köpüğünde değil,
bilimin temellerinde dikkatlice eğitildiniz. Duygularınızı
incitmek istemiyorum, Roger!"

"Yaralı değilim, efendim," diye karşılık verdim. "Sadece inanmaz!"

"Ah?" dedi Profesör, kabilesinin yumuşak üstünlüğüyle. "Eh, eh! Yine de sen bile alçak, bataklık alanlarda yaşayan insanların başına gelen kötülükleri biliyorsun; sıtma, sıtma, ateş. Tropik bölgelerde, bunlar bir insanı birkaç saat içinde dünyadan süpüren
şiddetli hastalıklar
şeklini alır. Gölün _periliydi_, bir zamanlar havzasında duran ev de öyleydi, belirsiz bir içgüdü hem Michells'ın hem de senin nesillerini uyarmaya çalışıyordu. Geceleri daha bol miktarda çıkan, kalp atışlarını düşüren ve saatlerce uykuda zehiri ciğerlerine çeken birinin nefes almasını engelleyen güçlü bir bataklık gazının yayılımlarıyla perili. Bilim bu tür olayların tüm olasılıklarını hiçbir şekilde analiz etmedi."

"Kabus!" diye bağırdım. "Beni iki kez ölümün eşiğine getiren geniş ve tekrarlanan deneyimler için kabusla mı hesap vereceksin?
Ve Arzu? Aynı kabus hakkındaki bilgisi ne olacak? Ailesinin
tam olarak hissettiğim her şeyle örtüştüğü efsanesi ne olacak? Ve Phillida ve Ethan neden benimle birlikte kabus yaşamadı?"

Zayıf bir elini kaldırdı.

"Yavaşça, yavaşça, Roger! Evin göle bakan tarafında tek başına uyuduğunu düşün. Her zaman
gündüz ve gece pencerelerini açık tuttuğunu biliyorum - çocukken teyzen Caroline'e büyük
rahatsızlık veren bir alışkanlıktı bu. Böylece
su gazlarının tüm
etkisine maruz kaldın. Etkileri her gece hissetmemeni, rüzgardaki farklılıklara bağlıyorum, rüzgar bazı yönlerden dumanları evden uzağa
üfleyerek seni rahatlatıyordu. Anlattıklarından, bu fenomenlerin en belirgin olduğu zamanların, zehirli havanın atmosferle
yeryüzüne tutulduğu
sık, sisli havalar olduğunu anlıyorum. Ağaç tepelerinin seviyesinin altında asılı kalan miasmik sislerden
bahsettin. Bay Vere de benzer bir huzursuzluk ve depresyon yaşadığında, tam da benim en tehlikeli olarak tanımladığım gibi,
sık, sisli bir gecenin ardından şafak vakti göl kıyısındaydı. Semptomlar bu teoriyi doğruluyor. Her seferinde uyandığını söylüyorsun boğulma hissiyle. Kalbiniz ağrıyordu, uzuvlarınız soğuktu ve zihniniz
doğal olmayan bir şekilde çökmüştü, kan dolaşımı yavaş olduğu için. Siz
boğulmuş bir adamdınız. Her saldırıdan sonra bir sonrakine karşı daha hassas oluyordunuz, tıpkı bir sıtma hastasının bataklık bölgelerinde kalırsa daha da kötüleşmesi gibi. Nöbetlere eşlik ettiğini kabul ettiğiniz çürüyen bitki örtüsünün ve durgun rutubetin kokusundan gerçeği tahmin edememeniz dikkat çekici! Ancak tahmin edemediniz; ve sizin durumunuzda
son üç günlük sürekli sis neredeyse ölümcül olan iki saldırıyı beraberinde getirdi. Şimdi halüsinasyonlarınızın niteliğine ve genç hanımın fikirleriyle
uyumlarına gelince. Bu biraz daha karmaşık bir tartışma, ama basit, basit!"

Parmak uçlarını birleştirdi ve bize küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa ders veren birinin şefkatli küçümsemesiyle baktı.

"Yeni satın aldığın evde geçirdiğin ilk gece, Roger,
Bayan Michell'le tesadüfen karşılaştın; ya da o seni gördü!"
Esprili bir şekilde gülümsedi. "Duyguların alışılmadık olay,
garip çevre ve karanlık tarafından heyecanlanırken, sana
cadılık ve canavarlarla ilgili vahşi bir efsane anlattı. Daha sonra, ilk bataklık gazı zehirlenmesi atağına maruz kaldığında, bunun sonucunda oluşan halüsinasyonun az önce duyduğun hikayeden şekil aldı. Gizemli hanımınla daha sonraki konuşmalar
bu fikri bir saplantıya dönüştürdü. Tekrarlayan rüyalar sağlıklı kişilerde bile yaygın bir fenomendir. Bu durumda, şüphesiz miasmik zehirlenmenin fiziksel hislerinin tam olarak tekrarlanması, zihninde aynı fikir dizisini veya yarı deliryumlu hayalleri yeniden üretme eğilimindeydi. Bunlar elbette her seferinde biraz farklıydı veya çarpıtılmıştı, önceden duyduğunuz veya okuduğunuz şeylerden etkilenmişti. Bu zihinsel durum, kendinizi efsanevi bilgilere ve ayrıca -affedersiniz- genç hanımın hastalıklı hayallerine daha da fazla daldırdıkça daha da doğrulandı; karanlıkta hayalet gibi ziyaretleri ve size olan artan ilgisi düşüncelerinizde daha da fazla önyargıya yol açtı."

"Gölden duyduğum sesler ve hepimizin hissettiği şoklar nelerdi?" diye sordum.

Vere'e doğru başını salladı.

"Bay Vere gölün yüzeyinde oluşan ve patlayan büyük kabarcıklardan bahsetti. Bu, sıradan bataklık gazının yaygın bir tezahürüdür. Muhtemelen gece meydana gelen tekil ve bilinmeyen yayılım, patladığında bahsettiğiniz şapırtı sesini üretecek kadar büyük bir kabarcık veya kabarcıklar şeklinde yüzeye çıktı. Ama ben
bu sabah sizin yerinizde yaptığım yürüyüşten sonra
başka bir teoriye
meyilliyim. Eski kütük işi yerine çimento barajınızı kurduğunuzda, derenin sadece bir kısmını tutan, bataklık havzasında bu kadar yıl boyunca tuttuğundan daha büyük bir derinlik ve su kütlesi oluşturdunuz,
eğer hiç tutmadıysa. Sonuç olarak, eğimli çamur havzasının baraja doğru kaymaya
başladığına inanıyorum. Ah, çok yavaş! Muhtemelen haftalarca kıpırdamadan. Sadece burada bir teslimiyet, orada bir ayrılma, ta ki sağanak yağış felaketi hızlandırana kadar. Sevgili Roger, gölünüzdeki çamur ve suyun kayma seslerine ve yer hareketleri meydana geldiğinde evinizin sarsılmasına veya titremesine neden olan küçük bir heyelan yaşadınız." 

Geri kalanımız birbirimize baktık. Bence Vere, Phillida'nın babasıyla herhangi bir anlaşmazlık
görüntüsünü bozarak onun memnuniyetini bozmak istemeseydi konuşabilirdi. 

"Çok akıllıca işlenmiş, efendim," diye kabul ettim. "Ama eğer deneyimlerim sadece çılgınca rüyalarsa, Desire'ın Bariyerden Şey'le yaşadıklarımı bilmesini nasıl açıklıyorsunuz?" 

"Henüz onun bildiğini anlamadım," dedi Profesör kuru bir şekilde. 
"Önerileri kafanıza soktu; masumca, elbette. 
Daha sonra notlarınızı karşılaştırdığınızda ve bunların uyumlu olduğunu gördüğünüzde, 'mucizevi' diye bağırdınız! 
Nasıl yani, Bayan Michell? Roger'ın bu gezilerde sana anlatmadan önce
neler yaşadığını gerçekten biliyor muydun?"

Desire ona düşünceli gözleriyle baktı, çok karanlık ve güzeldi, ama
hiçbir zaman gördüğüm diğer güzel gözlerden bireysel farklılıklarını kaybetmediler. O zamanlar ve hala öyle olduğunu düşündüğüm
gözler, koşu bandında yürüyen insanlığın çoğundan daha fazlasını görmüş veya en azından daha uzaklara bakmış birinin gözleriydi. Philida ve kendisinin çoktan şehre uçarak geldiği yeni elbiselerden birini giymişti; Beşinci Cadde'den alınmış, son derece sofistike bir elbise ve buna uygun hafif Fransız ayakkabılar. Lorelei'nin saçları çekingen bir şekilde kıvrılmış ve küçük kafasının etrafına dolanmıştı. Yine de tarif edilemez bir atmosfer onu nazikçe sarıyordu, onunla sıradanlık arasında elle tutulamayan bir duvar. Kurumuş, maddi Profesör bile bu etkinin farkındaydı ve gözlüklerini huzursuzca çıkardı, sildi ve tekrar taktı onu
düşün.

"Emin değilim," diye cevapladı ona dikkatli bir samimiyetle. "Sanırım Karanlık
O'nun yanında olduğu zamanları her zaman söyleyebilirdim. Bunu
hissedebiliyordum, burada," göğsüne dokundu. "Ziyaretlerinin nasıl olduğunu biliyordum,
çünkü babam tarafından eğitildim ve bana üç Desire Michell'in
tarihi anlatıldı. Babam derinlemesine çalışmış ve bana
öğretmişti--bana öğrettiği her şeyi kimseye anlatmayacağım! Bunları
düşünmek istemiyorum. Bazılarını Roger'a anlattım. Bazıları oldukça
zararsız ve hoş, Kudüs Gülü parfümünün gizli formülü gibi; Roger'ın baygınlıktan
kurtulduğunu hissettiğinde söyleyebileceği gibi, yaygın olmayan erdemleri var. Ama kendimizi
itmememiz gereken yerler var. Bu intihar gibidir. Bazı şeyler
yapılabilmesi için önce kişinin zihni saptırılmalıdır. Ve gerçek günah budur--ruhunu alçaltmak. Tüm insanlar bilimi keşfeder ve öğrenir
ve evren dürüst görev ve çabayla iyidir, yücedir ve
yukarı çıkar. Hiçbir şey bize yasak değildir. Ama sadece suça ve kötü amaçlara açılan
aşağı kapıya dönersek, dışarı çıkarız. Ben
beceriksizim; kendimi iyi ifade edemiyorum."

"Pekala, genç bayan," diye küçümsedi Profesör. "Ne yazık ki,
teorileriniz vahşi mistisizm. Michell'in evini rahatsız eden gerçek şeytan, her nesli çocukluktan itibaren kıyamet ve büyücülüğe inanmaya
bırakma alışkanlığıdır. Bir çocuk
kendisine söylenen her şeye inanır. Neden olmasın, her şey ona hala eşit derecede
harikayken? Teorinizin de kendisiyle çeliştiğini belirtmeme izin verin, çünkü Roger kesinlikle hiçbir suç yoluna girmedi, ancak
sizin doğaüstü canavarınızla karşılaştı. "

"Çünkü kaderini, kalıtımsal olarak Sınırdaki Sakin'le bağlantılı olan benimkiyle birleştirmeyi seçti," dedi içtenlikle. "O,
bir vahşi
hayvanın inine girip orada sıkışmış bir kurbanı
çıkartacak kişi konumundaydı. Bu, o kurtarıcının hayatına mal olabilir. Roger
neredeyse hayatını ödedi. Ama O'nu ele geçirdi ve beni Ondan uzaklaştırdı,
çünkü korkmuyordu ve kendi iyiliğini aramıyordu. Roger kadar
cesur, güçlü ve bencil olmayan birini hiç hayal etmemiştim. Sanırım bunun sebebi
kendisi yerine başkalarını düşünmesi ve bu da ona
en güçlü türden bir güç veriyor."

"Şey beni neredeyse ele geçiriyordu," kendi mütevazılığımı korumak için aceleyle araya girdim. "Ve beni korkudan daha da kötü yaptı!"

"Görünüşe göre aşılmaz bir inatçılığa karşı tartışıyorum," diye çıkıştı Profesör. "Kendi gözüm önünde, evimde eğitim gören Roger, bana Bayan Michell'in kötü bir ruhla bir insanın birleşiminden geldiğine inandığını söyleme küstahlığına mı sahipsin; Doğu efsanelerinin Büyük Selahaddin için iddia ettiği gibi?"

"Kendi teoriniz, efendim, yani----?" diye geçiştirdim.

"Bu konu hakkında hiçbir teori yok," diye ilan etti. "Affedersiniz, Bayan
Michell! Çocuk şüphesiz Sir Austin'in oğluydu. Bu, ilk Desire Michell'in
deliliğini açıklıyor."

Hepimiz bir süre sessiz kaldık. Her birimizin sahip olduğu düşünceler
sessiz kaldı.

"Hadi, Phillida, umarım benim aklı başında bakış açımı benimsiyorsundur?" Profesör
sonunda kızına meydan okudu, grubumuzun geri kalanına
bir küçümseme ve şefkat bakışıyla. "Her noktayı açıkladığımı görüyorsun, Bayan Michell'in tanıklığı en belirsiz olanı?"

"Evet, Papa," Phillida tereddütle kabul etti. "Bütün sorunu
çözdüğüne inanıyorum. Ancak, eğer Kuzen Roger dün gece ölmek üzereyken bataklık gazı zehirlenmesinden muzdaripse, Ethan'ın duasının onu neden iyileştirdiğini pek anlamıyorum."

Profesör bir an poz verdi. Şaşkın görünüyordu, gözlüklerini çıkarıp tekrar taktı ve sonunda fırtına rüzgarının havadaki miasmayı dağıttığı ve olayların sadece tesadüf olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

* * * * *

Karanlık Varlık bir daha asla evi ziyaret etmedi. Hayalet ya da hayal ürünü, sanki hiç etrafta dolaşmamış gibi korku gitmişti.
Desire Locke yalnızca kalbimin ölümcül arkadaşı.

Ama tüm bunların nedeni gölün kuruması ve genç Vere'nin Shetland midillisinin bir zamanlar miasmik bataklık olan yeşil meralarda gezinmesi mi; yoksa daha incelikli, daha vahşi sebeplerden mi kaynaklandığını kimse söyleyemez. Ben, hayal ettiğim o devasa Bariyeri hatırlayarak kapalı ve
belirli bir ışık yayı oku olarak, en azından bu tesadüfe
şaşırtıcı denmeli.

Daha önce de söylediğim gibi, eşim ve ben, Ethan Vere ve kedi Bagheera arasında bir
anlaşma var.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THING FROM THE LAKE***


******* This file should be named 23738.txt or 23738.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/3/23738



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

