*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cat in Grandfather's House (Büyükbabanın evindeki kedi)
Yazar: Carl Henry Grabo
Yayın Tarihi: December 4, 2007  [eBook #23737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cat in Grandfather's House, by Carl Henry
Grabo, et al, Illustrated by M. F. Iserman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cat in Grandfather's House


Author: Carl Henry Grabo



Release Date: December 4, 2007  [eBook #23737]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT IN GRANDFATHER'S HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Sunflower ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 23737-H.htm veya 23737-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/3/23737/23737-h/23737-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/3/23737/23737-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

      Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
      tutuldu.





Büyükbabanın evindeki kedi

ile

Carl Grabo

Resimli M.F. Iserman







[İllüstrasyon: Garip bir evde her şey olabilir.]



Chicago New York
Laidlaw kardeşler

Telif hakkı, 1929
Laidlaw Brothers tarafından
Yerleşmiş
Her hakkı saklıdır

ABD'de basılmıştır.




_Publisher'ın notası_


_İt, bu keyifli çocukların bu gününde tuhaf bir şekilde uyuyor
Yazma tekniği üzerine birçok kitabın yazarı, kalemini
Bu çocuğun kitabının yazılması._

_Carl Grabo, "Kısa Hikayenin Sanatı" adlı bir keresinde
ilişkili, bu hortenin bu tuhaf ve yaratıcı hikayesini yazdı
ve kedi. Kelimenin tam anlamıyla kişilik ile doldurulmuş antika mobilyalar,
Hortense'ye yardımcı olmak için loş ay ışığında acele eder
uğursuz bir kediye ve kötü bir kediye karşı heyecan verici garip bir kampanya
Rende. Kitap nadir mizah, yetişkinlere karşı karşı konulmaz ve
çocuklar._

_İt, en prosaiklerin hayal gücünü teşvik edecek bir kitaptır
çocuk-ya da en azından egzersiz yapın! Harika, en verimli uyandıran
zeka ve vizyon hayal gücüne yakından benziyor ve her ikisi
Bu gün dünyada büyük ölçüde gereklidir._

_EACH okuyucu, kalbindeki bir çocuk yedi veya yetmiş olsun, balon
Tüm tuhaf hayalleri ile çocukluğun neşesi ile. Onlar çok
gerçek gibi görünüyorlar ._




İÇİNDEKİLER


Bölüm sayfası

   I. "... yaşamak için büyük eve gitmek" 9

  İi. "Ve oda ne kadar karanlık olursa, o kadar çok
         canlı görünüyordu "20

 III. "Yastıklı yumuşak pat patını duyabiliyorlardı
         Salondaki Ayaklar "31

  IV. "Highboy, Lowboy ve Baykuş ve Firedogs
         Geceleri çık "48

   V. "Jeremiah tekrar kayboldu" 60

  VI. "Cazibeye sahip olacağım
      Bu zarardan kurtulur "74

 Vii. "...
         Mountain Yonder "93

VIII. "Gökyüzü limon renkli ve ağaçlar
         koyu kırmızı "109

  İx. "Bize bir Hoodoo Hakkında Bir Hikaye Anlatın, Jonah Amca" 128

   X. "Bine, Bine, Bine
      Çünkü dünya adil ve geniş "134

 Xi. "... bizi dağdaki kayaya götür
         Küçük insanların dans ettiği taraf "145

 Xii. "Bu evde queer işleri var" 169

Xiii. "İçeride olan bu" 186




Bölüm I

"_... yaşamak için büyük eve gitmek ._"


Hortense'nin babası mektubu tekrar zarfına koydu ve teslim etti
Masanın karşısında annesine.

"Nazik bir şey beklemiyordum," dedi, "ama
Mümkün olan plan ---- "

Hortense, Papa ve Mamma'nın ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyordu, çünkü
on yaşındaydı ve o yaştaki çoğu kız ve erkek kadar akıllıydı. Ancak
Kahvaltısını yemeye ve duymuyormuş gibi davranmaya devam etti. Papa ve
Mamma Avustralya'ya uzun bir yol kat ediyordu, büyükanne sağladı ve
Büyükbaba yokluğunda Hortense'i önemseyecekti. Yani Mamma vardı
yazılı ve cevap bu oldu.

"Papa ve büyükanne ile kalmak ister misiniz?
Mamma uzakta mı? "Diye sordu annesi. Hortense çok isterdi, çünkü onun içinde hiç bulunmamıştı
Büyükbabanın evi. Büyükbaba ve büyükanne onu her zaman ziyaret etmişti
Noel'de ve diğer zamanlarda ve harika hikayeler hayal etmişti
hiç görmediği ev. Bütün babası ne zaman söylerdi
Ona büyük ve eski moda olduğunu sordu. Bir zamanlar o
annesine söylediğini duymuştu, "
çocuk."

Garip evler onun zevkiydi. Garip bir evde her şey olabilir
olmak. Her zaman peri masallarında ve merak hikayelerinde, evler
çılgınca garip.

Annesi ona soruyu sorduğunda, Hortense hemen cevapladı,
"Evet, hanımefendi."

"Korkarım oynayacak kimsenin olmayacak," dedi Mamma, "ama orada
Okumak için güzel kitaplar ve zevk alacak büyük bir avlu olacak. Ayrıca,
Evin kendisi çok sıradışı. Eğer yaratıcı bir çocuk olsaydın
Biraz ol-ama o zaman yaratıcı değilsin. "

"Evet, hanımefendi," dedi Hortense.

Mamma'nın haklı olduğunu sanıyordu. Gerçekten yaratıcı olsaydı, şüphesiz
Uzun zaman önce bir peri görürdü. Ama her şeye bakmasına rağmen
Muhtemelen nokta, bir zamanlar dışında hiç görmemişti ve o zaman
emin değildi.

"Benim küçük kızım mantıklı ve kolayca korkutulma olasılığı yok
Alışılmadık veya garip--, "Babası başladı.

"Yapmamalıyım, Henry," diye ara verdi Mamma hızla.

"Hayır, belki de değil," diye kabul etti Papa.

Daha fazla söylenmedi, ama Hortens bunu çok iyi biliyordu
Büyükbabanın evi büyük ve keyifli bir macera olurdu ve
Yeterince yaratıcı olması şartıyla neredeyse her şey olabilir. O
Hazırlık yoluyla tüm peri masallarını tekrar oku ve hayalleri büyüdü
O kadar heyecan verici ki, zaman zaman sabah uyanmak için üzgündü.

Bu arada Papa ve Mamma, paketlemek ve işleri yapmakla meşguldüler
dolaplar. Sonunda Hortense Mamma'yı iyice öptüğü gün geldi
ve biraz ağladı ve Papa onu istasyona götürdü ve konuştuktan sonra
Şefliğe, onu trene koy.

İletken, Hortense'in indiğine iyi bakacağını söyledi.
doğru istasyon; Sonra Papa bir pencereyle onun için bir koltuk buldu, onu koy
Bagajını çantasını ve öğle yemeği kutusunu ve yanının yanında kontrol et
Onu, vedalaştı ve ona cesur bir kız olmasını söyledi.

Tren başlayana kadar penceresinin dışında durdu; Sonra onu salladı
el ve Hortense onu artık görmedi. Ancak, sadece bir
Bir veya iki dakika, Avustralya'ya gidiyordu ve onu getirecekti
Çok ilginç bir şey, muhtemelen bir kanguru. İstedi
Kanguru ve Papa kafasını şüpheyle sarmıştı ve göreceğini söyledi.
Ama Papa bunu her zaman sürpriz yapmak için yaptı.

İlginç bir yolculuktu ve Hortense biraz yorgun değildi. .
Şef birkaç kez geldi ve ona onun hakkında birçok soru sordu
Büyükbaba ve büyükannesi. Ayrıca ona kendi küçüklerinden bahsetti
Sadece Hortense'in yaşı ve kesirlerde bir merak olan kız.

Öğle yemeği zamanı geldiğinde, hamal ona küçük bir masa getirdi
kutusunun içeriğini yaydı ve hoş bir
Henry adında hayali küçük bir çocukla öğle yemeği partisi. Hepsi
Daha güzel çünkü tüm Henry'nin sandviçlerini ve kurabiyelerini yemek zorunda kaldı,
Oysa Henry gerçek küçük bir çocuk olsaydı, onları yemiş olurdu
Hepsi kendisi ve muhtemelen bir kısmı da.

Öğle yemeğinden sonra, tren içine tırmandıkça daha yavaş gitti
dağlar ve Hortense'in geri kalanının tümü
pencere. Daha önce hiç büyük dağlar görmemişti. Sonra yaklaşık dört
Öğleden sonra, şef geldi ve hazırlanmasını söyledi.
Tren durduğunda, ona yardım etti, "hepsi gemiye" (yine de
Devam edecek kimse yoktu) ve tren uzaklaştı ve kayboldu.

Hortense yalnızdı ve büyükbabasına benzeyen kimse yoktu,
Ya da büyükbabasının eski koçu, onunla tanışmak için. Çok yalnız hissetti
kapağında parlak metal plakası olan bir adama kadar, _station okuyan
Ajan_, ona geldi ve adını ve nereye ait olduğunu sordu. "Yani sen Bay Douglas'ın torunu" dedi. "
Yaşamak için büyük ev. Peki,! Sanırım Jonah Amca güzel olacak
yakında."

Hortense onunla gitti ve küçüklerin uzun caddesine baktı
şehir. İstasyon ajanı gözlerini eliyle gölgeledi.

"Sanırım bu Jonah Amca," dedi Hortense bir
İki çok şişman siyah tarafından çizilmiş saçaklı bir üst ile eski moda Surrey
atlar. Çok tembel atlardı ve uzun zaman önce görünüyordu
İstasyona girdiler ve Jonah Amca acı verici bir şekilde tırmandı.

Jonah Amca çok yaşlı ve siyahtı ve saçları beyaz ve sapıklıydı.

"Sen Bayan Hortense, değil mi?" diye sordu. "Git'e geliyorum.
Biraz 'geç' çünkü Tom bir 'Jerry, Dey Jes'. "

İstasyon ajanı ve Jonah Amca Hortense'nin vapur gövdesini kaldırdı
Surrey'in arka koltuğu ve amca yanında Hortense otururken
Jonah, gittiler.

"Büyük evde hayaletlere baksa iyi olur, o değil,
Jonah Amca? "İstasyon ajanı onlardan sonra aradı.

Jonah Amca homurdandı.

"Büyükbabanın evinde hayaletler var mı?" Hortense sordu,
Keyifli titriyor.

"'Değil," dedi Jonah Amca huzursuzca. "Dat's Jes 'onun aptallığı."

"Bir hayalet görmek istiyorum," dedi Hortense.

Jonah Amca ona baktı.

"Ben, ha'ts hiçbir şekilde karıştırmıyorum," dedi. "'Em rampagin' duyduğumda
Geceleri 'Roun', De Kivers'i 'Mah gözlerini sıkıca kapatır. "

"Kulağa nasıl geliyorlar, Jonah Amca?" Hortense nefes nefese sordu.

Fakat Jonah Amca cevap vermezdi. Bunun yerine atlara sarıldı ve
Başka bir kelime Hortense ondan uzun süre alamazdı. Onlar
küçük kasabadan ve ülkeye doğru ilerledi
dağlar.

"Ev dağlar arasında mı?" Hortense sonunda sordu.

"Bu," dedi Jonah Amca, "de arka bahçesinde bir Mount'in tokası."

"İyi," dedi Hortense. "Dağları severim."

"Dey'in Powahful oncomfo'table," diye homurdandı Jonah Amca.

Atları küçük bir tepenin tepesinde durdurdu ve onunla işaret etti.
kırbaç.

"De's De House," dedi, "Dat Big One Wid de Cupalo."

Hortense yönlendirildiği gibi görünüyordu. Altında, dik bir dibinde
Dağ, kubbe ile uzun bir evdi. Üç kat yüksekliğindeydi
Eski moda ve yüksek kepenkli pencerelere sahipti. Kubbe çekti
Özellikle hortens. İçeride oturmak istediğini düşündü
Ve küçük pencerelere bakın. Şimdiye kadar görülebilir ve
Bir deniz fenerinde veya bir gemide direkte olduğunu iddia edebilirdi.

Tom ve Jerry uzun tepeden yavaşça yürüdüler. Ayağında bir
Düşük bir çit ile çevrili küçük ev. Hortense'nin yaşı hakkında bir çocuk
bahçede oynuyordu. Durdu ve Hortense'e baktı
Geçti ve Hortense geri baktı. Sonra çocuk bir el fırını yaptı ve
elini salladı.

"O çocuğun adı ne?" Hortense sordu.

Jonah Amca gözlerini kaldırdı.

"İyi bir şey yok," diye mırıldandı Jonah. "Ef onu benim
O'Cha'd Ag'in, onu iyi atarım. "

"İyi bir çocuğa benziyor," dedi Hortense.

Jonah Amca, "Dey hoş bir erkek değil," dedi. "Dey'in bir yalamaya ihtiyacı var."

Tom ve Jerry çakıllı bir araba yoluna döndüler ve bir
Büyük ağaçlar ve çalılık kümeleri ile büyük çim seti. Durdular
büyük evden önce, Jonah ve Hortense Amca düştü. Geniş
Kapı açıldı ve beyaz dantel kapağında büyükanne durdu ve
Her zaman olduğu gibi siyah ipek elbise.

Hortense adımları attı ve onu öptü. Büyükanne küçüktü,
Beyaz saçlar ve parlak gözler. Eski moda koridora girdiler
Birlikte, Hortense bir kerede evin tüm bu olacağını biliyordu
Umuyordu.

Salon karanlıktı ve eski moda mobilyalar duvarlar boyunca oturdu. A
Koyu ahşap bannister ile örümcek merdiven bir taraftan dik bir şekilde yükseldi
ve gözden kaçtı. Salonun uzak ucunda harika bir
Geniş yuvarlak bir yüzü ile dost büyükbabanın saati.

"Tick-tock, tick-tock," dedi saat derin bir sesle. Hortens
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz" dedi ve ona göz kırptığından emindi.

"Benimle konuşmasını sağlamalıyım," diye düşündü Hortense. "Çok bilge görünüyor
eski saat. Kaç ilginç şey bilmesi gerekiyor. "

Nazik bir yüzü olan orta yaşlı bir kadın onlarla tanışmaya geldi.

"Mary, bu benim küçük torunum," dedi büyükanne; ve
Hortense, "Mary seninle ilgilenecek ve sana odanızı gösterecek.
Eşyalarını çıkardı, aşağıya gel ve çay içeceğiz. "

Hortense Mary'yi dik, sargılı merdivenleri ikinciye kadar takip etti
zemin. Mary, uzun koridorun birçok kapısından birini açtı ve
Hortense onu büyük bir eski moda odaya kadar takip etti
Dört kişilik yatak. Bir köşe odasıydı. Bir taraftaki pencerelerden
Hortense,
Brook. Berodinin ötesinde, tarafı çok dik olan gölgeli bir dağ geldi
O ağaçlar kayalar arasında bir dayanak bulamıyordu. Diğerinde
Odanın yanında, bir çitle çevrili çimlerin üzerine açılan pencereler.
Hestanın ötesinde, Hortense'in önünde küçük ev vardı
Çocuğu gördüm, ama artık bahçede oynamıyordu.

Büyük bir adam Hortense'in gövdesini taşıdı ve köşeye yerleştirdi. O
parlak mavi gözleri vardı. Mary onu Hortense ile tanıştırdı.

"Bu benim kocam Fergus," dedi. "Küçük evde yaşıyoruz
Bahçenin ötesinde. Bizi bir ara görmeye ve çay içmeye gelmelisin. Benim
Kocası size küçük insanların hikayelerini anlatacak. "

"Küçük insanlar periler, değil mi, İrlanda'da yaşayanlar?" söz konusu
Hortense, peri masallarını hatırlıyor.

"Sadece İrlanda'da değil," dedi Fergus, "ama ormanda her yerde ve
dağlar. Kayaların yarısında kayalarda o karanlık yeri görüyor musunuz?
dağ?"

Hortense yönlendirildiği gibi görünüyordu ve yeri gördüğünü düşündü.

"Bu dağa giren bir mağaranın ağzı, kimse bilmiyor
Ne kadar uzakta, "dedi Fergus." Küçük insanların yaşaması gerektiği kesin
orada. "

Gözleri parladı, ama yüzü oldukça ciddiydi.

"Gerçekten mi?" Hortense sordu.

"Onları görmedim," dedi Fergus, "ama gözlerim seninkinden daha yaşlı.
Moonlight gecelerinde dans ettiklerini göreceğinizden şüphe etmeyin. "

Bu sırada Mary, bagajı açıyor ve Hortense'nin döşeniyor
Büyük bir büronun çekmecelerindeki şeyler.

"Şimdi aşağı inip çay içeceğiz," dedi Mary. "Saçını fırçalamama izin ver
biraz."

Bu bittikten sonra tekrar aşağıya gittiler, büyük saati geçtiler
Bu göz kırptı ve "kene-tock, merhaba" dedi ve güneşli bir odaya girdi
Büyükanne kolay sandalyesinde oturdu.

[İllüstrasyon]




Bölüm II

"_ Ve oda ne kadar karanlık büyüdü, o kadar canlı görünüyordu."


Büyükannenin odasında neredeyse uzanan uzun güney pencereleri vardı
tavan. Gün ortasında güneş ışığı ile parlak olmalıydı, ama
Neredeyse akşam oldu ve pencerelerin alt yarıları kapatıldı
Odaya çok rahat bir görünüm veren beyaz panjurlarla. İçinde
Beyaz mermer şömine neşeli bir ateş yakıyordu ve üstünde
Mantel, üzerinde olduğu mermer kadar beyaz bir baykuşdu
tünemiş. Oldukça canlı ve çok akıllı görünüyordu, büyük sarı gözleri
ateş ışığında parlıyor. Hortense ara sıra ona baktı ve
Her zaman parlak gözleri ona sabit görünüyordu.

"Yapsaydı konuşabileceğine inanıyorum," diye düşündü Hortense. "Bazen ne zaman
Yalnızız, ona yapamayacağını soracağım. "

"Şimdi, büyükbabanı ararsanız, çay içeceğiz" dedi
Büyükanne. "Bir sonraki odada kütüphanesinde."

Hortense ona söylendiği gibi koştu. Kütüphane kitaplarla duvarlıydı,
Binlerce ve bir pencerenin yakınında büyükbaba büyük bir masaya oturdu,
yoğun bir şekilde yazıyor. Hortense girdiğinde yukarı baktı ve
onu dizine götürmek için kalem.

Büyükbabanın beyaz saçları vardı ve delici karanlık üzerinde gür beyaz kaşları vardı
gözler. Hortense onu her zaman çok yakışıklı düşünmüştü, özellikle
Yürüdü, çünkü uzun ve çok düzdü. Bakması gerektiğini düşündü
_arabian'da anlatılan bir Sultan veya Hint Rajah gibi
Nights_, cildi karanlıktı ve onun hikayelerini anlattığında
Gençlik ve onun yeryüzü hakkında dolaşması,
Gerçekten bazı yabancı prens sadece büyükbabası gibi davranıyor. O
Hindistan, Afrika ve Güney Denizlerinde birçok garip yerde olmuştu,
Ve seçtiğinde maceralarının harika hikayelerini anlatabilirdi.

Büyükbaba onu kucağında tutarken, Hortense garip bir şekilde baktı
Masasının yanında taş bir kaide üzerinde duran bronz figür. Bu bir
Hortense gibi bronz görüntü, kitaplarda resmedilmişti-bazı tür
Bir idol, diye düşündü. Rakam bir terzi gibi çapraz bacaklı oturdu ve
Bir el bronz su zambak gibi görünüyordu. Hortense asla
Çok sakin görünen bir görüntü veya heykel gördüm, sanki derin düşünüyormuş gibi
İfade etmenin asla sorun yaşamayacağı düşünceler.

"Ne komik küçük bir adam," dedi Hortense.

Büyükbaba bronz figüre ağır baktı.

“Bu, Buda'nın, Hint tanrısının bir görüntüsü” dedi. "Belki sonra
Akşam yemeği sana onun hakkında bir hikaye anlatacağım. "

Hortens'i dizinden kaldırdı ve onu elinden alarak içeri girdi
Büyükanne Odası.

Mary, Hortense'in bir şey olduğunu düşündüğü çay vagonunu getirmişti
cüce. Gerçekten de, tüm mobilyalar merakla canlı görünüyordu, sanki
eğer olursa konuşabilirdi. Köşede bir Lowboy vardı. Ateş ışığı ile
cilalı yüzeyine ve parlak pirinç kulplara düşüyor
Çekmeceler, iyi mizahi olarak şişman gülümseyen bir yüz yapıyor gibiydi
erkek çocuk.

"Ne kadar neşeli bir yüz," diye düşündü Hortense. "Oynamak çok eğlenceli olurdu,
Eminim."

Büyükbaba ve büyükanne konuşurken tostunu ve pastasını yedi
Alacakaranlıkta birlikte. Ve oda ne kadar karanlık olursa, o kadar çok
canlı görünüyordu.

"Tüm bunların konuştuğuna inanıyorum," dedi Hortense kendine.
"Şimdi, sadece duyabilseydim! Belki bir kulak trompetim olsaydı veya
bir şey----"

Böylece düşündüğü gibi, büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi sakince içeri girdi,
Kendini ocakta oturdu ve ateşe baktı. Görünüyordu
Flredogs'un ona oldukça sıçradığını hortense etmek, ama kedi
Sadece sakin bir şekilde onlara baktı.

"Ona ulaşamayacaklarını biliyor," diye düşündü Hortense, "diyor
onları delirecek bir şey. "

Büyükbaba ve büyükanne düşük bir tonda konuşuyordu ve Hortense
Aniden kendilerini ilgiyle dinlerken buldu.

"Jonah Amca bunun bir 'ha't' olduğunu söylüyor," diyor büyükbaba bir gülümsemeyle.
"O ve Esmerelda korkuyorlar ve odaları tamir etmemi istiyorlar.
stabil."

"Ne saçmalık!" Büyükanne keskin bir şekilde bağırdı.

"Ama ev hakkında garip bir şey var, biliyorsun," dedi
Büyükbaba.

"Bunun bir hayalet olduğunu düşündüğüne inanıyorum, Keith," dedi
Büyükanne, ona keskin bir şekilde bakıyor.

"Her zaman bir hayalet görmek istedim," diye itiraf etti büyükbaba, ama ben
şansım yoktu. Neden hayaletler olmasın? Tüm basit halklar inanıyor
Onlarda. "

"Hortens'i hatırla," dedi büyükanne düşük bir sesle.

"Emin olmak için," diye yanıtladı büyükbaba hızla Hortense'e bakarak.

Hortense tüm kulaklarıyla duydu, ama gözleri kedinin üzerindeydi. .
Cat yüzünde bir gülümseme ile oturdu ve bir kulak eğildi. Bir kez baktığında
Büyükbaba ve güldü, gürültülü bir şekilde.

"Kedi her kelimeyi anlıyor!" Hortense kendi kendine dedi
mahkumiyet. Kediden biraz korkmaya başladı, çünkü hissetti
Odadaki her şeyin onu sevmediğini. Lowboy artık gülümsemedi
ama oldukça ciddi ve aptalca görünüyordu. Sandalyeler sert bir şekilde durdu
Onun huzurunda kırılmış olsa da. Beyaz baykuş onunla şiddetle baktı
Sarı gözler ve Firedogs dişlerini oldukça yakaladılar.

Ama kedi aldırmadı. Harnaya uzandı ve onlara sırıttı
Tümü. Sonra sırtına yuvarlandı, pençelerini havada salladı ve
Uzun kuyruğunu çırptı.

"Onlara gülüyor!" dedi hortense kendine. "Ve her şeyi biliyor
'Ha't' hakkında, her neyse! "

Mary, Hortense'in gerçekten olduğuna karar verdiği çay vagonunu çıkarmaya geldi
Kalbinde iyi ama somurtkan ve deformitesi nedeniyle öfke tart.
Pirinç teakettle iyi huylu ama güvenilmez görünüyordu.

Hortense, "Bir teakettle hakkında kedi gibi bir şey var," diye yansıtıyor. "BT
Sıcak bir yerde oturmayı ve mırıldanmayı sever. Ve yapacak birini seviyor
İstediğini ver. Aşkı dolap aşkıdır. "

"Akşam yemeği yedi'ye kadar değil," dedi büyükanne, "belki de istersiniz
Mutfağa gidin ve Jonah Amca'nın karısı Esmerelda'yı görün. Eğer
Ona karşı iyisin, bu kurabiyeler ve her türlü iyilik anlamına gelecektir
şeyler."

Hortense, "Esmerelda'ya sadece kurabiye almak için iyi olursam, ben
Kedi ve teakettle'dan daha iyi değil; Umarım onu ​​sevebilirim
"Yine de, kurabiyelere sahip olmak da güzel olurdu.

"Bu çok büyük bir ev değil mi?" dedi Mary'ye giderken
Uzun karanlık bir geçitten aşağı.

"Çok büyük," dedi Mary. "Günlerimi oda temizleyerek geçiriyorum
Asla kullanılmadı. Yatak odalarının üçüncü katı var, bunlardan biri değil
yıllardır uyudu. Sonra salonlar var ve birçoğu
yayınlanması ve güneşlenmesi gereken ve tutulması gereken şeylerle dolu dolaplar
güveler. "

"Seninle gidebilir miyim Mary, temizlediğinde?" Hortense sordu. "Yardım edeceğim
Eğer yapabilirsem. "

"Elbette yapabilirsin," dedi Mary nazikçe. "Sana sahip olmaktan memnun olacağım. Olacaksın
şirket. Bu karanlık dolaplardan bazıları ve tabakalı yatak odaları
Sandalyeler ve işler bana sürüngenler veriyor. Eski bir ev ve eski kullanılmayan odalar
ürkütücü. Bazen neredeyse fısıltı duyabiliyorum ve iç çekiyor ve
Konuşan şeyler. "

"Biliyorum," dedi Hortense. "Her şey konuşuyor-çırpı ve masalar ve
büro ve her şey. Sadece ben asla ne olduğunu asla duyamıyorum
söylemek. Sence bazen geceleri hareket ediyorlar mı? "

"Asla göremeyeceğim," dedi Mary. "Geceleri kendi başıma kalıyorum
küçük ev, her şeyin sessiz ve ev benzeri olduğu ve
queer şeyler. "

Hortense nefis bir şekilde titredi. Belki görür ve duyardı
queer şeyler ve hatta büyükbabasının konuştuğu "ha't" i görür.

Mutfak büyük rahat bir yer oldu. Parlak bir ateş yakıyordu
Aralık. Parlayan tavalar duvara asıldı ve Esmerelda Teyze, büyük,
Yağ ve arkadaş canlısı, başının üstüne bağlanmış beyaz bir mendil ile hareket etti
yavaş yavaş.

Esmerelda Teyze ellerini kalçalarına koydu ve Hortense'e baktı.

"Yo 'Ma'nın imajı, tatlım," dedi Esmerelda Teyze. "Yapmak
Yo 'zencefil kurabiyeleri gibi mi? "

[İllüstrasyon: "Yo 'Ma' Tatlım," dedi Teyze
Esmerelda.]

Hortense zencefil kurabiyeleri üzerine noktalı.

"De's de Jar," dedi Esmerelda Teyze,
Kiler Rafı. "Ne zaman yosun hongry, jes 'yo' he'p yo'se'f."

Hortense köşedeki bir sandalyeye oturdu, yoldan çıktı ve teyzeyi izledi
Esmerelda Cook.

"Jonah Amca'nın duyduğu şey neydi?" Sonunda sordu
aniden.

"Dat ne?" Esmerelda Teyze, bir tencereyi bir clatter ile düşürerek.
"Dat'a kimin var?"

"Büyükbabanın büyükanne ile konuştuğunu duydum," dedi Hortense.

"Hiçbir şey olmaz mı?" dedi Esmerelda huzursuz. "Don 'sen git' citin '
yo'se'f 'Bout dat. Jes 'aptallık. "

"Ama evde bir 'ha't' varsa, onu görmek istiyorum,"
ısrar etti.

Esmerelda Teyze ona büyük gözlerle baktı.

"Herkes kim dedi.
Ha't. "

"Tekrar duyduğunuzda, lütfen uyuyorsam beni uyandırın" dedi
Hortense.

Teyze, "Gökler, hiçbir şey duymadığım için outa 'outa' mah yatıyorum" dedi teyze
Esmerelda. "Hiçbir şekilde değil. E'n Herhangi bir şey duyarsanız, Jes 'Yo' Kapat
Yo 'eahs ve Kivers'i ovah yo' başını çek. Den dey 'git yo'. "

Ama Hortense parlak mutfak ateşi tarafından oldukça cesur hissetti. Çok oturdu
Sessizce ve iş yerinde Esmerelda Teyze izledi. Mutfak doluydu
Parlak dostu şeyler-parlayan tavalar ve kaşıklar, çömelme, şişman süt sürahisi
Gülümseyen bir yüz, çok aptalca görünen bir oklava, bir yumurta ile
Kesinlikle dönen bir Derviş dönüşü kadar baş döndürücü bir çırpıcı
Yuvarlak ve yuvarlak çok hızlı-muhtemelen oldukça dağınık bir beyin, hortens
düşünce.

"Bu nedir, Esmerelda Teyze?" Diye sordu hortens, parlak bir işaret
Mutfak masasının üzerinde asılı yuvarlak mutfak.

Esmerelda Teyze baktı.

"Dat bir rezer, şili. Peynir ızdıriz 'patates' lahana '
Şeyler dat. "

Grater'i indirdi.

"Dis tarafında, küçük ve dis tarafında büyük şeyleri ızgarıyor."

Yine yerine astı.

"Bana kötü görünüyor," dedi Hortense. "Onunla tanışmayı sevmemeliyim
Geceleri evin etrafında dolaşıyor. "

"Yasalar, Şili, nasıl konuşuyorsun," diye bağırdı Esmerelda. "Yo '
Bana De Fidgets veriyor. 'Dat gibi git fikirler? "

"İşler böyle görünüyor," dedi Hortense. "Bazıları dostça görünüyor ve bazıları
düşmanca. Kedi ve teakettle var. Arkadaş canlısı değiller.
Her türlü kurnaz şeyi söylüyorlar. Bazen ne duyacağım
var. Grater senden sonra koşar ve seni keskin taraflarında kazıyırdı
Eğer yapabilirse. "

Esmerelda teyze başını taciz etti. Zaman zaman baktı
Hortense.

"Bir Curyus Şili," diye mırıldandı. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum
a-bringin 'yo' yukarı, Scaihin 'po' ole Esmerelda teyze. Lan's
Sakes, eğer affet de pertatahları yapmazsam! Bir 'dey de
Stoh'room! "

"Bu nerede?" Hortense çok ilgilendi.

"De bodrum katında," dedi Esmerelda Teyze, "
Deh. "

"Seninle gideceğim," dedi Hortense hevesle. "Görmek istiyorum."

Esmerelda bir mum yaktı ve büyük bir tava alarak
Bodrum katına giden kapı.

Büyük bir bodrumdu ve mum,
daha uzak köşeler. Kollarıyla büyük bir karanlık fırını geçtiler
Örümcek bacakları gibi her tarafta uzanıyor. Önünde bir
Kömür kutusu, büyük ve siyah.

Esmerelda Teyze Depo'nun kapısını açtı. İçinde varil vardı
ve kutular ve raflar, raflarla dolu raflar
her biri kağıt üstü ve onun jöle gözlüklerinin kavanozları ve alayları
Beyaz etiket.

Esmerelda Teyze tavasını namludan patatesle doldurdu ve
depodan. Kapıyı kapatarak geri döndü
Üst katta.

Düşen bir şeyin ani gürültüsü ve küçük koşan ayakların öne geçti
aniden durması. Hortense ona yaklaştı. Esmerelda Teyze
sallamak ve mumun ışığıyla Beyazları görebilir
Gözlerinin her şeyi ona bakarken parlıyor.

Mahzen merdivenleri için tekrar başladılar. Ulaştıklarında
Fırın, ani bir rüzgar mumunu patlattı. Uzak bir köşesinde
Mahzene bir şey sarsıldı.

Esmerelda Teyze koşmaya başladı ve Hortense peşinden koştu. Soluk
Mutfaktan ışık mahzen merdivenlerinin başında parladı. Hala
Esmerelda merdivenlerden acele etti, nefes nefese, hortense topuklarında.
Üst teyzede Esmerelda kapıyı çarptı ve cıvataladı; Sonra battı
bir sandalyeye girdi ve terleme yüzünü sildi.

"Sence 'ha't' miydi?" Hortense çok heyecanlı sordu.

"Bana konuşma 'hakkında konuş!" diye bağırdı Esmerelda teyze öfkeyle.
"Yo 'sho' bana.

Hortense devam etse de, Esmerelda Teyze başka bir kelime söylemezdi,
Ve son olarak Hortense elbisesini değiştirmeye gitti.




Bölüm III

"_ Salondaki yastıklı ayakların yumuşak pat-patını duyabiliyorlardı."


Akşam yemeği büyük yemek odasında servis edildi. Dostça kümeler
Mumlar yuvarlak maun masasında durdu ve küçük havuzlar yaptı
parlak yüzeyinde ışık. Mary onları bekledi.

"Esmerelda Teyze Teyze ile ilgili meselenin ne olduğunu merak ediyorum," dedi Büyükbaba
Çorbadan sonra. "Bu patates yapılmaz ve kızartma yakılır."

"Bence mahzendeki bir şeyden korkuyordu," dedi Hortense. "Bu da ne?" Büyükbaba sorguladı ve Hortense ona gürültüyü anlattı
Ve mum dışarı çıkıyor.

"Muhtemelen bir sıçan," dedi büyükbaba. "Korkmadın mı?"

"Biraz," diye cevapladı Hortence, ama bence bu yüzden
Esmerelda Teyze çok korkuyordu. "

Büyükbaba, gür kaşlarının altında gülümseyerek ona baktı.

"Sana verirsem deposuna gider ve bana bir elma alır mısın?
Kendi için güzel bir şey mi? "Diye sordu.

"Yapma Keith," dedi büyükanne keskin bir şekilde. "Çocuğu korkutacaksın."

"Karanlıkta korkmasını istemiyorum," dedi Büyükbaba. "Bu bir
Büyük ev ve çoğu karanlık. "

Hortense sessizdi, düşünüyor.

"Gideceğim," dedi.

"Güzel," dedi Büyükbaba. "Bana bir tabak kuzey casusu getir."

Hortense masadan ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdü. Dışarı çıkarken
Büyükannenin "Çocuğu korkutacaksın ----" dediğini duydu.
duymadım.

Mutfakta Hortense Sandalyesinde oturan Esmerelda Teyze'yi buldu,
Mutfak menziline kasvetli bir şekilde bakıyor.

"Bir mum alabilir miyim, Esmerelda Teyze?" Hortense sordu.

"Ne 'sen bir mum ister?" Esmerelda Teyze istedi.

Hortense, "Büyükbabaya biraz elma almak için depoya gidiyorum." Dedi.

Esmerelda Teyze, bazı anlar için konuşmadan ona baktı.

"Hepsi Yo'se'f '?" Sonunda talep etti.

"Tek başıma," dedi Hortense.

Esmerelda teyze başını salladı ve mırıldandı, ama yükselen bir mum buldu
ve aydınlattı.

"Ef yo 'deyin deyin, mebbe hiçbir şey yapamayacak," dedi uğursuzca.

Bodrum katında bir şapka gibi siyahtı ve küçük titreme koştu ve
Hortense'in omurgasını aşağı çekti, ama hızla depoya koştu ve doldurdu
tabağı büyük namlu elma ile.

Geri başlayarak bir ses duydu ve durdu, kalbi çarptı ve
Kafa derisini kırışan küçük pim pikapları; Sonra merdivenlere acele etti
Neredeyse çalışıyor. Ama merdivenlerden çıkmadı, çünkü dilemedi
Esmerelda Teyze'nin korktuğunu düşünmek.

Yine de, yine güvende olduğu zaman, küçük bir kızdı
Hafif mutfak.

"Sen hiçbir şey görmediniz mi?" Esmerelda Teyze talep etti.

"Hiçbir şey görmedim," dedi Hortense. "Bir şey duydum ama öyleydi
Muhtemelen sadece bir sıçan. "Büyükbabaya benzeyen cesurca konuştu.

"Sıçan yok," diye mırıldandı Esmerelda teyze kasvetli bir şekilde başını sallayarak.
"Bu bir ha't ya da ghos '.

Hortense, güvenli bir şekilde geldikten sonra oldukça cesur hissetmeye başladı.
Neşeli yemek odası. Büyükbaba ona baktı, kurnazca gülümsedi.

"Bir şey gördün mü yoksa duydun mu?" diye sordu.

"Duydum-bir gürültü," diye yanıtladı Hortense.

"Ve korktun mu?" Tekrar sordu.

Hortense parlak, nazik gözlerine baktı.

"Biraz," diye itiraf etti.

Büyükbaba onu dizine aldı.

“Önemli olan korkmuyor” dedi. "Belirlediğin şeyi yapıyor
Korkup korkmadığını yapmak için cesur olmanın ne olduğu. "

"Gerçekten mi?" Hortense sordu.

"Evet, gerçekten," diye güvence verdi büyükbaba. "Onsuz olmak cesur değil
korku, ama üstesinden gelmek için. Şimdi kütüphaneye gideceğiz ve söyleyeceğim
Siz vaat edilen hikaye ve sana bir şey veriyorsunuz-ama ne olduğu, yapmayacağım
daha sonraya kadar ortaya çıkar. "

Büyükanne, beyaz baykuşla sandalyesine ve örgülerine döndü
ve şirket için kedi ve büyükbaba ve hortense bir
Büyükbabanın büyük sandalyesinde rahat koltuk. Neşeli bir ateş vardı
ocak ve büyükbabanın çalışma lambası üzerine parlak bir ışık verdi
masası-ama bronz Buda bir gölgede kaldı ve sıralar
Duvarlar boyunca kitaplar neredeyse görülmedi.

"İskoçya'da genç bir delikanlı olduğumda," dedi büyükbaba Hortense
başı omzunun üstünde dizine oturmuştu, "
Adı Dugald olan kendi yaşımın arkadaşı-Dugald Stewart. Büyüdük
Birlikte ve genç erkek olduğumuzda,
dünya ve servetimizi yapmak.

"Birçok garip ve harika yeri ziyaret ettik ve birçok macera yaşadık,
belki de belki de size anlatacağım. Servetimiz yükseldi ve
Aşağı, genellikle aşağı. Hint Okyanusu'nda inciler için aradık ve
Güney Denizleri ve Avustralya'da altın için. Burada yerlilerle işlem yaptık,
orada ve her yerde, ama servetlerimiz hala yapılacaktı ve
Hayatımızı bizden çok daha iyi olmadan geçirebilir miydim
o zaman vardı.

"Sonunda Dugald ve ben şirketten ayrıldık. Bir ticaret yolculuğuna çıkacaktım
Bildiğiniz gibi, çok büyük bir ada olan Borneo'nun iç kısmına
Doğu Hint Adaları. Dugald, Burma'ya vahşi bir keşif gezisine çıktı.
Nadir ve değerli bir mücevherin bir hikayesini duymuştuk.
İç mekanın uzak ve az bilinen kısmı. Caydırmaya çalıştım
O kadar tehlikeli ve belirsiz bir girişimden, ama cesurdu ve
bile pervasız. Ayrıca, kendi maceram da tehlikeliydi.

"Ayrılmadan önce Dugald bana her zaman giydiği küçük bir cazibe verdi
ve içinde büyük bir inancı vardı. Şans getirmesi gerekiyordu
Tehlikeden kalkan. Belki de öyle, çünkü daha sonra çok şanslıydım ve
Ölümden birçok harika kaçış vardı. Dugald ile öyle değildi. BEN
Onu bir daha hiç görmedim ve şimdi cazibeyi korumasını diliyorum. Belki
Onu koruyacaktı. "

Büyükbaba, Buda'nın ötesinde bronz figürüne durdu ve baktı
Lamplight çemberi.

"Bu görüntü, güvenilir hizmetçisi tarafından getirilen bana son armağanı oldu
İçinde servet yatan ve her zaman saklamam gereken mesajla
Benim tarafımdan-ve ben hep bunu yaptım. "

"Değerli mücevher buldu mu?" Hortense nefes nefese sordu.

"Asla bilmiyordum," dedi büyükbaba. "Hizmetçi bana vahşi söyledi
efendisinin bulmasının hikayesi, ama arkadaşım aniden öldüğünde,
Hizmetçi hiçbir iz bulamazdı. Bence de dürüsttü.

"Ama mücevher hikayemin anlamı değil-rahip, cazibe."

Büyükbaba masasının bir çekmecesini açtı ve küçük bir kutu çizdi
Tatlı kokulu ahşap-sandal ağacı, büyükbaba onu aradı. O BADE
Hortense kapağı kaldırın. Kutunun içinde küçük bir fildişi maymun yatıyordu
kararmış bir gümüş zincirine bağlı.

"Boyun etrafında giyilebilir," dedi büyükbaba öne.
Zinciri Hortense'nin boynuna yerleştirerek, uçları bir
Güvenli küçük toka.

"Şimdi iyi şanslar olacak ve hiçbir şey sana zarar veremez," dedi gülümseyerek
ona.

"Benim mi?" Hortense sordu.

"Buradayken giyebilirsin," dedi büyükbaba "ve bazen
Keep için senin olacak. "

"Ve seslerden falan korkmayacağım," dedi Hortense.

"Hiç bir şey seni incitemez," dedi büyükbaba. "Ama iyi almalısın
kaybetmemeye özen. Elbisenizin altına giysen iyi olur, belki de
Ve asla çıkarmayın. Şimdi, yatmadan çok uzun. "

Hortense büyükbabasına teşekkür etti ve ona teklif vermek için yan odaya gitti
Büyükanne iyi geceler. Lowboy, şişman ve gülümseyen, ona sırıttı. .
Hearthrug'daki kedi başını çevirdi ve onu uzun bir bakışla gördü
sarı gözlerinden. Hortense rahatsız hissetti ama geri baktı ve
Sonunda kedi döndü ve kendini yıkamış gibi davrandı. Ara sıra
Gözünün köşesinden ona bir bakış attı.

"Beni ondan daha fazla sevmiyor," diye düşündü Hortense
Büyükannesini iyi geceler öptü.

"Mumun salondaki masada, canım," dedi büyükanne.
"Mary'nin seni yatağa koymasını ister misin?"

Ancak Hortense, depodaki istismarından sonra çok cesur hissetti;
Bunun yanı sıra, maymun cazibesi ona bir güvenlik hissi verdi. O
mumunu aydınlattı ve koyu sarma merdivenleri yalnız bıraktı.

İkinci kata ulaştığında durdu ve merdivenlere baktı
üçüncü kata çıkıyor. Sadece küçük bir yol görebiliyordu ve
Orada nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyor ama biraz çekingen hissetti
Soğuk, sessiz dolu tüm boş odaların düşüncesinde
mobilya. Büyükbaba ne söylemişti? Her zaman bir şeyle yüzleşmek için
biri korkuyordu.

Hortense, yukarıdaki salona merdivenlerden cesurca yürüdü. Gibiydi
ikinci katta. Hortense, birçok kapalı kapıdan birini açtı. Mumundan gelen ışık sandalyelere ve şenliklere düştü
Hayaletler, soğuk ve sessiz. Hortense kapıyı çabucak kapat ve geçti
diğerleri onları açmadan.

Salonun sonunda diğerlerinden biraz daha küçük bir kapı vardı. BT
Gizemli görünüyordu ve bir an tereddüt ettikten sonra Hortense döndü
düğme yavaşça.

Bir adım uçuşu eşikten dik bir şekilde yükseldi. Hortense ortaya çıktı.
Yukarıda, hafifçe ışığa sahipti, bu tavan merdivenleri olmalı, hortense
düşünce ve çatı katı tamamen karanlık değildi çünkü kubbe
hafifçe aydınlattı. Ay parlak olduğunda,
oldukça açık bir şekilde gör. Belki böyle bir gecede veya daha iyi, gündüz,
Hortense çatı katını keşfedecekti, ama yeterince yaptığını hissetti
bir gece ve kapıyı nazikçe kapattı.

Koridordan aşağı doğru yürürken aniden durdu. Uzak
Karanlıkta uzakta iki sarı leke. Ürperti onu geri çekti ve
Sonra kendine "Bu kedi" dedi.

Yavaş yavaş, hiç hareket etmeyen parlak noktalara doğru yürüdü
onlara yaklaştı. Sonra mumundaki ışınlar kedinin üzerine düştü
salonun ortasında.

"Ne yapıyorsun, beni böyle gözetliyor!" dedi hortense ciddi bir şekilde.

Kedi tek kelime etmedi. Sadece parlak sarı ile ona baktı
bir an için gözler; Sonra esnedi, yavaşça yükseldi ve kendini uzattı,
ve dönerek, merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Hortense izledi,
Ama bir zamanlar kedi ona bakmadı.

İkinci katta Hortense durdu ve kediyi izledi. O zaman
Aşağıdaki salonda görüldü, odasına gitti ve dikkatlice
arkasındaki kapıyı kapattı.

Mumunu yatağın yanındaki bir stand üzerine koydu ve bakmaya devam etti
etrafında. Oda şimdi öğleden sonra çok daha büyük görünüyordu. .
Tavan yukarıda gölgede kaybolmuş gibiydi ve köşelerin hepsi karanlıktı.
Üç sert sandalye, bir masa, bir şifoniyer ve bir highboy vardı.

Highboy uzun boylu ve ince. Mumdan gelen ışık onu görünmesini sağladı
Çok melankolik ve üzgün, gülünç bir şekilde, Hortense diye düşündü.

"Komik görünüyorsun," dedi Hortense yüksek sesle.

Highboy, onu sitemle gördü.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi hortense, "öyle bakmak yerine
woebegone. "

"Sadece benimle dalga geçeceksin," dedi Highboy ağlayan bir sesle.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Hortense, "bakmaya ve konuşmaya çalışırsan değil
biraz neşeli. "

"Bunu söylemek kolay," dedi Highboy, "ama bunun içinde kalmana gerek yok
Konuşacak kimse ile gece gündüz oda. Sinirlerime giriyor. "

"Seninle konuşacağım," dedi Hortense, "ama neşeli bir şekilde geliştirmelisin
eğilim. Parlak insanları severim. "

"O zaman kardeşim Lowboy ile konuşsan iyi olur," dedi Highboy Tartly.
"O her zaman neşeli. Hiçbir şey beni insanlar kadar bastırmaz
Her zaman neşeli. Yorucu diyorum. "

"Kardeşinden çok şey öğrenebilirsin," dedi Hortense ciddi bir şekilde. "Neden
Aşağı inip onu şimdi görmüyor musun? Eminim senin iyi olur. "

Highboy titredi.

"Salonda çok soğuk ve karanlık," dedi. "Neredeyse hiç cesaret edemiyorum
Yaz aylarında parlak sıcak geceler hariç. Tabii ki girmedim
gündüz."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Hortense. "Ancak seninle geleceğim, sen
korkmuş. Büyükanne yatağa gitti, sanırım ve bir
ocakta küçük ateş kaldı. "

Highboy biraz parladı.

"Sence cüret ediyor muyuz?" "Diyelim ki kedi ile tanışmalıyız." Dedi.

"Kediden korkmuyorum," diye açıkladı Hortense.

"Ve sonra diğeri var," dedi Highboy. "O hala daha kötü. O
yuvarlak ve parlak ve sert, her yerde keskin noktalarla-korkunç bir
aynı tür."

"Esmerelda Teyze dediği gibi o 'ha't' mi?" Hortense sordu.

Highboy bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Sadece kedinin emindi,
Jeremiah ve onun dikenli arkadaşı her türlü hileye kalmıştı ve
en iyisi bıraktılar.

Hortense, ikinci düşüncede, gitme fikrinden tamamen hoşlanmadı
Highboy ile alt katta, ama teklifi yapmıştı ve bu yüzden,
"Hadi, şimdi gideceğiz, çünkü çok geç kalmamalıyım. "

Highboy ahşap evinden çıktı. Dizinde çok komik görünüyordu
Pantolon ve geniş beyaz yakalı, büyük papyonu ile, tam olarak
Büyük büyümüş çocuk, o hortens yüksek sesle güldü.

"Bana gülersen, gitmeyeceğim," dedi Highboy kederli bir sesle.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Hortense. "Benim için kaba oldu. Ama yapmalısın
Bildiğiniz uzun pantolon giyin! Böyle şeyler giymek için çok büyüksin
bunlar."

"Biliyorum," dedi Highboy, "ama değişemiyorum. Başkam yok.
Ayrıca, onları hep giydim ve hiçbir şeyde aynı şeyi hissetmezdim
farklı. Biri eski kıyafetlere çok bağlı, değil mi? "

"Erkekler yap, gözlemledim," dedi Hortense. "Hadi."

Highboy'u elinden aldı ve koridordan aşağıya doğru yürüdüler.
Merdivenlerin üstünde Highboy durakladı ve yasaklara yaslandı.
Birisi yumuşak düzenli ile alttaki salonda yürüyordu
Bir saatin işaretlenmesi gibi ayaklar.

"Bu sadece büyükbabanın saati," dedi Highboy rahatlamış bir fısıltıyla.
"Her zaman gece bu şekilde yürür."

Highboy ve Hortense merdivenleri salona indi. Büyükbabası
Saat, normal ayaklarla yukarı ve aşağı yürüyordu, kene-tock,
Tick-tock. Geçerken onlara yardımsever bir şekilde gülümsedi ama yapmadı
Yürüyüşünde duraklayın veya onlarla konuşun.

"Donuk bir yaşam," dedi Highboy. "Benimkinden daha duller. Görüyorsun, onun hiçbir şeyi yok
korkmak. Bir şeyden korkmak sana heyecan verir, sen
Bilmek. Ama herkes zamandan korkuyor ve büyükbabanın saatinde
var. "

Hortense ve Highboy girdiğinde, sadece ateşin közleri
Büyükannenin odasında ocakta kaldı. Beyaz Baykuş çok uyanıktı
bakan gözler, ama firedoglar açıkça uyuklardı ve alçakgönüllüydü
Ses uyuyor.

"Merhaba," dedi Highboy ve bir keresinde Lowboy'un gözleri geniş açıldı ve her ikisi de
Firedoglar hırladı.

"Dışarı çık ve konuş," dedi Highboy.

Lowboy hemen itaat etti. Kısa ve şişmandı-yarısı kadar uzun değil
Kardeşim, ama iki kat daha büyük-ve tam olarak giyinmişti
Kravatının kırmızı olması dışında highboy, oysa Highboy'un kravat
yeşil.

"Seni getireceğini biliyordum," dedi Lowboy, Hortense'e işaret ederek. "Yapabilirdim
Bakın dostça. "

"O sadece meddlesome bir çocuk olabilir," dedi White Owl. "Asla
İlk izlenimlerden yargıç. "

"Kedinin ondan hoşlanmadığını görebiliyordum," dedi ateşten biri,
kendini sallamak ve kargaşaya çıkmak "ve
Kedi sevmiyor bir arkadaşım. "

"Sadece öyle," dedi diğer firedog.

Onlar sadece birbirine benziyorlardı.

"Sana asla ayrılamayacağımı biliyorum," dedi Hortense. "Senin
İsimler? "

"Madenin kömürü ve onun ember," dedi ilk firedog, "
Bize her zaman bu şekilde söyle: Bana Ember diyorsan ve ben cevap vermezsem
O zaman kömür olduğumu bileceksin. Çok kolay! Ama eğer yakından bakarsan,
Kuyruğumun ondan biraz daha sıkı kıvrıldığını göreceksin ve ben
Genellikle yakışıklı olduğu düşünülür. "

"Değilsin," dedi Ember. "Bunu tekrar söyle, ben de seninle savaşacağım."

"Ah, lütfen kavga etme!" ağladı Hortense. "Ancak kovalayabilir misin
Eğer yaparsan kedi? "

White Owl, "Bu, herhangi birinin yaptığı ilk mantıklı açıklama," dedi.

"Özür dilerim," dedi kömür Ember'e. "Olmadıkça savaşmayalım
yapacak başka bir şey yok. "

"Dövüş düşünmeyenler için bir meslektir," dedi White Owl.

Lowboy kardeşini sürükledi.

"Tıpkı bir kopya kitabı gibi konuşuyor, değil mi?" dedi Lowboy.

Highboy, "İtibarını sürdürmesi gerekiyor," dedi.

"SSH," dedi White Baykuş, "Kediyi duyuyorum."

Herkes hala bir fare gibi oldu. Kömür ve ember çömelmiş, hazır
Bahar ve oldukça korkmuş Highboy ve Lowboy ellerini tuttu
ve duvara bastırıldı. Yumuşak pat-patını duyabiliyorlardı
Salonda yastıklı ayaklar.

Kapıda iki sarı göz parladı ve kedi girdi. İçinde durdu
Kuyruğu ve baktı ile odanın ortası
Şüpheli bir şekilde yan yana.

Her iki firedog da hırladı; kedi tükürmek; Beyaz Baykuş, "Who-o-o" diye bağırdı ve
Levelinden uçtu. Bir parıldayan bir hortenste aşağı doğru koşuyordu
Salon, Highboy ve Lowboy ile el ele, kömür ve Ember'in arkasında.

Merdivenlerden yukarı çıktı, kediyi ondan sonra ateşli, merdivenlerden yukarı
üçüncü kat ve tavan arasına kapıdan.

"Eminim o kapıyı kapattım," dedi Hortense. "Kim açabilirdi?"

Daha fazla düşünmek için zamanı yoktu. Yukarı ve yukarı çatı katına gitti ve
Orada durdu, nefes nefese. Firedoglar yuvarlak ve yuvarlak koşuyordu,
hırıltı. Beyaz baykuş büyük sarı gözlerini her yöne çevirdi.

"Burada değil," dedi Baykuş. "Her köşede görebiliyorum ve o değil
Burada. Ama nereye gidebilirdi? "

Kimsenin yapması gereken bir cevabı yoktu ve herkes olduğunu hissetti
Kedinin ani ortadan kaybolmasında gizemli bir şey.

"Sanırım geri dönsem iyi olur," dedi Highboy endişeyle. "Ben geldim
uyuya kalmak. Diyelim ki burada bulunmalıyız! "

Ortak rıza ile hepsinin aşağıya doğru hareket ettiği, çok
yumuşak bir şekilde. Hortense büyükannenin kapısında durdu. Konuşuyordu.

"Eminim bir şey duydum," dedi büyükanne.

"Sadece rüzgardı," diye yanıtladı büyükbabanın sesi.

Hortense ve Highboy sessizce odalarına sürünürken diğerleri
aşağıda kayboldu.

"Güvenli olmak güzel," diye fısıldadı Highboy, ama çok gerginim
Uyumadığımı biliyorum. "

Ancak hortens hızlı bir şekilde soyuldu ve yatağa tırmandı. Yakında öyleydi
Hızlı uyuyor ve güneşin ona parladığını bildiği bir sonraki şey
pencereler.

"Bu bir rüya olmalı," dedi Hortense, her şeyi hatırlayarak
Bu bir önceki akşam olmuştu.

"Bu bir rüya mıydı, Highboy?" Aniden ona bakarak dedi.

"Hayal etmiş olabilirsin," dedi highboy sinirli bir şekilde, "ama çok gergindim
göz kırpmadı. "

Artık yok, Hortense hızla giyindi ve kahvaltıya indi.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV

"_Highboy, Lowboy ve Baykuş ve Firedogs gece çıkıyor.


Büyükanne kahvaltıda iyi uyuyup uymadığını sorduğunda Hortense
doğru bir şekilde cevap verdi.

"Dün gece Yeremya'ya ne girdiğini bilmiyorum," dedi büyükanne. "BEN
Kendim bir şey duydum ve Esmerelda ev hakkında koştuğunu ilan ediyor
sahip olduğu gibi. Bu sabah onu tavan arasında duyduk. "

Hortense, yumurtasını ve tostunu yiyerek, büyükanneye söyleyebileceğini düşündü
Dün gecenin şaşırtıcı etkinliklerinden, ama elbette olmazdı
inanıyordu. Yani ikinci düşünce hiçbir şey söylemedi.

Kahvaltı bittiğinde mutfağa kayıyor,
Yeremya kahvaltısı için yalvarıyor ve Esmerelda Teyze Onunla ilgili
Kalçalar üzerinde eller, başını sallayarak.

"Yo 'sho' var," dedi Esmerelda Teyze. "Asla devam etmiyorum
duyulmuş. Ben de De Deal One, senden sonraydı ',' Seni yakalamasını umuyorum '
ve onu genişletirsin. "

Yeremya, cevap olarak sarı gözlerini uykulu bir şekilde göz kırptı, ama
Hortense kuyruğunu kırdı ve döndü. Esmerelda Teyze, homurdanma,
Ona bir tabak süt verdi.

"Yo 'Dat hayvanından uzak durun," dedi Esmerelda Teyze Hortense. "HAYIR
Kişi kalbinin kötülüğünü bilir. "

Hortense, Mary ona başlamakta özgür olana kadar mutfakta bekledi
Sabah odaları toz alma ve toplama görevi.

"Gelebilir miyim?" O yalvardı.

"Tabii," dedi Mary nazikçe. "Bu sabah büyük salonu tozunu alıyorum ve
Orada görülmesi gereken birçok ilginç şey var. "

Kullanılmayan büyük salonda panjurları açtı ve ayrıldı
Güneş ışığına izin vermek için perdeler. Hortense bir keresinde emildi
Bulduğu hazineler. Oda, büyükbabanın olduğu şeylerle doluydu
dünyanın her yerindeki seyahatlerinden eve getirmişti. Ağırdı
Her türlü çiçek ve hayvanla oyulmuş koyu kırmızı masalar, parlak
İpek yastıkları, üzerlerinde pirinç tepsileri olan küçük abanoz taburetler,
Çin ve Japonya'dan meraklı vazolar ve lake kutular. Mantel'de
bir cam kasada güzel bir pembe mercan ağacı ve yanında
Fildişiden oyulmuş harika kabuklar ve küçük filler. Duvarlarda
Çerçeveli ve camla kaplı nakış parçaları
Karda duran parlak karmaşık kuşlar ve kaplanlar. En çok büyüleyici bir desenle dizilen garip silahlardı
Bir duvar, silahlar, silahlar, yaylar ve oklar, kılıçlar ve bıçaklar üzerine,
Boomerangs, Savaş Kulüpleri, Bolos-Hortens'in sadece gördüğü silahlar
Coğrafyasında ve seyahat kitaplarındaki resimler. Hepsi ölü görünüyordu
Ve şimdi yeterince zararsız, duvardan inmesi muhtemel değil ve
Geceleri ev hakkında dolaşın. Hortense, yapacaklarından şüphe ediyordu
hatta konuş.

Ancak, biri farklıydı, oldukça geniş bir şekilde uyanık ve Hortense görebiliyordu,
Sadece duvardan sıçrama şansını bekliyorum. Uzundu
Bir çeşit taştan yapılmış yeşil saplı bıçak. Şekli
En çok meraklı, tozdaki bir yılanın yolu gibi. Bir yılan gibi,
Ölümcül görünüyordu ve kıvrımlı uzunluğunda oynayan ışık ve
su gibi bir noktadan damladı, gözleri gibi parıldadı
yılan.

"Ne kadar korkunç bir bıçak," dedi Hortense.

"Bu mızraklar ve bıçaklar bana titreme veriyor," dedi Mary. "Ben söyledim
Büyükbabanız onlara asla dokunmam. "

"Çoğu öldü," dedi Hortense, "ama kıvırcık olan
Bıçak ve yeşil sap, hemen aşağı inebilirmiş gibi görünüyor
Sen. Buna sahip olmak istiyorum. "

Mary atladı.

"Dokunma," dedi ciddi bir şekilde. "Kendine zarar verebilirsin
korkunç bir şekilde. "

Hortense daha fazlasını söyledi, ancak büyükbabaya bıçak hakkında sormaya karar verdi
ilk fırsatta. Bazen, bir şansı olduğunda,
Salona gelin ve bıçakla konuşun. Güzel olmalı
Sözü anlatacak şeyler.

Ayrıca onu büyüleyen bir kanepe vardı, uzun, alçak bir kanepe
Kısa kavisli bacaklar ve pirinç pençeli ayaklar. Hortense bir
Uzun zaman.

"Bir timsah uyuyor gibi görünüyor," dedi sonunda. "Merak ediyorum
Hiç uyanır. "

"Ne yapar?" Diye sordu Mary.

"Kanepe," dedi Hortense. "Kısa kavisli bacaklarını gör, tıpkı bir
Timsah? Ve uzun. Muhtemelen kuyruğu içeride sıkışmış
bir yerlerde. Timsahların uzun kuyrukları var, biliyorsunuz. Bir timsah gördüm
Bir zamanlar böyle görünüyordu. "

"Bildiriyorum," dedi Mary, "sen korkunç bir çocuksun. Bunda kalmayacağım
Oda biraz daha uzun. Ben ürpertici hissediyorum. "

Toz bezlerini ve süpürgelerini topladı ve Hortense gitti
isteksizce onunla.

"Bana tavan arasında göster, Mary," diye yalvardı Hortense.

"Bugün değil," dedi Mary sıkıca. "Köşelerde bir şeyler göreceksin.
Hiç hoşuna gitmedim! "

Yani sabahın geri kalanı için Mary,
Mobilya ölü veya uykuda görünüyordu ve bu nedenle oldukça
ilgisiz.

Ancak öğle yemeğinden sonra Hortense büyükbabadan ona
Kırışık bıçaklı bıçak.

"Bu," dedi büyükbaba, "Korsanlar gibi bir Malay Kris.
Doğu Hint Adaları taşıyor. Eski bir deniz kaptanı bana verdi. Bir zamanlar aitti
Malay korsanına. Yakalandığında arkadaşım onu ​​güvence altına aldı ve verdi
Onun için yaptığım bir hizmet karşılığında bana. "

"Sanki korkunç hikayeler anlatabilirmiş gibi görünüyor," dedi Hortense.

"Kuşkusuz konuşabilirse," dedi büyükbaba. "Çok eski
Ve şüphesiz yüz kavgada ve erkekleri öldürdü. "

"Taşımama izin vermezdin?" Hortense sordu.

"Zarif hayır," dedi büyükbaba. "Tehlikeli. Seni düşündüren şey
Böyle bir şey mi? "

Hortense düşündü, bunun çok güzel ve kullanışlı bir silah olacağıydı
Kediyi geceleri avlamak için, ama büyükbabaya bunu söyleyemedi;
Yani hiçbir şey söylemedi.

"Güzel bir öğleden sonra," dedi büyükbaba "ve küçük kızlar
kapılı. Tüken ve ahır ve meyve bahçesini görün. "

Hortense, söylendiği gibi yaptı, bahçede dolaşarak,
ahırın ve meyve bahçesinin çatı katı. Sonunda eve geri döndü,
Bunun için onu her şeyden çok ilgilendirir.

Duvarlara yakın dikilmiş birçok çalı ve çalı vardı
Dünyaya gizlenmeyen ve görünmeyen güzel gizli köşeler
olmadan. Hortense her birinde bir süre saklandı, bir tane olmasını diledi
kiminle saklam ve arayabilir. Özellikle davetkar bir çalı buldu, çünkü yanındaydı
bodrumun açık bir penceresi. İçeri baktı ve gördüğüne şaşırdı
pencere bodrum katına değil, ahşap bir kutuya açıldı veya
Dikkatli bir şekilde eğimli ve sonra kasvete düştü
altında.

Hortense olabildiğince uzağa baktı ve yaptığı gibi ona çok fazla
sürpriz, ahşap kutunun düştüğü karanlıkta bir kafa ortaya çıktı
gözden uzak.

Kirli bir küçük çocuğun başıydı. Ona bakarken, o
Bir sonraki avluya eller çeviren küçük çocuğu tanıdım
O ve Jonah Amca'nın dün sürdüğü gibi kapı.

"Merhaba," dedi Hortense.

"Merhaba," dedi çocuk. "Bana yardım et. Kaydırdım."

Kenarı çenesine gelen oluğa kaldırmaya çalıştı,
Ama çok kaygandı ve yapamadı. Hortense onu uzattı
Ona yardım etmek için kol, ama mesafe çok büyüktü.

"Ama oraya vardın mı?" Hortense sordu.

"Nereye gittiğini görmek istedim," dedi çocuk, "ama bir kez içeri girdiğimde
kaydı ve dibe düştü. "

"Nereye gidiyor?" Hortense sordu.

"Sadece fırına," dedi çocuk tiksinti.

"Ah," dedi Hortense. "Gizli bir odaya gidebileceğini düşündüm veya
bir şey."

"Bir ip alamaz mısın?" Diye sordu.

Hortense dikkate alındı.

"Yapsaydım seni dışarı çıkaramadım. Jonah Amca'yı almam gerekecek."

"Beni yalayacak," dedi çocuk.

"Ah, biliyorum," dedi Hortense. "Sen bir mahkum sen oynayacağız
Zindan ve her gün sana yemek için şeyler getireceğim. "

Ama çocuk bu fikri sevmiyordu.

"Dışarı çıkmak istiyorum," dedi ve kayboldu.

"Altta bir çeşit kapı olduğuna inanıyorum," dedi, sonunda,
yeniden ortaya çıkıyor, "ama diğer taraftan açılıyor. İçeri giremez misin?
Mahzen ve onu mı açıyor? "

"Esmerelda Teyze beni görebilir ve ne yaptığımı sorabilir," diye yanıtladı.
"Belki bakmadığı zaman geçebilirim. Bekleyin."

"İyi bekleyeceğim," dedi çocuk. "Çok uzun olmuyor musun. Karanlık
burada. "

"Karanlık seni incitmeyecek," dedi Hortense, ama sadece bu çocuk
Cevapla homurdandı.

Hortense mutfağa dikkatli bir şekilde gözetlendi. Esmerelda Teyze Oturuyordu
Sandalyesinde hızlı uyuyor.

"Ne şans," diye düşündü Hortense ve o mutfağın karşısına geçti
Mahzen kapısı. Çok dikkatli bir şekilde açtı, tekrar kapattı
gürültü ve merdivenlerden aşağı indi.

Bodrum karanlıktı, ama yakında Hortense yolunu görmeye başladı ve
Fırına yürüdü. Arkasında,
Yukarıdaki pencereye.

Yavaşça çaldı.

"Orada mısın?" diye sordu.

"Evet," dedi boğuk bir ses.

Hortense, çocuğun konuştuğu kapıyı aradı ve sonunda
oluklara kaymış bir panel bulundu. Bunu çekti ama başarılı oldu
Sadece birkaç inç yetiştirirken.

"Sıkıştı," dedi Hortense.

"Yardım edebilirim," dedi çocuk açılıştan parmaklarını kaydırarak.

O ve Hortense çekti ve çekti ve sonunda yükseltmeyi başardı
Bir ayak hakkında panel. Bir inç daha fazla tomurcuklayamadılar.

"Sanırım sıkabilirim," dedi çocuk.

Kazanma sesleri kutudan geldi ve ahşaptaki topukların gürültüsü
yanlar. Çocuğun başı ortaya çıktı ve sonra bir kol. Hortense kolu ele geçirdi
ve çekildi.

Sonunda çok tozlu, kirli bir çocuk,
Ayakları, kıyafetlerini tozladı.

"Adınız ne?" Hortense sordu.

"Andy. Seninki ne?"

Hortense ona söyledi. Daha fazla kelime olmadan birbirlerine baktılar.

"Esmerelda Teyze görmeden mutfaktan geçmelisin
Hortense, "dedi ve mahzen merdivenlerine yol açtı.

"Hala uyuyor olup olmadığını görene kadar burada kalıyorsun," dedi Hortense
Dikkatli bir şekilde tepeye.

Kapıyı çok nazikçe açtı ve baktı. Esmerelda Teyze hala oturdu
Köşesinde, uykuda. Hortense, sessizce gelen Andy'ye işaret etti
Yapabildiği gibi, topukları için çok sessiz değildi
merdivenler.

"Sus!" Hortense fısıldadı. "Şimdi olabildiğince hızlı ve sessizce git
mutfak karşısında. Ahırın arkasına saklan, seni takip edeceğim. "

Andy odanın karşısına koştu, ama kapıdan çıkarken ona vurdu
Sıraya karşı ayak parmağı, büyük bir clatter yapıyor.

Esmerelda Teyze bir başlangıçla uyandı.

"Lan aşkları, ne dat mı?" diye bağırdı.

"Bazı kurabiyeler alabilir miyim, Esmerelda Teyze?" Hortense sordu.

Esmerelda Teyze'nin gözleri yuvarlanıyordu.

"Ben clare bir doh.
benim defa. Çerezler? 'COSE COOMYABİLİR TOUL. "

Hortense, Andy'nin biraz isteyeceğini hatırlayarak özgürce yardım etti.
Bunlar elinde bulunarak bahçede ve etrafında yürüdü
Ahır, Andy'yi buldu.

"Çerezler!" Andy'yi neşelendirdi ve Hortense'in verdiği payına düşme
O, onları olabildiğince hızlı bir şekilde yedi, asla
kelime.

"Hiç öğle yemeği yok muydu?" Hortense sordu.

"Tabii ki," dedi Andy, "ama o kutudan çıkarken çok ince sıktım
tekrar aç olduğumu. "

"Sanırım," dedi Hortense, "ikinci bir yardım istediğimde
tatlı ve onun için yer yok, tek yapmam gereken içeri ve dışarı sıkmak
ve sonra tekrar başlayabilirim. "

Keyifli bir plan gibi görünüyordu.

"Şimdi yapabilir ve biraz daha kurabiye alabiliriz," dedi Andy, umarım.

Hortense, "Esmerelda Teyze bizi yakalayıp Jonah Amca'ya söylerdi." Dedi.

Kutunun keyifli olasılıkları üzerinde meditasyon yaptı.

"Kimse ne zaman gelmediğinde saklambaç oynayabiliriz," dedi.
"Saklanacak büyük bir yer."

"Ama ikimiz de biliyoruz ve oynayacak başka kimse yok," dedi
Andy.

Highboy ve Lowboy ve Firedogs ve Baykuş olmadıkça bu çok doğruydu
oyuna alınmalı. Hortense Andy'ye merak ediyor
Ona bu arkadaşlarından ve kediden bahsedip anlatmayacağım.

"Geceleri oynarsak," dedi Hortense, "çok sayıda insanımız olabilir.
Highboy, Lowboy ve Owl ve Firedogs geceleri çıkıyor. "

Andy ona yuvarlak gözlerle baktı.

"Onlar mobilya, biliyorsun," dedi Hortense. "Biraz görebilirsin
İşler canlı ve kendilerinden çıkmayı bekliyor. Eminim
Timsah Sofa ve Malay Kris de onlara sorarsak oynayacaklardı. "

Andy'nin gözleri tabaklar kadar büyüktü.

"Dürüst?" Diye sordu şüpheli.

"Dün gece çıktılar ve kediyi Jeremiah'ı kovaladık.
Hortense. "Dedi." Nerede olduğunu bulmalıyız.
gitmiş."

"Ah, kandırıyorsun," dedi Andy, ama zayıf konuştu.

"Kalbimi geç, ölmeyi umuyoruz," dedi Hortense. "Geceye geliyorsun
Herkes uyuduktan sonra, sana göstereceğim. "

"Sanırım penceremden çıkabilirim," dedi Andy
Şüphesiz, "Ama evinize nasıl girebilirim?"

"Mahzen penceresinden ve günümüzde yaptığınız gibi ahşap oluk!" ağladı
Hortense. "O zaman mahzen kapısının kilidini açardım ve gelebilirsin."

Andy potansiyel müşteriyi sevmiyor gibiydi.

"Karanlık olacak," dedi.

"Ah, eğer karanlıktan korkuyorsan, elbette," diye kokladı Hortense.

"Korktuğumu kim söyledi?" meydan okudu Andy.

"Korkmazsan gel," dedi Hortense. "Ama yapmamalısın
Elbette herhangi bir gürültü, yoksa bizi yakalayacaklar. "

Andy ona uzun süre baktı ve sertçe yuttu.

"Geleceğim," dedi cesurca.




Bölüm V

"_Jeremiah tekrar kayboldu."


O gece akşam yemeğinden sonra büyükbaba dizini hortence aldı ve anlattı
Onun heyecan verici bir hikayesi, Korsanlar ve Malay Kris.

"Doğru mu?" Hortense sordu.

"Neredeyse oldukça," dedi büyükbaba. "Doğru olabilir."

"Eğer işlerin doğru olduğunu düşünüyorsanız, o zaman doğru, değil mi?"
Hortense talep etti.

"Belki," dedi büyükbaba, alnını kırarak. "Filozoflar
Bu noktaya katılmıyorum. Şimdi yatağa koş. "

Hortense büyükbabasını ve büyükannesini iyi geceler öptü ve gitti
onun odası.

"Umarım günümüzde iyi bir şekerleme yaparsın," dedi Highboy'a
Kapıyı kapattı, "çünkü geceye saklamaya ve arayacağız,
Ve yandaki yaşayan Andy geliyor. "

"Bütün gün uyudum," dedi Highboy, "ve ben bir keman olarak formdayım."

"Neden bir keman olarak uygun diyorsun?" diye sordu Hortense. "Kaçırılar var mı
uyuyor mu? Kedilerin elbette var! "

"Ve elbiseler," diye ekledi Highboy, "ve işler kutulara uyuyor.
Büyükanne bana bir şeyler koyduğunda, 'Bu güzel bir şekilde uyacak' diyor.
Sanırım bir keman aynı şekilde uyuyor veya aynı şekilde uyuyor. "

"Bana net görünmüyor," dedi Hortense.

"Kaç şey net?" Highboy istedi.

"Pek çok şey değil," diye itiraf etti Hortense. "Tabii ki, açık bir gün
kolay."

"Ve masayı temizliyorsun," dedi Highboy.

"Ve eylem güvertelerini temizleyin," dedi Hortense, "ama bu korsanlar.
Malay Kris'e bunu sormalı. Bunun birçok kez olduğunu gördü.
Onu gece oynamasını sağlayacağız. "

"Malay Kris kimdir?" diye sordu Highboy.

"O, salonda asılı olan uzun, yılan bıçak," dedi Hortense.
"O zaman da timsah kanepesi var. Uyanırsa onu oynamasını sağlayacağız
yukarı. O kadar yavaş, her zaman _it_ olacağından şüpheleniyorum. "

Highboy gıcırdayana kadar titredi.

"Benim için şiddetli ve tehlikeli geliyorlar," dedi, "kömürden daha kötü ve
Kor."

Hortense, "Belki onu Yeremya'ya, diğerine koyabiliriz," dedi.
"Parlak, dikenli yanlarla bir turu görmek için özlem duyuyorum. Ben bir
Tahmin et kim olduğunu tahmin edin. "

Highboy tekrar titredi.

"Duruşmamda onlardan bahsetme-lütfen!" O yalvardı. "Asla yapamazsın
Yeremya'nın ne zaman gözetlediğini söyle ve o bir anlatı. "

Hortense, "Şey, Yeremya'dan korkmamız gerekmiyor," dedi. "Malay Kris
Diğerini de çalıştıracak. "

Pencereden dışarı baktı.

"Kütüphaneden çimlerde ışık yok," dedi. "Herkes
yatakta olmalı. Hadi aşağı inelim. "

"Elimi sıkı tutuyorsun," dedi Highboy.

Hortense bunu yaptı ve merdivenlerden birlikte çaldılar.

Kömür ve Ember büyükannenin odasına girdiklerinde biraz hırladı ama
Kim olduğunu görünce durdu.

"Gece ne yapıyoruz?" Baykuş sordu. "Uyanık hissediyorum."

"Andy geliyor," dedi Hortense, "ve sonra Malay'a soracağız
Kris ve timsah kanepe bizimle oynayacak. "

"Andy bir çocuk gibi geliyor," dedi Baykuş. "Erkeklerden nefret ediyorum. Biri yuvamı soydu
Yumurtalar bir kez, ve onunla tekrar tanışırsam saçlarını çektiğime yemin ettim. "

"Bu başka bir çocuktu, eminim," diye yanıtladı Hortense.

"Bütün çocuklar kötü," diye homurdandı Baykuş. "Malay Kris ve Timsah kimdir
Divan?"

"Sana göstereceğim," dedi Hortense, "ama önce Andy'ye izin vermeliyim.
Mahzen kapısı kilitli olacağından emin. Hepiniz gelene kadar burada bekliyorsunuz. "

Karanlık mutfağa doğru yol aldı ve kapının kilidini açtı, durdu
Merdivenlerin başında. Yakında ahşap kutuda çarpmalar duydu.

"Sen sen misin Andy?" Yumuşak bir şekilde aradı.

"Evet," dedi boğuk bir ses ve karanlıkta tökezlediğini duydu.

Andy sonunda merdivenlere giden yolu buldu ve yakında onun yanında durdu.
Hortense onu elinden aldı ve büyükannenin odasına götürdü.

"Bu Andy," dedi diğerlerine.

"Onu koklayalım," dedi Coal ve Ember, "bu yüzden onu şurada tanıyacağız
karanlık."

Topuklarına kokladılar ve Baykuş ona şiddetle baktı.

"Yuvamı soyan çocuk değil," dedi Owl. "Onun için şanslı
saç."

"Şimdi diğerleri için salona gireceğiz," dedi Hortense
Yol.

Salonda o kadar karanlıktı ki Hortense hiçbir şey göremedi; Yani o
Malayda parlayan hafif bir ışığı kabul ederek panjurları açtı
Kris ve onu parlattı.

Hortense, "Gizli ve aramaya gelmeni istiyoruz," dedi.

"Kavga etmeyi tercih ederim," dedi Malay Kris. "O zamandan beri uzun zaman
Kan tattım. Birçoğu bir gimlet gibi kaydırdığım adam
bir tahta içinde. "

"Bu övünen konuşmacılar nadiren çok şey ifade ediyor," dedi Owl.

Malay Kris, şiddetli gözleri asla tereddüt etmeyen baykuşa baktı.

"Kanatların var," dedi Malay Kris, "ama yürüyen veya yüzen her şey
etim. Ona göster bana. "

"Saçma," dedi Hortense keskin bir şekilde. "Bu saklan ve arayın ve bir
korsan gemisi."

"Bu durumda," dedi Malay Kris, "dostça bir oyunda sana katılacağım."

Aşağı bir kedi, bir trim, parlak gözleri olan ince bir adam kadar çevik sıçradı.

"Ve şimdi timsah için," dedi Hortense. "Her zamanki gibi uyuyor. "

Onu kabaca salladı ve timsah bir sesle konuştu
paslı testere.

"Beni kim gıdıklıyor?"

"Sesinin yağlanmaya ihtiyacı var," dedi Baykuş.

"İhtiyacım olan şey şişman bir domuz," dedi Timsah.

"Şişman domuzlarımız yok," dedi Hortense. "Hide oynayacağız
ve arayın. "

"Tabii ki oynayacağım," dedi Timsah, "ama ayaklarımın üzerinde yavaşım. Şimdi
Eğer bir göl veya nehir olsaydı, sana bir iki şey gösterirdim. "

"Mesele şu ki, kim _it_ olacak? Baykuş.

"Çok doğru," dedi Lowboy. "O bir yargıç gibi bir zihin-asla unutmaz
nokta."

"Tabii ki o _it_," dedi Malay Kris. "Oyunu düşündü."

"Ah, çok iyi," dedi Hortense.

"Andy _it_ yapmak daha kibar olurdu," dedi Owl. "Her zaman ol
kadınlara kibar. "

"Andy ve ben arasında seçim yapacağım," dedi Hortense.

    "Eeny, Meeny, Mona, benim
    Barcelona Bona Sky,
    İyi bak,
    Kırık,
    Biz wack wack.

"Ben _it_. Yüze sayacağım ve salondaki Newel Post
hedef olacak. "

Hortense yüzünü saklarken acele ve koşuşturucu vardı.

"Hazır," diye aradı Hortense gözlerini açtı. Dikkatli bir şekilde hareket etti
Karanlık Salon ve ikinci adımda bir şeyin üzerinde tökezledi.

Tokat, tokat, tokat, Newel Post'a karşı bir şeyler gitti.

"Bir, iki, üç benim için," dedi boğuk bir ses.

"Bu adil değil. Kuyruğunla tokat attın," dedi Hortense.

"Neden adil değil?" dedi timsah. "Bir şansa sahip olmazdım
Koşuyorsun. Şimdi devam et ve kestirirken diğerlerini bul. "

"Şey, çok daha fazlası var," diye teselli etti Hortence. "Bakacağım
Önce Büyükannenin Odası. "

Gördüğü ilk şey, tünemiş olan baykuşun parlak gözleriydi
Mantel.

"Seni görüyorum," dedi Hortense ve geri dönmeye başladı.

Ama baykuş başının üzerinden uçtu ve ne zaman Newel Post'a tünemişti.
ulaşmış.

"Sevgili ben," dedi Hortense, "Bu oranda her zaman _it_ olacağım.
Kömür ve Ember'in şöminede olup olmadığını merak ediyorum. Baktı ama onlar
Orada değildim.

"Kütüphaneyi deneyeceğim," diye düşündü Hortense.

Kömür ve Ember olduğunda odanın merkezine ulaşmaktan daha fazlası yoktu
onu geçti.

"Neden bana söylemedin?" dedi hortense bronza sitemle
Buda'nın kaidesine sakin bir şekilde oturmuş. Görüntü tenezzül etmedi
cevap vermek için.

"Keşke onun konuşmasını sağlayabilseydim," dedi Hortense yüksek sesle.

Birisi köşede kısırdı.

"Lowboy gibi geliyor," dedi Hortense.

Lowboy kapı için koşmaya başladı ama bir sandalyeyle çarpıştı.

"Kendimi çizdim," dedi Lowboy.

Hortense onu teselli etmek için beklemedi. Bunun yerine Newel'e koştu
postalamak.

"Lowboy için bir, iki, üç!" aradı. "Lowboy's _it_. All-y-y
Out bedava. "

Malay Kris saatin arkasından süründü ve diğerleri ortaya çıktı
tek tek.

"Lowboy'un _it_," dedi Hortense.

Lowboy gözlerini kapattı ve sayılmaya başladı. Hortense Andy'yi ele geçirdi
elle ve onunla merdivenlerden çıktı.

"Tavan arasında saklanacağız," diye fısıldadı.

Yukarı ve yukarı koştular, tavan arasına yumuşakça açtılar ve arkasına saklandılar
köşede bir bagaj.

"Bizi asla bulamayacaklar," dedi Andy.

Sessiz kaldılar ve uzun süre hiçbir şey duymadılar.

"Belki de vazgeçtiler," dedi Andy.

"SSH!" Hortense fısıldadı.

Bir şey merdivenlerden çok hızlı çalışıyordu. Durmadı
üstte, ama yukarıdaki kubbeye ulaşan merdivene koştu.
Hortense gözetledi. Yukarıdaki açık pencerenin eşiğinde durdu
Jeremiah kemerli sırt ve şişmiş kuyruk ile. Sarı gözleri gibi parladı
lambalar.

"Her şeyden!" dedi Hortense.

Sonra kedi kayboldu ve ayaklarının yumuşak thud'unu duydular
Çatıda yanıyor.

"Ne yaptığını görmeliyiz," dedi Hortense.

Ardından Andy, merdivene koştu, zirveye çıktı ve
baktı. Kedi bacaların üstüne tünemişti, bu şekilde bakıyordu
Ve bu.

Hortense, görülmemesi için başını eğdi.

"Orada ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki onun peşinde bir şey var," dedi Andy.

Aşağıdan yavaş bir çizik sesi geldi. Pençeli bazı ağır yaratıklar
Tavan merdivenleri geliyordu. "Sen misin timsah?" Hortense aradı.

"Bu kedi nerede?" dedi timsah kararlı bir sesle. "Sahip olmalıyım
o."

"Çatıda," dedi Hortense aşağı inerek. "Ama ne istiyorsun
onun için mi? "

"Akşam yemeği için," dedi Alligator sert sesinde. "Tüylü olacak ama
Onu yiyeceğim. "

Merdiveni başlattı.

"Ben böyle işler için yaşlı ve büyüküm," dedi, "ama yapacağım.
Kuyruğumu biraz it ve bana bir asansör ver. "

Hortense itti ve Andy, üstte çekildi. Dışarı timsah gitti
Hortense ve Andy çatıdan inerken kuyruğunu tutuyorlar.

Yeremya sesini yükseltti.

"Yardım! Yardım!" Timsah yavaşça çatıya doğru kayarken ağladı
o. Sonra, timsah ön ayaklarını bacaya karşı koydu ve başladı
Korkunç başını kaldırmak için Jeremiah gözlerini kapattı ve atladı.

Bir flaş timsahının büyük çeneleri geniş açıldı ve içine düştü
Yeremya. Hortense, Jeremiah giderken timsahın boğazının kıpır kıpır geldiğini görebiliyordu
aşağı.

Timsah yavaşça geri döndü.

"Köşemi aramalıyım ve uyumalıyım," dedi Alligator, dengeleyerek
Kendisi pencere çıkıntısında. "Onu duy?"

Hortense ve Andy kulaklarını timsahın sırtına koydular. İçinde yapabilirler
Yeremya'nın etrafında ve etrafta koştuğunu ve ağladığını duy.

"Fit var," dedi Hortense.

"Bir rahatlık," dedi Alligator korkunç bir şekilde. "Buna alışacak
sırasında."

Hortense ve Andy, timsahı yavaşça takip ettikleri için oldukça sessizdi
merdivenlerden aşağı.

"Oldukça korkunç," diye fısıldadı Andy, "
Yeremya gibi. "

"Sanırım eve gideceğim," dedi Andy.

Aşağıdaki salonda geri kalan her şeyi buldular.

"Kendinizi nerede tutuyorsunuz?" dedi baykuş sinirli bir şekilde. "Ember's
_İt_, ve biz bu kadar uzun süre bekledik. "

"Timsah Yuttu Yeremya," dedi Hortense.

"Ona doğru hizmet etti," dedi Baykuş, ama kömür ve Ember sanki geri çekildi
Sırasında korkmak bir sonraki olurdu. Lowboy bir kez ayıktı.

"Eve gitmek istiyorum," diye fısıldadı Highboy.

"Neden önce onu ilk atlamama izin vermedin?" Malay Kris'i talep etti.
"Onu sığır eti kızartması gibi çarpık olurdum."

"Çok geç," dedi Alligator salona çıktı.

"Sanırım partinin geceye ayrıldığını," dedi Owl.

Hepsi ortak rıza ile uzaklaştı. Hortense Andy'nin arkadan çıkmasına izin ver
kapı ve sonra kilitledi. Hala titreyen Highboy'u almak
El, merdivenlerden çıktı.

"Bu timsah korkunç bir insan," dedi Highboy. "Eminim olmayacağım
hiç uyu. "

Hortense, sağlam bir şekilde uyudu ve kahvaltı için geç kaldı. O zaman
Yemek odasına girdi, büyükanne "Yeremya'nın
tekrar kayboldu. Acaba ona geç saatlerde ne olabilir. "

Tost getiren Mary, sorunlu bir yüzle girdi.

"Yeremya salonda bir yerde, Ma'm" dedi. "Onu duydum
Kanepenin altında ağlıyorum, ama baksam da onu göremedim. Ben aradım
Ona, ama gelmezdi. En şaşırtıcı. "

"Onu kahvaltıdan sonra bulacağız," dedi büyükbaba.

Kahvaltıdan sonra hepsi salona gitti. Yeremya'nın
Çığlıklar açıkça duyulabilirdi. Büyükbaba kanepenin altına baktı ve
Bir bastonla etrafta dolaştı, ama yine de Jeremiah ortaya çıkmadı.

"Onu hareket ettirmemiz gerekecek," dedi büyükbaba. "Yakalanmalı
bir yerlerde. "

Kanepeyi odaya taşıdı ve arkasına baktı. Yeremya
Çığlıklar belirgin bir şekilde geldi, ama görülmeyecekti.

"En olağanüstü," dedi büyükbaba.

Esmerelda Teyze, Jonah Amca gibi başını salladı.

Jonah Amca, "Dat Cat 'A Hoodoo," dedi.

"Kanepede bir şeyler hareket ediyor," dedi Hortense.

Hepsi baktı ve yeterince içeriden hafif bir hareket vardı.

"Ama kanepeye giremedi!" dedi büyükanne.

Jonah Amca ve Fergus kanepeyi sırtına çevirdiler.

"Delik yok," dedi büyükbaba, kanepeyi dikkatlice inceleyerek
"Ama içeride hareket eden bir şey var!"

Pocketnife'i açtı ve kaplamayı bir ucunda dikkatlice kesti.
Jonah Amca ve Esmerelda Teyze kapıya çekildi ve baktı
korkmuş yüzler. Büyükbaba elini yerleştirdi, etrafını hissetti ve Jeremiah'ı ortaya çıkardı,
Çok tepeli bir kedi.

"Oraya nasıl girdin?" büyükbaba istedi.

Jeremiah Mewed ve çok utandı.

"En olağanüstü bir şey," dedi büyükbaba Yeremya'yı taşıyan büyükbaba
oda.

Hortense diğerlerini takip etti. Giderken gözlerini kaldırdı
Malay Kris, duvardaki geleneksel yerinde asılı.

Malay Kris ona parlak bir göz göz kırptı.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

"Cazibeye sahip olacak
Bu zarardan kurtulur; _ "


Büyükanne örüyordu ve Hortense ayaklarında bir tabureye oturdu,
Düşünmek, çünkü büyükanne bir talepte bulunmak istedi ve
Büyükannenin tepkisinden şüpheleniyor.

"Yandaki yaşayan küçük çocuktan içeri girip oynamasını isteyebilir miyim?"
Hortense aniden sordu.

"Onu gördüğünü bilmiyordum," dedi büyükanne.

"Onunla gördüm ve konuştum," dedi Hortense. "Adı Andy."

"Onun güzel bir çocuk olduğundan emin misin?" Büyükanne sordu.

"Ah evet!" Hortense ağladı.

"O zaman çok iyi," dedi büyükanne. "Ondan sonra gelmesini isteyebilirsin
Öğle yemeği. "

Hortense bunu yaptı. Öğle yemeğinden sonra Andy ve tavan arasına tırmandılar,
hangi hortens gündüz görmek istedi, geceleri vardı
Bu konuda çok az şey öğrendim.

Yavaş yavaş eğimli bir çatılı büyük bir kare tavandı
kupoldan zemin, yukarıdaki lamba gibi bir
deniz feneri. Tüm uygun tavanları gibi, eski gövdeleri, mobilyaları ve
her türlü şey. Büroların çekmecelerinde ve gardıroplar
Eski takım elbiseler ve elbiseler ve gövdelerde, diğer elbiselerde ve takım elbiselerde ve
eski asmalar. Andy ve Hortense onları çıkardı ve giyinmiş-ve
oynadılar bir Rab ve bir bayan, korsanlar ve Hintlilerdi. O zaman onlar
Hortense'nin düşünceli bir şekilde getirdiği dört elmayı yemek için oturdu
onunla.

"Kedi onu takip ettiğim gece nerede sakladı ve o
kayboldu mu? "Diye sordu Hortens.

"Gizlenecek çok köşe var," dedi Andy, ama Hortense
Kedinin belirli bir yeri olduğundan emin olun; Yani Andy ve o süründü
Her bagajın arkasına bakarak ve
her köşeye. Yine de özellikle görünen bir yer bulamadılar
gizli.

"Gizli bir köşe yok," dedi Andy, büyüklerin yanında oturuyor
baca ve sırtını ona karşı eğdi.

Ama konuşurken aniden yerden kaybolmaya başladı ve
Sadece onun kenarını yakalayarak kendini kurtardı. O ve Hortense
bir an konuşmak için çok şaşırdı. Sonra kenarda diz çöküyorlar
açılış ve baktı.

"Bu bir tuzak," dedi Andy. "Nereye gittiğini öğrenmeliyiz."

Kapıyı bir tarafa itti ve küçük bir merdiven ortaya çıkardı.

"Aşağı çıkmaktan korkuyor musun?" Diye sordu Andy.

"Tabii ki hayır," dedi Hortense. "Önce git."

Andy öncülük etti ve Hortense bunu izledi. Birkaç adım onları bir
Küçük oda. Karanlıktı, ama kaputan ışık onları sağladı
Bir süre sonra biraz görmek için. Odada hiçbir şey yoktu ama
büyük göğüs.

"Açalım mı?" Diye sordu Andy.

"Tabii ki," dedi Hortense.

Çekerek ve çekerek, sonunda kapağı kaldırmayı başardılar.

"Boş," dedi Andy çok hayal kırıklığına uğradı. "Dolu olabileceğini umuyordum
altın ve mücevherler. "

Hortense ani bir düşünceye sahipti.

"Yeremya onu bulamadığımız zamana gitti."

Andy ikna olmamıştı.

"Bir kedi bir kapak açamadı," dedi.

"Belki Yeremya yapabilir. Sıradan bir kedi değil. Ayrıca başka bir şey var
bir."

"Başka bir kedi mi?" Andy istedi.

"Hayır. Görmediğimiz başka biri, ama kim olduğunu tahmin edebilirim."

"Kim o?"

"Henüz söylemeyeceğim-eminim kadar değil. Ama onu göreceğiz. Belki
Bir gece burada ve Yeremya'yı şaşırtın ve onları esir alın. "

"Merhaba," dedi Andy ayağını merdivenlere koyarken. "Bu ne?"

Bacın yanında bir kara delik vardı ve bacaya tutturulmuş bir
Bir merdivenin baskısı gibi demir çubuk. Andy baktı.

"Başka bir basamak var," dedi. "Bu merdivenin nereye gittiğini merak ediyorum?"

"Öğrenmemiz gerekecek," dedi Hortense. "Sevgili ben, bu en çok
gizemli ev. "

Andy merdivene bir ayağı koydu ve inmeye başladı. Yakında başı
gözden kayboldu.

"Muhtemelen bodrum katına aşağı ve aşağı gidiyor," dedi. "Gelmek
Açık."

Hortense itaat etti ve aşağı ve aşağı gittiler. Çok karanlıktı ama şimdi
Ve sonra baca yanındaki biraz çırpın bir ışık ışını bıraktı.

"Belki de dünyanın ortasına gidiyor," dedi Andy aşağıdan. "HAYIR,
İşte sonunda dip. "

Yakında Hortense onun arkasında durdu. Yavaş yavaş, gözleri haline geldiğinde
Karanlığa alışkınlar, biraz görebiliyorlardı.

"İşte yol," dedi Andy sonunda.

"Ama işte başka bir pasaj," dedi Hortense.

"Önce benimkini deneyeceğiz," dedi Andy.

Ahşap bir panele geldiklerinde sadece birkaç adım yürüdüler.

"Geçen gün süründüğüm gibi," dedi Andy.
"Onu hareket ettirmeme yardım et."

Yavaşça hareket etti, ama sonunda sürünene kadar yükselttiler
başından sonuna kadar.

"Beni bulduğunuzda bunun düştüğüm oluk olduğuna inanıyorum," dedi Andy.

Ayağa kalktı.

"Bodrum penceresi var," dedi, "ve işte küçük kapı
sürünerek. Şimdi dışarı çıkabiliriz. "

"Diğer yolun önce nereye gittiğini görmeliyiz," diye hatırlattı Hortense.

"Unutmuştum," dedi Andy.

Geri merdivenin dibine gittiler ve sonra diğer taraftan aşağı
bu da küçük ve daha küçük ve aniden durdu.

"Geri dönelim, burada hiçbir şey yok," dedi Hortense.

Andy hareketsiz durdu, düşünceye girdi.

"Hiçbir şeyle bitemez," dedi. "Kim bir tünel kazar
Hiçbir yerde? "

Elleriyle pasajın sonunu hissetti.

"Bu ahşap," diye açıkladı. "Bir kapı olmalı. Evet, işte biraz
mandal. "

Küçük kapıyı açtı ve midesinde uzanarak aşağı baktı
ötesinde tünel. Düzgün bir şekilde moda ve oldukça hafif ama kavisli
Uzakta, sonun görünmediği için-sadece parlayan bir bit
duvar.

Hortense her ikisinin de düşüncesini konuştu.

"Eğer aşağı inecek ve nereye götürdüğünü görecek kadar küçük olsaydık,"
dedi.

Ama ne yazık ki, bunun için çok küçüktü.

"Muhtemelen Yeremya bunun içinden geçiyor," dedi Hortense. "Nerede sen
Diyelim ki gidiyor? "

"Belki de dünyanın ortasına veya elmaslarla dolu bir mağaraya
ve altın, "dedi Andy.

"Ya da belki perilerin evine."

"Şey, bilemeyiz, bu yüzden düşünmenin bir faydası yok."

"Yine de, bazen izlersek, kimin düştüğünü görebiliriz,"
Hortense umarım önerdi, "Ve eğer bir peri olsaydı konuşabiliriz
onunla. "

"Bunu yapabiliriz," diye kabul etti Andy.

"Ama muhtemelen izlediğimizi ve saklandığımızı bilirlerdi."

Geldikleri şekilde geri döndüler, ahşap kutudan süründüler.
Bodrum katına ve mahzen merdivenlerinin başına gitti.

Hortense, "Esmerelda Teyze uykuda olup olmadığını göreceğim," dedi. "Eğer öyleyse,
Mutfakta konuşacağız, biraz kurabiye alacağız ve onları yiyeceğiz.
ahır."

Kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve gözetledi. Tabii ki, teyze
Esmerelda, önlüğü başının üzerine atılan sandalyesinde uyuyordu.
Hortense Andy'ye işaret etti ve mutfağın karşısında sessizce süzüldüler
Kapı, Hortense bir anı duraklatıyor 'Ceplerini doldurma yolunda
Çerezlerle.

Ahıra görünmeden koştular ve yedikleri Haymow'a tırmandılar
Çerezler. Hortense her zaman derindi.

"Geceye," diye açıkladı sonunda, "küçük odada saklayacağız
kurmak. Bodrum penceresinden gelebilir ve merdiveni tırmanabilirsiniz.
Tavan arası yoluyla yukarı çıkacağım. Kimi getireyim? "

"Timsah çok büyük olurdu," dedi Andy. "Ayrıca, muhtemelen
Bir şeyleri yut, çok korkunç bir iştahı var. "

"Ve Lowboy o kadar şişman.

"Kömür ve Ember her zaman bizi hırpalayacak ve verecek."

"Bu sadece baykuş, highboy ve Malay Kris'i bırakıyor," dedi Andy.

"Baykuş'un gözleri parlıyor-ona sahip olmasaydık," diye ekledi Hortense.

Bu yüzden o gece Hortense'nin sadece Highboy ve
Malay Kris onunla.

"Merdiveni karanlıkta yalnız başına tırmanmaktan korkmayacak mısın?"
Hortense sordu. "Şey," dedi Andy, "Ben yine de geleceğim."

Hortense ellerini çırptı.

"Büyükbabanın bunu söylediği şey bu," dedi. "Keşke olsaydım
cesur."

"Sen," diye bağırdı Andy.

"Hayır, değilim, çünkü bir cazibem var. Bak, bu küçük fildişi maymun."

Cazibeyi elbisesinin boynundan çıkardı.

"Bunu giyerken başıma hiçbir şey olamaz. Şanslı."

"Takılara inanmıyorum," dedi Andy.

Hortense şüphesiz memnun değildi.

"Şey, göreceksin," dedi.

Neredeyse gün batımıydı; Böylece Andy eve koştu ve Hortense geri döndü
Akşam yemeği için elbisesini değiştirmek için ev.

Highboy'a dedi ki, "Sen ve Malay Kris ve ben gidiyoruz
Tavanda gizli odada saklanın. Andy bize katılacak ve biz
Yeremya ve diğerini izleyecek. "

Highboy, "Yeremya'yı veya diğerini görmek istemiyorum," dedi.

"Yine de gelmelisin," dedi Hortense sıkıca.

"Ne yazık ki," diye yas tuttu Highboy. "Bir daha asla iyi bir Brüksel üzerinde durmayacağım
Halı ve güney penceresine güneş ışığının dökülmesini görün. Birçok üzücü bir yıl
Kardeşimin Lowboy ve Donuk'un son kucaklamaları için ağlayalım
evin hayatı. "

Hortense, bu hareketli sözlerle hayranlık uyandırdı.

"Ne kadar güzel," dedi. "Şiir yazdığını bilmiyordum."

"Dolu bir çekmecem var," dedi Highboy, biraz parlıyor.

"O zaman kesinlikle gelmelisin," diye çağırdı Hortense. "Yakalanabilirsin veya
bir şey ve sonra korkunç bir şekilde melankolik olabilirsiniz ve
Güzel şiir! "

"Doğru," dedi Highboy. "Üzüntü şairlerin yemeğidir."

Sonuç olarak, her şey hala ve büyükanne ve büyükanne
Güvenli bir şekilde yatakta, Highboy, Hortense ile isteyerek yeterince gitti
Karanlık sessiz merdivenler ve geçmiş büyükannenin oturma odası.

"Lowboy'a veda edemeyebilir miyim?" dedi highboy onun içinde gözyaşı ile
ses.

"Hiç de değil," dedi Hortense hızlı bir şekilde. "O da gelmek isteyebilir."

Yumuşak bir şekilde salona girdiler ve Hortense Malay Kris'e fısıldadı,
Ona gece seferinden bahsediyor.

"Güzel," dedi Malay Kris. "Kediyi veya diğerini görürsem
kemiklerinden kaydır. "

Düşük, şiddetli bir sesle konuştu ve hafifçe atladı
Uykuda görünen uyanık timsah, ama faydası yoktu.
Gözlerini açmadan timsah homurdandı,

"Nereye geleceğim?"

"Neden, görüyorsun," dedi Hortense utandı, "o kadar büyüksin
Küçük odaya gir ya da merdivenden aşağı in. "

"Demek istediğim," dedi Alligator Crossly. "Çok iyi, olmayacağım
Sormadığım yere git. Yalnız avlanacağım. "

"Sevgili ben," dedi Hortense, "Şimdi gidip bir şeyi yutacak
Yapmamalı. "

"Belki yapacağım ve belki de yapmayacağım," dedi Timsah. "Bu benim
iştah. "

"Beni yut," dedi Malay Kris, "ve sana bir iki şey göstereceğim.
Seni kevgir gibi deliklerle dolu çalıştır. "

"Benim zevkime göre değilsin," dedi Timsah korkunç bir şekilde esniyor. "Eğer umursaysam
Yapardım. "

Malay Kris timsaha baktı, ancak ona saldırmak için faydası olmadığı için
Demir kadar sert olan kalın saklanma, başka bir şey yapmadı ve
Hortense onu sürükledi.

"Gazaptan kurtar," dedi.

Malay Kris, "Çok fazla tasarruf etmem gerekmiyor," dedi. "Daha çok ben
Harcama, o kadar çok var. "

Yine de yeterince itaatkar geldi ve Hortense ve Highboy ve
Malay Kris tavan arasına tırmandı, kaputtan geçti ve saklandı
Küçük oda. Görebilmeleri için kapıyı biraz açık bıraktılar
dışarıda ve hepsi üst merdivende çömelmiş olan her şeyi bekleyen
Gelmek.

"Bu da ne?" dedi Malay Kris. "Bir ses duydum."

"Tabii ki Andy," dedi Hortense, merdivenlerden aşağı iniyor. "İD
Neredeyse onu unuttum. "

Bacanın yanındaki deliğin üzerine eğilerek, yumuşak bir sesle aradı,
"Andy, Andy."

"Ben," dedi Andy ve yakında onlara katıldı.

"Neden burada bekliyoruz?" Malay Kris istedi. "Nasıl emin olabilirsin
biri gelecek mi? "

"Tabii ki emin olamayız," dedi Hortense, "ama muhtemelen çünkü
Burası gizli bir yer. Yeremya ile birlikte olan kim olduğunu görmek istiyoruz.
Highboy onu gördü ama adını bilmiyor. O hepsi parlak ve
dikenli ve sert. "

"Benim için çok zor değil," diye övdü Malay Kris. "Onu olarak çalışacağım
Peynir olmasına rağmen. "

"Onu gördükten sonra o kadar da kötü olmayacak," diye gözlemledi Hortense. "Bir şey
Önceden olduğunu düşündüğünüz gibi asla kötü. "

"Hint yağı hariç," dedi Andy. "Bu daha kötü."

Hepsi sessizce oturdu, bir şeyler olmasını beklediler.

"Yakında gelmedikçe dışarı çıkıp arayacağım," diye homurdandı Malay Kris
bir süre sonra. "Hareketsizlikle paslanıyorum."

"Sus!" dedi Hortense.

Tavan merdivenlerinde ve karşısında hızlı ayak pıhtılaşmasını duydular.
zemin.

"Sadece Yeremya," diye fısıldadı Hortense,
Kapıda çatlayın. Ama hemen sonra metalin clatter ve
Yeremya'dan sonra merdivenden yükseldi ve kayboldu
kubbe penceresinden.

Hortense ellerini yumuşak bir şekilde çırptı.

"Biliyordum!" diye bağırdı, heyecan dolu.

"Ne biliyordun?" Diye sordu Andy.

"Bu Grater! Esmerelda'nın mutfağında asılı duran."

"Onu göreyim!" diye bağırdı Malay Kris.

Başlarının üstündeki çatıda, ışık ayakları ritmik olarak desenli.

"Dans ettiklerine inanıyorum!" Hortense dedi.

Merdivene koştular ve karıştırdılar.

"Dikkatli! Bizi görmelerine izin vermemeliyiz," diye uyardı Hortense.

Dikkatli bir şekilde pencere çıkıntısının üzerinden gözetlediler. Onların altında çatıda,
Jeremiah ve Grater çirkin bir şekilde dans ediyorlardı. Kedi onun üzerinde şaka yaptı
arka bacaklar ve grater bir üst gibi sıçradı ve eğildi, böylece yanları
Ay ışığında parıldadı.

[İllüstrasyon: Grater çirkin bir şekilde dans etti, sıçradı ve dönüyor
ay ışığı.]

"Zırh giyiyor," dedi Malay Kris. "H'm, benim kadar kolay olmayacak
düşünce. Ancak bir deneyeceğim. "

Hortense omzuna bir el koydu.

"Şimdi değil," dedi. "Bekleyelim."

Grater sert bir sesle şarkı söylemeye başladı. Hortense dinlerken
Kelimeler, aceleyle elini boğazına koydu
Küçük maymun cazibesi güvenliydi, çünkü
BT.

    Cazibeye sahip olacak
    Bu zarardan kurtulur;
    Sahip olacağım cazibe
    Ve onun köle yap;
    Boynunda
    Ve bekliyorum
    Korkudan ölecek
    Yaklaştığımda.
    Ona rendeleyeceğim
    FATE._

Bu kesinlikle anlaşılmaz bir olasılıktı, çünkü Grater çok kanıtlamalı
gerçekten cızırtılı.

"Kesinlikle ondan uzak durmalıyım," diye yansıttı.

Bir an içinde grater korkusunu unuttu, ancak bir
Tavan zeminde pençeler ve ağır bir vücudun hareketi.

"Bu timsah!" Yüksek sesle dedi.

"Evet, benim," diye cevapladı timsah. "Kimse beni durdurmaya çalışmaz. Ben
Kedinin çatıda olduğunu bilin ve ben de ona sahip olmak istiyorum. Onu yutacağım
tüm."

"Kedi grater ile dans ediyor," dedi Hortense, "
korkunç kişi. Onu yutmuyorsun, çünkü o hepsi zor ve kaplı
keskin noktalarla. "

"Ben kendimim," dedi Timsah. "Ona bakacağım ama bu kedi
istek. Sıcak ve yumuşak, olacak. "

Timsah merdiveni başlattı ve Hortense ve diğerleri bastırdı
geçmesine izin vermek için bir kenara. Yumuşakça çatının üzerine pencereden dışarı kaydı
ve kedi onu görmeden önce yarısındaydı.

Yeremya, bir ulumla, bacanın tepesine sıçradı, sırtını
Kemerli, kuyruğu bir tilki fırçası kadar büyük.

Grater, çok beceriksiz göründüğü her şey için çevik bir adamdı.
Timsah'a bir bakış, hızlı bir şekilde diğer tarafına koştu
Çatı ve timsah, bir çekişin yavaş, amansız hareketi ile
Motor, Yeremya'dan sonra devam etti. Yeremya eskisini hatırladı
Görünüşe göre mutsuz bir deneyim, çünkü bir umutsuz miyavla
bacadan kayboldu. Yavaşça düştüğünü duyabiliyorlardı, onun
Tuğlaları çizen pençeler. Düşürken çığlıkları soluklaştı ve
zayıf. Timsah gelince, kısa ön ayakları ile durdu
Baca üstü, hayal kırıklığının resmi.

Hortense ve diğerleri bu ilginç sahnede o kadar emildiler ki
Grater'i oldukça unutmuşlardı. Pencerede ani görünüşü
Dörtünün de merdivenden bir panikle kaymasını şaşırttı.

"Çabuk, kaputor!" Hortense ağladı.

"Onunla savaşmama izin ver!" Malay Kris yalvardı.

"Hayır, hayır, burada değil!" Hortense dedi ve onu önüne itti.

Merdivenden olabildiğince hızlı gittiler, ki
Hızlı, demir basamaklar kaygandı ve hortense hissetmek zorunda kaldı
her biri ayakları ile. Highboy onun önünde idi ve bir kez adım attı
Parmakları.

"Ah!" Highboy ağladı ve parmaklarını ağzına koymak için durdu.

"Acele et."
Zaten inmeye başlıyor.

Ama Highboy üzüntü verici derecede yavaştı. Grater daha yakın ve yaklaştı.

"Ah hayatım!" Hortense kendi kendine dedi, "Beni bir anda yakalayacak ve
Cazibemi al. "

Sonra ilham kaynağı oldu. Cazibeyi hızla açarak ulaştı
Highboy'a kadar ve "Bunu yut, hızlı!" Dedi.

"Yapabilir mi ----," Highboy başladı ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü o sıkıştı
ağzına.

"Eminim sindirilemez," diye şikayet etti Highboy, "ve tatlı değildi.
Sevmiyorum. "

"Acele etmek!" Hortense ağladı, çünkü sonunda dibdeydiler
kapıdan mahzen içine sürünebilir.

Grater o kadar yakındı ki eli Hortense'in ayağındaydı. Sarsıldı
Kendini özgür ve bir flaş içinde mahzen merdivenlerden çıktı ve
mutfak.

Malay Kris öfkeyle Hortense'e döndü.

"Neden bana izin vermedin?" istedi.

Başka kelime için zaman vardı. Grater onların üzerindeydi ve Malay
Kris, mutlu bir ağlayarak kendini düşmanına fırlattı. Büyük bir dövüştü,
Ama kısa. Malay Kris, ölümcül bir şekilde hızlı bir şekilde kilitlendi.
kucaklamak.

"Bırak beni!" dedi zayıf, boğuk bir sesle. "Beni incitiyorsun."

Ama Malay Kris, olabildiğince dene, yapamadı. Düşmanını sabitlemişti
O kadar güvenli bir şekilde yere o kadar güvenli ki, kendisi hızlı bir şekilde sıkışmıştı. Andy,
Highboy ve Hortense, hepsi bir el ödedi ama onu kurtaramadı.

"Boş ver," dedi Malay Kris, "Bu adamın hissini seviyorum ve
Bütün gece kalmayı umursamıyorum. "

Büyükbaba ne derse deyin, Hortense merak etti.

Malay Kris'i kurbanının tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Hortense, Andy'yi kapıdan çıkardıktan sonra,
Highboy, uyumak için çok heyecanlı olduğunu ve besteleyeceğini söyleyen
Bütün gece şiir. Hortense çok iyi uyudu ve sabah
Giyinmeye başladığında cazibesini hatırladı.

"Bana cazibemi ver, Highboy," dedi.

"Üst çekmecede," dedi Highboy.

Tabii ki, oradaydı ve Hortense onu aceleyle tuttu
Boyun ve hazır değildi kahvaltıya koştu.

"Esmerelda Teyze bu sabah kahvaltı yapmazdı ve Mary
Hazırlamak, "diye açıkladı büyükanne.

"Esmerelda teyze ürkütücülerden korkuyor," dedi büyükbaba gülerek.
"Gerçekten, bunu kendim nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Ne düşünüyorsun
Bu sabah mı buldun? Sana söylediğim Malay Kris
Salon, rahibin içinden itildi ve çok derinlere gömüldü
Fergus ve ben onu zorlaştıramadığımız mutfak zemini. "

Mary, kahvaltı getirerek duyurdu,

"Yeremya yine bir yere kapanıyor. Çığlıklarını duyabiliyoruz ama yapamayız
Nerede olduğunu söyle. "

"Bir daha kanepede değil, umarım," dedi büyükbaba.

"Orada değil," dedi Mary. "Sanki bacadaymış gibi geliyor."

"İmkansız," dedi büyükbaba. "Ama sonra imkansız şeyler olur
Bu evde her gün. Önce kahvaltı yapacağız, her halükarda. "

Kahvaltıdan sonra büyükbaba Fergus ve Jonah Amca yeri buldu
Yeremya'nın yakalandığı baca
dışarı.

Çok kirli, hepsi kurumla kaplıydı ve çok utanıyordu. O
alçaltılmış baş ve kuyrukla acele etti ve o kadar tekrar ortaya çıkmadı
ceketini temizlemişti.

O zaman bile Hortense'e bakmazdı, onu yakalamak için dene
göz.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII

"_... dağın üzerinde küçük insanlar olmalı ... _ "


"Saat dörtte çaya gelirseniz, Fergus size bir hikaye anlatacak
küçük insanlardan, "dedi Mary, Hortense olarak ekleyerek
Bir an tereddüt etti, "Andy'yi getir."

Hortense memnuniyetle kabul etti ve Andy'yi davet etmek için koştu ve
Çikolata buzlanma ile o fındık kek özellikle
vesilesiyle.

Saat dörtte Andy ve Hortense, en iyi önlük ve Tucker'da ve
Temiz gülümseyen yüzlerle, küçük kulübenin kapısına çarptı
Fergus ve Mary yaşadığı bahçenin ötesinde.

Çay, çeşit ve miktarda istenebilecek tek şeydi ve
Hortense ve Andy bunu bitirdiğinde oldukça belirgindi
Daha sonra bir ağız dolusu akşam yemeği bile yediler, bir mezar alacaklardı
Kötü rüyalar ve hint yağı riski.

Fergus borusunu aydınlattı, sandalyesini ocaklara biraz daha yakın çekti,
ve _shamus the Harper_ hikayesiyle ilgili.

                     * * * * * *

    Çok uzun zaman önce, birçok kralın hüküm sürdüğünü bilmelisin
    İrlanda, Shamus adında bir çocuk yaşadı. Ancak o değildi
    Kendi içinde bir ayrım olan bir kralın oğlu veya torunu. İçinde
    Gerçek, babasının biraz çiftliği ve birkaç koyun vardı ve
    Shamus'un aynı şekilde bir çiftçi ve
    koyun yükseltici.

    Ancak Shamus'un başka fikirleri vardı. Kurnaz bir delikanlı olarak erken gördü
    erkekler nadiren bir servet yaptı ve dünyanın iyi şeylerini kazandı
    Toil ve kaşlarının teriyle. Hiç de bile! Ve Shamus
    kolay bir hayatı sevdi, arp üzerinde oynamayı sevdiğinden daha az
    Ve eski günlerin şarkılarını, kralların savaşlarını ve aşkı söyle
    Güzel kadınlar. Her zaman harp üzerinde oynuyordu
    tarlalarda çalışıyor ve koyunları izliyor ve onun
    Babam yakında delikanlıların dürüst bir iş için uygun olmadığını fark etti ama
    Nature tarafından sadece bir Harper ve Ballads Maker olmak için tasarlandı.

    Bir gün oğluna, "Arpını al ve evine git
    kral. Belki senin için bir kullanım bulabilir, kesinlikle öylesin
    benim için faydası yok. Altın kazandığınızda ve güzel kıyafetler giydiğinizde,
    Belki de uzun yıllar sonra beni yaşlılığımda görmek için geri döneceksin,
    Ve seni daha iyi düşüneceğim. "

    Shamus bu kelimelerden memnundu ve bir çantada birkaç şey paketlemek
    ve arpını sırtına takarak, evine gitti
    kral.

    Birçok hizmetkâr ve kötü ilişkileri olan güzel bir evdi
    Kral, tembellik ekmeğini yiyor. Harpers da vardı, ama
    Dünyada asla çok fazla olamayacağından, kral dedi
    Shamus'a, "Bana bir kral ve savaş şarkısı ve sevgisi
    kadınlar ve şarkı iyi ise, benimle kalacaksınız ve
    Yapacak çok az şey şarkılar yapmak ve şarkı söylemek. "

    Shamus söylendiği gibi yaptı ve kralın sevdiği bir şarkı söyledi
    Peki ve buna göre delikanlı ince bir ceket verildi ve tüm
    Yemek yiyebilir ve yapacak bir şey yoktu ve o memnundu.

    Şimdi, kralın şafak kadar güzel bir kızı vardı. HAYIR
    Shamus'un ona aşık olduğundan daha fazla göz atmıştı
    ve onu ve eğer ona sahip olsaydı onu karısı olarak kazanmaya karar verdi
    Kral rıza gösterecekti. Ona söylediği şarkılar yaptı ve
    Prenses onları sevdi. Yakışıklı olan Shamus'a düştü
    delikanlı.

    Ancak kral, kralların ve babaların yolundan sonra,
    Fikirler ve Krallık boyunca prensesin yapması gereken açıklandı
    bir görevde muzaffer olan karısı olun, ki
    Küçük İnsanların Kralı'ndan Kazanmak dışında Altın Kupa
    Sonsuza dek iyi şarapla dolu. Ne kadar sarhoş olursa olsun
    Oradan, fincan asla boş değildi. Kral bu arayışı seçti
    İyi şarabına çok düşkün olmasının ve asla alamamasının nedeni
    yeterli.

    Shamus, bu nedenle, diğerleri gibi, altın kupayı kazanmak için yola çıktı
    Küçük insanların kralı. Arpını onun üzerine koydu
    omuz ve onu kalmak için bir torbaya biraz ekmek ve et koy
    Uzun olacağına söz veren yolculuğu.

    Şimdi, Shamus, ülkede yetiştirildikten sonra
    Küçük insanlar tepelerde ve dağlarda yaşamaktan en çok hoşlanıyordu. Öyle
    Gittiği dağlar, uzun yoldan aydınlatmak için şarkılar yapıyor. O
    akan su ve ağaçlardaki rüzgar şarkısı yaptı ve
    Çimenli bir yamaçta ay ışığı ve bunlar herhangi birinden daha iyisini sevdi
    Henüz bestelediği şarkılar.

    Sonunda tepelere ve dağlara geldi ve kendini izlemeye koydu
    Küçük insanlar için. Her ay ışığı gecesi yeşil bir şekilde oturdu
    Hill, küçük insanların dans etmeye geleceğini umarak
    onların yolu, ama onları asla görme şansı olmadı ve
    onları bulmanın umutsuzluğu. Yine de üzgün değildi, çünkü vardı
    Arp ve ona gelen şarkılar güzeldi ve o
    bunlar için prenses sevgisinden daha fazla önemsedi. Bir
    gün, arp üzerinde oynayan ormanda otururken,
    Yukarı bak ve güzel bir yaratığın yakınında güzel bir yaratığın yakınında
    Yele, tatlı bir şekilde chiming birçok gümüş çan astı
    rüzgar.

    "Harper iseniz bana bir şarkı çal," dedi.

    Ona akan su şarkısını çaldı ve iyi sevdi; O
    daha çok sevdiği ağaçlardaki rüzgar şarkısını çaldı;
    Ve sonra Moonlight şarkısını çimenli bir yamaçta çaldı.

    Güzel yaratık ellerini çırptı.

    "Benimle Elfland'a gel," dedi, "çünkü ben o yerin kraliçesiyim,
    Ve sana bir kat eşit kumaş vereceğim ve seni bir âşık yapacağım
    Mahkemem. Bunu yapmaya cesaretin var mı? "

    "Kalbimin tek isteği," dedi Shamus.

    Buna göre, Elfland kraliçesinin arkasına monte edildi ve
    Atını uçurdu, gümüş çanlar rüzgarda çan.

    Üç gün ve gece boyunca uçtular ve Shamus ayın döndüğünü gördü
    Kırmızı ve denizin kükremesini duydum. Sonunda geldiler
    Elfland Mahkemesi, Altın Tahtta, Kralı Oturdu
    Küçük insanlar, en cesur ve şiddetli, sakalına çekilen.

    "Burada ne var?" Büyük bir sesle kükredi. "O zaman oynamasına izin ver,"
    Elfland Kraliçesi sözünü konuştuğunda emretti.

    Shamus üç şarkısını çaldı ve küçük insanların kralı hayır
    Daha uzun sakalına çekildi ama bir rüyada oturdu.

    "Bunlar iyi şarkılar," dedi sonunda. "Ona bir kat ver
    hatta kumaş bile, istediğim zaman bana oynayacak. "

    Buna göre, Shamus'a ince yeşil bir kat verildi ve
    Küçük Halkın Kralı Mahkemesinde Minstrel. Çok kaygısız
    hayat ve yiyecek ve şarap o kadar iyi ki, onun anısı
    Eski yaşam ve güzel prenses
    Loş ve yarı unutulmuş üzüntü ve Shamus daha fazla düşünmedi
    Dünyaya geri dönüyor.

    Ancak bir gün, tüm eski şarkılarını memnun etmek için hatırlarken
    Kral yolundan sonra her zaman özlem duyan kral
    Yeni bir şey, parmakları çocukluğunun bir şarkısı buldu,
    onu babasının evindeki günlere geri götürdü. O zaman o da
    prenses ve onun sevgisi de dahil olmak üzere başka şeyleri hatırladı
    O ve üzerine başladığı görev. Parmakları göz ardı edildi
    Dizelerle, daha fazla şarkı söyleyecek ses bulamadı ve harika
    Gözyaşları yüzünü yuvarladı ve yere sıçradı.

    "Dur!" küçük insanların kralı emretti,
    nemli korku için ayakları onun altında. "Neden böyle ağlıyorsun
    ıslak gözyaşları? "

    Shamus, kral koparırken üzüntüsünün nedenini söyledi
    sakalında ve akıllıca görünüyordu. Shamus bittiğinde kral
    ona dedi ki:

    "Eğer sana aradığın ve geri döndüğün kadehi vermeliysem
    Dünyaya git, kederli günler ve gece olurdu
    Benimle geçirdiğin kayıp ve güzel yılları ağıt. "

    "Yine de," dedi Shamus, "öyle ve hayatımı yaşamalıyım
    sipariş edildi. "

    "Öyle olsun," dedi kral. "Kadehi bir beyaza değer vermiyorum ama ben
    Tabii ki, gerçekleştirmeniz gereken üç göreve yatırmalı
    senin olmadan önce. "

    "Onlar neler?" Diye sordu Shamus.

    "İlk olarak," dedi kral, "bana ait olan sihirli köpeği al
    Cücelerin kralı ve gümüş zili uzaklaşan sesi
    tüm üzüntü düşünce. "

    "Güzel," dedi Shamus ve uzakta Kralı'nı aramaya gitti.
    Cüceler.

    Günler ve maceralardan sonra çok sayıda ilişki kurduktan sonra geldi
    Bir dağın içinde olan Cücelerin Kralı'nın evi
    Ve bir para cezası ile çim gibi mücevherlerle kalın bir
    Sabah.

    Shamus arzusunu söyledi ve cücelerin kralı köpeği emretti
    getirilecek. Küçük bir yaratıktı ve ceketine bakarak
    Rengi altındı ve ona başka bir yolun rengi
    Yeşil ve altında bir ateş kırmızısı vardı. Boynunda bir
    Yürürken tatlı bir şekilde ve sesinde olan gümüş çan
    tüm üzüntü unutuldu.

    "Bu iyi bir köpek," dedi Shamus.

    "Bu." Kral dedi, "Ve zilin sesi tatlı,
    Ama yapmayacak bir şey. Bir eşin var mı? "Dedi.

    "Yapmadım," dedi Shamus.

    Kral ona uzun süredir gözlerinde kıskançlıkla baktı.

    "Bazıları bu dünyada şanslı doğdu," dedi. "Bir
    Dili gece gündüz bir şelalenin kükremesi gibi olan karısı,
    Şimdi ve sonra, şimdi yaptığı gibi kestirirken tasarruf edin. O
    Talk, gümüş zilin sesini boğuyor ve beni neredeyse itiyor
    kızgın. Onu durdurmasını sağla, köpek senin. "

    Tam o sırada büyük bir gürültü vardı ve Kraliçe geldi, konuşuyor
    On üç ila düzine. Kral parmaklarını kulaklarına çırptı,
    Ve sihirli köpek kuyruğunu bacaklarının arasına koydu ve altına süründü
    taht. Kral asla bir kelime söylemedi, ama bakış açısı sade dedi
    Gün olarak, "Dediğim gibi değil mi?"

    Shamus arpını aldı ve koşu şarkısını çalmaya başladı
    su. İlk başta kendini duyamadı, ama bir süre sonra,
    O oynarken, kraliçenin konuşması daha yavaş ve daha yavaş geldi ve daha yumuşak
    ve daha yumuşak ve o da suskuntu.

    Sonra Shamus yavaşça uzaklaşmaya başladı ve kraliçe onu takip etti. Açık
    Ve bir dereye gelene kadar yürüdü. Ortada bir
    taş. Etrafında beyaz suyu bozdu. Taşın üzerine sıçradı
    Shamus, hala oynuyor. Kraliçe bankada durdu ve onu salladı
    eller ve sonra bir çığlık ile kendini attı ve süpürüldü
    beyaz sudan uzakta.

    Shamus, kralın çok memnun olduğu bankaya geri döndü.

    "Köpek senin," dedi o "ve yaptığım iyi bir pazarlık.
    Sessizlik, "dedi," dilde bal gibi olacak. Şimdi ve
    Sonra, "dedi," muhtemelen akarsua gelip biraz düşeceğim
    bir taş. Yaptığından daha yüksek sesle kükrüyor, değil mi? "

    Ve gerçekten bunu yaptı, çünkü kraliçenin sesi hareketsizdi ve
    Asla durmadım.

    Shamus küçük köpeği kolunun altına aldı ve onu geri taşıdı
    Küçük insanların kralı.

    "Şimdiye kadar çok iyi," dedi kral. "Sonra, bana büyüyü getir
    Ormanın kralı için çok tatlı şarkı söyleyen karatavuk. "

    Kapalı Shamus'a tekrar gitti, bu sefer ormana, burada buldu
    Kral bir meşe ağacının altında oturuyor.

    "Burada ne yapıyorsun?" dedi kral ve Shamus ona söyledi.

    "Kuşa katılmayacağım," dedi kral, "biraz olmama rağmen
    şarkısından bıktı. Çok tatlı, "dedi" ve ben de
    Kargaların Cawing ve Kuzgunların Çenesi. Ancak, çok fazla
    Başkaları tarafından hayran kaldı ve bu yüzden onu tutacağım. "

    Kuşa getirilmesini emretti ve şarkı söylemeye başladı, ki
    en güzel.

    "Yüksek notaları günümüzde biraz boğuk," dedi Kral. "Ben
    Daha iyisini yaptığını duydu. "

    Kuş ona öldürücü bir bakış attı ve şarkıcı olan Shamus
    Kendisi, iyi bir şarkının alması gereken kalbinde ağrılı hissettim
    küçük övgü. Ancak düşüncelerini kendine sakladı, ki
    Krallarla uğraşırken iyi bir uygulama bulmuştu.

    Ayrıca, kralla akşam yemeğine kaldı ve daha sonra şarkı söyledi ve
    oynadı, her zaman Kral
    Nasıl yapılması gerekiyor.

    "Yeni başlayanlar için kötü bir şekilde yapmıyorsun," dedi Shamus
    bitti.

    Shamus onu nadiren nakul olanlar için durduğu yerde katledebilirdi
    ama iyi memnun gibi davranarak zamanını verdi.

    O gece her şey uyurken Shamus yatağından kaydı ve
    Sözünü yumuşak bir şekilde oynamaya başladığı ormana gitti.
    ağaçlarda rüzgar. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle oynadı ve elbette,
    Kara kuş kısa süre sonra geldi ve yakın bir ağaca tünemiş. O zaman
    Bitti, kuş, "İyi oynanan bir şarkıyı duymak bir zevk." Dedi.

    "Üzgünüm, çok tatlı şarkı söylediğinde kralın sözlerini duymam mıydım
    Ondan önce, "diye yanıtladı Shamus.

    "Şarkıları çok az biliyor," diye karşılık verdi kuş "
    Takdir edeceğim yere gideceğim. "

    "O zaman benimle gel," dedi Shamus. "Krallar ve krallar var ve
    Bazıları diğerlerinden daha iyi. "

    Bu yüzden ona küçük insanların ve iyinin kralı anlattı
    Onun için şarkı söyleyenlere gelen şeyler.

    "Seninle gideceğim," diye cevapladı kuş.

    Sessizce orman sürprizinin kralı olmaları için uzaklaştılar
    Onlar ve geri küçük insanların kralı gittiler.

    "Tekrar iyi," diye kabul etti kralı ve kuşa emretti
    şarkı söylemek.

    "Üçüncü görevden vazgeçmeyi neredeyse düşündüm,"
    diye bağırdı, "ama bir yemin yemini ve kırılmamalı. Beni getir
    Moonlight ile dans eden tavşan son. "

    Shamus üçüncü kez indi ve para cezasına gelene kadar seyahat etti
    Çimenli yamaç ve orada dolunay bekledi. Tabii ki,
    Gizli yattı, tavşan çıktı ve dans etmeye, sıçradı ve
    Gölgesiyle sınırlamak ve oynamak.

    Sonra Shamus ilk başta yumuşak bir şekilde oynamaya başladı, sonra daha yüksek sesle ve
    daha yüksek sesle. Daha yüksek ve daha hızlı, tavşanı müziğe dans etti ve
    Bitti, nefes nefese, nefes nefese, çimlere.

    "Bu iyi bir şarkı ve asla bu kadar iyi dans etmedim," diye bağırdı.

    "Ve asla," dedi Shamus, "bu kadar harika dans gördüm."

    "Bunun için teşekkür ederim," diye tekrarladı tavşan. "Sık sık değil
    Beni takdir edebilecek bir kitle al ve kendinizi biliyorsun
    Biraz övgü, birisinin elinden gelenin en iyisini yapmasına harika bir şekilde yardımcı olur. "

    "Bu öyle," dedi Shamus. "Bir övgü kelimesi et ve içecek
    Kim şarkı söylüyor-ya da dans ediyor, "diye ekledi tavşanı hatırladı.

    Shamus, küçük insanların kralının tavşanını ve iyiliğini anlattı
    mahkemesinde şeyler.

    "Biraz havuç ya da iyi bir yonca yaması olurdu,"
    dedi tavşan özlemle.

    "Yapacağını," diye döndü Shamus yürekten. "Benimle gel ve ben
    sana göster. "

    "Yapacağım," dedi tavşan ve onlar Kralı'na gittiler
    Küçük insanlar.

    "İstediğim her şeyi yaptın," dedi kral "ve hala
    Dünyaya dönmek ister misin? "

    "Bunu yapmak benim kaderim," dedi Shamus.

    "Öyle olsun," dedi kral, "ama gün boyunca ağıt yakacaksın.
    Geri dönmekten daha kolay. Ancak bunu bir gün söylemiyorum
    Bana geri dönmeyebilirsin, çünkü senden hoşlanıyorum. "

    Kral Shamus'a sihirli kadehi verdi ve onun doğmasını emretti
    Elfland'dan ve Shamus dünyaya döndü. Cebindeki kadeh ve arpı omzunun üzerinden geçti,
    Kral mahkemesine ve prensese gitti. Üzerinde
    Taht yaşlı bir kadına oturdu ve etrafındaki kişilerin yüzleri garipti
    ona.

    "Sen kimsin?" diye sordu.

    Shamus ona gezintilerinin hikayesini anlattı ve
    Goblet.

    "Prenses nerede?" sordu.

    Bu sözlerle, taht üzerindeki eski kraliçe yüksek sesle patladı
    ağlıyor.

    "Uzun zamandır gittin, Shamus," dedi. "Yedi kez
    Beni terk ettikten sonra yedi yıl. Ve şimdi yaşlıyım ve sensin
    vardı. Çok geç! "

    Shamus'a göre, Elfland'da geçen zaman bir yıldan fazla değildi,
    Ve tek kelime etmeden geri döndüğünde kalbi kederli idi.

    "Bantik Babam öldü," dedi adımlarını eğirdikçe
    Ev.

    Orada da yeni yüzler buldu ve onun
    Babam bu kadar çok yıl ölmüştü. Üzüntü içinde Shamus döndü
    Uzakta, kalbini rahatlatmak için üzücü şarkılar yapmak.

    Böylece dünyada dolaştı, yapabileceği yer bulamadı
    dinlenmek. Şarkıları üzücü ve onları duyan herkes ağladı, ama o
    Mutsuz değil, çünkü üzücü bir şarkı bile belli bir zevk var.

    Yine de her zaman Elfland ve küçük insanların yollarını özlemişti,
    Ve çan sihirli köpeğin sesi, chime getiren
    tüm üzüntünün unutkanlığı. Yaptığı gibi dene, asla bulamadı
    Yol ve bunun şarkılarının üzücü olduğu için olduğunu biliyordu ve
    artık kalbinde genç değildi.

    Yaşlı beyaz saç ve zayıf bir adımla büyüdü ve bir gün
    Yorgun ve dinlenmek için kendini bir tahtaya oturdu. Orada oturdu,
    Kayıp gençliğini ve dünyanın üzücü yollarını düşünmek, özlem
    ölmek.

    Abirasyon yaparken parmakları arpını kopardı ve tekrar oynadı
    En iyi şarkıları, akan su ve rüzgarın sesi
    Ağaçlar ve çimenli bir yamaçta ay ışığı.

    Kalbi oynarken içinde genç büyüdü ve yükseldiğinde
    Ayakları, yaşın kararması gözlerinden uzaklaştı. Ondan önce
    Daha önce durduğu için küçük insanların kraliçesi duruyordu.

    "Benimle gelecek misin Shamus?" dedi.

    "Ne yazık ki," dedi, "Şimdi çok yaşlıyım."

    "Şarkılarınız genç," dedi.
    kalp. Benimle gel, sonsuza kadar genç olabileceğin ve mutlu oynayabileceğin yer
    Şarkılar. "

    Shamus güzel atın arkasına monte edildi, uzakta uçtular,
    Ve bu onun yeryüzünde son gördüğü şeydi.

                     * * * * * *

Hortense ve Andy, Fergus'un onlara bakarken bir an sessiz oturdu
neşeli mavi gözler.

"Keşke hala küçük insanlar olsaydı," dedi Hortense iç çekerek.

"Belki var," dedi Fergus. "Kim bilir?"

"Onları hiç gördün mü?" Andy istedi.

"Geç değil," diye itiraf etti Fergus, "ama İrlanda'da genç bir delikanlı olduğumda
Onları birçok kez gördüm. "

"Ama burada değil mi?" dedi Hortense.

"Bunun nedeni, yaşlandığım için değil, onlar hakkında değil," dedi Fergus. "İle
Genç gözler, dağda küçük insanlar olmalı
Güzel ay ışığı gecesi. "

Andy ve Hortense, "Bulacağız
Dışarı, değil mi? "Gerçekten ikisi de düşünüyordu.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII

"_ Gökyüzü limon renklidi ve ağaçlar koyu kırmızıydı."


Jonah Amca, onu bulursa Andy'yi gezeceğini ilan etmişti
meyve bahçesi veya ahır, ama Jonah Amca çok romatizmaldı ve
Çalışmaları hakkında uğraşmak için,
Bir sincap kadar filo olan Andy. Bununla birlikte, güzel bir oyundu
Jonah Amca'nın "onlardan sonra" olduğunu iddia et ve böylece Andy ve Hortense koştu
Ve Jonah Amca göründüğünde saklandı.

Bir öğleden sonra üzüm çarmı arboruna oturmuşlardı.
Yasak olan üzüm, Jonah Amca aniden ortaya çıktığında. .
Kaçmanın tek yolu üzümlerden ve kafes, sıkı bir sıkma,
Ve Jonah Amca neredeyse onlara sahipti.

"Yo tohum '," Jonah Amca, "Ben" Gwine Yo' Gran'pap. "

Andy ve Hortense sanki sahipmiş gibi koştular. Ahırda gittiler ve
Haymow'a genellikle güvenli oldukları, ancak nefes nefese kaldıklarında
Samanda Jonah Amca ahıra girdi ve kendine homurdandı.

Andy ve Hortense hala fareler kadar uzanıyordu. Jonah Amca
atlar. Elinin tokatını şişman sırtlarına duyabiliyorlardı ve
Onun, "Şimdi sabit," aptal "ı bırak."

"Bitti ve tüm 'Hay, var mı?
STAIH'ler ve tho 'biraz mo'? Ben yapmıyorum, Suh yok. "

Yine de Andy ve Hortense, Jonah Amca'nın adını duyduğunu duydu.
merdivenler ve korku içinde birbirlerine baktılar.

"Nerede saklanalım?" Hortense nefes aldı.

"Saman oluğunu aşağı kaydır ve yemlik içine kaydır," dedi Andy. "
Atlar ısırmaz ve Jonah Amca düşmeden kurtulabiliriz. "

Bir anda oluktaydılar ve kenara bırakıldılar
Aşağı, Önce Andy ve Hortense. Andy delikten geçti
ondan sonra yemlik ve hortense içine, ama delik küçüktü ve
Hortense tombul ve sadece zor sıkarak geçti
hiç.

Bir kez yemeğe girdikten sonra, onlar dışarı çıkmadan sadece bir an geçti
Atların kadifemsi burunları altında ve onları geçti
durak. Ahırdan ve mutfağa kaçtılar
alışılmadık derecede büyük bir çerez kaynağı sağladı; Sonra köşeye acele etti
Fırına yol açan bodrum penceresinin yanındaki çalılıkta,
Saklanmak için iyi bir yer.

Onlar onlar, onlar onlar, onlar onlar, onlar,
biraz dinlenmek için durdu. Hortense hala sıcaktı ve onu açtı
yaka. Bunu yaparken, bir şeyi kaçırmanın bilincindeydi ve hissetti
yine dikkatlice.

"Cazibemi kaybettim," dedi aceleyle.

"Belki de içeri girdi," dedi Andy.

Hortense kendini hissetti ama bulamadı.

"Saman oluğu aşağı inerken kaybetmiş olmalıyım," dedi. "Biliyorum
Haymow'da. Sıkıldığımda çıkmış olmalı. Canım
Ben, eğer kaybetmeliysem! "

"Jonah Amca ahırdan uzaklaştığında bulacağız."
o.

Kalan kurabiyelere saldırdılar.

"Acaba kaç kurabiye yiyebileceğimi merak ediyorum," dedi Andy rüya gibi
On üçüncü onlarınkine başladı.

"Yeterince en çok yaşadım," dedi Hortense başka bir ısırık aldı.

Sonra çok garip hissetmeye başladı. Onunla ilgili her şey görünüyordu
Andy hariç daha büyür ve daha büyük büyür. Bodrum katına giriş
Ahır kapısı kadar geniş görünüyordu; Başının üzerindeki leylak çalı gibi görünüyordu
bir meşe ağacı kadar büyük ve elinde kurabiye parçası kadar büyük
yemek tabağı.

"Bize ne oldu?" Diye sordu Andy.

"İnanıyorum," dedi Hortense, "küçük büyüdük ya da her şey
büyük. Hangisini bilmiyorum. "

"Bir daha nasıl büyüyeceğiz?" Diye sordu Andy.

"Şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi Hortense pratik olarak. "Olacak
Küçük olmak için çok eğlenceli. Kimsenin bizi bulamaması ve sürpriz yapamaması için saklanabiliriz
insanlar. Highboy'un çekmecelerinden birine tırmanabileceğime inanıyorum veya
Büyükbabanın tütününü tuttuğu kavanoza bile. "

"Annem beni asla bulamayacak
Bahçe, "dedi Andy umarım.

Hortense'nin gözleri genişledi ve Andy'ye harika bir fikirle baktı
gözleri.

"Nedir?" Diye sordu Andy.

"Şimdi küçük kapıdan ve parlayan tünelden aşağı gidebiliriz!"
dedi Hortense.

O kadar parlak bir fikirdi ki, düşünmediklerini merak ettiler
daha erken.

"Ama çok küçüküz, olukun dibine nasıl ulaşacağız?
Bizimden iki kat daha yüksek olacak. "

Hortense bu zorluğu düşünmemişti.

"Mutfaktan da geçemeyiz, çünkü görülebiliriz" dedi
o. "Ayrıca, mutfak adımları bizim için çok yüksek olurdu."

Andy düşünüyordu.

"Yeterince uzun bir çubuk bulabilirsek, onu bizimle taşıyabiliriz;
Onu aşağı kaydırabiliriz. Bundan sonra kolay olurdu. "

Böylece bir sopa avladılar ve sonunda sanki sanki
yapardı, ama bodrum katına girmek için yapabilecekleri tek şey buydu
açılış. Bununla birlikte, bir kez, oluğu kolayca aşağı çekildi.
Aşağıdaki düşüşün kenarı. Andy ve Hortense,
Uç dibe dayanıyordu.

"Yaşasın," dedi Andy. "Yeterince uzun."

Ve üzerine tırmanıyor, aşağı kaydı ve yakında gözden uzak kaldı.

"Pekala," diye bağırdı bir süre sonra, "Ben aşağı."

Hortense daha sonra tuttu ve Andy ile çubuğu sabitleyerek
Altta, yakında kaydı ve arkasında durdu.

El ele, küçük olana yol açan karanlık geçitten aşağı koştular
kapı. Uzun bir yol gibi görünüyordu ve geldiklerinde küçük kapı
sıradan bir kapı kadar büyük görünüyordu. Andy mandal çekti ve salladı
açık ve orada onlardan önce kıvrılan parlayan tünel vardı
görme. Bir an baktılar.

"Nereye gittiğini varsayıyorsun?" Diye sordu Andy.

"Küçük insanlara gitmeli," dedi Hortense. "Başka kimse yapamaz
kullan. "

"Her halükarda öğreneceğiz," dedi Andy ve birlikte koştular
BT.

Kavisli ve kavisli ve koştukça daha parlak ve daha parlak hale geldi, her zaman
biraz yokuş aşağı.

"Bunun sonu olmadığına inanıyorum," dedi Hortense gittikten sonra
Uzun bir yol gibi görünüyordu.

"Olmalı," dedi Andy. "Neden bunun son olduğuna inanıyorum ve
yağmur yağıyor. "

Çatısı yukarıda yüksek olan büyük bir mağara gibi görünen şeylere girdiler
onları ve çatıdan su kadar hızlı ve kalın
yağmur. Mağara moonshine kadar parlaktı ve damlalar parladı
Düştüler. Düşen damlalarla, diğer tarafında
mağara, sahip oldukları gibi parlak bir açıklık gördüler
Gelmek.

"Karşılaşmalıyız," dedi Hortense ve el ele fırladılar
Yağmurdan ve tıpkı bir gibi olan küçük tünelin içine
Ayrılmaya başlamışlardı ve
Yakında oldukça dikti. Uzun bir tırmandıktan sonra nefes almak için durdukları için
Mesafe, çok düşünen Hortense, Andy'ye, "
Biliyorum, düşen su ile mağaranın dere altında olduğuna inanıyorum,
Ve şimdi bu tarafta dağın içine çıkıyoruz. "

"Belki de küçük insanların yaşadığı mağaraya çıkacağız,"
dedi Andy. "En azından Fergus orada yaşadıklarını düşünüyor."

Acele ettiler, Andy'nin tahmininin doğru olabileceğini umuyorlardı, ama ne zaman
Son olarak pasajın sonuna ulaştılar ve küçük bir kapının açıldığını
Tam olarak girdikleri gibi, hiçbiri çıktılar
Dağ tarafında ne de bir mağarada, ama gibi garip bir ülkede
Daha önce hiç görmemişlerdi. Gökyüzü limon renkli ve ağaçlar
koyu kırmızı.

Onlardan önce, uzaktan, dik bir çatılı küçük bir ev vardı ve
sivri bir baca. Yaklaştıkça, iki pencere gördüler.
Son, bir çift göz gibi birbirine yaklaşın. Andy ve Hortense yürüdü
Yavaşça ona doğru, el ele. Küçük bir bahçede çevrili
Kedi kuyrukları ve Hollyhocks çit ile.

"Daha önce hiç bir kedi kuyruğu çiti görmedim," dedi Andy ve gerçekten
çok garip görünüyordu.

Küçük bir kapı vardı ve aracılığıyla Andy ve Hortense girdi
bahçe. Kimse görülmeyecek ve ses yoktu. Andy ve
Hortense, yaklaşıyor, bir pencereden baktı. Bir ateş görebiliyorlardı
ocakta ve köşede uzun bir saatte, ama hiç kimse
görünür.

"İçeri girelim." dedi Andy ve Hortense, kabul ederek onu takip etti
Çıplak bir kapının köşesi.

Üç sandalye, bir masa, saati olan odada kimse yoktu
pencereden gördükleri ve köşede harika bir kavanoz,
büyük harflerle basılmış _cookies_ ile olduğundan daha uzun
dış.

"Sevgili ben, ne büyük bir kurabiye kavanozu," dedi Hortense. "Bakmak isterim
içinde."

Ancak Andy, kapağı çıkarmak için tepeye ulaşamadı, dene.
Bunu yapmak için bir sandalyede durdu ve şimdi kapağa ulaşabilse de,
Onun için çok ağırdı. Bu arada Hortense, ne görebileceğini görmek için ona bakıyordu,
Ve bunu yaparken gözleri tanıdık bir şeye düştü. Bir cam kasada
Mantelde ahırda kaybettiği maymun cazibesi vardı.
Hortense, aynı olduğundan emin olmak için yakından inceledi. Evet,
Zincirde daha önce fark ettiği bağlantı vardı
Çünkü diğerlerinden daha kararmıştı-ve bir kırık vardı
bağlantı. Saman oluğu içinden geçerken onu yakalamış olmalı
Yemlik.

Hortense cam kasaya ulaşmaya çalıştı ama yapamadı. Üzerinde durdu
sandalye, ama camı çıkarmanın belirgin bir yolu yoktu. O kadar römorkör
Ve Andy, cam hareket etmeyecekti.

"Camı kırabiliriz," dedi Andy.

"Kıramazsın," dedi eski saat aniden.

"Neden, tam olarak evde saatimiz gibi!" dedi Hortense. "İnanıyorum
Aynı şey. Ancak buraya gelebilir mi? "

"Zaman burada ve her yerde, şimdi ve sonsuza dek.
Saat. "Zamandan uzaklaşamazsın."

"Zaman aynı değil," dedi Hortense. "Yavaş zamanlar ve zamanlar var
Her şey hızlı gittiğinde. "

"Sadece öyle düşündüğün için," dedi saat. "Tam olarak gidiyorum
Her zaman aynı. "

"Uyurken, zaman nereye gidiyor?" Hortense sordu. "Gece gidiyor
çarçabuk."

"Tabii ki, hiçbir zaman işler farklı değil," dedi saat. "Ben
Zamandan bahsetmişken, zaman yok. "

Hortense bunun üzerinde şaşkın, çünkü bir şekilde doğru görünmüyordu.

"Peki, bununla ilgili olursa olsun," dedi Hortense. "Bize kimin evini söyle
şu anda önemli olan bu. "

"Ona bakarak kimin evini söyleyemez misin?" sordu
Saat. "Herkesin yapabileceğini düşünmeliyim."

"Daha önce gördüğüm bir şeye benziyor," dedi Hortense, "ama yapamam
hatırla. "

Sonra aniden hatırladı.

"Kedinin evi!" dedi. "Ve benim cazibem var!"

"Sadece öyle," dedi saat. "Ben olsaydım, hemen giderdim."

Mükemmel bir tavsiye gibi görünüyordu ve Andy ve Hortense itaat etmeye döndü, ama
Bunu yaptıkları gibi, Jeremiah'ı yürüdü, bir Yeremya kadar büyük görünüyordu
aslan.

"Şey, iyi," dedi Jeremiah mırıldanan bir sesle, "Bu değilse
Hortense. Seni burada bulacağımı düşünmemiştim. Ne kadar küçük büyüdün! "

"Seni burada bulmaya bakmadım," dedi Hortense ciddi bir şekilde, "yapmalısın
ait olduğun yerde evde olun. "

Ama Yeremya sadece buna gülümsedi ve esnedi, onun büyük keskinliğini gösterdi
dişler. Sonra gerildi ve pençelerini yere keskinleştirdi. Onun
Pençeler, kereste fabrikasınınki gibi bir gürültü ile büyük kıymıklar yırttı ve
Andy ve Hortense çok korkmuştu.

"Geçelim," dedi Hortense biraz titreyen cesur bir sesle.

Yeremya sadece büyük yeşil gözlerini göz kırptı ve biraz gülümsedi, çok
hoş olmayan.

Hortense ve Andy pencerelere baktılar, ancak bunlar sıkıca sabitlendi,
Ve Jeremiah, ayrıca, tembel yeşil gözlerinden onlara bakıyordu.

"Henüz gitme," diye mırıldandı Yeremya evi sallayan bir sesle.
"Acele etmek kibar olmazdı. Ayrıca, arkadaşım Grater
hayal kırıklığına uğrayın. "

Andy ve Hortense, şimdi on veya on iki inç boyunda olmakla birlikte
Grater'i eskiden daha az görmek dileğiyle. Hortense bir batmanın farkındaydı
midesinde hissediyorum.

Kapı açıldı ve Grater yürüdü ve çok büyük ve sert o
baktı. Malay Kris'in onu geçtiği yerde, büyük bir yama giydi
Pembe Mahkeme. Gözleri Andy ve Hortense'e düştü ve geniş ve
Kötü bir gülümseme, farkında olmayan karşısında ortaya çıktı.

"Şey, iyi," dedi Grater kaba sesiyle, "Eğer burada değilse
küçük arkadaşlar. Onları bizimle kalmaya teşvik etmeliyiz. Yeremya, bunları koy
Gelecekte kullanmak için Cooky Jar'daki güzel dolgun çocuklar. "

[İllüstrasyon: "Jeremiah, bu güzel tombul çocukları kurabiye koy
Jar, "dedi Grater kaba sesiyle.]

Grater odanın karşısında iki adımla ve kapağını kaldırdı.
kavanoz.

"Onlarla birlikte, Jeremiah," dedi Grater ve Jeremiah, tembel bir şekilde yükseliyor,
Önce Andy'yi, sonra da yakadan hortens aldı ve
kavanoz. Üst, bir clatter ile indi ve Hortense ve Andy
karanlıkta.

Kavanoz boştu ve kenarlar cam kadar pürüzsüzdü.

"Sırtımda dur," dedi Andy, "ve kapağa ulaşıp ulaşamayacağınızı görün."

Hortense ona ulaşabilse de, onun için çok ağırdı
taşınmak.

Hortense, "Herhangi bir faydası olmazdı," dedi. "Bizi tekrar yakalarlar
Eğer dışarı çıksaydık. "

Böylece uzun süre sessiz oturdular. Hortense ağlamak gibi hissetti, ama
başaramadı. Bir süre sonra aç oldu ve elini ona koydu
cep. Orada koyduğu büyük bir kurabiye parçası vardı
Küçük büyümeye başladı ve tamamen unutmuştu.

"Bir parçam var," dedi, ikiye kırdı ve Andy'ye
yarım.

"Daha fazla yemek yersek, hala daha küçük büyüyebiliriz," dedi Andy.

"Umurumda değil, açım," dedi Hortense. "Ayrıca, çok büyürsek
Küçük belki kedi, kavanoza baktığında bizi görmez-ya da
her halükarda yemek için çok küçük olun. "

İnce bir şans gibiydi, ama hortens bir ısırık aldı ve bekledi
ne olacağını görmek için.

"Ben küçülmüyorum," dedi. "Büyüdüğüme inanıyorum!"

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Zirveye ulaşabilirim," dedi.

Andy de ayağa kalktı.

"Hala büyüyorum," dedi Hortense. "Çabuk. Daha önce dışarı çıkmalıyız
Jar bizim için çok küçük, ya da sıkılacağız ve dışarı çıkamayacağız. "

Birlikte olabildiğince zorlandılar. Kavanozun tepesi düştü
Yüksek bir çarpışma ile Andy ve Hortence, kenarın üzerinde karıştırıldı, sadece
Zamanla, çok hızlı büyüyorlardı.

Oda boş ve koyu ocak ocak yangın dışında.

"Merhaba," dedi saat, "yine sen misin?
şans!"

Andy ve Hortense tek kelime etmeden itaat ettiler ve el ele koştular
kapıdan, bahçeye ve kapıdan.

"Geldiğimiz şekilde geri dönemeyiz," dedi Hortense, nefes nefese, onlar
uzun bir mesafe koşmuştu. "Şimdi çok büyükiz."

"Başka bir çıkış yolu daha olmalı," dedi Andy.

Böylece ağaçların arasından geçtiler.

"Ne komik bir ışık," dedi Hortense, sonunda durup bakıyor
yukarı. "Ayın burada mavi olduğuna inanıyorum."

Yani-limon renkli bir gökyüzünde mavi bir ay.

"Mavi ayları duydum," dedi Hortense. "Çok nadir olmalılar."

"Oldukça iyiler," dedi Andy, "ama sanırım olmasamız daha iyi
oyalan. "

"İşte bir yol," dedi Hortense.

Daha koyu ve koyulaşan yol boyunca koştular, gelene kadar
Büyük harflerle basılmış bir işaret olan bir kapıya. Bakarak
Close, Andy ve Hortense sadece kelimeleri yapabilir:

    Özel mülkiyet
    İzinsiz giriş yok

Hortense, "Geçmiş olmalıyız, her wheso olursa olsun," dedi Hortense,
kararlı bir şekilde ve kapıyı açarak gittiler.

Yol daha koyu ve küçük büyüdü, her iki tarafta kaya ile duvarlı. Yakında
Ellerinde ve dizlerinde sürünmek zorunda kaldılar.

"Bu şekilde çıkabileceğimize inanmıyorum," dedi Hortense sonunda.

"Evet, yapabiliriz," dedi önünde olan Andy. "İleride ışık görüyorum."

Tabii ki, yakında sarı ay ışığına girdiler,
her zaman bilinir. Büyük bir düz kaya üzerindeydiler. Altlarında dikti
Ağaç kaplı eğim ve alt ışıklarda parıldadı.

"Dağın tarafı," dedi Hortense, "ve bu ev
orada. Oraya nasıl gideceğiz? "

"Dağ tarafından aşağı inmemiz gerekecek," dedi Andy. "Biliyor musun"
"Fergus'un bize işaret ettiği bir nokta olduğuna inanıyorum?
Belki küçük insanlar buraya gelir. Saklanıp görelim mi? "

"Hadi," diye kabul etti Hortense.

Bir ağacın gölgesinde kayanın kenarından saklandılar ve beklediler,
ses çıkarmamak.

Ay neredeyse olana kadar ay dağın üzerinde yükseldi.
Gün olarak ışık, ama yine de kimse ortaya çıkmadı.

"Hadi eve gidelim," dedi Hortense sonunda uykulu bir sesle.

Ancak uyarı kulaklarıyla dinleyen Andy fısıldadı.

"Hush, bir şey duyuyorum."

Hortense de dinledi ve sonunda hafif bir tatlı ses duydu
dağın içinde. Daha yakın ve daha yakın geldi,
mağara. Sonra yeşil palto ve kırmızı bir grup küçük insan göründü
Kapaklar, her biri yan tarafta beyaz tüylü.

Yavaşça yürüdüler, kafasında bir grup müzisyen Tiny'de oynuyor
Yüksek, tatlı müziği tizden daha yüksek sesle yapan enstrümanlar
sivri. Müzisyenlerin ardından kral ve kraliçe geldi
başlarında altın kronlar ve tarafından doğan trenlerle cüppeler giyiyor
sayfalar. Sonra iki altın taht taşıyan sekiz şişman arkadaş geldi
Biraz seçkinliğe yerleştirdiler.

Kral ve kraliçe kendilerini ve peri grubunu oturdu.
Bir kez kaya etrafında yürüyen, içi boş bir daire içinde oluştu. Kral
ellerini ve gülünü çırptı, bunun üzerine müzisyenler oynamayı bıraktı ve
Tam bir sessizlik vardı. Kral yarı yarıya diğerlerinden daha uzundu
ilerde; Sakalı uzun ve sarımsı ve varlığı kraliyetti. Dedi
Kral:

"Ay yüksek ve gece hala. Uygun bir zaman ve yer
Revel'lerimiz için. Müzisyenlerin oynamasına izin ver. "

Müzisyenler yavaş bir dans ve kral,
Kraliçe elin yanında, çemberin ortasına ve onunla birlikte
bir minuet adım attı. Müzik sona erdiğinde, tüm küçük insanlar alkışladı
Elleri alkışlar ve Kral ve Kraliçe kendilerini yeniden kurdular,
Nezaketle gülümsüyor.

"Tavşan-Adım," diye emretti krala ve hemen müzisyenler
Andy ve Hortense'in o kadar canlı bir melodi başladı
Katılın, ki bu her şeyi şımartır. Bir kerede, küçük
İnsanlar ay ışığında tavşan gibi atlamaya başladı. Etrafında ve etrafında
Gittiler, deli gibi dans ettiler ve Hortense ve Andy başım döndü izlerken
onlara.

Yine müzik değişti ve küçük insanlar kare bir dans dans etti,
daha sonra halkaların içinde halkalarda oluştular ve daha hızlı döndüler
ve sadece içinde sadece yeşili çemberler gibi görünene kadar daha hızlı
Bir yüz diğerinden ayırt edilemez.

Bir buluttan itibaren bir gölge dans eden küçük insanlara düştü ve
Hortense, yukarı bakarken, ayda karanlık bir nokta gibi görünen şeyi gördü.
Daha büyük ve daha büyük bir çift olmayı ayırt edene kadar büyüdü
Sadece çok tanıdık figürlerle basan atların.

"Bu Yeremya ve Grater!" Andy'ye fısıldadı.

Peri kralı da görmüştü. Aniden ellerini çırptı ve
Müzik ve dans sona erdi.

"Uzak!" Kral bağırdı ve parıldayan bir peri olmayacak
görülen. Gölge, tamamen gizlenene kadar büyüdü.
ay. Sonra parıldayan atlar dünyaya geldi ve nefes nefese durdu,
sarkık kafalarla.

"Neden, Tom ve Jerry!" dedi hortense kendine, dikkatli olmak
bir ses çıkarmak için.

Yeremya ve Grater söktü.

"Şey," dedi Jeremiah tembel bir şekilde, "onları asla yakalamayacağımızdan emindim
yol. Beklemek ve onlara atlamak zorunda kalacaksın. "

"Sen ve farelerin hileleri!" dedi Grater aşağılayıcı bir şekilde.

Ama Yeremya sadece esnedi.

"Evde içinde bir şey bulunan bir kurabiye kavanozu var," diye hatırlattı Grater.
"Hadi gidelim."

Bağlı bir Yeremya ve Grater yorgun çentiklerini monte etti ve
Moment, ağaç tepelerinin üzerinde gözden uzak kaldılar.

"Hiç yaptın!" diye bağırdı Hortense.

"Sanırım eve gitsek iyi olur," diye önerdi Andy.

Buna göre, dik dağ tarafına çarptılar ve yakında
Ayak, dere koştu.

"Wade yapmamız gerekecek," dedi Andy.

İçeride ve içinde daldılar ve ıslak ayakkabılar ve çoraplarla koştular
Mera boyunca, bahçeden eve.

"Geç. Ne düşünecekler!" dedi Hortense.

"Doğrudan görülmeden yatağa gidiyorum," dedi Andy.

Yapılacak tek şey gibi görünüyordu, bu yüzden Hortense sessizce içeri ve yukarı çaldı
Odasına koyu merdivenler.

"Nerelerdeydin?" Highboy kapıyı kapattığında istedi.
"Her yerde aradın."

Hortense cevap veremeyecek kadar uykuluydu ve sabah kimse sorgulamadı
O, Jonah Amca'nın atları anlatmak için üzücü bir hikayesi vardı,
Tezgahları hareket etmek için çok yorgun, elflock'larda manes ve kuyrukları ve
yanları çamur lekeli. "Dey kaputu," dedi Jonah Amca başını sallayarak.

Buna, büyükbaba hiçbir cevap vermedi ama şaşkın görünüyordu ve hortense,
Ona nasıl olduğunu kim söyleyebilirdi, nasıl başlayacağını bilmiyordu;
Yani hiçbir şey söylemedi.




Bölüm IX

"Bize bir hoodoo hakkında bir hikaye, Jonah Amca, _"-


Andy, Tom ve Jerry'yi amca için üst meradan sürdü
Jonah, Andy'nin olduğu kadar kötü bir çocuk olmadığını itiraf etmek zorunda kalan Jonah
düşünce. Bu nedenle, Jonah Amca'yı sormak için iyi bir zaman gibi görünüyordu.
uğursuzluk.

"Hoodoo nedir, Jonah Amca?" Hortense sordu.

"Nasıl oluyor da 'Quire' Bout dat?" Diye sordu Jonah. "Ah Dunno Nuffin '
"Hoodoo yok."

"Tom ve Jerry'nin davlumbaz olduğunu söyledin," dedi Andy ve Hortense
birlikte.

"Jes 'aptalca konuşma," dedi Jonah Amca.

"Bize bir hoodoo hakkında bir hikaye anlat Jonah Amca," diye yalvardı Hortense.

"Ah Don 'Lijah Jones hakkında bir' yaşlı Teyze Maria Teyze '' dedi.
Sonunda.

"Bunu bize söyle," dedi Andy ve Hortense birlikte.

Jonah Amca, avucunun içine yangından bir kömür koydu ve
Andy ve Hortense, yanıp yakmayacağını görmek için nefes nefese izlediler
Kendisi, Corncob borusunu yavaşça aydınlattı. Sonra başladı.

                     * * * * * *

    Bir Mawnin '
    Maria Teyze.

    "Mawnin '," diyor Lijah, Keerless gibi, "Yo' herhangi biri
    Son zamanlarda Maria Teyze? "

    Maria Teyze, kötü bir isim aldı ve Lijah bunu biliyor. Hala
    Maria, Lijah'ta sert görünüyordu.

    "Ha," diyor, "Don 'sen beni kandır, zenciyi."

    Lijah, daha hızlı adım attı, hiçbir şey söylemedi ama hissetmek
    Oneasy. Dem sözleri söylememesini diledi.

    Dat eşit 'lijah geri dön fum kasabası wid bazı co'n yemek bir' a tarafı
    O 'pastırma. Maria Teyze'nin kabiniyle ormana geldiğinde, o biraz
    'De owl wuz wuz a-hootin' geç kalacak 'cose. Dey
    Maria Teyze Kabininde Işık Yok, Ama Dey Wuz Biraz Fiah İçinde
    De geri yah'd, 'lijah, bir tane tohum tohum.
    Lijah wuz dat curyus he crep 'roun' de co'nah de cabin bir 'sıkışmış
    başı dışarı. Sho'nuf, dey wuz teyze maria a-stirrin 'büyük siyah
    Bir 'a-vonin' bir çeliği thit thit lak lak bir yaprak yapar. O
    'Cept, "Hoodoo Lijah Jones deyin."

    Dat 'nuf,' lijah, o krep 'sessizce bir' acele ev
    düşünceli gibi. Hoodoo'ya inanmıyor, ama onasy.
    Dat gecesi karısına nuffin 'diyor, ama yatağa gidiyor
    erken.

    Bambye uyanır. Dey Wuz, De Ba'n tarafından devam ediyor, ama
    Lijah, 'Wat's De'yi görün
    Matah. Yani o tu'n ovah, 'bambye o mo' gürültüsü yok, bir '
    Ag'in uyumaya gidiyor.

    De Mawnin 'W'en'de Milk de Cow'a gidiyor, sho'nuf dey wuz a hawg
    Yanında a-lyin, Daid. Lijah, onun kepini çiziyor 'tu'n de
    Hawg ovah ayağını genişletir. Başına ne olduğunu bilmiyor ama o
    Biraz ortaya çıktı.

    De Nex 'De Road, De Road,' Long geliyor teyze
    Maria Ag'in.

    "Mawnin '," diyor Maria Teyze.

    "Mawnin '," diyor Lijah, biraz Scaihed gibi.

    Dat hepsi dey dedi. Maria Teyze, 'git' uzun, bir güler, bir
    Lijah, 'Lak de Soun' yapmıyor.

    Dat Night Nuffin olur, bir 'lijah, Bettah hissediyor. Ama de nex '
    gece lijah uyandır ag'in bir 'heah comefin', bir 'sho'nuf da
    Mawnin 'bof onun katırları wuz dat wo'n lak dey a-runnin'
    Bütün gece çamur, dat o cain değil wuk wid 'değil.

    Lijah, o biraz desprit wid dis, 'öylesine dat gecesi' yatağa git
    Ama oturun 'De Ba'n'de saklanın. Sho'nuf, 'saat on iki maç' uzunluğunda
    Biraz, 'daha hızlı bir şey' Bof Dem Mules wuz out'n Dey
    De Road'da bir 'uzak durur. Lijah, bir kısmını tohumladığını düşünüyor
    a-ridin ', bir' o çok iyi bilir.

    De Mawnin 'Bof De Mules geri döndü Ag'in, wo'n, wid dey eahs
    sarkık ve ag'in lijah, caze yapmaz. Dat gecesi, cose kurmuyor 'bir işe yaramaz. Ama o
    Ani bir 'heah somefin' a-sayin ', "De ole House'a De Swamp
    ve mebbe yo 'fin' bir kısmı '. "

    De mawnin 'o anı ne de o bir' cesur hissediyor 'bir sco'nful,
    Ama dat gecesi çok cesur hissetmiyor çünkü bildi '
    ev. Kimse içinde yaşamıyor ama ha'ts, bir 'o' ha'ts gibi bir 'yapmıyor'.

    HowsoMevah Min 'T'go'yu,' '' Bout Night -Fin '' i yaptı.
    De Swamp tarafından De Ole House'a giden yolu. Mighty Lonely Deh ve
    Lijah, biraz titriyor. Maça 'görünüm' bir rol oynar. De
    masa dey wuz bir lamba, 'lijah, o lambayı aydınlatan bir' hissediyorum
    Bettah.

    Deh'i uzun bir süre ayarladı, 'her şey heah wuz de hootin'
    Baykuşlar ve De Crickets a-chirpin 'de çim. Lijah, bir
    biraz. Bambye gözlerini açtı 'deh, de tablo, wuz büyük bir
    Kara Kedi A-Settin 'Ona' Bak '.

    Lijah, 'bir şey söylemez' demiyor 'De kedi demez', jes 'bak outa'
    Büyük yeşil gözleri. Bambye de lamba, alev alev almaya iniyor
    Parlak, 'lijah, de kediye bakıyor' diye düşünüyor Biggah Dan
    Befo '. De Cat, Riz ve gergin görünüyor.

    Lijah, o da yükseldi.

    "Ne 'sen'?" De Cat deyin.

    "Ah eve gitmek için kanadı," diyor Lijah, '
    Daha hızlı bir şey yok. Lijah, hayatını koştu.
    Bambye, bir tavşan a-lopin'i yakaladı.

    "Outa 'benim yolum, tavşan," Sez Lijah, "
    koşmak."

    'Tüm De Time Dat Cat kep' tam ona, 'o mos' hissediyorum
    sırtında pençe.

    Lijah, evine gelmesiyle dışarı çıktı. DOH'u açar
    Çabuk bir 'çarptı; Den de doh üzerinde de cat cratchin '
    Biraz 'Sniffin' 'maçı, bir' lijah, de yatak çekilerine uzanıyor
    Wo'n.

    De Mawnin'de karısına her şeyi söyler. O bir şey değil
    ama Jes 'a-figgerin' ayarladı. Den, "Yo 'bir aptal, zenci.
    Git 'Öldür De Bes' Hawg an 'onu kes. Den yo 'bir tarafı al
    Maria Teyze 'Mighty Perlite Ol.'

    Lijah, dis'i sevmiyor, ama karısı ona ne yaptı.
    Hawg'ın dat tarafını Maria Teyze Teyze, '
    Geldiğini görüyor.

    "Ne Jes 'öldürmediğim güzel bir Hawg'ın bir tarafını bürünüyorum" diyor
    Perlit.

    Maria Teyze, "Ben kudretli bir şekilde patladı." "Biraz Hawg kullanıyorum
    et. Bir 'nasılsın' uzun? "

    "Çok iyi değil," Sez Lijah. "Ah Don'un şansı yok gibi görünüyor."

    Smilin'li Maria Teyze, "Mebbe Yo 'şans değişecek" diyor.

    Bir 'sho'nuf, lijah,' kötü şansı yok '. Ama o wuz
    Alles perlite aftah dat, 'o' doess 'disrespectfu' demiyor '
    'Bout hoodoos bir' ha'ts.

                     * * * * * *

Hortense düşünceli oturdu.

"Tom ve Jerry yüzünden kimseye hiçbir şey verecek bilmiyoruz,"
dedi.

Jonah Amca huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Sanırım Jes 'Beklemeliyiz' Bir şey olduğunu gör," dedi. "Yapmıyorum '
Hiçbir şey bilmiyorum, bir 'ben gwine karışık wid. Sen benim
Tavsiye ve net tutun. "




Bölüm X

"_Ride, binmek, binmek
Çünkü dünya adil ve geniş. "


Andy ve Hortense bundan sonra ne yapmaları gerektiğini planlıyorlardı, çünkü
Kedinin evine geri dönüp maymunu güvence altına almaları gerektiğinden emin
Cazibe, eğer yapabilirlerse. Ayrıca, küçük olanı görmek için çok şey istediler
Yine insanlar, ay ışığında kaya üzerinde dans ediyorlar.

"Ahırda saklanırsak, belki de Grater ve Jeremiah yolculuğunu görebiliriz
Tom ve Jerry'den uzak, "dedi Hortense.

"Ama bu ne yapacak?" Diye sordu Andy.

"Her birini alalım-alıcı ve Malay Kris ve Highboy,
ve Lowboy, Kömür ve Ember ve Baykuş. Belki düşüneceğiz
bir şey. Ya da belki de timsah grateri yutar! "

Andy, "Timsahın hiçbir şeyi yutması iyi bir şey yapmıyor," dedi.
"Her zaman sabah kanepede bulunur."

"Büyükbaba bununla ne yapacağını biliyor olabilir," dedi Hortense. "Ve
Belki de ortadan kalkar. "

Andy'nin önerecek daha iyi bir şeyi yoktu ve bu yüzden kabul edildi
Hortense önerdi. O akşam, her şey karanlık ve sessiz olduğunda,
Hortense her birini salonda topladı ve onlara planı anlattı.

"Kulağa çok kesin değil," diye homurdandı Baykuş.

"O zaman bir şey önerin," dedi Hortense keskin bir şekilde.

Ama Owl sadece akıllıca görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Hortense, tüm yoldaşlarını saklamak oldukça zor buldu.
ahır. Baykuş, gözleri çok parlak olduğu için,
Çatı katı ve yerdeki bir düğüm deliğinden aşağı bak; Highboy ve
Lowboy, el ele, bir kapının arkasında durdu; Kömür ve ember çömelmiş
köşe ve Hortense onlara hırslarsa asla olmayacağını söyledi
Onları tekrar çıkar. Timsah sadece yere yatıyordu ve
yakından baktı veya pürüzlü cildini hissetti, kişi kimin olduğunu asla tahmin etmezdi
O öyleydi. İnce ve kolay görülmeyen Malay Kris yanında çömelmiş
Tezgahlar ve Andy ve Hortense kendilerini biraz eski ile örtüyor
Gördükleri ve görülmedikleri duvarın yanında boş çuvallar.

Uzun bir süre gizli kaldılar ve hiçbir şey olmadı. Ara sıra biraz
Biri taşındı veya biraz gürültü yaptı ve Hortense, "Hush!" Dedi. daha sonrasında
Bir süre sessiz kalacaklardı.

Ay geç saatlere çıktı ve ışığı yavaşça yere kadar süründü
Tekrar gölgeye hareket eden Malay Kris'e düştü.
Andy ve Hortense, eski çuvalların altında, rahatsız edici derecede sıcaktı ve
Bir pozisyonda çok uzun süre yatmaktan çok sert.

"Hiç geleceklerine inanmıyorum," dedi Hortense düşük
Andy'ye ses.

"Buna benzemiyor," diye kabul etti Andy.

Sonra tekrar sessiz kalıyorlar.

Aniden ahırın arkasından bir gıcırtı duydular. Hortense yaptı
zıplamak.

"Domuzlardan sadece biri," diye fısıldadı Andy.

Timsah da duymuştu. Başını kaldırdığını gördüler; Sonra yavaşça
kapıya doğru sürün.

"Geri gelmek!" Hortense şiddetli bir fısıltıyla emretti.

Ama timsah dikkat çekmedi. Kapının içinden geçti ve
ortadan kayboldu.

"Onu bir daha asla getirmeyeceğim," diye fısıldadı Hortence, çok can sıkıldı. "O
Her zaman yapmaması gereken şeyleri yapmak ve bizi başını belaya sokar. "

Başka bir hızlı gıcırtıdan daha erken söylememişti.
Ahırın arkasında ve sonra sessizlik.

"Domuzu yuttu," dedi Andy.

Gerçekten de bunu yapmış olması muhtemel görünüyordu, ama daha fazla görmediler
timsah ve onu aramaya cesaret edemedi.

Hortense bundan sonra kısa bir şekerleme yapmış olmalı, aniden o
Kapıda duran Yeremya'nın farkına vardı. O öyle gelmişti
Sessizce onu hiç duymamıştı.

Orada bir an durdu, sırtı kemerli ve kuyruğu sallanıyor-harika
Ahır hakkında yeşil gözler. Sonra, küçük bir sesle ortaya çıktı
Rende. Tom ve Jerry, tezgahlarında titremeye başladı. Rende
hoş olmayan bir şekilde güldü ve kaba bir sesle zikretti:

    _Ride, Bine, Bine
    Çünkü dünya adil ve geniş.
    Ay parlıyor
    Sihirli bir gecede
    Ve Tom ve Jerry
    Çok mümkün
    Binmek, binmek, binmek ._

Bir bağlı rezer ve Yeremya atların arkasındaydı ve
Bir parıldayan atlar tezgahlarından çıktı ve
kapı. Hızlı oldukları gibi, Malay Kris neredeyse hızlıdı. Bir
Flaş kendini grater'e fırlattı, sıyırdı ve derinlerde sıkıştı
Duvar, titredi ve hala büyüdü.

"Kaçırıldı!" Malay Kris acı bir şekilde dedi.

Andy ve Hortense, açık ağızlarla, atların ve binicilerin büyümesini izledi
Aya karşı daha küçük ve daha küçük ve sonunda kaybolur.

"Hiç yaptın!" Hortense sonunda nefes aldı.

Hortense ve Andy çuvallarının altından süründü ve gerisini buldular
gruplarının. Highboy ve Lowboy, el ele yaslanıyorlardı
Duvar, hızlı uyuyor ve hiçbir şey görmemişti. Hortense onları salladı
onları uyandırmak için şiddetle.

"Sen güzel bir çiftsin," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Lowboy, "güzelliğimiz kontrasttan kaynaklanıyor. Her birini ayarladık
Diğer kapalı. O uzun boylu ve zarif ve ben kısayım ve
top. Bazıları beni ondan daha iyi düşünüyor. "

Hortense onu geri çevirdi.

"Sana sabırsızım," dedi iğrenç bir şekilde.

Lowboy'un ağzı köşelere düşmeye başladı; Gözleri kapalı ve yuvarlak
Mermerler gibi gözyaşları yanaklarını yuvarlamaya başladı. Highboy acele etti
Ona bir mendil sun.

"Sen ağlamıyor musun, biliyorsun," dedi Highboy, "ya da çözeceksin
Kendiniz-Varnin bile lekeleyin. "

"O zaman kaçınacağım," dedi Lowboy ve punundan çok memnun kaldı.
Bir keresinde gülmeye başladı.

Ancak hortense hala öfkelenmedi, çünkü oldukça mantıksız, çünkü
Herhangi birinin yapması gereken hiçbir şeyi gerçekten düşünemedi.

"Kömür ve Ember neredeydin?" Ciddi bir şekilde talep etti.

"Bizi koyduğun köşede", kömür ve bir tane ile hırladı
ses.

"Neden bir şey yapmadın?"

"Grater'den bir ısırık mı al?" Kömür alaycı bir şekilde önerdi. "Yapamazsın
kokusu olmayan bir şey ısır! "

"Neden yapamıyorsun?" Hortense keskin bir şekilde sordu.

"Çünkü hiç kokusu yoksa, tadı yok ve nasıl yapabilirsiniz
Tadı alamazsan bir şey ısırır mısın? "

"Demek istiyorsun, ısırmazsan nasıl tadı olabilirsin," dedi Hortense.

"Demek istediğim," dedi kömür.

Yüksek kahkaha atan Lowboy, "Ne kadar keskin konuşuyor," dedi.
Başka kimse gülmedi ve Lowboy şakasını açıkladı. "Köpek, doggly,
Görmek?"

"Zavallı bir şaka," dedi White Baykuş, merdivenlerden aşağı uçarak.

"O zaman daha iyisini yap," dedi Lowboy.

"Asla şaka yapmam," dedi Baykuş. "Ailemizin hiçbiri yapmadı."

"Yani hepsinde mesele bu," dedi Lowboy. "Ben her zaman
Merak ettim-ya da merak ettiğimi söylemeliyim? "

"Bu gerçekten iyi bir şaka," dedi Ember. "Sahip olduğunu sanmıyorum
sende. "

"İçimde değil," dedi Lowboy. "Bende olsaydı, sahip olamazdın
duydum. "

"İçinde _was_ ya da çıkamazdı," dedi Ember.

Hortense ayağını damgaladı.

"Ah, sus yap, hepiniz," dedi. "Hepinizle ilgili sorun şu ki
Konuşuyor, konuşuyorsunuz ve hiçbir şey yapıyorsun. Sadece Malay Kris çok az şey söylüyor ve
Elçilerin İşleri. "

"Ve bak ona ne oluyor," dedi Baykuş.

Malay Kris gerçekten rahatsız edici görünüyordu, yarı duvara gömüldü,
Ama neşeli olmaya çalıştı.

"Bazıları sabah beni kurtaracak," dedi. "Hal etmemeliyim
Her şey kan tatıyor olsaydım. "

"Bunun yerine sadece havayı vurdun," dedi Lowboy. "Bir
Kömür ve Ember gibi Airedale. "

Kimse gülmedi.

"Bu kadar takdir edilmeyen bir izleyici için şakalar yapmanın faydası yok,"
homurdandı. "Kendine iyi bak, Kris, Duvar Gözlü Olmazsınız
gece."

Hala kimse gülmedi.

"Elbette bunu anlıyorsun!" dedi Lowboy. "Çok basit-duvar,
Duvar gözlü, görüyorsun. "

"Seni takdir ediyorum," dedi Highboy, "ama biliyorsun asla gülmiyorum."

"Eğer yaparsan yağ büyürdün," dedi Lowboy. "Yağdan bahsetmişken, bakalım
Timsah'a ne oldu. Üç tahmin, ne yaptı? "

Ama hiç kimse tahmin etmedi çünkü timsahın sahip olduğundan emindi
Tamamlandı. Onu aramak için bir bedene çıktılar. Ahırın yanına uzanıyor
Gözleri kapalı ve yüzünde kendini beğenmiş bir gülümseme ile. Boğuk homurdanıyor ve
Squeals içeriden geliyordu.

"Onları bırakmanız gerektiğinde bir şeyler yemek için ne işe yarar?
Sabah mı? "Diye sordu Hortens.

"Kahvaltı yemeniz gerektiğinde akşam yemeğini yemek ne güzel?
Sabah mı? "Timsah istedi.

"Aynı şey değil," dedi Hortense.

"Geceleri et, kek ve süt ve yulaf ezmesi ve tost
Sabah, "dedi Lowboy." Hiç aynı şey değil. "

"Demek istediğim bu değil," dedi Hortense.

"Peki, ne demek istediğini söyle," dedi Baykuş.

Hortense, "Hepiniz geceye çok hoş gelmiyor," dedi.

"En hoş olmayan kişiye oy verelim," dedi Lowboy. "Aday gösteriyorum
Hortense. Herhangi bir soru var mı? Değilse, Ayes var ve
Hortense seçildi. "

Hortense o kadar kızgındı ki uzaklaştı ve artık duymayacaktı. Ne
Timsahın salona döndüğünü görmek için bile bekledi.

Sabah yatakta yatarken, sahip olup olmadığını merak etti ve giyinme
Kendini çabucak, görmek için dışarıda koştu. Ahırın etrafında koşarken
Büyükbaba ve Fergus'a kanepeye bakarak geldi. Büyükbaba
çenesini okşayarak.

"Buraya nasıl gelebilirdi?" dedi. "Tüm kapılar ve
Pencereler bu sabah her zamanki gibi kilitlendi. "

"Peki, onu kim gerçekleştirip böyle bir yere bırakacaktı?"
dedi Fergus.

Kanepenin koltuğunu karıştıran hafif bir hareket, hepsinin
Merakla bak. Sonra içeriden bir ses geldi.

"İkinci kez!" diye bağırdı büyükbaba. "Yine kedi ise, ben
Tüm bu garip yapıların nedeni olduğunu bilin. "

"Bana bir kedi gibi gelmedi," dedi Fergus.

Büyükbaba, tek kelime etmeden, penkifini açtı. Fergus ve döndü
kanepe bitti ve büyükbaba, sahip olduğu kapağın altını kesti
Yeremya kurtarıldıktan sonra dikildi. Delikten
Bir domuzun başı ortaya çıktı. Büyükbaba ve Fergus ayağa kalktı
Domuz kendini kurtarmak için mücadele etti. Sonunda başarılı oldu,
kalem.

Büyükbaba ve Fergus birbirlerine baktı, ilk başta çok şaşırdı
konuşmak.

"Sanırım," dedi büyükbaba sonunda, "domuz
kanepe ve onu götürdü, yoksa kanepe çıktı ve domuz yuttu mu? "

"Vazgeçiyorum," dedi Fergus, başını kaşıyarak.

Büyükbaba bir süre düşündü ve sonra Hortense'e baktı.

"Bu ilginç bir şey Fergus, ama tüm bunlar olmaya başladı
Hortense geldiğinde. Onun sorumlu olduğunu düşünüyor musunuz? "

Hortense o kadar ciddi görünüyordu ki,
şaka. Fergus da çok ciddi görünüyordu.

"Yine de," dedi Fergus, "o bir kanepe taşıyacak oldukça küçük bir kız
Salon ahıra ve içine bir domuz koy ve dik. "

"Bu doğru," dedi büyükbaba başını sallayarak. "Düşünmemiz gerekecek
bazılarından. Belki Jonah Amca, "diye ekledi Jonah Amca olarak
O an ahırın köşesinde yavaşça geldi.

Jonah Amca da aklında bir şey var gibi görünüyordu.

"Dem hosses," diye başladı, "sho" başlıklı. "

"Tekrar dışarı çıktılar mı?" Büyükbaba keskin bir şekilde istedi.

"Yas Suh, Dey buna benziyor. Ama dat 'hepsine. Dat bıçağı-ben' Don '
De'nin ob dat gibi görünüyor. "

"Hangi bıçaktan bahsediyorsun?" dedi büyükbaba.

Tek kelime etmeden, Jonah Amca ahıra girdi ve işaret etti
Malay Kris. Bazı zorluklarla büyükbaba ve Fergus Kris'i çekti
özgür.

"Benden ötesinde," dedi büyükbaba şaşkın.

Fergus şapkasını çıkardı ve parmaklarını düşünceli bir şekilde koştu
saç. Jonah Amca başını salladı ve gitti, kendine mırıldandı.

Büyükbaba keskin parlak gözleriyle Hortense'e baktı, ama yaptı
Bir açıklamaya nasıl başlayacağınızı bilmiyorum, bu kadar karmaşık konular vardı
haline gelmek.

"Kahvaltı için girelim, Hortense," dedi büyükbaba.




Bölüm XI

"_... bizi dağ tarafındaki kayaya götürün
İnsanlar dans ._ "


O öğleden sonra Andy ve Hortense bahçede elma yiyorlardı.

"On üç elma yersek çok az büyüyeceğimizi düşünüyor musunuz?" Hortens
sordu.

Altı yemek yiyen ve iştahını kaybeden Andy,
Büyürlerdi, çok fazla yiyebilirlerdi. "Ya da belki patlardık"
Ekledi.

"Artık daha fazla elma yememeliyiz," dedi Hortense, onu da bitirdi
Altıncı, "Ve çok fazla akşam yemeği yemeyin."

"Neden?" dedi Andy, akşam yemeğini iyi olmadan feda etmek istemiyor
sebep.

"Bir planım var," dedi Hortense. "Tekrar on üç kurabiye yemeliyiz
Ve az büyüyün-ama sana ne yapacağımızı söylemeyeceğim, çünkü
Sürpriz ol! "

"Tekrar küçük kapıdan geçeceğiz ve kedinin evini bulacağız," Andy
tahmin edildi.

"Şirket için Highboy ve Lowboy'u almalıyız," dedi, "ama timsah
Ve diğerleri hiç yapmayacak. On üç kat ne kadar? "

"Elli iki," dedi Andy bir süre sonra.

"Bu çok fazla kurabiye," dedi Hortense. "Umarım Esmerelda Teyze
Bu öğleden sonra pişiriyor, böylece yeterli olacağınızdan emin. Görüyorsun her ikisi de
Highboy ve Lowboy on üç kurabiye yemek zorunda kalacak,
Hepimiz için elli iki. "

"Acaba kaç timsahın yemek zorunda kalacağını merak ediyorum?" dedi Andy. "En
Muhtemelen bütün bir kavanoz dolu, o çok büyük. "

"Her neyse binemez," diye başladı Hortens ve sonra elini çırptı
ağzı ve başka bir kelime söylemeyi reddetti.

Ancak akşam yemeğine giderken, Cooky Jar'a baktı ve buldu
tepeye dolu. Çok dikkatli bir şekilde elli iki kurabiye saydı
ve onları önlüğündeki odasına götürdü.

O gece, her şey hareketsiz olduğu ve Andy her zamanki rotasından gelmişti
Bodrum aracılığıyla Hortense onu ve Lowboy'u odasına götürdü.

"Geceye ne var?" diye sordu Lowboy. "Ah, anlıyorum, üst katta."

"Kötü şakalar yaparsan bizimle gelemezsin," diye uyardı Hortence.

Lowboy iyi olacağına söz verdi ve Hortense kurabiyeleri ve
onları her biri on üç kişilik dört yığın haline getirdi.

"Biliyorum," dedi Lowboy, "bunun bir gece yarısı yayılması gibi davranacağız
Yatılı Okul. Jeremiah ve Grater yakalamaya çalışan öğretmenler olacak
biz ve ---- "

"Tek yapman gereken on üç kurabiyeni yemek," dedi Hortense,
"Tasarruf etmeniz ve koymanız gereken sonuncunun küçük bir parçası hariç tüm
cebin. "

"On iki başlangıçtan sonra bunu yapabilirim," diye şaka yaptı Lowboy.

"Beni öldürürse," dedi Highboy, "Onlara hoş bir ölüm öldüğümü söyle."

Sonra kimse bir süre bir kelime söylemedi ve hepsi kurabiyelerini yedi. -Den
Onuncu, Highboy on üçünün istediği tek şey olacağını belirtti.

"Üstümü kıracağım ya da bir kolu kaybedeceğim," dedi, "ama bu güzel
oyun. "

"Bana ne oluyor?" diye sordu Lowboy, bir ısırıktan sonra
on üçüncü.

"Artık yemek yemeyin," diye uyardı Hortence.

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Lowboy. "Ben bir depo ya da gardırop bagajı değilim!
Ayrıca, büyükannen beni yarısı onun örgüsü ile dolu ve
şeyler. Çerezleri tercih ettiğimi söylemeliyim. "

"Keşke," dedi Highboy to Hortense, "
Alt çekmecemdeki son elbise. "

"Küçük büyüdüğünü görmüyor musun?" Hortense sordu.

"Çerezler için çok küçük," dedi Lowboy. "Kıyafetlerim o kadar sıkı ki
Bu son parçayı cebime sıkamam. "

"Şimdi oyunun bir sonraki bölümüne hazırız," dedi Hortense,
yukarı.

"Koşma ya da onun gibi bir şey yok," dedi Lowboy. "Yapamam."

"Sadece kısa bir şekilde yürümeniz gerekecek ve bundan sonra kolay olacak."

Ancak Hortense, insanlara oldukları kadar küçük insanlara unutmuştu,
Koridorda ve merdivenlerden uzun bir yürüyüştü ve
ev.

"Tabii ki dışarıdaki kurabiyeleri yemeliydik," dedi. "BEN
düşünmedim. "

Ancak, lider olarak hortenten sonra, nihayet ahıra ulaştılar.
Hortense kapıda durdu.

"Nasıl sırtlarına gireceğiz?" dedi. "Tabii ki biz
Önce tırmanmalı ve sonra kurabiyeleri yemeli. Yönetiyorum
Bu çok kötü. Belki, "umarım ekledi" yalan söyleyecekler
aşağı."

Şansın sahip olacağı gibi, Tom ve Jerry tezgahlarında uzanıyorlardı,
Çünkü önceki gece maceralarından hala yorgunlardı.
Oldukça küçük, Hortense ve Highboy'un büyük bir zorluğu yoktu
Tom'un yanını karıştırıp yamasını sıkıca tutarak, ne de
Jerry, Andy ve Lowboy onu monte ettiğinde nesne. Tom binicilerine baktı
hafif bir sürprizle, ama kalkmak için hareket etmedi.

"Sırada ne var?" diye sordu Lowboy.

"Göreceksin," dedi hortense, rahibeyi tekrarlamaya başladı.
konuşmuştu:

    _Ride, Bine, Bine
    Çünkü dünya adil ve geniş.
    Ay parlıyor
    Sihirli bir gecede
    Ve Tom ve Jerry
    Çok mümkün
    Binmek, binmek, binmek ._

İlk sözlerle Tom ona kınaklı gözler çevirdi.

"Seni düşünmedim, Hortense," dedi. "Jerry ve ben yıprandık
Binicilikle birlikte, burada da bizi kötüye kullanıyorsun. "

"Senin için kolay olacağız," dedi Hortense. "Bizi sadece şuraya götürmelisin
Küçük insanların dans ettiği dağ tarafında salla. Orada olabilirsin
Eve dönene kadar dinlen. Ayrıca, seni burada bırakırsak, rahmet ve
Yeremya gelip tekrar sürebilir. "

"Bu doğru," dedi Tom "ve dün gece olduğu gibi başka bir yolculuk
Benim sonum. "

"Hızlı o zaman, kayaya," dedi Hortense ve parıldayan bir tom ve
Jerry ahırın dışındaydı ve tarlanın üzerinde havada yükseliyordu
Ve meyve bahçesi, dere üzerinde ve ağaç ötesinde. Ay
üzerlerinde dolu ve parlak parladı ve her biri onunla çok heyecanlıydı
Şarkı söylemek istediğini hissettiği parlaklık. Lowboy bir şarkıya girdi, ama
Hortense, küçük olanı korkutmaktan korktuğu için onu hemen susturdu
İnsanlar.

Ağacın tepelerinin üzerinde kayaya doğru geldiler. Hortense yapabilir
Dans eden küçük insanları görün, ama Tom ve Jerry yanmadan önce,
Küçük insanlar onları görmüş ve dağa kaybolmuşlardı.

"Onlardan sonra, hızlı," diye bağırdı Hortense, Tom'un sırtından kayarak ve
Diğerleri dağın girişine girerken onu takip etti.

Geçit küçük ve karanlıktı ve bu şekilde yaralandı. Yakında
sona erdi ve Hortense ve diğerleri mavinin bulunduğu toprağa geldi
Moon eskisi gibi parlıyordu. Ama hiçbir yerde herhangi bir işaret yoktu
Küçük insanlar.

"Şimdi ne yapalım?" Hortense, ne zaman durduklarını sordu, değil
Bundan sonra ne yapacağımı bilmek.

"Bu senin partin," dedi Lowboy. "Ne yapacağımızı söylüyorsun."

"Bir yol var," dedi Andy, ağaçlar arasında bir yola işaret ediyor.

"İnanıyorum," dedi etrafa bakan Highboy, "bunlar
Bu çalıdaki ahududu. Um-UM-iyi, "ve o kadar hızlı yemeye başladı
Onları seçebileceği gibi.

Zorluk ile Lowboy kardeşini cazip meyveden uzaklaştırdı
ve yoldan aşağı inen Andy ve Hortense'den sonra. Yol
Her şekilde dolaştı ve sonsuza dek devam ediyor gibiydi.

"Bu, kedinin evinin her halükarda yolu değil," dedi Hortense,
Nefes almayı bırakarak, çünkü hızlı bir şekilde gitmişlerdi.

"Bu da ne?" diye bağırdı Highboy.

Hepsi dikkatle dinledi. Gerçekten hareket eden bir şey gibi görünüyordu
çalılar arasında. Neredeyse başlar başlamaz, hafif gürültü
Durdu ve devam ettiler.

Yol aniden açık bir yerde sona erdi. Hortense ve
Diğerleri etrafa bakmak için durdu ve sihirle sanki, sayısız küçük
İnsanlar her tarafta ortaya çıktı-yeşil katlardaki, yaylarla donatılmış
ve oklar; Pike-men kask ve göğüs plakalarında ve kılıç ustaları
Büyük iki saplı kılıç sırtlarına doğru eğildi.

Peri ordusunun kaptanı, sivri uçlu şiddetli küçük bir adam
Bıyık, öne doğru adım attı.

"Teslim olmak!" Keskin bir sesle emretti. "Sen mahkumsun!
Ve onları krala götür. "

Adamları teklif oldukları gibi yaptılar ve parıldayan bir Hortense ve Andy ve
Highboy ve Lowboy kendilerini bağlı ellerle buldular, ileriye doğru yürüdüler,
Silahlı küçük insanlar tarafından çevrili.

Her zamanki gibi şaka yapan Lowboy, "Deneme süresine sahip olmak zorundayız." Dedi.
"Kral bizi deneyecek."

Hortense ve Andy, şakaların ve highboy'un tadını çıkaramayacak kadar depresyondaydı.
Yanaklarından aşağı akan gözyaşları, üzücü bir şiir besteliyordu
eve ve arkadaşlara veda. Hortense, kafiyeleri denemesini duyabiliyordu
Uyacak bir tane bulun-"Ev, inilti, kemik, yalnız."

"Bunlar kafiye değil," dedi Hortense sinirli bir şekilde. "_M_ ile bitmeli
_n_ değil. "

Highboy, "Ama çok az iyi kelime _m_ ile bitiyor," diye protesto etti. "_Roam_ var
Elbette. Bu yapabilir. Örneğin,

    Bir kez daha evimi görürsem
    Geceleri asla daha fazla dolaşacağım.

Kötü değil mi? "

Hortense bunu gerçekten çok kötü düşündü ama öyle söylemedi, çünkü Highboy
Tekerlemelerinden zevk bulmak ve onu baskılamak için kalbi yoktu.
Andy'nin elini sıkı tuttu ve konuşmadan yürüdü.

Glowworms ile parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük bir glade içine yürüdüler
ve kristal lambalarda hapsedilen ateş böcekleri. Kraliçe ona oturdu
taht, ama kral onun önünde yukarı ve aşağı yürüdü ve çekti
Onun sarımsı sakalı ve çok sert görünüyordu.

"İşte mahkumlar, Majesteler," dedi Muhafız Kaptanı,
Selam.

"Ha," dedi kral. "Güzel, onları hemen kınamaya çalışacağız."

"Lütfen, ihtişamın," dedi Hortense çekingen bir şekilde, "hiçbir şey yapmadık
yanlış."

"Bunun yargıcı olacağım," dedi kral. "Mahkumlar her zaman
suçlu. Ancak, adil bir duruşma yapacaksınız; Kendim yargıç olacağım.
Kendiniz için ne söyleyeceksin? "

"Grater'e karşı yardımınızı arıyorduk," dedi Hortense. "O
Bu yüzden sana geldik. "

Kral titredi ve yakın duran tüm küçük insanlar döndü
solgun.

"Benim varlığımda asla bahsedilmeyecek," dedi kral. "
Ceza on yıl hapis cezası. Ayrıca, nasıl bu kadar çok şey bilebilirsin
Hakkında-Him-onun hizmetkar olmadıkça? SİZİN Sebep
gerçeği söylemiyorlar. "

"Ah hayatım!" dedi Hortense. "Ne kadar haksızsın!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bir mahkumun söylediklerinin yanlış olduğu ilk hukuk ilkesi,"
dedi kral. "Her zaman bu prensibe devam ediyorum ve bu yüzden ben
her zaman haklı. "

"Ve elbette kral olmaktan daha haklı olmayı tercih edersiniz," dedi Lowboy.

"Sessizlik!" Kral kükredi. "Bana kim böyle konuşmaya cesaret ediyor?"

Kral onu daha iyi görebilmesi için gardiyan alçakgönüllüyü öne doğru itti.

"Düşük bir adam," dedi kral.

"Ama her zaman yüksek ruhlarda," dedi Lowboy.

"Burada şaka yapmasına izin verilen tek kişi benim," dedi Kral.

"Kral olmak harika olmalı," dedi Lowboy.

"Öyle," dedi kral. "Bu adamı al ve onu ayıklayarak ayarla
Kraliyet çilek yatakları on yıldır. Ve sen, "dedi
Highboy, "ahududu çaldı. Onları çok sevdiğiniz için,
On yıl boyunca seçin. Onlarla birlikte! İkinize gelince, "
Andy ve Hortense--

Burada kraliçe kesintiye uğradı.

"Güzel bir çocuk ve kıza benziyorlar," dedi. "Onları tutun
Sabah ve sonra konuya daha fazla bak. Belki onlar
gerçeği konuşmak. Eminim öyleler. "Ve onlara gülümsedi.

Kral konuşmadan bir an için yukarı ve aşağı yürüdü.

"Çok iyi. İstediğin gibi olsun," diye kabul etti sonunda. "Kraliçe
Clemence'i komuta etme ayrıcalığına. "

"Kraliyete gülmek zorunda kalırsa biraz ayrıcalık olmalı
şakalar, "dedi Lowboy.

"On beş yıl!" Kral kükredi. "Sana o adamı koymanı söyledim
iş."

Gardiyanlar alçak ve highboy'u acele etti ve Andy ve Hortense
yalnız kaldı.

"Bu ikisi çam ağacında hapsedilebilir," dedi Kral, "
Sabah. O zaman onlarla ne yapacağına karar vereceğim. "

Küçük askerlerden altısı Andy ve Hortense'i kolundan aldı ve lider
onları büyük bir çam ağacının dibine. Cebinden bir anahtar almak,
Komutan subay, ağacın gövdesinde küçük bir kapının kilidini açtı,
Hortense ve Andy hapishanelerine girdiler ve kapattı ve kilitledi
onlardan sonra kapı. Çok karanlıktı, ama gözleri alıştıkça
Buna göre, Andy ve Hortense biraz görebiliyordu.

İçi boş bagaj, çam ile halılarla kaplı bir yuvarlak oda yaptı
bir yatak için iğneler. Başka hiçbir şey yoktu. Onların üstünde
Oda bagajın içine ulaştı ve en üstte bir
Küçük ışık yaması.

"Muhtemelen bir düğüm deliği," dedi Andy, "ve eğer çok yüksek tırmanabilirsek,
Sürünebilir ve dışarı çıkabiliriz. "

"O zaman bile görülmeden aşağı inemedik," diye düşündü Hortense.

"Bir şans var," dedi Andy. "Her neyse, bizi görmeyebilirler ve sadece
Zaten kaçtığımıza karar verin. Denemeye değer. "

"Çok dikkatli bir şekilde ağacın gövdesini aradılar, bir şeyler aradılar
Bu tırmanmalarına yardımcı olur.

"İşte bagajda bir çatlak gibi görünen bir şey," dedi Andy. "Eğer
Bunda bir dayanak alabilirdim, sanırım zirveye tırmanabileceğim.
Bana burada bir el ver. "

Hortense teklif olarak yaptı ve Andy tırmanmaya başladı.

"Daha kolay oluyor," dedi bir anda. "Bir dayanak bulabilir misin ve
beni takip et?"

Yaptığı gibi deneyin, Hortense bir başlangıcı yönetemedi.

"Geri döneceğim," dedi Andy, Hortense'ye kadar inene kadar iniyor
el. Andy'nin Yardım Hortense ile birkaç metre tırmanmayı başardı ve
Bundan sonra kendi yolunu yapabildi.

Yukarı ve yukarı tırmandılar, sonunda üstteki deliğe geliyorlar
Sadece sürünecek kadar büyük. Dışarıda büyük bir uzuv vardı ve bu konuda
Dinlendiler.

"Küçük insanlar bizi burada görmeyecek, çok yüksekiz" dedi
Andy. "Ama düşemeyiz," dedi Hortense, "bu yüzden bize biraz iyi gidiyor."

Andy cevap vermedi, çünkü ona bakıyordu.

"Bu ağaçlar birbirine çok yaklaşıyor," dedi. "Göreceğime inanıyorum
Bu şubenin nereye gittiği. "

Gitti ve Hortense bekledi. Sonunda geri döndü, "Yapabiliriz
Bir sonraki ağaca ve bundan diğerine gidin. Yeterince uzaktayız
Nöbetçiden uzakta, aşağı inmeye çalışacağız. "

Andy yol açtığında, şubenin sonuna çıktılar.
Bir sonraki ağacın dalına dokundum. Bunun üzerine yapabildiler
Tırman ve yavaşça gövdeye gittiler; O zaman dışarıda
Diğer tarafta dal, böylece bir sonraki ağaca. Bu şekilde onlar
ağaçtan ağaca ilerledi, ama her biri son kadar büyüktü ve
Bu kadar küçük insanlar için aşağı inmeleri imkansızdı.

Hortense, "Bir şeyler ısırık yiyip büyüyebiliriz," dedi.

"O zaman tünelden çıkamadık," dedi Andy, "
Burada sonsuza kadar kal. "

Gerçekten de kötü bir düzeltmede görünüyorlardı.

"Sadece uçabilseydik," dedi Hortense, "ne kadar güzel olurdu."

"Bu bir fikir," dedi Andy.

Bir an baktığında, yukarıdaki şubeye tırmanmaya başladı.

"Buraya gel," diye aradı ve Hortense izledi.

Şubenin tabanında ağaçta bir delik vardı ve bakarak
Bu sayede, dallar ve yosunlarla kaplı bir rahat yuva gördüler.

"Büyük kuşun yuvası," dedi Andy. "Burada bekleyeceğiz ve soracağız
bizi aşağı çekmesi. "

Yapılacak tek şey gibi görünüyordu ve kendilerini kadar rahat hale getiriyor
yapabilirlerdi, kendilerini beklemeye koydular.

Mavi ay yükseldi ve daha da yükseldi ve oldukça sertleştiler.

"Geçen yılki bir yuva olabilir," dedi Hortense.

"Ya da bir baykuş, ve sabaha kadar eve gelmeyecek," dedi Andy.

Büyük ve beyaz bir şey yelken açtığında neredeyse uyuyakalmışlardı
Ve şubeye hizalandı-büyükannenin üzerindeki gibi harika bir baykuş
Mantel, şiddetli, parlak gözlerle.

"Kim, sen kimsin?" dedi baykuş. "Peki kapımda ne yapıyorsun?"

"Lütfen efendim," dedi Hortense, "yere inmek istiyoruz ve
yapamamak."

"Uç," dedi Baykuş.

"Uçamayız," dedi Hortense.

"Ne kadar saçma," dedi Baykuş. "O zaman ağaçlara tırmanmamalısın."

"Küçük insanlardan uzaklaşmak zorunda kaldık," diye yardım etti Andy.

"İşte bu," dedi Baykuş. "Onlar bir sıkıntı, itiraf edeceğim,
Şarkılarıyla tüm avları bozuyor ve dans ediyor. Ben eğilimliyim
Sana yardım et. Seni taşırsam bana ne vereceksin? "

Andy ve Hortense ceplerini aradı ve bir parça çıktı
String, bir üst, beş kriko, bir çakip ve iki çok temiz değil
mendiller.

"Bunlar benim için faydası yok," dedi Baykuş.

"Bazı Cooky parçaları dışında başka hiçbir şeyimiz yok," pazarlık.

"Çok iyi," Baykuş homurdandı, "onları alacağım-ancak olmasa da
yeterli."

Hortense ona kurabiye verdi-hepsi ama kurtardığı küçük bir parça
Tekrar büyümek istediğinde yiyin. Baykuş birine yuttu
yudum.

"Çok iyi bir kurabiye," dedi, "biraz daha fazla tercih etmeliyim
pekmez. Sırtıma gir. "

Hortense itaat etti ve baykuş büyük kanatlarını yaydı. O ve dışarı
yükseldi ve sonra nazikçe Dünya'ya geldi ve Hortense onu kaydırdı
geri.

"Çok teşekkürler," dedi.

"Bahsetme," dedi baykuş ve kanatlarını yayarak yükseldi
ağaca.

Bir dakika sonra Andy yanındaydı.

[İllüstrasyon: Baykuş büyük kanatlarını yaydı ve Andy'yi Dünya'ya taşıdı.]

"Çilek tarlasını ve ahududu yamasını geçerseniz,"
önerdi, "Evin yanında geçen bir yola geleceksin. Eğer yapabilirsen
Görünmeyen, belki de kaçabilirsin. "

"Hangi ev?" Hortense sordu.

Baykuş tüylerini şiddetle fırlattı.

"O sefil kedinin parlak şeyle birlikte yaşadığı ev" dedi
O.

Baykuş uçtu ve Andy ve Hortense geçmeye başladı.
Çilek tarlası, şimdi durup olgun, tatlı meyveleri yemek için.
Alanın ortasında siyah bir şey fark ettiler. Onun varlığı
Onları korkuttu ve ona yaklaşmaktan korkuyorlardı. Ancak, olmadı
Bazı anlar için hareket et ve dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Lowboy'du
Hızlı uyuyor.

Hortense onu salladı ve gözlerini açtı.

"Kalk ve eve gel," dedi Hortense. Ama Lowboy hareket etmezdi.

"O kadar çok çilek yedim ki olamam," dedi.

"O zaman seni terk etmemiz gerekecek," diye yanıtladı Hortense.

"Bu tür çileklerin on beş yılından daha kötü kaderler var" dedi
Lowboy. "Belki de, bir ara kaçacağım ve yolu bulacağım
Ev."

"Highboy nerede?" Hortense talep etti.

"Orada ahududu yamasında," dedi Lowboy, "ama korkuyorum.
Benim kadar kötü şekil. "

Ve böylece, çünkü Highboy'a geldiklerinde
Yama yere oturdu, tembel bir şekilde meyveler topladı
başı hakkında sapıyor.

"Kalk ve bizimle gel," diye emretti Hortense.

Highboy başını salladı.

"Cümlemi sunmalıyım," dedi. "Bundan sonra, eğer dönmezsem
Bir ahududu tartına, eve giden yolu bulmaya çalışacağım. Tek şey
Çok yediğimde şiir yazmakta zorlanıyorum. Şiir
aç karnına yazılmalıdır. Bir kafiye düşünemiyorum
ahududu."

"Birinin olduğuna inanmıyorum," dedi Hortense. "Ne fark yapıyor
Her neyse? "

"Ah," dedi Highboy, "sen bir şair değilsin ve ne olduğunu bilmiyorsun
Bir kafiye istiyorum. "

Böylece Andy ve Hortense ne yazık ki onu terk etti ve diğerine geldi
ahududu yamasının tarafı ve baykuşun sahip olduğu yol
konuşuldu.

"Sanırım bu şekilde eve ulaşmaya çalışmalıyız," dedi Hortense, "çünkü biz
Tekrar küçük insanlara gitme. "

"Bir yol diğeri kadar kötü," diye kabul etti Andy.

"Jeremiah ve Grater ile tanışırsak, kurabiyemizi hızlı yiyeceğiz," Hortense
söz konusu. "O zaman çok zorlu olmayacaklar."

"Ve sonra asla tünelden geçemezdik," diye bitirdi Andy.

Ancak, daha önce seyahat ettikleri yol boyunca devam ettiler ve
Bir süre sonra kedinin evini bırakan küçük kapıya geldi.
Ateşin pencerenin üzerindeki parıltısı dışında ışık yoktu.

Andy ve Hortense tereddüt etti.

"Bakalım," dedi Andy. "Belki evde kimse yok."

"Ve sonra cazibem bulabilirim," diye ekledi Hortense.

Pencereden gözetlediler ve düşük ateşten başka bir şey görmediler.
ocak ve loş, nazik saatin yüzü.

"Riskten risk alalım," dedi Hortense ve mandalı kaldırarak içeri girdi.

"Merhaba," dedi saat. "Yine buradasın? Bu tehlikeli
küçük insanlar için yer. "

"Kalamıyoruz," dedi Hortense. "Yaparsam cazibemi almak istiyorum."

Ama cazibe mantel üzerine cam altında yerinde değildi.

"Ah canım," dedi Hortense.

"Yeremya cazibeyi aldı," dedi saat. "Belki de getirecek
Zamanında geriye. "

"Her zaman var," dedi Hortense. "Yapmıyoruz ve yapamıyoruz
Çok uzun bekle. "

Yine de, en azından değil ve teklif etmek için yapacak bir şey yoktu ve
Saat veda, o ve Andy acele ettiler. Blue Moon ayarlanıyordu,
Ve yakında, biliyorlardı, gün olacağını. Adımlarını acelelediler ve vardı
Andy aniden Hortens'i çektiğinde neredeyse tünele ulaştı.
Yolun yanında çalılar.

Yolun aşağısında ayak izlerinin sesi geldi ve acele ettiklerini geçti
Yeremya ve Grater.

"Acele edelim," dedi Andy, "geri dönmeden önce."

Tünelden olabildiğince hızlı koştular ve yakında geldiler
Suyun durmadan damladığı dere altında büyük mağara.

"Şimdiye kadar güvenli," dedi Andy, "ama son kısım yokuş yukarı ve zor."

Mağarayı geçtiler ve koştular, ara sıra geriye baktılar
nefeslerini yakalamak için durakladı.

"Şanslıyız," dedi Andy küçük kapıyı güvenli bir şekilde geçtiklerinde
Ve arkalarında kapat.

Ahşap oluktan mahzene girdiler ve oturdular
Kendileri kurabiye ısırıklarını yemek için merdivenlerde.

"Ah," dedi Hortense aniden, "Tom'a ne olacağını düşünüyorsun?
Ve Jerry? Onları tamamen unuttum. "

"Beklememiz ve görmemiz gerekecek," dedi Andy. "Ben uykuluyum ve ulaşmalıyım
yatak. "

Yani, Hortense idi ve sabah ona kadar uyanmadı
Güneş yüksek parladığında saat. Tek düşüncesi Tom'du ve
Jerry ve açmaya çalışana kadar onlara ne olabileceğini
Highboy'da bir elbise bulmak için çekmeceden de
Highboy ve Lowboy hapsedildi.

Çekmece açılmayacaktı; Hızlı sıkışmıştı. Yani, diğeri de
çekmeceler. Ne de Highboy ile konuştuğunda cevap verdi; Orada değildi.
Highboy'un olduğu yerde sadece ölü bir ahşap durdu.

"Sevgili ben," diye düşündü Hortense, "Sanırım Lowboy ile aynı.
O zaman büyükanne örgüsüne girecek mi? "

Bir gün önce giydiği kıyafetleri aceleyle giydirdi.
Kahvaltı bitti ve Hortense, bir ısırık için Esmerelda Teyze yalvardı
Mutfak. Esmerelda Teyze kendine mırıldanıyordu.

"Dis'den ev sho 'başlık. Mah kurabiyeleri gitti, yaptım
Bir güveç tam yistahday. Bir 'Yo' Gran'ma'nın Drawahs Chist, Dey Don '
açık. Bir 'de hosslar çekül. Bana yer yok. "

Hortense gizli bir sessizlik tuttu ve aceleyle kahvaltısını bitirdi.
Sonra büyükannesine koştu.

"Fergus'un Lowboy'un çekmecesini açmasını sağlamalıyım" dedi
Büyükanne. "Hiç açılmayacak." Sonra Hortense'in kirli olduğunu fark ettim
İlk kez giyin, ekledi,

"Sevgili ben, çocuk, temiz bir elbisenin var olmalısın."

Hortense, "Highboy'daki çekmecenin açılmayacağı büyükanne," dedi.

"Ve büyükbabanız atları arıyor. Var
Kayboldu, "dedi büyükanne." Eminim ne olduğunu bilmiyorum
Her şeyde önemli. "

Hortense büyükbabasını bulmak için ahıra kaçtı. Fergus, Amca
Jonah ve büyükbaba ahırın önünde duruyorlardı.
Tom ve Jerry'nin kaybı. Hortense sessizce durdu, neyi dinliyor
Dediler, ama her zaman gözleri dağ tarafındaydı, arıyor
Geçen akşam Tom ve Jerry'den ayrıldığı kaya. Onu buldu
Son ve yakından izlemek, bir şeyin hareket ettiğini gördü.

"Bence Tom ve Jerry dağ tarafında o büyük tarafından
Rock, "dedi işaret etti.

Büyükbaba ve Jonah Amca hiçbir şey göremezdi, başka gözleri Fergus
İyiydi, sonunda, "Orada hareket eden bir şey görüyorum, emin olmak için, ama
Tom ve Jerry'nin böyle bir yere nasıl ulaşabileceği, göremiyorum. Ancak ben
Git bak. "

Jonah Amca başını salladı ve mırıldanarak uzaklaştı; Hortense, Holding
Büyükbabasının eli, onunla kütüphanesine gitti. Büyükbaba aldı
onu dizinde ve bir süreliğine hiçbir şey söylemedi-sadece buruşukla oturdu
Kaşlar, düşünmek. Sonra gözlerini bronz Buda'ya kaldırdı ve
Konuştu, yarısı kendine.

"İnanıyorum ki, görüntüyü konuşabilirsek,
Tüm bu gizemli olayların altına. Yapabiliyormuş gibi görünüyor
Konuş, değil mi? Belki ondan önce tütsü yakarsak
konuşmak."

"Tütsü nedir?" Hortense sordu.

"Bu," dedi büyükbaba, bir çekmeceyi açıp ona bir
tatlı kokulu toz. "Bunu ondan önce yakarsak ve o
Bizden memnun, konuşmak için yapılabilir. Yani Hindoos inanıyor. Ancak
Korkarım inananlara dikkat etmeyecek. "

Elbette büyükbaba şaka yapıyordu, ama yine de Hortense düşündü
sözleri ve büyükbabasının tuttuğu çekmeceyi not etti
Küçük tütsü paketi.

O öğleden sonra Fergus, Tom ve Jerry ile eve geldi,
Onları dağ tarafına güvenle almak çok zor bir zaman. Oldu
O kadar geç Fergus'un çekmeceleri görecek zamanı yoktu ki
Lowboy ve Highboy'da açık. Çünkü bu hortense memnun oldu; o
çekmecelerin zorlanmasının highboy ve alçakboya zarar vereceğinden korkuyordu
açık ve ayrıca, o gece onları kurtarmak için elinden geleni yapmak demek istedi
Küçük insanlardan. Bu amaçla bölünmüş çitlere koştu
Andy'den bahçesi ve Andy'yi arayan ona amacını anlattı.

[İllüstrasyon]




XII. Bölüm

"_ Bu evde queer işleri. _ "


"Sanırım," dedi Hortense, "her birinin geceye gitmesi gerektiğini,
Kömür, Ember, Malay Kris, Baykuş ve hatta timsah. Gördüğün için sadece değil
Küçük insanlardan highboy ve lowboy'u serbest bırakmamız gerekiyor mu ama biz
onları güvenli bir şekilde eve getirmelisiniz. "

Andy bir an düşündü.

"Çok fazla kurabiye alacak," dedi.
Malay Kris, Baykuş ve Kömür ve Ember'in on üç yemek yemesi zor
her biri çerezler. Timsah, elbette, her şeyi yiyecek. "

Hortense başını salladı.

"Bunu düşündüm. Kömür ve Ember'in daha küçük olması gerektiğini sanmıyorum
tünelden geçeceklerinden daha; ne de baykuş. Malay Kris,
Eminim, ona sorduğumuz gibi yapacağım. Bu sadece dördümüzü tekrar yapacak,
ve daha önce olduğu gibi elli iki kurabiye. Umarım o kadar çok olur. Hala
Esmerelda, kurabiye pişirmeyi bırakacağını söylüyor, çok hızlı gidiyorlar. "

Mutlu bir şekilde, Cooky Jar tekrar doluydu ve Hortense ve Andy doldurdu
Elli iki kurabiye ile cepleri.

Karanlık ve hareketsizken, Hortense Planı ona açıkladı
arkadaşlar. Timsah küçülme fikrini sevmedi, ama
Yine de kurabiyelerin düşüncesi ona karar verdi. Onlara bir tane yedi
Hortense onları ağzına atabilir ve
Onüçüncü, küçük bir bebek timsahından daha büyük bir şey olmadı. Malay
Kris aynı şekilde cesurca yedi ve buna göre küçüldü.

"Neyse ki, eskisinden bile daha keskin olacağım," dedi.

Baykuş bu işlemlere hor görmeye baktı.

"Bu hepsi aptallık," dedi.

"Ama geleceksin, değil mi?" Hortense endişeyle sordu. "Yardım edebilirsin
Bize çok şey çünkü karanlıkta görebilirsiniz. Ayrıca, "diye ekledi,
"Tavsiyenizi istiyoruz."

"Onu alacağın çok dikkat," diye homurdandı Baykuş. Memnun kaldı
Yine de ve tüylerini şikayetle şişirdi.

"O zaman hemen başlayalım," dedi Hortense.

O ve Andy tünel yolunun en iyisi olduğuna karar vermişlerdi, çünkü
Dağa kolayca tırmanmaz ve Tom ve Jerry'ye binmek için
Kaçınmaları gereken küçük insanlar tarafından yakalanmayı davet edin.

Mümkün olduğunca hızlı acele ettiler ve kimseyle tanıştılar. Onların tek
Timsahı Mağaradan Brook'un altına almakta zorluktu,
Çünkü derisinin üzerine damlayan suyun hissini sevdi. Ancak şimdi
Küçük olduğunu, yönetimi eskisinden daha kolay ve kömür ve
Ember protestolarına rağmen onu sürükledi.

Sonunda tünelden çıktığında mavi ay parlıyordu
daha önce olduğu gibi kedinin evinin çatısında. Evin kendisi karanlıktı
Ancak bir pencere sayfasında ateş ışığı titremesi için.

"Bak ve orada herhangi birinin olup olmadığını görün," diye fısıldadı Hortence.

İtaatkar bir şekilde uçtu ve pencereye baktı, bunu söylemek için geri döndü
Tek görebileceği saatti. Böylece Hortense girdi,
Owl'un dediği gibi boş ev, büyükbabanın saati için tasarruf edin.

"Hepsi dışarıda, kene Tock," dedi saat. "Ama tehlikeli
Kalın, çünkü Grater çok öfkeli ve geceye umutsuz. "

Hortense cazibesi için cam kasaya baktı ama bulamadı.

"Bir şekilde geri almışsın," dedi saat. "Jeremiah
ve Grater Gücü. "

"Ama nasıl yapabilirim?" dedi hortense endişeyle.

"Kim söyleyebilir?" dedi saat. "Ama zamanla her şey olabilir."

"Ne olacağını biliyor musun?" Diye sordu Hortens bıkkın bir şekilde. "Sen
Zaman mı, her şey sende olacak ve bu yüzden ne olduğunu bilmelisin
Her şey ve olacak. "

"Biliyorum, ama söylemiyorum," diye yanıtladı saat. "Ben böyle tutuyorum
bilgelik için itibar. "

Hortense diğerlerine geri döndü ve ötesine geçtiler
Ahududu yamasına yaklaşana kadar ev ve ormandan.

"Sen devam et," dedi Hortense Owl'a "ve toprağı casuslukla.
Bazı küçük insanlar hakkında. "

Baykuş yönlendirildiği gibi uçtu ve kısa bir süre sonra "Muhafızlardan ikisi
çilek tarlasının kenarında oturur. Ne duyamadım
Dediler, ama belki de çalıların arasından sessizce sürünürsen
kulak misafiri. "

Andy ve Hortense, diğerlerine beklemesini söyleyenler önerildiği gibi yaptı.
Çalılardan dikkatli bir şekilde sürünerek, küçük olanı duyabiliyorlardı
Askerler onları görmeden önce birlikte konuşurlar. Maalesef,
Andy, bir çırpıda kırılan kuru bir gövdeye bastı. Askerler durdu
Bir kerede konuşmak ve Andy ve Hortense hala yatıyordu, neredeyse cesaretsiz
nefes almak.

"Neydi o?" Sonunda askerlerden birine düşük bir sesle sordu.

"Bir kuş olmalı," dedi diğeri. "Sadece harika bir baykuş gördüm
an önce. "

Sonra konuşmalarına devam ettiler.

"Şey, işimizi gitmelerini kolaylaştırıyor," dedi. "
Kısa şişman adam her zaman çilekleri yiyordu.
onları sepetinde ve uzun boylu olan bir kafiye olduğunda işe yaramazdı
bulmak için. "

"Ve şimdi," dedi diğeri, "güzel kıyafetler giyecekler ve
yapacak bir şey yok. Onlar için müdahale eden kraliçe olmalı. "

"Bütün gün şaka yapmak veya bir şiir yazmak için yapacak hiçbir şey demiyorum
Sipariş edildiğinde, "dedi.

"Doğru," diye yanıtladı arkadaşı. "Çilek almayı tercih etmeliyim. Bu arada
Ben kestireceğim. Kaptan saatlerce geri dönmeyecek. "

"Ben de," diye kabul etti diğeri. "Buluşma plakalarımızı ve kasklarımızı koyacağız
Elle ve geldiğini duyduğumuzda onları kaydırın. "

Bunun üzerine sessizlik ortaya çıktı ve Hortense ve Andy hareketsiz kaldı. Oldu
Açıkçası, Hortense, Highboy ve Lowboy'un
Mahkemeye geri döndü ve kaçmalarına yardımcı olmak zor olurdu, çünkü
O ve Andy'nin yanına gitmeye cüret ettiler, mahkumlardan oldukları gibi kaçtı?

Bir süre sonra Hortense Andy'yi dürttü ve birlikte süründüler
çalıları ayırarak, küçük askerleri hızlı görebiliyorlardı
Uykuda, kılıçları ve zırhları yanlarında. Dikkatli bir şekilde, hortens
uzandı ve ona doğru bir göğüs plakası çizdi ve onu takip etti
bir kask ve kılıç ele geçirme. Andy, başını salladı, aynı şekilde yaptı ve
Yakalanan kolları, çalıların arasından yavaşça geri döndüler
güvenli bir mesafeye.

"Onları takmalı ve gizlemeliyiz, böylece
Mahkeme, "dedi Hortense, zırh ve kaskta kayıyor ve
Kılıç kemerini onun hakkında burkalamak. "Bizim vizörlerini çekersek
Kasklar aşağı, kimse bizi tanımayacak. "

"Ama ya diğerleri?" Andy, zırhını ayarlayarak sordu.

Hortense ellerini çırptı.

"Biliyorum," dedi.
Krala. "

"Daha sonra kaçmak bizim için daha zor olacak," diye uyardı Andy.

"Bunu riske atmalıyız," diye yanıtladı Hortense. "Ayrıca, kraliçe bize yardım edebilir
Ona her şeyi söylersek. Kraldan çok daha nazik ve daha akıllı. "

Bu yüzden planı yaptıkları diğerlerinin önüne koymaya karar verildi.

"Ben memnunum," dedi Baykuş, "
kaçmak."

"Ve ben," dedi Malay Kris, "Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Bana müdahale eden birini yutacağım," dedi Alligator.

"Bizi incitmeyecekler," dedi kömür ve Ember hırıltısı.

"O zaman, eğer hepimiz kararlaştırılırsak, kralın mahkemesine gidelim" dedi
Hortense ve onun ve Andy'nin önderlik etmesi ile gittiler.

Mahkeme ormanda bir glade'de toplandı, tüm küçük insanlar
Kralları ve kraliçeleri hakkında gruplandırıldı. Andy ve Hortense ortaya çıktığında
Garip esirleriyle, onlar için yol yapıldı, her biri içeri bakıyor
sürpriz. Kral bile şaşkınlıkla aptaldı.

"Burada ne var, seyahat eden bir sirk?" Sonunda dedi.

"Kraliyet ahududu yamasının yakınında yakaladığımız mahkumlar," dedi Andy
Toplayabildiği gibi dövüş.

"Nereden gelebilirler ve burada ne yapıyorlar?" Kral
talep etti. "Konuş," diye emretti onlara.

Baykuş cevap vermeyi kendi üzerine aldı.

"Düşmanlarımız olan büyük kedi ve rezzeti avlıyorduk."

"Yani geçen gece kaçan erkek ve kız dedi, kimse bilmiyor
Nasıl. Bildiğimiz her şey için,
En cesur askerlerim kimin korktuğu ve büyük kedinin
pençeler. "

"Bize her ikisini de göster ve kalitemizi kanıtlayacağız," Malay Kris
övündü. "Daha önce bir kez koştum ve onu
zemin."

Kral sakalını çekti.

"Şimdi bir parça pembe giydiğini duyduğum doğru
Mahkeme Masası. "

"Bana silah ver ve beni hizmetine koy," dedi Malay Kris, "ve ben
Büyüklüğümü kanıtlayacak. "

"Sen gerçekten muhtemelen görünen bir askersin," dedi kral, onunla ilgili
lehine. "Seni denemeye meyilliyim. Ona ver," dedi kaptana
Muhafız, "zırh ve bir kılıç ve ne yapabileceğini göreceğiz.
Bunlar, onları günümüz için kafeslere koyacağız ve daha sonra karar vereceğiz
onlarla ne yapmalı. "

Bu kelimelerle Baykuş bir ağacın tepesine uçtu ve kesici.

"Kafesleri sevmiyorum," dedi. "Bir ağaç tepesini tercih ederim."

Ve kral yumuşak sözler denemesine ve söz vermesine rağmen, Baykuş reddetti
Tomurge, hepsine harika yuvarlak gözlerle aşağı bakıyorum.

Kömür ve Ember hırladı ve dişlerini gösterdi ve timsah açıldı
Geniş büyük çeneleri ve kuyruğu ile çarptı; Ama küçük
Askerler kendilerini onlara cesurca attılar ve onları
Kral emretti.

"Siz ikiniz," dedi Kral Andy ve Hortense, "
cesur ve ödülü hak ediyor. Sizi kişimize bağlıyoruz. Yapabilirsin
sarayda bekçi. "

Hortense'e çok fazla bakan kraliçe konuştu.

"Onlara sahip olmayabilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle aşkım," diye cevapladı kral nezaketle. "Benim olan her şey
senin. Ayrıca, düşmanımızdan sağlam bir korumaya ihtiyacınız olabilir. Çoktan
Mahkeme şakası ve mahkeme şairimiz bizden aldı. "Kral yürüdü
gergin bir şekilde yukarı ve aşağı. "Sihirli gücümüz boşuna değil," dedi,
"Böyle kötüye karşı."

Andy ve Hortense, Kraliçe'nin dileğine itaat ederek, yerlerini aldı
Dairesinin kapısında ve yakında onları ona çağırdı.

"Anlıyorum," dedi Hortense'e, "sen küçük kızsın
Burada daha önce ve sanırım bu küçük çocuk. Şimdi bana hepsini söyle
bu konuda."

Hortense çok şaşırdı ama söylediği gibi yaptı, çünkü
Kraliçe onun arkadaşı olmak.

"Ne yazık ki," dedi kraliçe, "Grater zaten Highboy'un esirlerini yaptı
ve Lowboy. Kralı onları mahkeme şakası yapmaya ikna etmiştim ve
Şair ama buraya getirilmeden önce, yolla kaldılar ve
taşındı. "

"Bu durumda," dedi Hortense, "kurtarmaya gitmeliyiz.
Bize izin veriyor mu? "

"Memnuniyetle," dedi kraliçe, "diğerlerini serbest bırakamama rağmen
Krala hitap etmek ve şimdiki zamanın ona söylememesi en iyisidir
kimsin. Malay Kris'i görmeye ve senden sonra göndereceğim.
Yakın bekle. "

Buna göre, Andy ve Hortense görünmeyen saraydan çıktı ve
Kısa bir süre sonra çok istekli olan Malay Kris tarafından katıldıklarını bekledi
Andy ve Hortense'in ona temkinli olması için yalvarmak zorunda olduğu bir kavga için.

Sessizce kedinin evine yaklaştılar ve katılan baykuş
Onları, pencereye gözetledi.

"Hepsi sessiz," dedi.

Dördü girdi.

"Highboy ve Lowboy, Cooky Jar'da," dedi saat, beklemiyor
sorulacak. "Acele et!"

Onları serbest bırakmak kolay değildi. Kavanoz Andy'den çok daha uzundu ve
Hortense ve buz kadar pürüzsüz ve kaygan. Andy ve Malay Kris
Sonunda masa kapaklarını ve çarşafları bir araya getirerek bir ip yaptı ve,
Bunun sonunu kavanozun kenarına atmak, sonunda başarılı oldu
Highboy ve Lowboy'u tepeye çekiyor. Bundan güvenli bir şekilde düştüler
zemin.

"Şimdi acele etmeliyiz," dedi Hortense ve uzakta gittiler.

Ama zamanında değildiler, çünkü zar zor kapıya ulaşmışlardı
Yeremya ve Grater tarafından görüldüler. Bunun üzerine şiddetli bir
savaş. Yeremya aslan kadar büyük görünüyordu. Gür kuyruğunu kirletti,
sırtını kemerli ve tükürdü; Büyük gözleri parladı ve pençeleri
Bıçaklar kadar uzun ve keskin. Andy ve Hortense onların için mutluydu
Göğüs plakaları, bunlar için kedinin keskin pençeleri delemezdi.

Ancak Highboy ve Lowboy'un zırhı yoktu.

"Ah, güzel vernim!" Highboy, Yeremya'nın pençeleri olarak inledi
ona ulaştı.

"Artık cilalı bir insan olmayacağım," dedi Lowboy. Hortense ve Andy olabildiğince ikisinin önünde tuttılar, ama
Jeremiah önünde ve bir tarafta grater ile sert sıkışmışlardı.

"Çalılara gir," diye emretti Andy ve yavaşça geri çekildiler
Ahududu yaması.

Burada Yeremya bir dezavantajdaydı, çünkü dikenler ceketini yırttı ve
Pençelerini özgürce kullanamadı. Dikenler, ezmek için hiçbir şey ifade etmiyor,
Ancak, parlak posta takımında. Malay Kris, Undaunted, ona vurdu
Harika bir darbe ve onu yere taşıyordu.

"Ellerini bağla," diye bağırdı Malay Kris.

Hortense ve Andy, ayakkabı bağcıklarını amaçla kullanarak, bağlı rende
hızlı. Yeremya, bunun üzerine, kasvetli bir şekilde yowled ve geri çekildi
ev.

"Elimizden geldiğince hızlı acele edelim," diye emretti Hortense.

Malay Kris arkaya çıktı, daha hızlı gitmesi için Grater üretti;
Baykuş yoldan göz atmaya başladı; Ve Andy ve Hortense izledi,
koşma.

Tünelin girişine ulaştılar ve acele ettiler, her biri
Yeremya'nın yeniden ortaya çıktığını görmek için an ve şimdi,
Ahududu çalıları, büyük pençelerinden korkuyorlardı. Güvenli bir şekilde geçtiler
damlayan mağara ve diğer taraftaki tünelin yarısındaydı
Yeremya'yı onlardan sonra sıcak algıladıklarında.

"Rende!" Lowboy çığlık attı.

Grater anı sırtları serbestçe döndürürken ele geçirmişti
kendisi onu bağlayan ve hızla yukarı doğru koşan kordonların
tünel.

"Bize kapıyı kapatacak!" Malay Kris bağırdı ve yola çıktı
kovalama.

Dahkili Hortense ve Andy, Jeremiah'ın buluşmaları gerektiğini algıladılar.
Saldırı, Highboy ve Lowboy için bir kavgada faydası yoktu. İşte öyleydi
Bu baykuş kendini en beklenmedik bir şekilde faydalı olduğunu kanıtladı. Andy ve
Hortense, Jeremiah'ın pençelerine bakan tünelden yavaşça desteklendi, baykuş
Kuyruğunu değiştirdi ve kürk parçalarını sırtından çekti. Yeremya'nın pençeleri
Yeremya döndüğünde uçan böyle bir düşmana karşı işe yaramazdı
onun üzerinde.

Böylece geri çekilme iyi bir şekilde ve ciddi bir şekilde zarar görmeden gerçekleştirildi
Herhangi biri, arkadan silah çatışması ve bağırışları geldi
Kris ve şiddetli çatışmalarda rahmet. Kris, on üçünü yedik
Çerezler ve boyutunu azalttı, Grater'i çok daha zorlu bir düşman buldu
eskisinden daha. Ama küçük olmasına rağmen, Kris yıldırım kadar hızlıydı ve daralmıştı
Burada ve orada, Grater'in darbelerini kaçırmak ve hızlı bıçaklar koymak.
Grater bir eleke benzemek için gittikçe daha fazla gelse de, hala durdu
Sırtı kapıya ve bir kenara zorlanana kadar, zemini,
Kaçış imkansızdı.

Lowboy daha sonra bir cesaret ve zeka sergiledi.
Zavallı şakalar kimsenin beklemesine yol açtı. Kendini grater dizlerine atmak ve
Onları sıkı tutarak, düşmanlarını bir kaza ile yere attı.
Malay Kris hızla silahsızlandırıldı ve onu bağladı ve yol açıktı.

Jeremiah, savaşın kazanıldığını görünce, kuyruğa döndü ve kaçtı, baykuş
Onun peşinden koşmak. Her biri nefesini almak için oturdu.
Birkaç çizik dışında kimse herhangi bir aksilik geçirmedi.

"Bu sefer onları bitirdik," dedi Malay Kris şikayetle. "Yapmalıysak
Bu adamı daha fazla zarar veremeyeceği yere koy. "

Grater onlara baktı.

"Seninle bile alacağım!" söz verdi.

"Kaçtığın zaman yaşlı ve parçalara ayrılacaksın,"
İfade etmiş ve onu kapıya sıkıca sıkıştırarak olamazdı
açıldı ne de bir el veya ayağı karıştırabilir.

"Burada iyi dinleneceksin," dedi Malay Kris. "Sessiz ve
Kimse seni rahatsız etmeyecek. "

Böylece Grater'den ayrıldılar, dişlerini öfkeyle öğüttüler ve yoluna girdiler
mahzen içine.

Onları tekrar büyütmek için kurabiye parçalarını yerken,
Hortense dedi ki,

"Yeremya'nın Grater'i serbest bırakmasını nasıl önleyebiliriz?"

"Bu taraftaki yolu da engellemeliyiz," dedi Andy, hemen
Hava oluğundaki sürgülü kapıdan önce bir varil yuvarlamak
fırın. Bunun üzerine ağır bir kutu kazdı.

"Yeremya bunları hareket ettirebilirse, akıllı bir kedidir," dedi Andy.

"Yeremya akıllı bir kedi," dedi Hortense, "ama elimizden gelenin en iyisi bu
Yapmak. "

Mutfakta şirketten ayrıldılar ve Hortense yatakta olur olmaz
Hızlı uykuya daldı ve bir sonraki güneş yüksek olana kadar uyanmadı
gün.

Kahvaltıdan sonra Fergus, Lowboy'daki çekmeceleri açmaya geldi
bir gün önce bütçeyi reddetmişti.

"Onlarla ilgili hiçbir şey yok," dedi Fergus açılırken
bir dokunuşla. "Her zamanki gibi."

"Neden, öyle," dedi büyükanne ve üst çekmeceyi açtı. "Ne
Dünyada bu mu? "

Çekmece, düzgün bir şekilde paketlenmiş çileklerle doluydu
Kutular-ve üstte on üç kurabiye!

Büyükanne bunlara şaşkınlıkla baktı.

"Vahşi çilek!" bir tane tattığını söyledi. "Ve bu zamanında
yıl da. Onlar lezzetli. "

Büyükbaba ve Fergus şaşkın görünüyordu ve Fergus onu çizdi
KAFA.

"Şey," dedi büyükbaba, "Hortense'deki Highboy'a bakalım
oda. Orada ne bulacağımızı söylemek yok. "

Hortense'in odasına gittiler ve Fergus çekmeceleri açtı
zorluk çekmeden. Ahududu kutuları ve kutuları üstüne yatıyordu
Hortense'nin eşyaları-ve yine on üç kurabiye vardı!

Büyükbaba ve büyükanne şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Buldular
Meraklarını ifade edecek kelime yok. Daha sonra, Mary büyükanneye geldiğinde
ve salondaki kanepenin kaybolduğunu bildirdi, büyükanne
Basitçe dedi ki, "Firedogs da ocaktan gitti.
Bu evde queer işleri. "

Hortense öğleden sonra kütüphanede büyükbaba, çenesi ile geçirdi
Elinde, düşünmek. Zaman zaman imajına baktı
Buda. Büyükbabaya tüm garip hakkında bilgi verebileceğini düşündü
Başına gelen şeyler, ama bunu yapmadan önce karar verdi
Sözlerinin kafasına koyduğu bir plan deneyin.

Arada ve sonra büyükbaba ona merakla baktı, ama hayır sordu
Sorular ve Hortense düşüncelerini tahmin edemedi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII

"_ Bu içeride olan şey, _"-


Küçük tütsü kutusu, çekmecenin arkasında Hortence
onu bulmayı bekliyordu. Büyükbabanın masasının üstüne koydu.

Ne olduğunu görmek için bir ışığa sahip olmak gerçekten gerekliydi
Hakkında, ama her ikisi de bir lamba veya mum yersiz görünüyordu. Orada
Yüzündeki ifadeyi görmek için yeterli ışık olmalı
görüntü. Yarı karanlıkta, diye düşündü,
konuşmak.

Pencere gölgelerini kaldırdı ve panjurları açtı. Ay ışığı
odayı loş doldurdu ve bronz görüntünün üzerine düşerek
Her zamanki gibi ifadesiz, taşınmaz. Hortense'in kalbi onu başarısızlığa uğrattı.
Hiçbir şey hissetmediği, kapalı dudaklara veya
Ağır göz kapaklarına çırpın. Ancak, denemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Tütsüden biraz bir kül tepsisine döktü ve bir maça dokundu
ona. Dumanın wisp'i, ay ışığında soluk, yavaşça kıvrılmış
yukarı doğru ve görüşe kayboldu. Güçlü bir tatlı koku odayı doldurdu.

[İllüstrasyon: Hortense tütsü görüntüye yaktı ve hareketsiz oturdu
Beklemek için büyükbabanın sandalyesinde.]

Hortense, tepsiyi doğrudan masanın kenarına taşıdı.
görüntü ve büyükbabasının sandalyesine oturdu, beklemek için gözleri
Önündeki sakin yuvarlak yüze sabitlendi. Bir yüzüne benziyordu
Bir erkeğin değil, düşündüğü kadın.

Görüntüdeki bu kadar uzun süre sonra en ufak bir değişikliği göremedi
Bir zaman, gözleri hiç bırakmadı. Tütsü yavaşça tüketildi,
ve hortense ortaya çıktı ve daha fazlasını ekledi. Hala izledi, sonsuza dek
Sonunda gözleri kapanana ve bir
Küçük, onları tekrar açtığında ay ışığı çok daha parlaktı
ve görüntü hayali gölgelerde göze çarpıyordu.

Evet, elbette, şimdi açık olan el kaldırıldı ve kapatıldı
önce. Ve gözler onun yerine ona baktı! Kalp atışı
daha hızlı.

"Hareket ettin," dedi düşünmeden. Bronz dudakların hafif bir karışımı vardı; Sonra yumuşak ölçülen bir ses
"Bekliyorum, ne soruyorsun?" Dedi.

"Sevmeliyim," dedi Hortense, "cazibemi geri almak için."

"Yeremya buna sahip," dedi imge, "ve Yeremya bir
sıkıntı. Pençelerini kesmem gerekecek. "

Görüntü Jeremiah'ın pençelerini nasıl kesebilir, Hortense görmedi.

"Yani," Görüntü devam etti, "diye kaldırılması gerekiyor."

Hortense, merak etti. Beklerken uzun süre oturdu
Daha fazlasını söylemek için görüntü, ama görünüşe göre uyumaya geri dönmüştü.

"Sevgili ben, ne kadar yavaş!" Hortense kendi kendine dedi. "Sanırım
Büyükbabanın saati gibi ve dünyada her zaman var. "

Çok sessiz oturdu ve bir veya iki kez neredeyse uykuya daldı.

Ay ışığı, yer boyunca yavaş ve sessiz yolunu sürdürene kadar
Sonunda görüntüye dolu.

"Bir kağıt bıçağı alacaksan," dedi görüntü varmış gibi
konuşmayı bıraktı ama bir an önce "ve çiçek desenini izleyin
Sırtım, merkezden başlayarak bir şeyler bulacaksın. "

Hortense, merak ederek, söylendiği gibi yaptı. Görüntünün arkasında,
Bir çiçeğin deseni olduğunu söylemişti. Hortense eğrileri izledi
bıçak noktası ile yaprakları. O zaman onun sürpriz için
Çiçek görünmez bir menteşeye içe doğru sallandı ve orada bir
eli için yeterince büyük açılıyor. Parmakları bir şeye kapandı
Ay ışığında küçük bir mermer gibi yuvarlak ve sert
Parlak yanıp söner ve altın ve mavi ve gülün kırışıkları. Hortense biliyordu
değerli bir taştı.

Elinde otururken, ayakların yumuşak pıtırtısını duydu
Salon ve bir anda kapıda iki büyük yeşil göz parladı.
Hortense, elinde parıldayan mücevher ile çok hareketsiz oturdu. Yeremya
Bir iki adım öne geldi ve sonra aniden o kadar yüksek sesle tükürdü ki
Hortense atladı.

Bir uluma ile Jeremiah döndü ve sahip olduğu gibi koştu. Hortense yapabilir
Pençelerinin yukarı ve yukarı koşarken merdivenlerden çizildiğini duyun
işitme. Küçük bir beyaz uzanmadan önce kapının eşiğinde
nesne. Hortense eğildi ve aldı. Maymun cazibesi oldu! O
Boynuna sabitledi ve görüntüye teşekkür etmek için döndü. Ama görüntü
Asla bir kelime söylemedi-sadece hareketsiz oturdu, mesafeye baktı
Sanki hiç konuşmamış gibi.

Hortense, elinde sıkıca yapışmış mücevherle yatağa gitti ve
Hızlı uykuya daldı. Sabah yüksekte kahvaltıya gitti
Ruhlar, olanların gerçek olduğuna inanmak zor. Elinde
Hala parlayan ve parıldayan harika mücevherdi
Bin renkli yangınla. O sırada kucağında gizli tuttu
yedi ve bitirdiğinde büyükbabasını takip etti
kütüphane.

"Bazıları tütsü yakıyor," dedi büyükbaba ona bakarak.

Hortense başını salladı ve boynu hakkında maymun cazibesi ile oynadı.

"Ben yaptım," dedi.

Bunun üzerine büyükbabanın dizine tırmandı ve ona bütünü söyledi
Başından beri hikaye. Büyükbaba asla tek kelime etmedi, ama zamandan
Zamana Hortense'e bakamıyormuş gibi baktı
söz konusu. Görüntünün arkasındaki çiçekten bahsettiğinde döndü
Etrafta ve deseni kağıt bıçağının noktasıyla izledi
Hortense yapmıştı. Küçük kapı eskisi gibi açıldı. Büyükbaba baktı
içinde.

"İçeride olan bu," dedi Hortense ve elini açtı.
mücevherdi.

Büyükbaba aldı ve ağır bir şekilde inceledi.

"Sana nadir gören arkadaşım hakkında anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun?
mücevher ve öldüğünde bana bu görüntüyü kim gönderdi? Bu mücevher olmalı
buldu. Tüm bu yıllar boyunca burada yatıyor. Senin için çok garip
Bunu yaptığınız gibi bulmalıydım-hikayeniz çok garip. İçin
mücevher ve kanepenin ve firedogların ortadan kaybolması, yapabilirim
neredeyse inanmıyor. "

"Gelirsen, sana küçük kapıyı ve tüneli göstereceğim,"
Hortense dedi. "Yaklaşmam çok küçük olurdu," dedi büyükbaba, "ve ben
On üç kurabiye yemek için çok yaşlı. "

"Ama," diye çağırdı Hortens, "küçük olanı görmek için benimle gitmeni istiyorum
İnsanlar. Timsah ve kömür ve Ember'i geri almalıyım. "

Büyükbaba başını salladı.

"Küçük insanları tekrar ziyaret edersen, bununla birlikte olması gerekecek korkarım
Kendi arkadaşların. Ama bir süre bekle. Yeterince şaşırtıcı oldu
bir süredir deneyimler. "

Hortense, "Gerçekten her şeyin nedeni olan Yeremya," dedi.

Jeremiah konuşurken yavaşça yürüdü, çok kederli bir kedi.

"Buraya gel efendim," dedi büyükbaba sertçe.

Jeremiah açık bir şekilde möresti yaptı ve büyükbabanın dizine atladı.

"Hile yaptığını duydum," dedi büyükbaba.

Jeremiah başını astı ve tekrar miyavladı.

"Üzgün ​​olduğunu ve bir daha yapmayacağını görüyorum," dedi büyükbaba. "Eğer
Sen ---- "Büyükbaba elini açtı ve mücevher gösterdi.

Bir flaşta Yeremya büyükbabanın dizinden çıktı ve
salon. Büyükbaba güldü ve elini tuttu ki bu uzun kırmızı
çizik.

"Ah!" Hortense, "Görüntü Yeremya'nın pençelerini keseceğini söyledi."

"Bu bir konuşma figürüydü," dedi büyükbaba. "Her ne zaman
Yeremya kötü, ona mücevher göstereceğiz. Senin için saklayacağım. BT
Çok değerli olmalı. Bir gün senin olacak. "

Ama Hortense mücevherlerin maymun cazibesinden daha az düşündü
boynu. Ayrıca, timsah ve kömür ve ember vardı
Küçük insanlar arasında esir. Büyükbabanın sormasını diledi
Timsah olsa da, küçük insanlardan bir süre uzak durması
ve kömür ve ember kesinlikle kendilerine bakabildiler ve
Grater güvenli bir şekilde bağlandı ve daha fazla zarar veremedi.

"Ama elbette," dedi Hortense, "Baykuş ve Malay Kris ile konuşabilirim.
Ve Highboy ve Lowboy'a ve kurtarma planlarımızı koyabiliriz. "




Bölüm XIV

_RESCUE Dağ tarafından_ [1]


Hortense, mutfağın köşesinde sessizce oturdu, bir tabureye izliyor
Esmerelda Teyze işinde. Esmerelda Teyze mutsuzdu ve daha fazlası
İşini daha fazla şikayet ettikçe yapmaya çalıştı ve bir kez
Hortense'ye uzun süre bakarken, onu suçluyormuş gibi
bela. Sorun, Esmerelda Teyze Cole'u yapmaya çalışıyordu
lahana ve lahana parçalamak için onun rıhtım bulamadı. Yani öyleydi
Büyük kasap bıçağıyla kesmeye çalışıyorum.

"Ben Clare," Teyze Esmerelda yarısını kendine homurdandı, ama sadece yüksek sesle
Yeter, bu yüzden Hortense'in duyacağını biliyordu, "Bu Erere Ev Sho 'Nuff
Voodood. Her şeyden önce bu Ornery Cat kendini biraz güçlü hale getiriyor
Tuhaf düzeltmeler, kanepe ve baca içinde ve bu tür beğeniler, o zaman
Grater bıçak delikleriyle dolu olmaya başlar ve şimdi bulamıyorum bile
hiç bu. "Hortense huzursuz bir şekilde kıvrıldı ve birinin yardım edebilmesini diledi
Esmerelda Teyze Yeni Bir Grater Alın. Ama aşçıya nerede söyleyemedi
Grater ya da oraya nasıl geldiği ya da zavallı yaşlı Esmerelda
Ayrıl ve asla geri dönme, ürkütücü ve benzeri olduğu için korkmuş
şeyler. Ama o da yeni bir grater istemedi, korktuğu için
Ayrıca kedinin eski rezeti serbest bırakmasına yardımcı olun, çünkü o zaman üç kişi olurdu
onlarla mücadele etmek. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ama ayaklarını tekmeledi
biraz ve yere baktı.

Tam o sırada Mary içeri girdi ve o ve Esmerelda Teyze konuşmaya başladı.

Mary dedi ki, "Biliyor musun, firedoglar kayıp ve büyükanne çok
Bu konuda mutsuz, çünkü bunlarda bir yangın yangına sahip olamaz
Soğuk akşamlar. Ve bugün salona girdiğimde, kanepe
Ben de gitti. Hortens gelmeden önce bunların hiçbiri olmadı.
Hayal edemesem de, firedogları almış olabileceğini hayal edebiliyorum
Neden. Ama o büyük divanı hareket ettirmek için çok az. "

Şimdiye kadar Hortense, hem aşçının hem de
Hizmetçi faaliyetlerinden şüpheleniyordu. Umutsuzca diliyordu
Neyse ki büyükbaba geldiğinde onlara bakmak zorunda kalmayacağını
ahıra giderken mutfağa ve ona isteyip istemediğini sordu
onunla atlara bakmak için. Bu yüzden mutfağı memnuniyetle terk etti.

Ahıra giderken sonunda "Büyükbaba, büyükanne
Firedogs hakkında çok mutsuz mu? "Bu konuda büyükbabası ortaya çıktı
şaşırdı, ama sonunda ona o büyükannenin kesinlikle özlediğini itiraf etti
Çay geçirdiğinde akşamları şömine ateşi.

"Şey," dedi Hortense, "kurtarmak için bir plan düşünmeye çalışıyorum
Firedogs ve timsah kanepe, ama yardımına ihtiyacım var. "

Büyükbaba ona uzun süre baktı ve Hortense biraz
Belki de ona hiç sormaması gerektiğini korkuttu. Sonunda o
"Ne kadar yardım olabileceğimi bilmiyorum. Sadece bu sihirli şeyler
Size geldiğiniz için gençsin ve olabileceğine inanıyorsunuz. Ama ben
Ben yaşlıyım ve geceleri uykuma ihtiyacım var. Ancak belki Fergus'u alabilirim
sana yardım etmek için. "

Ahırda Fergus'un Tom ve Jerry'yi tımar ettiğini buldular. Jonas Amca
Orada da, o yüzden başka bir şey bırakana kadar daha fazla söylenemezdi, çünkü
Eğer eğer olursa Mary veya Esmerelda Teyzeden daha kötü korkardı
Hortense'in gelişinden beri çiftlikte neler olduğunu biliyordu. Sonrasında
Bir saat kadar büyükbaba Jonas Amca'yı kasabaya gönderdi
Kayışlar ve o ve Hortense Fergus ile konuşmakta özgürdüler.

"Şey, Hortense," diye başladı büyükbaba, "Neden Fergus'a anlatmıyorsun
Maceran? "

Fergus garip bir şekilde kıza baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Hortense neredeyse hiç
Nereden başlayacağını biliyordu, ama sonunda ilk başta başladı ve ona
Bütün hikaye, tıpkı büyükbabası olduğu gibi. Büyükbabayı bitirdiğinde
"Hortense, firedogları kurtarmak için bir planı olduğunu söylüyor ve
Timsah kanepe küçük insanlardan, ama biraz yardıma ihtiyacı var. BEN
Ona yardım edip edemeyeceğinizi merak ettiniz, Fergus? "

Fergus bunu bir süre düşündü. Sonra yavaş konuşmaya başladı,
Sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve sanki kimse onu hiç duymuyormuş gibi. "BT
Güzel olurdu, "başladı", eğer bu atları tımar etmek zorunda kalmazsam
bu kadar. Ama dağ tarafında oraya gidecek olsaydım ne yapabilirim
Mary'ye söyle? Ona gerçek hikayeyi söyleyemedim, çünkü o asla
İnan. Hatta Esmerelda Teyze ve Jonas Amca All All
Heyecanlı ve o zaman ne olacağını söylemiyor. Diğerinde
El ona da doğru olmayan bir şey söylemek istemem. Ancak
Eminim bu hane halkı tekrar normale döndürmek istiyorum. "

"Bir öneri yapayım," diye teklif etti büyükbaba. "Neden ona bunu söylemiyorsun
Sanırım birisi gece atları rahatsız ediyor ve seni istiyorum
Ahırda kalın ve onları koruyun. Eğer senin içinde kalmaktan korkarsa
Bütün gece yalnız ev, Eminim Büyükanne onunla kalırdı
bir gece. "

"Öyle," dedi Fergus. "Birinin _has_ olduğu doğrudur
atları rahatsız ediyor. Şimdi Hortense'nin planının daha önce ne olduğunu bilmek istiyorum
Sonunda bu firedoglar için boynumu riske atmaya karar veriyorum ve
divan."

"Şey," Hortense başladı, "diye düşündüm Andy ve ben
Küçük insanlar kendimizi küçük yaparak, sonra zamanımız olduktan sonra
Firedogs ve timsah kanepeyi özgür bırakın, orada bekleyeceğiz ve gelin
Tom ve Jerry'ye sihirli sözler söyleyerek. O zaman hepimiz binebiliriz
atlar ev. "

"Bu mantıklı geliyor," diye cevapladı Fergus, "ama nasıl yapabileceğini düşünüyorsun?
Ücretsiz timsah kanepe ve kömür ve ember? Ve ayrıca Ya Jeremiah
Seni tünelde yakalamalı mı? "

"Belki kediyi bodrum katında kilitli tutabilirim," diye önerdi
Büyükbaba. "Bu şekilde ben de yardımcı olabilirim."

Hortense, büyükbabanın ve Fergus'un
ona yardım etmeye istekli ve Jeremiah ile kesinlikle çok daha güvenli hissetti
güvenle yoldan çıktı. Kömür ve ember ve timsah almak için
Kanepe, küçük insanların kraliçesinin ona yardım edeceğini düşündü
büyükannesini ne kadar rahatsız ettiğini açıkladı ve aslında
tüm hane halkı üzüyor.

Böylece kabul edildi. Sadece güvende olmak için, Hortense Malay Kris'i almayı planladı
boyunca, kendisini diğer yakınlarda bu kadar iyi bir savaşçı kanıtladığı için
sıyrıklar. Şimdi sadece elli iki kurabiye gerekirse,
Fergus, Malay Kris, Andy ve kendisi için on üç kişi.

Hortense mutfağa geri döndüğünde Esmerelda teyze teyze
Köşe, önlüğü başının üzerine atıldı. Hortense sessizce gizlice
Kurabiye kavanozuna ve baktı. Kavanoz ağzına kadar doluydu, bu yüzden
Hortense, kurabiye ve elbise ceplerine kurabiye koymaya başladı,
dikkatli saymak. Tıpkı onları saymayı bitirdiği gibi
Bacağında garip bir gıdıklama hissetti. Bu onu o kadar şaşırdı ki o
Kapağı kurabiye kavanozuna bir çarpışma ile yere vurdu ve o
Jeremiah'ın köşede kaybolduğunu gördü. Ani gürültü uyandı teyze
Esmerelda ve Old Cook Hortense'i görünce gözlerini geniş açtı
Her cebinden şişkin kurabiyelerle.

"Yani tüm kurabiyelerimin bittiği yer!" diye bağırdı aşçıyı. "Bu Erkek
Kız düzine tarafından yapıldı. Whoffo tüm bunları istiyorsun
Kurabiye, kız? Doan sen, bu kadar çok hasta yapabileceğini biliyor musun? "

Hortense, şimdi çok hızlı düşünmek zorunda kaldı, çünkü
Ona kurabiyeleri söyleyerek fakir yaşlı teyze Esmerelda'yı korkutmaya cesaret edemedim
sihirdi. Dedi ki, "Lütfen Esmerelda Teyze, Kızma. Senin
Çerezler o kadar iyi ki, onları hastalanmadan bütün gün yiyebilirim.
Şu anda normalden çok daha fazlasını alıyordum çünkü paylaşacağım
Onları bazı arkadaşlarımla. Gerçekten bunları yemeye çalışmam
Kendi başıma. "

"Hermpf," diye homurdandı Esmerelda. "Sanırım sen arkadaşlar dat dahil
Tüm zamanları Jonas Amca Hawses'i rahatsız eden Nuttin 'Andy için iyi.
Ama dats iyi, Şili; EF çerezlerimi beğendin, sen hep hep yoself
Dem. Dat ne gün fo. "

O akşam, akşam yemeğinden sonra bir fincan çay içtiklerinde
Salon büyükannesi Hortense'e uzun süre baktı, ama hiçbir şey söylemedi.
Büyükbaba borusuna birkaç puf aldı ve Yeremya içeri girdi.

"Bu kedi son zamanlarda çok fazla yaramazlık içinde," dedi
Büyükbaba. "Bu gece ona bodrum katını kilitlemeyi deneyeceğime inanıyorum ve
Bakın beladan uzak kalmayacak mı? "Bu Yeremya sırtını kemirdi
Ve kapı için başladı, ama büyükbaba çabucak atladı ve yakalandı
o.

"Kediyi suçlama," diye uyardı büyükanne. "Sonuçta çok biliyorsun
Kedinin kesinlikle yapamayacağı garip gidişler oldu
Hesap-kanepenin ortadan kaybolması gibi. "

"Yine de, sorun payında, atlamada ne var
baca ve her şeyden aşağı, "büyükbabası".
Zaten bu şekilde bir veya iki gece. "Yani
Kedi, mahzen kapısı aşağıya konulduktan sonra güvenli bir şekilde kilitlendi.

Daha sonra, herkes emekli olduğunda, Hortense büyükbabayı duyabilir ve
Büyükanne yatak odalarında konuşuyor, ama yapamadığı gibi dene
Söyledikleri bir kelime yakala ve söylemiş olup olmadığını merak etti
Büyükanne tekrar küçük insanlara gitme planı hakkında. Fakat,
Bir süre sonra konuşma sona erdi ve her şey sessiz kaldı
Sessizce aşağı kaydı ve Malay Kris'e plandan söyledi. O atladı
Hızlı bir şekilde duvardan aşağı.

"Bir savaştan daha iyi istediğim hiçbir şey yok," dedi. "Şimdi bu
Grater yoldan çıktı, belki de o kedinin tadına bakabilirim. O bir
Güzel sulu ısırık ben fantezi. "

İkisi Fergus ve Andy ile tanıştıkları ahıra kaydı.

"Şimdi," dedi Hortense, kurabiyeleri böldü, "Andy ve Kris ve ben
Tavan arasına arkaya gidip kurabiyelerimizi yiyecek, sonra
Dağ tarafındaki küçük insanların yerine tünel. .
Moon yeni yükselmeye başlıyor, bu yüzden doğrudan tepe olduğunda Fergus
Çerezlerini yiyebilir ve Tom ve Jerry ile bizimle buluşmak için uçabilir. Bu olmalı
Kömür ve Ember ve Timsah kanepesini kurtarmak için bize yeterli zaman verin. "

Tavan arasına vardığında ve gizli odaya düştüğünde,
oturdu ve kurabiyelerini yedi, sonra merdivenden aşağı tırmandı
Tünele gizli geçiş. Kapıya gelip açtıklarında,
Grater'i çözmek ve doğrudan içinde durmak için sürprizlerini hayal edin
onların yolu. Geri çekilmeden önce yumuşak yastıklı ayaklar duydular ve
Döndüğünde Jeremiah'ın onlara dikkatle baktığını buldu, gözleri
Parlak yeşil.

"Şey, pekala," diye mırıldandı kediyi. "Bu sefer bizim sıramıza benziyor"
Ve hızlı bir flaş Jeremiah bir pençe ve Andy ile Hortense yakaladı
diğeri ile Grater Malay Kris'e atlarken ve hepsini bağladılar
Üçü Grater tutan kordonlarla.

"Unuttun," dedi Jeremiah, "
açıktı, bu yüzden buraya önünüze geldim ve çözüldü. O zaman biz sadece
Sizi beklemeye karar verdi, yanında olacağını düşünerek. "

Bu arada Grater, dikenli taraflarını Malay Kris'de çalıştırmaya başladı, bu yüzden
Artık keskin bir bıçak değil, sadece sıkıcı bir bıçak. Kris her zaman denedi
bağlarından kurtulmak için, ama yapamadı.

"Bundan yeterince," dedi Jeremiah, "Bu zararlılardan bir kez ve
Herkes için. Ama önce cazibeye sahip olacağına inanıyorum. "
Onu durdurmak için hiçbir şey yapamayan Hortense'den gelen maymun cazibesi. Daha sonra
Kedi ve Grater esirlerini tünelden geçirdi
evleri.

"Daha önce, onları kurabiye kavanozuna koyduğumuzda kaçtılar" dedi
Yeremya.

"Onları neden saat kasasına kilitlemiyorsunuz," diye önerdi Grater.

"Muhteşem fikir," diye kabul etti Yeremya, bu yüzden kapıyı açtılar ve ittiler
Hepsini içeride, dikkatlice kilitliyor ve rahip anahtarı
Cebi.

"Şimdi," dedi Jeremiah, "Dağ tarafına çıkalım ve belki de
Bu küçük insanlardan birkaçını yakalayabilir ve gerçekten para cezası olabilir
Akşam yemeği. "

Hortens ayrıldıktan sonra yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Ne olursa olsun
Şimdi bize, "ağladı ve sarkaç ağırlıklarından birine oturdu
saat.

"Ağırlıklarımdan çıkmazsan, korkarım durmam gerekecek," diye konuştu
saatin yukarısına. "Ve eğer zaman hala duruyorsa, o zaman kesinlikle asla olmayacaksın
herhangi bir yere git. "

"Ah, afedersiniz," dedi Hortense. "Nerede olduğumuzu unuttum." O zaman bir
Ona ani düşünce geldi. "Bize yardım edebilir misin?" diye sordu.

"Korkarım değil," dedi saat. "Görüyorsun, zaman kimsenin üzerinde olamaz
yan, ama her tarafta olmalı. "

"Her tarafta iseniz, o zaman bizim tarafımızda olmalısınız," diye düşünün
Hortense. "Her neyse, içeriden çıkabileceğimiz herhangi bir yol biliyor musun?"

Hortense ve saat bu şekilde konuşurken, Malay Kris ovuyordu
Ağırlıklardan birine karşı ipleri ve sonunda serbest bırakmayı başardı
kendisi. Sonra çabucak atladı ve Hortense ve Andy'yi çözdü ve
Sonra anahtar deliğindeki amacını denedi. Grater onu donattığında şansla
Kenarlar, onları anahtar deliğindeki çentiklere tam olarak sığdırdı. "Şimdi,"
"Beni tersine çevirebilirsen, kilidi çevirebileceğime inanıyorum."

Hortense Andy'nin omuzlarında dururken Malay'a ulaşabilirdi
Kris ve tüm çabasıyla bıçağı çevirdi, kilit açıldı ve
Kapı dışarı çıktı. Çabucak üç arkadaş kedinin evini terk etti ve
Bahçeden dağ tarafına doğru başladı
insanlardı.

Gardiyanların bulunduğu yere yaklaştıklarında Andy hapşırdı. Biri
Gardiyanlar onları gördü ve alarmı kaldırdı ve tüm gardiyanlar koştu.
Malay Kris onları savunmaya çalıştı, ama kenarı o kadar sıkıydı ki
Zırhlarına hiç bir çıtır yapmayın. Yani, bir kez daha bastırıldılar,
bağlandı ve kral ve kraliçenin önüne getirildi.

"Öyleyse," diye bağırdı Kral, "Yine sana sahibiz. Bu sefer seni uzaklaştıracağız
iyilik için. Ama önce onları arayın. Sırları olmalarını istemiyorum
Ceplerinde gizlenmiş. "Böylece gardiyanlar ceplerinden geçti ve
Kurabiye parçalarını buldum.

"Gizli silahları yok, onurun," dedi gardiyanlar. "Tek
Bulduğumuz şey bu kurabiye parçaları. "

"Bana kurabiyeleri getir," diye emretti kralı. "Güzel olmalılar
Benim için tatlı. "Yani bir parçayı ısırdığını ve bulduğunu söyledi
Çok lezzetli, diğerlerini gardiyanlarının geri kalanına geçti.
Hortense, daha fazla yemek yemesini engellemeye çalıştı, ama en kısa sürede
Konuşmaya başladı, kükredi, "Mahkumlardan sessizlik! Konuşacaksın
Sadece istenirse. "Sonra kurabiyelerin geri kalanını dağıttı
Gardiyanları arasında, hepsi yenene kadar. Bitirdikten sonra
Ne kadar iyi bir tatlı, bu tahtaya yaslandı ve hitap etti
Üçüne kendisi, "Ben daha önce söyleyecek son kelime var mı?
Cümle? Daha önce bir kez kaçtığın için, bu sefer
Seni dağın altındaki zindana atın. Hiç kimse kaçmadı
ondan. "

Hortense ve Andy o kadar korkmuşlar ki tek kelime söyleyemediler. Ama
Kraliçe kurtarmaya geldi. "Şerefin," dedi, "
Bu yabancılar daha önce bir kez kaçtı. Ancak göremiyorum
bize herhangi bir zarar demek. Belki de bize biraz yardım edebilirlerdi
onları burada tuttu. "

"Ha!" Kralı ağladı. "Çok yardım olacaklar. Hatta casuslar bile olabilirler
başka bir toprak. "

"Başka bir ülkeden," diye konuştu Malay Kris. "Ve biraz var
Bilmenizi önemsiyorsanız sizin için özel haberler. "

"Bu nasıl?" Kral kükredi.

"Birincisi," dedi Malay Kris, "Özgür kömür ve ember ve timsah kanepe.
Onları serbest bırakmak için buraya geldi. "

"Yani onlar senin arkadaşlarınız," dedi kral. "Şey, buna sahip olabilirsin
timsah. İştahı bizim için çok büyük. Ama firedoglar
Kraliçeye yatak odasında hizmet vermek ve eğer onları serbest bırakmak zorunda kalacaktı
Herkes yapar. Bu arada bunu düşüneceğim. Gardiyanlar! Onları al
uzak!"

Böylece gardiyanlar Hortense, Andy ve Malay Kris'i büyük bir açıklığa götürdü
Timsah kanepenin uykulu olduğu alan. Çok sayıda gardiyan
her yerde yerleştirildi, bu yüzden kaçma şansı yoktu.

"Şimdi nasıl eve döneceğiz," dedi Hortense yumuşak bir şekilde Andy'ye.
"Kral kurabiyelerin geri kalanını yedi, böylece
yine normal boyut. "

Ama Andy sarı gökyüzüne bakıyordu. Koyu mavi ay yükselmişti
Yüksek tepeden ve koyu kırmızı ağaçların gölgeleri daha fazla göze çarpıyordu
Mahkumları koruyan nöbetçiler. Andy izlerken,
Yedekleme dakika, çünkü Fergus Tom ve Jerry'ye geliyor olacak ve
Küçük insanlar dağa korkmuş olsaydı ve onlar
dağın altındaki zindana konuldu, bu
hikaye. Böylece, alınmasını talep etmek için gardiyanlardan birine başladı
tekrar krala. Ancak iki adım atmadan önce timsah
kanepe şekerlemesinden yola çıktı ve "Birinin istediklerini söylediğini duydum mu?
Bazı kurabiyeler? Ben onlarla doluyum. Sadece orada biraz aç, Malay
Kris ve kendinize yardım et. "

Kris hızla kanepeyi açtı ve tüm kurabiyeleri düştü
zemin. Tıpkı kralın geldiği gibi, ceplerini hızla doldurdular
onlara.

"Bu nasıl? Daha fazla kurabiye?" diye sordu kral, şaşırdı.

Kraliçe iyi kurabiyeleri duymuştu ve kömür de geldi
ve bir tasma üzerinde Ember. Tam o sırada yumuşak bir pad pad-padding ve
Kedi ve grater aniden ortaya çıktıkça gıcırtılı sesler. Aynı
An, ay Tom ve Jerry'nin taslağı olarak kararmaya başladı
daha yakın ve daha yakın görünüyordu.

"Hayatın için koş," diye çığlık attı Kral ve tüm küçük insanlar koştu
Dağın kenarındaki kayanın üstündeki açıklık için pell mell.
Hortense, Andy ve Malay Kris hepsi bir ısırık kurabiye aldı ve aniden
tam boyutlarına büyüdü. Hortense Yeremya'yı ele geçirdi ve cazibesini çıkardı
Boynu, ama kolunda derinlemesine çizilmeden önce değil. Andy ve
Malay Kris grater için daldı ve geriye doğru atladı.
Timsah kanepe ağzı.

Fergus Tom ve Jerry ile indiğinde, aynı zamanda son ısırdı
kurabiye ve etrafına baktı. Bu zamana kadar küçük insanlar gitmişti
Ve Yeremya da ortadan kaybolmuştu. Ay alçalıyordu
Sky ve böylece tüm arkadaşları bir araya getirdi.

"Yakında gün ışığı olacak," dedi. "O zamana kadar bence daha iyiyiz
Hepsi burada kalmaya çalışırken kaybolma riskinden ziyade burada kal
Geceleri dağdan aşağı. "Yani Hortense ve Andy kıvrıldılar
Tom ve Jerry'nin yanında kanepe, kömür ve ember yatıyordu ve Fergus oturdu
Malay Kris ile nöbetçi tutmak için.

Güneş ışığının ilk kırmızı çizgileri ortaya çıkmaya başladığında, tüm sihir
gece ile gitmişti. Kömür, Ember ve Malay Kris yine soğudu
Pirinç ve çelik parçaları ve kanepe tıpkı diğerlerine benziyordu
Mobilya parçası. Fergus Andy ve Hortens'i salladı ve ne zaman
uyanık, kahvaltı ile eve dönmeleri gerektiğini açıkladı ve
dağdan uzun bir tırmanma. Bu yüzden Tom'un arkasına kanepeyi bağladılar,
Fergus, Hortense ve Andy'ye Jerry'nin geniş sırtında yardım etti. Sıkıştı
Malay Kris, kemerinin bir döngüsünde ve firedogları aldı. Yavaş yavaş,
Bu garip alay, dik dağdan aşağı doğru ilerledi.
Dergi ve elma bahçesinden büyük eve doğru. İle
Ahıra vardıkları zaman, büyükbaba onları selamlamak için oradaydı.

"Hepimiz eve dönüyoruz, canlı ve iyi," dedi. "Bence daha iyiyiz
Bu şekilde saklayın. "Gözünde bir parıldayarak devam etti." Bir
Sabah postasında hortens için mektup. Onun millet evde olduğunu söylüyor
Avustralya'dan, bu yüzden bu öğleden sonra trene binecek ve
Noel'e kadar onu bir daha görmüyorum. "

Yani bu, hortens ve kedinin garip macerasını bitiriyor
Büyükbabanın evi. Ancak hiç kimse kanepeye oturmadı, bunun için
topaklı hissettim.


      [1] Grabo'nun kitabı Bölüm 13 ile bitiyor. Bu bölüm yazılmıştır,
      Ama hiç yayınlanmadı, Paul D. Adams (1923-1999)
      çocuklar. İçinde Grabo'nun bıraktığı hikayeyi tamamlıyor
      bitmemiş. Bu çalışma burada kamu malı olarak yayınlanır.
      Kamu malı adanmışlığının bir kopyasını görüntülemek için ziyaret edin

      http://creativecommons.org/licenses/publicdomain/ veya bir
      Creative Commons'a Mektup, 543 Howard Street, 5. Kat, SAN
      Francisco, California, 94105, ABD.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAT IN GRANDFATHER'S HOUSE***


******* This file should be named 23737.txt or 23737.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/7/3/23737



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

