*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aladdin & Co. (Aladdin ve Şirketi)
Yazar: Herbert Quick
Yayın Tarihi: December 5, 2007 [EBook #23745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aladdin & Co., by Herbert Quick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aladdin & Co.
       A Romance of Yankee Magic

Author: Herbert Quick

Release Date: December 5, 2007 [EBook #23745]
[Last update: December 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN & CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

-------------------------------------------------------------------------------------

ALADDIN & CO.

YANKEE BÜYÜSÜNÜN BİR ROMANSI

HERBERT QUICK

"Virginia of the Air Lanes", "Double Trouble" vb. eserlerinin yazarı

GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar--Yeni York

------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1904
Henry Holt ve Şirketi

Telif Hakkı 1907
Bobbs-Merrill Şirketi

-----------------------------------------------------------------------------------

İçindekiler.

SAYFA
BÖLÜM I.
Giriş Niteliğinde Olan 1

BÖLÜM II.
Hala Giriş Niteliğinde 13

BÖLÜM III. Anısal Otobiyografik 20

BÖLÜM IV.
Jim Mercan Adasını Keşfediyor 39

BÖLÜM V.
Atole Ulaşıyoruz 46

BÖLÜM VI.
Mağaraya Alınıyorum ve Askere Gidiyorum 55

BÖLÜM VII.
İnişimizi Yapıyoruz 67

BÖLÜM VIII.
Wall Street'e ve Bize Hoş Geldiniz 77

BÖLÜM IX.
Yurt Dışına Çıkıyorum ve Jolly Roger'ı Açıyoruz 86

BÖLÜM X.
Lynhurst Park'ı Adıyoruz 96

BÖLÜM XI.
İmparatoriçe ve Sir John Tekrar Buluşuyor 112

BÖLÜM XII.
Zenginliğin Yüklerinin Üzerimize Düşmeye Başladığı Yer 120

BÖLÜM XIII.
Dünya ve Kaderle Oyunda Bir veya İki Oturum 137

BÖLÜM XIV. Demiryolu Hakkında Bir Şeyler Öğrendiğimiz ve Bazı Dikkat Çekici Vaftiz Törenlerine Katıldığımız 152

BÖLÜM XV.
Dolar ve Sentlerle İlişkili Olarak Ele Alınan Bazı Kalp İşleri 169

BÖLÜM XVI.
Mutlu Günlerimizde Yaşanan Bazı Şeyler 185

BÖLÜM XVII.
Tutsakların Durumuyla İlgili 201

BÖLÜM XVIII.
Laura ve Clifford'un Ayrılışı ve Bay Trescott'un Ayrılışı 214

BÖLÜM XIX.
Olayların Olağan Akışına Geri Döndüğü - Biraz Hızlandırılmış Bir
Hızla 231

BÖLÜM XX.
Trescott Malikanesinin Durumunu İki Kez Açıklıyorum 248

BÖLÜM XXI.
İçeride ve Dışarıda Çatışmalar 260

BÖLÜM XXII. Büyük Zaferimi Kazandığım Yer 270

BÖLÜM XXIII.
"Hollandalıların Değirmeni" ve Öğüttükleri 281

BÖLÜM XXIV.
Sonun Başlangıcı 291

BÖLÜM XXV.
Batı'daki Son Garip Savaş 306

BÖLÜM XXVI.
Son ve Başlangıç ​​320

--------------------------------------------------------------------------------

ALADDIN & CO

------------------------------------------------------------------------------------

HİKAYENİN KİŞİLERİ.

"Jim" olarak bilinen "Lattimore'u yapan adam" James Elkins.

Hikâyeyi anlatan Albert Barslow; Jim'in arkadaşı ve ortağı.

Karısı Alice Barslow; ilk başlarda sevgilisi.

William Trescott, "Bill" olarak bilinir, bir çiftçi ve kapitalist.

Josephine Trescott, kızı.

Bayan Trescott, karısı.

Bay Hinckley, Lattimore'lu bir bankacı.

Bayan Hinckley, karısı; kadınların özgürleşmesine adanmış.

Antonia, kızları.

Aleck Macdonald, öncü ve kapitalist.

General Lattimore, öncü, asker ve Lattimore'un vaftiz babası.

Bayan Addison, generalin yeğeni.

Kaptan Marion Tolliver, Konfederasyon gazisi ve Lattimore boomer.

Bayan Tolliver, karısı.

Will Lattimore, avukat.

Bay Ballard, bir bankacı.

J. Bedford Cornish, Elkins, Barslow ve Hinckley ile birlikte büyük Lattimore "Sendikası"nı oluşturan bir spekülatör.

Clifford Giddings, Lattimore Herald'ın editörü ve sahibi.

De Forest Barr-Smith, "sermayeyi temsil eden" bir İngiliz.

Cecil Barr-Smith, kardeşi.

Avery Pendleton, New York'lu, bir demir yolu patronu; "Pendleton Sistemi"nin başkanı.

Allen G. Wade, New York'lu; Allen G. Wade Trust Co.'nun başkanı.

Halliday, bir demir yolu patronu; "Halliday Sistemi"nin başkanı.

Watson, bir muhabir.

Schwartz, Lattimore & Great Western'de bir lokomotif mühendisi.

Hegvold, bir itfaiyeci.

Lattimore Vatandaşları, Politikacılar, Hayvancılık Tüccarları,
Demiryolu Katipleri ve Görevlileri, vb.

Sahne: Esas olarak Batı kasabası Lattimore'da,
ama kısmen New York ve Chicago'da.

Zaman: Çok da uzun zaman önce değil.

--------------------------------------------------------------------------------

ALADDIN & CO

BÖLÜM I.

Giriş Niteliğindedir.

Ulusal Kongremiz o yıl Chicago'da toplandı ve ben delegelerden biriydim. Bunu büyük bir beklentiyle bekliyordum. Şimdi,
ilk günün saat beşinde, bunun sıkıcı olduğunu kendime itiraf ediyordum.

Özel tren, aşırı uyarılmış meraklı kalabalığı, istasyonlardaki kalabalık, bando, bayrak ve buncombe hepsi bana
çarptı. Bir süre sonra, sesimin kısık olmaması gerçeğiyle ihanetim çocuklara ifşa edildi. Beni cezalandırdılar ve sesim onlarınkine
benzeyene kadar, "Marching Through Georgia", "Tenting To-night on the Old Camp-ground" ve diğer vatansever şarkıların her kıtasının havasını tek başıma söylememi sağladılar. Ama tüm bunlar boğazımı patlattı ve şimdi, ilk günün saat beşinde, yalnız kalabileceğim ve dün trendeki arkadaşlarla olan eşitliğimden aniden şu anki coşku halime
yükselten o harikulade olayı
düşünebileceğim bir inziva yeri arıyordum.

Vau Vau'da bir mağarayı veya güneye bakan bir dağ vadisini tercih ederdim; ama Chicago'da böyle bir inziva yeri olmadığı için, Michigan Caddesi'ndeki eski sanat galerisine yöneldim. Kapısının önünden geçerken,
uzayda süzülürken, gözüm pencereden heykellerin beyaz uzuvlarının parıltısını yakaladı ve varlığım onların gönderdiği ruh titreşimlerine tepki verdi. Bu yüzden ücretimi ödedim, içeri girdim ve kalbimin özlemini çektiği o şefkatli yalnızlığı buldum. Oturdum ve
son zamanlardaki harikulade deneyimin düşünceleriyle keyiflendim. Genç olduğumu ve deneyimin kalple ilgili olduğunu açıklamama gerek var mı?

O kadar gençtim ki, delegeliğim merak uyandıran bir şey olarak görülüyordu. Ertesi sabah gazetelerde, önemli bir tarım bölgesinde partisinin lideri olan yirmi üç yaşında bir genç olarak resmimi gördüm. Bazıları, sansasyonel bir basının utanmaz övgüsüyle beni genç Pitt'e benzetti. Aslında, örgütlenme konusunda biraz yeteneğim vardı ve herhangi bir erkek toplantısında, bir şekilde hiç takipçim olmadı. Dürüst bir partizan olmak için yeterince gençtim, faydalı olmak için yeterince hevesliydim, saygı görmek için yeterince güçlüydüm, partimin ülkemin güvencesi olduğuna inanacak kadar cahildim ve oy verebilecek yaşa gelmeden önce ülkemde önemli bir kişiydim. Yirmi bir yaşında, Kongre üyesi olmamı sağlayan bir kongre mücadelesi yürüttüm. Bu nedenle, bu kongreye delege olmam oldukça doğaldı ve bunu büyük bir beklentiyle bekliyordum. Dikkat çekici olan şey, itiraf ettiğim gibi, yakın zamanda yaşadığım o harika deneyim sayesinde, şimdiki çalışmalarından düşmemdi. Gülümsemeyin. Yirmi üç yaşında delegelerin bile kalbi vardır.

Zihinsel ve duygusal durumumun bu tarihte önemli olduğunu düşünüyorum, yoksa bundan bu kadar bahsetmemeliydim. O anda yeni karşılıklı aşkın
parıltılı bulut diyarında olmasaydım, tam da
şu şekilde davranmamam gerektiğinden eminim. Alice beni kabul etmişti
Chicago'ya gitmemden bir saat önce. Bu yüzden adaylık konuşmaları ve Kimlik Bilgileri Komitesi raporu gibi şeylere karşı duyduğum nefret ve Vau Vau mağarasına duyduğum özlem. Kendini bana öyle çeşitli tatlılıklarla teslim etmişti ki, dile getirilen ve dile getirilmeyen
(hepsi gerçekliğinden emin olmak için sürekli olarak zihnimde tekrar tekrar gözden geçirilmeliydi), Indiana'daki yarışma ve kendi Eyaletimizin En Sevdiği Oğlu davası, galerideki tuvallere bakarken
yerinden yuvarlanan mide bulandırıcı yükler haline geldi. Bir koltuğa uzandım,
gözlerimi yarı kapattım ve resimlere baktım. Kişi
konuyu düşünmeye geldiğinde, bir sanat galerisi ulusal bir kongreden
harika bir şekilde farklı bir şeydir!

Onlara bakarken, hareketsiz resimler hayatla içgüdüsel olarak doldu.
Şu çoban kız dikenlerden küçük beyaz kuzuyu koruyordu
Alice ve karaağaç kümesinin arkasında ben, onun gümüşi çağrısına cevap veriyordum. Dağ yamacındaki kulübe bizimdi. Burundan mendilini sallayan o kadın da Alice'ti; ve ben de geçen geminin güvertesindeki belirsiz figürdüm. Ben şövalyeydim ve o orman perisi; ben sirkteki gladyatör, o seyirciler arasında benim için acı çeken Romalı kadın; ben gitarı tıngırdatan ozan, o da balkon penceresindeki dantelden parlayan güzel omzu olan prenses. Gözlerimin önünde yaşıyor ve hareket ediyorlardı. Boyalı dağların ötesindeki görünmeyen yerleri biliyordum ve sanatçıların sadece hayalini kurduğu gizli şeyleri görüyordum. Güvercinler diken kümelerinden bana sesleniyordu; bulutlar gökyüzünde sedefli bir dinginlikle süzülüyordu, gölgeleri dağları, tepeleri ve ovaları beneklendiriyordu; ve her ağaç gövdesinin arkasından ve her yapraklı perdeden beyaz orman perileri ve kaçan periler görünüyordu. Açıkça kongre salonu benim için uygun bir yer değildi. "Geçici başkanın konuşmasını bir kenara bırakın, ne olursa olsun!" diye düşündüm; "ve platforma gelince, gururla işaret etsin ve endişeyle baksın, kalbinin istediği gibi; günün gölgesinde kalan Alice'e dair tüm göndermeleri kesinlikle atlayacaktır!"

Bütün dünya bir âşığı sever ve gerçek bir âşık bütün dünyayı sever, özellikle de benzer şekilde kutsanmış olan kısmını. Bu yüzden, bir kızın sesinin bir erkek sesiyle samimi bir sohbette dönüşümlü olarak duyulduğunu duyduğumda, sempatim onlara yöneldi ve sessizce bakmak için döndüm. Onlar, benim
düşüncelerim sırasında içeri girmiş olmalılar; çünkü oturdukları yerden geçmiştim ve onları
görmemiştim. Benim istasyonumla onlarınki arasında, onları açıkça görebildiğim bir parmaklık parçası vardı.
Galeriye girdiğimde ıssız görünüyordu ve iki ses dışında hâlâ öyle görünüyordu.

Onunki alçak ve sakindi, ama çok içtendi; ve içinde çiftlikte ve okulda tanıdığım taşralı kızları hatırlatan bir tonlama veya vurgulama vardı. Onunki tuhaf bir şekilde gür ve canlı bir niteliğe sahipti, her tonu o kadar net ve belirgindi ki
bir halk konuşmacısı için bir servet değerinde olurdu. Böyle bir ses ve telaffuz
asla kararlılık ve karar niteliklerinde güçlü olmayan hiçbir zihinle ilişkilendirilmez.

Ona baktığımda, sese karşılık gelen kırsal hiçbir şey görmedim.
Yazlık ve serin bir şey giymişti ve
bir tür çiçekli bluz giymişti, bunun varlığı önünde oturduğu sehpa ve başparmağının dışarı çıktığı paletle açıklanıyordu.
Fırçasını bırakmıştı ve genç adam tuvalinin kullanılmayan kısmına birkaç boya lekesi
sürmek için kötü yönlendirilmiş bir çabayla mahlstick'ini kullanıyordu.

Birkaç yıl ondan büyüktü ama ikisi de gençti - o çok gençti.
Esmer tenliydi ve düzgün tıraşlı, kare çenesi
ve dolgun kırmızı dudakları sakalının deri altı siyahlığıyla
mavimsiydi. Elbisesi o kadar belirgin bir şekilde geç moda olmuştu ki neredeyse
züppece görünüyordu; ama dik ve atletik formunda veya delici gözlerinde zarif olan hiçbir şey yoktu. Kızıl saçlıydı, o gür kızıl-kahverengi saçları kehribar-kahverengi gözlerine ve çillerine uyuyordu. Bu sonuncusunu, kırsal kızların ve eski bölge okulunun düşüncesinin yenilenmesiyle gözlemledim. İnce belli, dolgun göğüslü ve zarif, peri gibi bir şekilde, tamamen çekici bir formdaydı. Tüm yuvarlaklığına rağmen, zayıf ve biraz ufaktı. Genç adam, onun ne kadarı varsa, onu özümsemeye hazır görünüyordu, ona hevesli gözlerle bakıyordu - nadiren karşılaştığı bir bakış. Ama ne zaman dikkatini
çubuğuna verse, gözleri neredeyse inceleme gibi bir bakışla yüzünü arıyordu. Sanki dışsal bir güç bakışlarını onun yüzüne çekiyordu, ta ki onun siyah göz kürelerinin geri dönmesiyle daha güçlü bir
zorlama onu uzaklaştırana kadar. Kalbim, yakın zamanda inisiye edildiğim masonluğu bir çarpıntıyla fark etti ve onlar bilmeden onları tarikatın üyeleri olarak selamladım.

Konuşmaları bana parça parça ve kırıntılar halinde geldi, bunları duymak
istemiyordum bile. Gençliğin
dudakları meşgul ettiği, zihni dinlendiren o saçmalıkları tanıdım, böylece kalpten kalbe manyetik deşarjların etkileşimi kesintisiz devam edebilirdi. Bu, doğanın
güzel bir
tedariğiydi, ama o zamanlar buna hayran değildim. Onlara
acıdım. Alice ve ben o aşamadan geçmiştik ve uzun ve anlamlı sessizliklerle işaretlenen
evreye geçmiştik.

"Ben," güzel yabancının, aralarında tartışılan bir konuyu
söylediğini duyduğumu hatırlıyorum, "bir çocuğun reçel çalmasını sağlamanın en kesin yolu onu gözetlemektir.
Utanırdım."

"Kesinlikle doğru," dedi, "ama Avrupa'da ve Doğu'da ve hatta burada Chicago'da, bazı çevrelerde, vazgeçilmez olarak görülüyor, biliyorsun."

"En azından sanatta," diye devam etti, "seks yok. Bana işimde yardım edebilecek olan kişi, beni koruyacak bir refakatçiye ihtiyacım olmayan bir arkadaştır. Bundan tamamen emin olmasaydım, pes eder ve eve geri dönerdim."

"Şimdi, beni dışarıda bırakacak bir çizgi çekme," diye itiraz etti. "İşinde sana nasıl yardım edebilirim?"

Şimdi kararlı bir şekilde yüzüne baktı, niyeti ve sorgulayan bakışı, biraz alaycı bir gülümsemeye dönüştü.

"Hiçbir yol düşünemiyorum," dedi, "bana poz vermek dışında."

"Başka bir yol var," diye cevapladı, "ve umursayacağım tek yol."

Aniden paletindeki boyaların tefekkürüne daldı, fırçayla küçük hamleler yaptı; ve sonunda şüpheyle "Nasıl?" diye sordu.

"Duydum ya da okudum," diye cevapladı, "hiçbir sanatçı büyük bir aşk yaşamadan
en yükseğe çıkamaz, bilirsin. Ben--poz vermekten başka
bir yol düşünemiyor musun?"

Fırçayı gözlerine yaklaştırdı, bir an için ucunu dikkatle inceledi, sonra hızlı bir
sürünme bakışıyla ifadesini algıladı, fırçayı incelemeye devam etti ve sonunda tekrar yüzüne baktı, yanağında küçük kırmızı bir nokta parlıyordu,
ve gözünde bir ateş parıltısı. Bunu anlayamayacak kadar kalın kafalıydım, ama
onun tavrında bir miktar kızgınlık olduğunu hissettim.

"Ah, bunu bilmiyorum!" dedi. "Başka bir yol olabilir.
Tüm 
arkadaşlarınla ​​tanışmadım ve sen beni o adamla tanıştırmanın aracı olabilirsin."

Cevabını duymadım, ama itiraf ediyorum yakalamaya çalıştım.
Resimlerden birini kopyalama işine devam etti. Bunu mekanik bir şekilde, yavaşça ve huysuz dokunuşlarla yaptı, ama bir miktar
başarılıydı. Çalıştığı ortam üzerinde herhangi bir kontrole sahip olmadığını düşündüm; ama sonuçlar oldukça iyi vaat ediyordu.
Aniden işin içine girmesine sinirlenmiş gibiydi ve bazen
şaşkınca, çoğunlukla da aç bir şekilde ona bakıyordu. Bir veya iki kez yanına yaklaştığında
elini tuttu; ama ne onu azarladı ne de
elini tutmasına izin verdi.

Bu zamana kadar onun ölçüsünü aldığımı hissettim. O, parası bol, körü körüne bir sanatçının kariyerine doğru ilerleyen Batılı bir taşralı kızdı. Aksanı, kıyafeti ve mesleği, kökenini ve hayattaki konumunu ve hırslarını anlatıyordu. Körlüğünü, kısmen çalışma tarzından, kısmen de olayın içsel olasılıklarından tahmin ediyordum. Eğer genç adam, aşk hastası hayal gücümün meşgul olduğu bu sorundan
kurtulmuş olsaydı, onu güvenle kırsal bir mahalleye, bir iki yıl boyunca fotoğraflardan portreler ve "çalışmalardan" manzaralar çizerek ve bunları ilçe fuarında sergileyerek takip edebilirdim; Chicago'da bir "sanat eğitimi" için yatırılan paranın bir kısmını geri almak için gereksiz ama bilinçli bir tutumlulukla bazı öğrencilere ders verebilirdim; ve köy avukatı, doktor veya bankacı veya bitişikteki çiftliğin sahibiyle evlendikten sonra son bir kez eski haline dönebilirdim. Gençtim; ama ben
insanları incelemiştim ve böyle şeylerin olduğunu görmüştüm.

Ama genç adam ortadan kaldırılamazdı. Orada öylece oturdu, her
kelimesi ve bakışı tutkuyla doluydu. Onların Alice ve benim kadar
mutlu olmalarının ne kadar süreceğini merak ederken,
onun ait olduğu tip ne kadar tanıdık olursa olsun,
sınıflandırılmamış olduğu düşüncesi aklıma geldi. Aksanı Doğuluydu - New York'lu, diye düşündüm. Dergideki
resimlerdeki genç adamlara benziyordu -ilginçti, ama
benim gözlem alanımın dışındaydı. Ve kızın da kendisiyle benzer şekilde
aynı şekilde ters düştüğünü görmemek elde değildi. "Ama," diye düşündüm, "aşk
her şeyi
düze çıkarır!" Ve bilinçsiz komşularımı unutarak
kendi özel Elysium'uma taşınmak üzere resimleri ve heykelleri yeniden sorguladım.

Ancak, ayrılış düzenlemeleri ve buna eşlik eden konuşmalarındaki biraz daha yüksek tonla dikkatim onlara çekildi.

"Sadece muhteşem bir gösteri," dedi; "hiçbir olay örgüsü veya buna benzer bir şey yok, bilirsin, ama güzel müzik ve dans; ve bundan sıkıldığımızda
gidebiliriz. Eğer nazik olursan, sonrasında Auriccio'da küçük bir akşam yemeği yeriz. McVicker'dan sadece bir adım ötede."

"Oldukça geç olmaz mı?" diye sordu.

"Chicago için değil," dedi, "ve gece yarısı Auriccio'da bir resim için malzeme bulabilirsin. Bazen Latin Mahallesi'ne oldukça benziyor."

"Gerçek Latin Mahallesi'ni görmek istiyorum, taklidini değil," diye cevapladı.
"Sanırım gideceğim. Bana, resim nasıl olursa olsun,
anneme bir mektup için malzeme sağlayacak."

"İmparatoriçe için akşam yemeği sipariş edeceğim," dedi, "ve--"

"Ve seçkin Sir John için," diye ekledi. "Ama bana artık öyle dememelisin. Onun tarihini okudum ve hoşuma gitmedi. Şimdi St. Helena'da öldüğüne sevindim: Eskiden ona acıyordum."

"Acımanızı ezilen Sir John'a aktarın," diye cevapladı, "ve gerçek bir
yaşayan adamı mutlu edin."

Bayıldılar ve beni hayallerimle baş başa bıraktılar. Ama vizyonlar geri dönmedi. İdil'im bozuldu. Eski moda fikirler ortaya çıktı ve günlük sağduyunun
sade ışığında şekillendi. Bu iki gencin o gece oyunda görecekleri muhteşem
gösteriyi biliyordum, ışıklarıyla, müziğiyle, muhteşem
aldatıcı
Oryantalizmiyle. Ve Auriccio'nun, belki de hiç de itibarsız bir yer olmadığını biliyordum; ama rahat ve özgür ve belirgin bir şekilde Bohem. Bu küçük kızın, refakatçi gibi Avrupa geleneklerine karşı bu kadar küstah ve cahilce küçümseyici (Alice'in aynı koşullar altında olacağı gibi), bu kadar taze, bu kadar genç, bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar yumuşak, karanlık ve tutkulu, canlı sesli bir âşıkın etkisi altında, bu zevk gecesinde tek başına eşlik edenlerden başka bir şey olmasını isterdim.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi bizi kendi ritmimizde tutan o soğuk kalpli ve tembel ruhun sesi, "ve sen hiçbir şey yapamazsın, zaten. Ayrıca, ona fena halde aşık: Eğer sen ve Alice'in olsaydı herhangi bir tehlike olur muydu?"

"Onun veya onun sefilliği hakkında hiç emin değilim," diye cevapladı huzursuz vicdanım. "Bunu yapmaktan daha iyisini biliyor."

"Onlardan herhangi biri hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı aynı Rutin Ruhu. "Tesadüfen duyduğum birkaç cümlenin anlamı nedir? O oldukça farklı bir şey olabilir; Chicago'da garip şeyler var."

"Her şeye bahse girerim," dedim hararetle, "benim yaşadığım ve birlikte büyüdüğüm türden iyi bir Amerikalı kız! Ve tehlikede olabilir."

"Eğer o tür bir kızsa," dedi Ses, "kendisine bakacağına güvenebilirsin."

"Bu neredeyse doğru," diye itiraf ettim.

"Ayrıca," dedi Ses mantıksız bir şekilde, "böyle şeyler böyle bir şehirde her gece olur. Büyük trajedinin bir parçası. Don Kişotluk yapma!"

Burada Ses davasını kaybetti: çünkü vicdanım yeniden harekete geçti; ve kendimle ortak bir tartışma yaparak kongre salonuna geri döndüm. Ancak salona girdiğimde, Ulusal Komite'deki üyeliğimizin
ardıllığı konusunda delegasyonumuzun her yerinde
şiddetli bir savaşa
katıldım. Gece için ara verilene kadar sanat galerisinin
söylemini hiç düşünmedim.

BÖLÜM II.

Hala Giriş.

Salondan gelen büyük kalabalık, Amazon akarsuları ağı gibi sokaklarda dalgalanıyor, büyük otellerde kaynayan göllerde toplanıyor,
banliyölerdeki pansiyon bölgelerine
sızıyor,
aşağıya doğru ahlaksızlığın
sümüksü bataklıklarına sızıyordu. Kendimi yine her şeyden
uzak buldum. Arkadaşlarımı atlattım ve otelime doğru yola koyuldum.

Birdenbire, akşam yemeği yedim ve düşünceyle birlikte
sevgili çiftim ve birlikte yedikleri akşam yemeği geldi.
Bunların Chicago'da benimkine benzer ruhlara sahip tek insanlar olduğu hissinin geri gelmesiyle, Auriccio'ya doğru yolumu çizdim.
Kırsal sersemliğim beni bir iki kez yanlış yola sürükledi, ama yeri buldum,
en uzak köşeye çekildim, oturdum ve akşam yemeği sipariş ettim.

Şehir dışından gelen ziyaretçilerin uğraması muhtemel yerlerden biri değildi ve aslında normalden daha sessizdi. Masalarda olan birkaç kişi yemeğim servis edilmeden önce dışarı çıktı ve birkaç dakika yalnız kaldım. Sonra İmparatoriçe ve Sir John içeri girdi, ardından yarım düzine tiyatro seyircisi daha geldi. Duygusal ilgimin
sabitlendiği iki kişi, beni cezbeden
sessizliğin cazibesine kapılarak,
bir tür
nişteki, ana odadan sütunlar ve palmiyelerle ayrılmış, mahremiyet için yeterince
tecride alınmış, belki de nezaket için yeterince
alete sahip bir masaya oturdular. Benim açımdan onları oldukça net bir şekilde görebiliyordum,
benim yaptığım gibi, karanlık köşemden restoranın ışığına doğru bakıyorlardı; ve kolayca duyabileceğim kadar
yakındım.
Onları gölgelediğimi hissetmeye başladım, ta ki şimdiye kadar, beni takip ettikleri gerçeğini hatırlayana kadar.

Öğleden sonra ona karşı tavrının değiştiğini düşündüm.
Artık kur yapma açıklığı, bakışlarda ve tavırlarda bir çekingenlik terk edilmişliği vardı, bu da ona ilişkilerinde yaklaşan bir kriz konusunda uyarıda bulunmalıydı.
Yine de eskisinden daha sakin ve daha kendine hakim görünüyordu. Alçak kahkahasındaki ufak titreme dışında, onu tamamen rahat bir şekilde telaffuz etmeliydim. Yüksek yakalı elbisesi içinde çok tatlı ve kız gibi görünüyordu, bu da çekiciliğini sergilemekten ziyade bastırmak ve gizlemek için seçtiği bir kostümü oluşturmaya yardımcı oluyordu. Eğer planı buysa, acınacak bir şekilde yanlış gitti: adamın ilerlemeleri, başarılı bir kuşatmanın son manevraları gibi, yaklaşmadan yaklaşmaya devam etti.

"Hayır," dediğini duydum, üçümüzün yine yalnız olduğumuzun farkına vardığımda; "burada değil! Kesinlikle değil! Dur!"

Onlara baktığımda masada sessizce oturuyorlardı; ama onun yüzü solgundu, onunki kızarmıştı. Çok geçmeden garson geldi ve şampanya servis etti. Daha önce hiç görmediğinden emindim.

"Ne kadar da komik görünüyor," dedi, "ortadan küçük bir çeşme gibi çıkan
kabarcıklarla; ve ne kadar da güzel! Neden, sapı boş,
değil mi?"

Güldü ve kalbinde kaynayan aşk hakkında aptalca bir yorum yaptı.
Bardağını bıraktığında, ellerinin felçliymiş gibi titrediğini görebiliyordum, o kadar ki devrilmiş ve kırılmıştı.

"Bir tane daha dolduracağım," dedi. "Kırdığın için üzgün değil misin?"

"Ben mi?" diye sordu. "Bunu bana yüklemeyeceksin, değil mi?"

"Tek suçlu sensin!" diye cevapladı. "Sabit olana kadar tutmalısın.
Ben de bardağını diğeriyle tutacağım. Neden, hiç içmiyorsun! Hoşuna gitmiyor mu, canım?"

Geri çekildi, kapıya doğru baktı ve sonra elini iki elinin arasına alıp, yanına yakın tutarak, bir çocuk gibi ilacı
içti. Kolu, hala bardağı tutan eli, beline dolandı, ama o hızla ve sessizce döndü ve
ikisi de oturmasını istediği sandalyenin yanına oturdu, ellerini tutarak. Sonra bir anda onu masanın diğer tarafında
otururken gördüm ve o yine bardakları dolduruyordu. Konukların hepsi
gitmişti. İyi disiplinli garsonlar kendilerini gizlemişlerdi. Sadece biz
üçümüz oradaydık. Bir şey yapmam gerekip gerekmediğini merak ettim.

Oturdular ve alçak sesle konuştular. Adam şampanyanın epey bir kısmını
içiyordu; kadınsa küçük; ve ikisi de bir şey yemiyor gibiydi. Adam onun
karşısına oturdu, sanki gözleriyle onu tüketmek istercesine eğildi. Kadın artık sık sık bakışlarına karşılık veriyordu ve sık sık gülümsüyordu; ama gülümsemesi gergindi
ve titrekti ve bana göre acınası derecede çekiciydi. Artık
bir şey yapmam gerekip gerekmediğini merak etmiyordum; çünkü bir keresinde, onlarla konuşmak için kısmen kalktığımda, bunun imkansızlığı yarı kararlılığımı
yendi ve oturdum. Sonuçta, anti-Don Kişot ruhu kazandı.

Sonunda hesabı ödediğim hesabın parasını getiren bir garson Sir John tarafından selamlandı ve akşam yemeği için ödeme yapıldı. Eve doğru yola çıktıklarında onları görmek için baktım. Kız ayağa kalktı ve
sarısı yönünde bir hareket yaptı. Önce o uzandı ve
sarısı kızın omuzlarına koydu. Bunu yaparken, onu kendine çekti ve ona yumuşak ve tutkulu bir şekilde, duyamadığım kelimelerle konuşmaya başladı. Yüzü ona doğru yukarı ve arkaya doğru dönmüştü ve tüm direnci
kaybolmuş gibiydi. Bunun dürüst bir aşka karşı güvenli ve muzaffer bir teslimiyet olduğuna inanmaktan mutluluk duyardım; ama burada, danslardan ve İstanbul
gözlüklerinden sonra, palmiyelerin arasında, boş şişelerin
ve kırık camların olduğu masanın yanında, buna nasıl inanabilirdim? Sanki
yardım edemediğim masum bir şeyin ezilmesini görmekten kaçınmak ister gibi
başımı çevirdim ve kapıya doğru yürüdüm.

Sonra küçük bir çığlık duydum ve onun büyük salondan uçarak geldiğini gördüm,
onu palmiye oyuğunun kemerinin altında hayretler içinde ayakta bıraktı.

Kapıda yanımdan geçti, yüzü canlı bir şekilde beyazdı,
sokağa çıktı, bir atış turnuvasındaki tuzaktan kaçan bir güvercin gibi ve geçen bir tramvaya
hafifçe atladı. Artık harekete geçebilirdim ve onu
güvenli bir yere götürebilirdim; bu yüzden ben de arkadaki vagonun korkuluğundan sallanarak ilerledim.
Bir kez bile yüzünü çevirmedi; ama Sir John'un restoranın kapısına geldiğini ve her iki yöne de baktığını gördüm ve şaşkın ve tedirgin bir şekilde dururken, trenimiz bir sonraki köşede virajı döndü, Güney Yakası'na doğru sürüklendik ve esmer genç adam, tahmin ettiğim gibi, "sonsuza dek rüyalarıma" girdi. Birkaç koltuk ilerledim ve onu orada, başını önündeki koltuğun arkasına yaslamış bir şekilde otururken gördüm. Kalbi varsa, onu orada, ruhu yaralı, küçük cahil beyaz ruhu, korktuğu pisliğin lekelerini ararken görmesini çok istedim. Alice'in orada olmasını ve tek kelime etmeden onu rahatlatmasını diledim. Ücretini ödedim ve kondüktör onun rahatsız edilmemesi gerektiğini anlamış gibiydi. Kaba giysiler içindeki sarhoş bir adam arabaya girdi, öne doğru yürüdü ve bir an ona baktı ve ben yanına gidip onu başka bir yere oturtmak üzereyken, arkasını dönüp arkaya geldi, sanki trenin ön tarafının kutsal bir yer olduğunun
bir tür duygusal farkına varmış gibi.

Sonunda etrafına baktı, arabanın durması için işaret etti ve indi. Ben de yolunu bilmediğinden şüphelenerek onu takip ettim.
Yine de kaldırıma yakın, asmalarla kaplı bir verandası olan büyük, karanlık bir eve doğru kararlı adımlarla yürüdü. Ceketsiz ve beyaz gömlekli, tıknaz bir adam kapıda duruyordu. Bol bir şapka takıyordu ve onu, o loş ışıkta bile, bir çiftçi olarak tanıdım. Bir an durdu ve tek kelime etmeden
koştu.

"Wal, küçük kız, çok geç kalmadın mı?" Yanından geçerken, onun dediğini duydum. "Babanın seni görmesini beklemiyordun, değil mi? Neden, ağlamıyorsun, değil mi?"

"O pa! O pa!" dediğini duydum sadece; ama yeterliydi. Köşeye yürüdüm ve kaldırıma oturdum, yorgun ama mutluydum. Kısa bir
süre sonra tramvay hattına doğru geri döndüm ve asmalarla kaplı verandayı geçerken, çiftçinin bas sesini duydum ve dinlemek için durdum,
açıkçası bir kulak misafiriydim ve bir şekilde, duyma
hakkını kazandığımı hissediyordum.

"Elbette, eğer burayı sevmiyorsan seni buradan alırım, küçük
kız," diyordu. "Evet, hemen içeri girip toparlanalım, eğer öyle diyorsan. Sadece biraz ani ve Madam'ın duygularını incitebilir, biliyorsun--"

* * * * *

Otelde şehrin kalabalığı yüzünden, delege arkadaşlarımdan birinin yatağını paylaşmak zorunda kaldım. Eyaletin aşağısından bir yargıçtı ve ben yatarken uyandı.

"Sen misin, Barslow?" dedi. "Cleveland'dan Elkins adında birini tanıyor musun?"

"Hayır," dedim, "neden?"

"Seni görmek için buradaydı, ya da daha doğrusu Pleasant Valley Township'te yaşayan Al Barslow olup olmadığını sormak için," diye devam etti yargıç. "Ohio meşale tugayını organize eden adam. Akıllı görünüyor."

"Pleasant Valley Township mi dedi? Evet, onu tanıyorum. Jimmie
Elkins."

Ve ben uykuya daldım ve Jimmie Elkins, İmparatoriçe,
Sir John, Alice ve benim McVicker'daki gibi muhteşem bir
dramda rol aldığımız rüyalara daldım. Ve yine de rüyalarda hiçbir şey olmadığını söyleyenler var!

BÖLÜM III.

Anımsatıcı Otobiyografik.

Bu Jimmie Elkins benden birkaç yaş büyüktü; ama bu, bizim, çocuklar olarak, yakın arkadaş olmamızı engellemedi. On yedi yaşındayken, on ve on iki kişilik küçük çocuklar arasında bir takipçi grubu vardı, zevkleri uzun süre çocukluğun şeylerine bağlıydı. Dudaklarının koyulaşması tıraş bıçağını andırdığında ve onun yaşındaki gençlerin çoğu en iyi arabaları edinirken ve kızlarıyla uzun
Pazar akşamı araba yolculuklarını düşünürken, o ve ben birlikte oynadık. Jim oğlanları ve balıkçı ve avcılık mesleğini tercih ediyordu.

Neden, ebeveynlerinin muhalefetine rağmen, Jimmie'yi sevdiğimi tahmin etmek zor değil. Garip ve tuhaf bir mizah anlayışı vardı ve ekinlerden, hayvancılıktan veya bowery danslarından çok, Kızılderililerle kavga etmekten, altın taşıyan bölgelerde filibuster yapmaktan ve sel ve tarlada meydana gelen kazalardan bahsediyordu. Beni, gençliğime rağmen, Ulusal Kongre'ye gönderen yaşlı adamlar gibi o da seviyordu. Babam, onun bir serseri olduğunu söyledi, ama ben onunla gophers yakaladım, avlandım ve balık tuttum ve birbirimizi kardeşlerin nadiren yaptığı gibi sevdik.

Sonunda, okulda öğretmenlik yapmaya başladım ve yerel standartlarımızın yararlı veya gerekli olarak kabul ettiğinden daha iyi bir eğitime doğru ilerledim ve Jim ile birbirimizden uzaklaştık. O, çiftçi çocuğuna çok çekici gelen, siyah harfli "Ajan Aranıyor" adlı reklamveren sınıfıyla her zaman hacimli bir yazışma sürdürmüştü; ve genellikle onların bazı mallarının temsilcisiydi. Sonunda, kendisinden abonelikle satılan bir kitap için bir pazarlamacı olarak bahsedildiğini duydum, sanırım "Veteriner Rehberi"ydi ve raporlara göre "para kazanıyordu. "Yine
bir tür yayıncılık işi kurduğunu öğrendim; ve,
daha sonra, tersliklerin onu işi bırakmaya zorladığını, -bana
"başarısız olduğunu" söyleyen yaşlı çiftçiyi anlattı. Sonra, o kongre gecesine kadar ondan bir daha haber alamadım, ta ki İmparatoriçe ve Sir John ile maceraya atılana kadar;
ve Jim beni bulmak için
etkisiz bir girişimde bulundu. Ailesi eski mahalleyi terk etmişti ve benimki de öyle;
ve bir daha karşılaşma şansımız çok düşük görünüyordu. Aslında, birkaç yıl sonra ve genç yayıncının cesur hayallerinin birçoğu
geçtikten sonra, Chicago'dan çıkan bir salon vagonunun sigara içme odasında tesadüfen ona rastladım.

İlk başta onu tanımıyordum. Öne çıktı ve elini uzatarak,
"Nasılsın, Al?" dedi ve durakladı, ona uzattığım eli tuttu,
açıkçası benim tarafımdan bir şaşkınlık dönemi yaşamayı bekliyordu. Ama Gözlerindeki
iyi bakışla onu tanıdım. Yanıma oturttum ve yarım saat boyunca
iş, ikamet ve genel refah gibi küçük meseleleri sormak için
çok fazla anılarımıza daldık.

"Nerelerdeydin, Jim, ve 'Veteriner Rehberi'ni takip ettiğinden ve seni kaybettiğimden beri
neler yapıyorsun?" diye sordum sonunda.

"Her yere gittim ve neredeyse her şeyi yaptım," dedi. "Bunu 'olumsuz durum'a koy, böylece geçmişim daha kısa olur."

"Bir meşale tugayı örgütlemeyi," dedim, "yapacağın
son şey olarak görürdüm."

"Ah!" "Oteldeki Bıyıklısı o zaman aradığımı söyledi, değil mi? Bence o kadar da akıllı değildi. Ve senin hafızandan şüphe ediyordum ve senin gerçek Barslow olduğundan hiç emin değildim. Ama meşalelere gelince. Gerçek şu ki, meşale fabrikasında biraz hissem vardı ve meşalelerin ateşli bir taraftarıydım. Çok vatansever görünüyorlardı, bilirsin, çok yüceltici ve tarife tartışmasının değerleri konusunda çok ikna edici!"

Her zamanki Jim'di, diye düşündüm.

"Bir planımız vardı," dedim, "en sevdiğimiz, Pasifik'te bir adayı işgal etmekti, yoksa İspanyol Anakarası'nın yakınlarında bir yer miydi--"

"Eğer tüm yerlileri köle yapacağımız yerse,
ben kral, sen de Baş Vezir olacaksan," diye cevapladı, sanki önemli bir konuymuş gibi ve tanık kürsüsünde, "Pasifik'teydi--Güney Pasifik'te, balina yağının geldiği yer. Bir mercan
atolu, ortasında gemilerimiz için kristal bir lagün ve kenarda palmiyeler--hindistan cevizi ağaçları, hatırlarsınız; ve lagün
bazen yeşil, bazen maviydi; ve köpekbalıkları asla barın üzerinden geçmezdi, ama yunuslar gelip bizim için oynardı ve fosforlu dalgalarda havai fişekler yapardı..."

Pencereden dışarı bakarken gözleri neredeyse yumuşadı, ve cümleyi bitirmeden konuşmayı bıraktı, ki bu cümleyi zihnimde sonuna kadar takip etmem birkaç dakika sürdü. Bu aptalca şeyleri onun hafızasında bu kadar yeşil bulmak beni çok mutlu etti ve duygulandırdı.

"Plan," dedim ayık bir şekilde, "hazineyle dolu bir İspanyol kalyonunu ele geçirmek, kamarada iki güzel hanım bulmak ve onlara özgürlüklerini teklif etmekti. Ve onlarla bir limana doğru yelken açtık; ve hatırladığım kadarıyla, ayrılırken döktükleri gözyaşları bizi fethetti ve onlarla evlendik; ve sonsuza dek petrol zenginlerinden daha zengin ve Monte Cristos'tan daha görkemli yaşadık:
hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun! Gülümsemeliyim!"--o eski açık sözlü kahkahasıyla bir çocuk gibi gülüyordu. "Unutmadığımız şeyler bunlar.... Bir kalyonun gerçekte ne olduğu hakkında hiç bilgi topladın mı? Ben hiç toplamadım."

"Gül Haç Gizemleri hakkında şu an sahip olduğumdan daha fazla bir fikrim yoktu; ve itiraf etmeliyim ki," dedim, "kalyon sorusu hakkında henüz biraz bulanıkım. Korsanlığa, soygunculara ve soyguna gelince, gerçek hayat çocukluğun hayal gücündeki boşlukları dolduruyor, değil mi Jim?"

"Uygun," diye onayladı, "ama özellikle? Hangisi, biliyor musun?"

"Eh, onlarla ilgili deneyimim oldu," diye cevapladım, "ama planladığımız gibi rob-or'dan çok rob-ee'ye kadar."

Jim bana şaşkınlıkla baktı.

"Ticaret Kurulu, faro veya ... ne?" diye sordu.

"Genel işler," diye cevapladım, "ve ... siyaset."

"Yerel, eyalet veya ulusal?" diye devam etti, genel işleri kurnazca görmezden gelerek.

"Biraz ulusal, biraz eyalet, ama büyük kısmı yerel. Yaşadığım yerde, dört dönem üst üste İlçe Maliye Bakanı olarak seçildim."

"İyi yapmışsın!" diye yanıtladı. "Ama bunun senin rob-or ve rob-ee hakkındaki sözlerinle nasıl uyuşabileceğini göremiyorum. Oyunun karlı tarafında olmamışsan, diğer tarafta sevgili insanlar varsa, bu senin kendi hatan. Ve görünüşünden anladığım kadarıyla, zaten günde üç öğün yemek yiyorsun. Hadi, şimdi, bu rob-ee işini (Sir Henry Morgan'ın dediği gibi) Buncombe İlçesi'ne dönene kadar bırak. Eski bir suç ortağı olarak, sızlanmayacağım; ve bir sonraki seçim zaten biraz uzakta. Arkadaşlar arasında saklanma yok, Al, bu adil değil, bilirsin, ve bu güveni yok eder ve anlaşmazlığa yol açar. Birçok iyi, dürüst, korsanlık girişimi gizlilik ve güven eksikliği yüzünden
çökmüştür. Her zaman korsan arkadaşlarınıza güvenin, özellikle de
dışsal kanıtlarla her şeyi bildikleri şeylerde, ve
saf ve saf insanların büyük dünyası için gizliliği koruyun ve
aptal oyu yakalamak için. Ama aramızda, sevgilim, gerçeğe sadakat
ve açık yüreklilik ilk kuraldır, Hoyle'dan. Kuru
barut, karşılıklı güven ve keskin pala ile yenilmeziz; ve
şairin dediği gibi,

"'Tum-te-tum dalgaları köpürdüğü sürece
İmparatorluğumuzu inceleyin ve evimizi görün,'

ya da buna benzer sözler. Ve beni, eyaletinizde veya ilçenizde oy bile kullanmayan ve
dahası seçimi her zaman unutan eski şefinizi aldatmaya çalıştığınızı düşünün! Gerçekten de Rob-ee! Fareler! Al, senden
utanıyorum, George adına, utanıyorum!"

Bu konuşmayı
konuşmacının numaralarının gülünç bir taklidiyle yaptı. Burlesk sahnesine layıktı.
Geçerken şef bundan etkilendi ve bize sigara içme odasının yalnızlığının, Jim'in nutkuna gelen hafif bir alkışla
sonra da seyircilerin kaybolmasıyla
istila edildiğini bildirdi.

"Seçimler söz konusu olduğunda benim tarafımdan daha fazla gizlenmeye gerek yok," dedim, kahkahamızı bitirdiğimizde, "çünkü 1 Ocak'ta ofisten ayrılıyorum."

"Ah, peki, o zaman bu açık," dedi. "Diyelim ki, ofisten üç tür emeklilik olduğunu fark ettim: gönüllü (çok nadir), kongre sonrası
ve seçim sonrası. Sizinki hangisi?"

"Kongre sonrası, üzgünüm ama. Keşke gönüllü olsaydı."

"En ucuzu _bu_; ama sandıkta yenilmemek için çok şanslısın. Genel olarak, çok şanslısın. Evin lehine olan yüzde oranının çok yüksek olduğu bir oyuna
bahse girdin ve kutunun dışından üç veya dört tur üst üste kazandın. Hiçbir vuruşun yok: çok şanslısın. Şanslı olduğunu bilmiyor musun?"

Kendimi buna adamaya çağrıldığımı hissetmedim; ve bir süre sessizce sigara içmeye devam ettik.

"Bana öyle geliyor ki, Jim," dedim sonunda, "tüm çapraz sorguyu yaptın ve raporunu dinlemenin zamanı geldi. Peki ya sen ve davranışların?"

"Benim davranışıma gelince," hemen cevap geldi, "G'nin
mahallesinde. Pleasant Valley Kasabasından ayrıldığımdan beri, bu
kahrolası dünyayı geçindirmeyi başardım. Bazen toplama işi diğerlerinden daha iyi oldu; ama açlık dönemlerim
kısa sürdü. 'Veteriner Rehberi' ve diğer benzer sahtekarlıklar üzerinde pratik yaparak, insanlarla nasıl konuşacağımı öğrendim, böylece söylediklerime inanmalarını sağladım, bunun sonucunda da genellikle küçülen ve kapalı doları
ineğinden çekip çıkardım. Bir adam bu numarayı
iyice öğrendiğinde, hizmetleri için her zaman bir pazar bulabilir.
Otel kayıtları, şehir dizinleri ve ilçe tarihleri ​​de dahil olmak üzere
gibi literatürle ilgilendim--"

"Şşşş!" dedim, "birileri seni duyabilir."

"--ve sonunda, şu anki işverenlerimle yaptığım bir görüşmeden sonra, yolumun hatası bana kendini gösterdi ve daha yüksek ve daha kutsal bir mesleğe çağrıldığımı hissettim. İyi meleğime teslim oldum, daha iyi doğamı
serbest bıraktım ve bir misyoner oldum."

"Ne!" diye haykırdım.

"Bir misyoner," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Yani, anladığınız gibi, bu teolojik, Hindistan'ın mercan kıyısı adamlarından biri değil; ama Amerika Birleşik Devletleri'nde mütevazı ve mütevazı bir şekilde dolaşan, iyi şeyler yapan
biri, çünkü onda yalanlar var."

"Anlıyorum," dedim, korkunç bir kelime oyunu yaparak, "'onda yalanlar var."

"Eh?... Evet. Bir puro daha iç. Peki, şimdi, bu yabancı misyon işini bana bir dakika bile savunamazsın. Bu civardaki tepeler, hasat için hala beyaz. Buradaki insanlar ışığı, yabancı putperestler kadar çok istiyor; ve böylece yükümü aldım ve gerçeği yaymak için dışarı çıktım, Tutumluluk ve Tazminat Hayat Derneği'nin aracısı olarak, pişmanlığı meyveleriyle en iyi şekilde birleştirebileceğim kapasite olarak kendini gösterdi."

"Anlıyorum," dedim.

"Gören göz için gayet açık, değil mi?" diye devam etti. "Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Charley Harper ve ben, yıllar önce, patlama sırasında Garden City Land Company'de birlikteydik - bu arada, raporumda bundan bahsetmedim, değil mi? Elbette, o şirket de hepsi gibi yükseldi ve ne Charley ne de ben, bir nevi yapmayı planladığımız gibi, alıcı olamadık ve ayrıldık. Edebiyatıma geri döndüm - otel kayıtları, bir reklam planı, Cleveland'da merkez ofisi olan. O ulusal kongrede Ohio'lu olmamın nedeni buydu. Charley her zaman sigortaya meyilliydi ve Illinois'e gitti ve birkaç yıl çiftlikte - Springfield veya Jacksonville veya
oralarda bir yerde - devam ettirdiği karşılıklı yarar sağlayan bir organizasyon kurdu; ve ben onunla tekrar bir araya geldiğimde, o sadece
eski çizgideki plana geçiyordu ve metropole getiriyordu.
Eh, ona sermayeyi işe alması için biraz yardım ettim ve bana
Ajanlar Müfettişi pozisyonunu teklif etti. Kabul ettim ve
bir süre saflarda görev yaptıktan sonra, ipleri ele geçirmek için, işte buradayım, beni birkaç eyaletten geçirecek bir yolculuğa yeni başlıyorum."

"Sana nasıl uyuyor?" diye sordum.

"Pek iyi değil," dedi, "ama başardığım iyilik bana büyük bir teselli veriyor. Bu seyahatte, şimdi, çocukları gerçek sigortanın müjdesinin ışığını yayma gibi büyük işlerine teşvik etmek için çok şey yapmayı umuyorum. Bazen, bu ilgisizlik ve hata günlerinde, yükümün ağır olduğunu görüyorum; ve kazandığım vicdan huzuruna rağmen,
maaş olmasaydı, yarın istifa ederdim, Al, eğer etmezsem lanet olsun. Aslında ve gerçekte, dul ve yetimleri kanatlarımın altına toplamak ve ikinci kocalara, karlara katılımı saf karşılıklılıkla birleştiren tek gerçek plan üzerine yazılmış politikalar aracılığıyla iyi bir başlangıç ​​sağlamak için yaşadığım halde, senin bile bencil bir
sebeple harekete geçtiğimi ima etmen beni yoruyor ve--"

"Boş ver!" dedim, sessizliği emreden bir hareketle. "Bütün bunları daha önce duydum. Tamamen işin içine girdin; ama
cehennem sanatlarını bana uygulama! Umarım maaş tatmin edicidir?"

"Orta; ama bunun karşılığında ne aldıklarını düşünürsek yüksek değil."

"Eskiden daha mütevazıydın," dedim. "Bir keresinde Creeshy Hammond'a seninle 'Dördüncü'ye gitmesini söyleyecek cesareti toplayamadığın için kalbini neredeyse kırdığını hatırlıyorum; hatırlıyor musun?"

"Sanırım evet!" diye cevapladı. "Birkaç gün boyunca zavallı bir sefil olmadım mı! Ve umursadığım hiçbir kadına bu kader sorusunu
soramadım, henüz."

Salon vagonuna bindik ve bir saat boyunca eski ve yeni zamanlar hakkında konuştuk. Ona evliliğimden ve evimden bahsettim ve onu inceledim. Hala esprili, alaycı-ciddi konuşma tarzını koruduğunu ve dünyayla göğüs göğüse verdiği mücadelenin onu iyi huylu ve alaycı yaptığını gördüm. Beklediğimden daha fazla şey hakkında bilgi sahibiydi; ve bir şekilde, oldukça argo, ama ifade dolu kelime dağarcığına rağmen, etkileyici bir tavır edinmişti. Sadece fikir beyanları yapma gücüne sahipti, ki bu da ses titreşiminden veya ifade hilesinden dinleyiciye sağlam gerçekler gibi geliyordu, üç kez
kanıtlarla desteklenmiş. Hiçbir sefahat izi taşımıyordu, ancak çimlere veya kumar masasına kadar izlenebilir terimlerin ara sıra kullanımı böyle kabul edilebilirse; ancak bu ifadelerin, gazetelerin her okuyucusunun önünde o kadar sürekli olduğunu düşündüm ki, kürsünün dili bile bunlardan etkilenmişti. Kanıt değerleri böylece
yok edildiğinden, Bay Elkins'in sahip olduğu sağlam,
sağlıklı et, iyi bir cilt ve berrak bir göze karşı hiç tartılmamalılar.

"Komik," dedim, "yaşlı komşu çocuklarından herhangi biriyle ne kadar nadir karşılaşıyorum.
Seyahatlerinizde onlardan herhangi birini görüyor musunuz?"

"Sık sık değil," diye cevapladı, "ama bir süre Hayes'lerde yaşayan ve Julia Fanning ders verirken çizgili yılanı okul binasına getiren küçük Ed Smith'i hatırlıyor musun? Aslında, Garden City'de mimardı ve şu anda Chicago'da yaşıyor. Bir nevi arkadaş sayılırız: dün onu
gördüm. Arazi şirketi kurulduğunda Garden City'den ayrıldı. Sana söylüyorum, bir süre orası çok popüler bir şehirdi! Demiryolları, fabrikalar, sulama planları ve zirveye doğru kayan fiyatlar, ta ki dinlenemeyecek hale gelene kadar. Eğer bu işe yeterince erken girseydim,
sadece para kazanırdım; zaten, sadece sahip olduğum şeyi kaybetmedim. Çocukların birçoğu çok daha fazlasını kaybetti. Ama sana söylüyorum, Al, düzgün bir şekilde
patlayan bir patlama kesin bir şeydir."

"Sen benim için sürekli bir sürpriz kaynağısın, Jim," dedim. "Kesinlikle
kaybedeceklerini düşünmeliydim."

"Kesinlikle kazanacaklar," dedi içtenlikle.

Tereddüt ettim. "Bunun nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum," dedim, "çünkü
her şeyden önce, patlamalar bana en değişken ve hesaplanamaz gibi görünüyor."

"Öyle görünüyorlar," dedi gülümseyerek, ama hala ciddi bir şekilde, "senin kırsal ve eğitimsiz zihnine ve çoğu kişiye, çünkü
incelenmemişler. Kuyrukluyıldız da aynı şekilde çok istikrarlı veya güvenilir görünmüyor;
ama gökbilimcinin gözüne yörüngesi açık ve
geri dönüşünün zamanı oldukça kesin. Aynı şey on yedi yıllık çekirgeler ve bomlar için de geçerli; ziyaretleri o kadar uzak ki kitleler
doğum lekelerini ve sırtlarındaki W'leri unutuyor. Ama eğer
benim yaptığım gibi, onların görünüşlerini bir yerden bir yere takip ederseniz, bu ayrıcalık için
bahis oynayarak, yetenekli bir bomcu olursunuz; ve tabiri caizse, topraktaki bom filizlerinin ilk nazik kıpırtılarından itibaren,
büyümelerini, olgunlaşmalarını ve çöküşlerini tahmin edebilirsiniz."

"Bundan şüphe etmeme izin verilmeli," dedim.

"Kolay, oğlum," diye devam etti, "çok kolay ve bu en büyük ölçekte bir psikoloji; ve çalışmasının sonuçları arasında zihnin sürekli
geliştirilmesi var, bu da buharlı yatların ve yarış ahırlarının veya arzuladığınız diğer benzer önemsiz şeylerin mülkiyetine giden yolun hazırlanmasıyla aynı zamana denk geliyor."

"Harika bir beyin, Jim! Muazzam bir zeka!" dedim, iddiasının inanılmaz saçmalığına gülerek. "Neden, sahip olduğun bilgi
koşulacak tüm yarışlar hakkında doğrudan ipuçlarından daha iyidir. Bizim tropikal adadan ve İspanyol kalyonlarından daha iyidir. Zenginleşirsin ve
savaş gemilerine bakmak zorunda kalmazsın. Vezirlik görevimi sürdürüyor muyum?"

"Aldığın herhangi bir işi sürdürebilirsin: Pozisyon ve maaşla ilgili atamayı boş bırakırım ve sen doldurabilirsin. Ve bundan
memnun kalmazsan, eski büyük selamlama işareti
konuşmacının dikkatini çeker, her an. Ama sana söylüyorum, Al, tüm ciddiyetimle, bu patlama işi konusunda haklıyım. Hepsi birbirine benziyor ve hepsinin
aynı geçmişi var. Uygun koşullarla, büyüyen bir ülkenin herhangi bir yerinde bir işe başlanabilir. Bir süredir kulağımı yere koydum ve bazı şeyler duydum. Eminim ki bazı önsezi belirtilerini tespit ediyorum: finans merkezlerinde para birikiyor; mülk
aşağıda ama güçleniyor, yeni bölgelerde; ve son zamanlarda, yatırımlarda risk alma eğilimim var, on veya on iki yıl önceki kavurucu
yı unutarak. Yeni bir aptal nesli
ısırmaya hazırlanıyor. Şu işe bak, Al, ve aptal olma."

"Her zamanki eski Jim," dedim; "ben harfleri öğrenirken sen tütün etiketlerinin bir köşesini manipüle ediyordun."

"Hiçbir şeyi unutur musun?" diye sordu. "Ben de
bunu neredeyse unuttum. Tütün etiketi işi nasıldı, Al?"

Sonra iki eski okul arkadaşının hatıralarla dolu titizliğiyle, bir kış okulumuzu kasıp kavuran tütün etiketi çılgınlığı hakkında konuştuk. Hayattaki her şey okulda gerçekleşir ve "tütün etiketi çılgınlığı" bana sık sık
erkek çocuklarının tıpkı erkekler gibi hareket ettiğini ve Jimmie Elkins'in finansal denizlerin doğuştan fırtınalı
fırtınalı kuşu olduğunu gösterir.

Hepsi aklımıza geldi ve bu hikayeyi yeniden oluşturduk. "Tomahawk Plug"ın üreticileri, tütünlerinin içine gizlenmiş belirli sayıda teneke balta gönderen herkese bir düzine aktris ve dansçı fotoğrafı teklif etmişti. "Broad-axe Navy"nin üreticileri, pirinç geniş baltalarının sevkiyatı için eşit derecede ucuz ve cazip bir şey teklif etmişti. Büyük çocuklar fotoğraf toplamaya başladı ve belirli türlerde tütün etiketleri için bir pazar oluştu. Biz küçük
arkadaşlar, Ancak bu metal parçalarına değer veren gizemli güçlerden habersiz olmalarına rağmen, kaldırımdan, patikadan ve zeminden
serbest etiketleri toplamaya başladılar. Kısa süre sonra belirgin bir yükseliş eğilimi kendini gösterdi. Çocuklar, gece aldıkları "Broad-axe" veya "Door-key" etiketlerinin sabaha kadar değerinin iki katına çıktığını gördüler. Etiketleri toplamanın birincil amacı, başlayan spekülatif çılgınlıkta unutuldu. "Tomahawk" etiketlerini, fındık ve tahta kalem yatırımından yüzde yüz kar elde edebilecekken, sahte dekolte dansçıları sunumuyla kim değiştirirdi?

Oyun alanı bir Ticaret Kurulu oldu. "Kapı anahtarları", "Ok uçları" ve diğer etiket özellikleriyle ilgili anlaşmalara uygulanan zihinsel aritmetikten başka bir şey öğrenmedik. Ceplerimiz etiketlerle dolu olarak dolaştık.

Fotoğrafların güzelliklerine hayran kalacak kadar büyük olmayan Jim, bir hafta içinde tütün etiketi finansmanının Napolyon'u olarak ortaya çıktı. Çöküşlerde etiketler satın aldı ve şişkinliklerde sattı. Köy çocuklarının bizi istila etmeye hazırlandığı muazzam arz söylentileriyle belirli markalara baskın düzenledi. Sahip olduğu varlıkları bilyelere ve topaçlara dönüştürdü. Sonunda, ustaca hamlesini planladı. Değersiz olduğu düşünülen bazı etiketlerle ilgili gizemli ipuçları verdi. Fısıldayarak bize herhangi bir tane olup olmadığını sordu. Diğerleri de onun örneğini izledi ve "Kapı anahtarı" etiketleri diğerlerinin hepsinden daha iyiydi ve her fiyatta nadir bulunuyordu. Sonra Jimmie Elkins "köşeye sıkıştırdığı" arzı çıkardı, pazara sürdü ve daha satmaya vakit bulamadan oyun alanındaki paranın büyük bir kısmını aldı. Ona iyi bir çizim tahtası ve bir 4 rakamı tuzağı kaybettim. Jimmie kazancını cebine attı, ancak sorun öğretmenin dikkatini çekti ve olumsuz mevzuat
altında bir tasfiye süreci başladı. Sıkıntı büyüktü. Birçok kişi kendilerini fotoğraflara veya başka bir şeye
dönüştürülemeyen mülklerle buldu. İşleri daha da kötüleştirmek için, büyük çocukların bahar çalışmalarına başlamak için okuldan ayrıldığı ve kimsenin fotoğrafları istemediği keşfedildi. İflas etmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uçurtmaların, bilyelerin ve bıçakların gerçeklerine geri döndük, bunların çoğunu Jimmie Elkins'ten almak zorundaydık.

"Evet," dedi, "patlamalar için de aynı şey geçerli. Ama eğer onları anlıyorsan... ha, Al?"

"Pekala," dedim, artık gerçekten etkilenmiştim, "Bunu araştıracağım. Ve sen
patlama tohumunu
ekmeye hazır olduğunda bana haber ver. Birkaç dakika içinde arabaları değiştireceğim ve sen devam edeceksin. Bazen aşağı gelip beni gör, olmaz mı? Konuşmamızın yarısını bile bitirmedik. İşin seni hiç bizim yolumuza getirmiyor mu?"

"Henüz olmadı ama altı hafta içinde o bölgeye geliyorum ve sanırım bunu düzeltebilirim, böylece uğrayıp zevki ve işi harmanlayabilirim. Benim tarzımdaki koşuşturmalı hayırseverin
eğlenceli vakit geçirmesinin tek yolu bu."

"Yap," dedim; "Elimden bolca zaman geçecek; çünkü o zamandan önce
ofisten ayrılacağım; ve senin
patlama-yumurtahanene girmek isteyebilirim."

"İnsanlığın en büyük düşmanının eski sevgililer için bir istihdam
acentası işlettiği teorisine göre mi? İşte kavşağının düdüğü. George, Al, seninle
tekrar bir araya geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam! Senin hakkında milyonlarca kez merak ettim. Birbirimizin
izi kaybetmeyelim."

"Hayır, hayır, Jim, kaybetmeyeceğiz!" Tren durmak üzereydi. "Hiçbir şeyin seni o ziyaretten alıkoymasına ve engellemesine izin verme."

"Eh, bence hayır," diye cevapladı, beni istasyonun platformuna kadar takip ederek. "Normal bir korsan buluşması yapacağız - bir tür korsan kamp ateşi. Soyguncu rolünü oynayan adamlardan bazılarını görmek için meraklıyım. Hikayenin
onların tarafını duymak istiyorum. Elveda, Al. Kahretsin, keşke benimle birlikte devam etseydin!"

Ayrılırken elimi sıktı, benimle aynı coğrafyadan, tanıştığımızdan beri hiç olmadığı kadar çok çalışan eski Jim'i hatırlattı. Treni hareket edene kadar benimle kaldı, arka vagon geçerken
tırabzana tutundu ve görüş alanından çıkarak bana elini salladı.

Trenimi beklerken bir bagaj kamyonuna oturdum, Jim'le karşılaşmamı düşündüm. Eve giderken, birdenbire aklıma gelen binlerce şey üzerinde kafa yormakla meşguldüm. Eski meskenlerimizin her çit köşesini ve ahırını, her tepesini ve deresini görebiliyordum; ve eve vardığımda Alice'e her şeyi anlattım.

"Oldukça dikkat çekici bir adam gibi görünüyor," dedim, "ve bir
serseri ve dolandırıcının mükemmel bir örneği - zeki bir iş adamı. Eğer bir
gün yere serilirse, yere serilemez."

"Sanırım daha rafine bir adam tipini tercih ederim," dedi Alice.

"On altıncı yüzyılda," diye devam ettim, eşlerimizin katlanmak zorunda olduğu aşırı anlayışla, "o bir Drake veya bir Dampier olurdu; on yedinci yüzyılda, bir korsanın veya köle tüccarının komutanı; bu çağda, büyük bir demir yolu veya finans kralı olursa hiç şaşırmam. Onunla konuşmak, çocukluğun kokusunu almak gibi; ama beklediğimden çok farklı bir adam. Sanırım onu ​​seveceksin."

Bu konuda şüpheci görünüyordu. Eşlerimiz, evliliğe yol açan o mutlu buluşmadan önce tanıdığımız insanları içgüdüsel olarak onaylamazlar. Bu önyargı, nedense, kadın tanıdıklarımıza karşı diğerlerinden daha güçlüdür. Bu duyguyu belirtmekten daha fazlasını yapabilecek kadar analitik değilim, bence bu duygunun varlığı tüm kocalar tarafından kabul edilecektir.

"Bu tür adamlar," dedi, "bir Drake veya Dampier'i oluşturan cesaret ve
korkuluk niteliklerinden yoksundur. Çok entrikacı
ve hesapçıdırlar!"

"Jim'i bugüne kadar en son gördüğümde," dedim, "o daha takdire şayan niteliklere sahip olduğunu gösteren bir şey yaptı."

Sonra ona, Pleasant Valley'de bugün bile hatırlanan Jim ve çılgın köpek hikayesini anlattım. Bazıları köpeğin deli olmadığını söylüyor; ama ben,
yoldan aşağı doğru hırlayarak ve köpürerek gelirken onun korkunç, çılgın bakışını
gördüğüm için, onun deli olduğuna inanıyorum. Jim bir yıl kadar önce okulu bırakmıştı ve
ben ayrılmaya hazır bir "büyük çocuk"tum. Bir öğleden sonra saat dörtteydi ve
çocuklar yola girerken, onları adamların bağırışları ve
"Koş! Koş! Kuduz köpek!"

bağırışları karşıladı.

Çocuklar bir bıldırcın sürüsü gibi dağıldılar; ama diğerlerinin unuttuğu bir çift beş yaşındaki çocuk, el ele yürüdüler, birbirlerinin yüzlerine baktılar, zavallı çılgın, avlanmış hayvana doğru,
çocuklara doğru yavaşça koşturan, köpüren çenelerini
sopa ve otlara, karşılaştığı her şeye gıcırdatarak, erişebilecekleri ilk bebeğe dişlerini gömmeye hazır.

Bir avcının portföyü olan genç bir adam, köpeğin üzerinden atlayarak
atladığı çitin arkasında duruyordu. Birdenbire çocukları gördü, tehlikeyi anladı ve yola geri sıçradı. Bu, bir boğa güreşçisinin bariyerleri
atlayarak arenanın tehlikelerine girmesi gibiydi, sadece
kurtarmak içindi, yok etmek için değil. Köpek onu geçmişti ve çocuklara kendisinden
daha yakındı. Onu korkunç canavarın arkasında hafifçe, hızla ve yine de sessizce koşarken gördüğümde ne yapmasını beklediğini merak ettim. Hayvana yaklaştığında eğildi ve köpeği iki eliyle arka bacaklarından yakaladığını gördüğümde kanım dondu. Baş yana doğru kıvrıldı ve
altına doğru, dişler neredeyse genç adamın ellerine vahşi, metalik bir
çatlamayla değdi. Sonra yarışmanın ne olduğunu gördük. Genç adam, kollarını güçlü bir şekilde dairesel bir şekilde savurarak, köpeği başının etrafında o kadar hızlı döndürdü ki, zayıf vücut düz bir çizgide dışarı doğru savruldu ve şaklama tekrarlanamadı. Peki ya son? Hiçbir kas böyle bir gerginliğe uzun süre dayanamazdı ve pes ettiklerinde ne oldu?

Sonra iğrenç düşmanını savururken, genç adamın okul binasına doğru
yavaş yavaş yaklaştığını gördük. Korkunç şaklayan başın
binanın köşesine doğru her dönüşte daha da yaklaştığını gördük.
Sonra genç adamın taş duvara korkunç bir darbe indirdiğini,
köpeği bir sopa gibi kullandığını gördük; ve bir anda taşların kırmızıya döndüğünü ve genç adamın yerde yattığını gördüm, çabasının şiddeti onu
atmıştı ve yanında, kaçtığımız şeyin titreyen bedeni yatıyordu. Ve genç adam James Elkins'ti.

Ben bitirdiğimde Alice derin bir nefes aldı ve çenesi yukarıda dik bir şekilde
durdu.

"Bu iyiydi!" dedi. "O adamı görmek istiyorum!"

BÖLÜM IV.

Jim Mercan Adası'nı keşfediyor.

Dünyada uzun zamandır, kişinin kaderiyle kontrol edici bir ilişkisi olan olayların önsezi,
biraz ruhsal tedirginlik, geleceğe dair görüşümüzü kesen
perdenin bir hareketi tarafından duyurulduğuna dair bir inanç var. Ben bu düşüncenin yanlış olduğuna inanıyorum, ancak
doğru olduğunu hissediyorum; ve eski sanat galerisindeki ve Auriccio'daki o maceramın zihnimi etkileme biçimi ve hafızamın buna tutunma biçimi, inancımı değil, hislerimi haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Ne zaman Chicago'yu ziyaret etsem, sanata olan özlemimi tatmin etmekten çok,
benim için tek adı "İmparatoriçe" olan kızı görme umuduyla
daha çok galeriye giderdim. Ona karşı sınırsız bir acıma hissettim ve büyük olasılıkla kendisinin birkaç gözyaşı, birkaç geriye dönük kalp ve yanak yanmasıyla geçiştirdiği bir olayı bu kadar ciddiye aldığım için kendime güldüm. Ama onu hiç görmedim. Bir keresinde, asmalarla kaplı verandası olan pansiyonun etrafında bir saat kadar dolaştım, pansiyonerler (çoğunlukla öğrencilerdi, sanırım) gelip giderken; ama birçok genç kız görmeme rağmen, İmparatoriçe aralarında değildi. Ve tüm bu zaman boyunca yıllar akıp gidiyordu ve bir zamanlar parlak olan siyasi kariyerimin, umursamaya değmeyen bir büyüme olarak, kendi ihmalimle
solup gitmesine izin veriyordum.

Zamanı gelince sıradan bir vatandaş oldum, ama boş vakitte rahatlık bulamadım.
Politikacıları, rakipleri onu küçük üstünlüğünden mahrum ettiğinde, o durgunluktaydım. Yıllarca, her yıl veya iki yılda bir, birkaç bin vatandaşının oylarıyla iltifat alan ve büyük bir siyasi partinin nüfuz alanına davet edilen biri, bir süre sonra, kendisini özellikle mütevazıların alkışlarına ve güçlülerin ilgisine layık görmeye meyillidir. Sonra, korkakların köşesiz kaldığı kaçınılmaz saat gelir. Daha sonra onu ele geçiren parti ve siyasete karşı derin bir iğrenme, sahne değişikliği ve yeni bir çevre gerektirir. Partizan coşkusunda herhangi bir azalma, kesinlikle inatçılığa atfedilir ve hainlik ve nankörlük suçlamalarına yol açar. Yine de, onun için, seçim, azalan şevk ve ikiyüzlülük arasındadır, çünkü
hiç kimse, adayın veya görevdeki kişinin kendisini dönüştürdüğü fanatik kadar partisine karşı şevk duyamaz.

Tüm zihin çerçevemin altında, kariyer yapmak söz konusu olduğunda, hayatımın birkaç yılını boşa harcadığım ve şimdi yeniden başlamam gerektiği bilgisi yatıyordu. Buna, hayatta değersiz bir rol oynadığım hissini (burada ayrıntılandıramasam da) ve uzun süredir içten ve sırt sıvazlayan bir samimiyetle birlikte olduğum insanlardan uzak kalma hissini ekleyin, o zaman üzerime güçlü bir şekilde gelen ve yeni bir _ortamda_ hayata yeniden başlama arzusu için başka bir sebep aramaya gerek kalmaz. Eşimin ılımlı muhalefetine rağmen, bu arzu bir kararlılığa dönüştü; ve kendimi kendi evimde geçici bir misafir olarak görmeye başladım.

İşlerimiz böyleyken, Bay Elkins'ten bir mektup geldi (söz verilen ziyaret yerine) beni o zamanlar belirsiz ama o zamandan beri ünlü olan Lattimore kasabasına taşınmaya çağırıyordu.

Mektupta, "Charley Harper'ın kanı için fazla zengin oldum," yazıyordu,
diğer şeylerin yanı sıra. "Maaş olarak kazanabileceğim kadar çok şey istiyordum, kendi hesabıma çalışıyordum ve Charley tekmeledi - yöneticilerin buna
izin vermeyeceğini ve böyle bir maaş listesinin Frugality and Indemnity'nin
ifadelerinde yer alması durumunda kara leke olacağını söyledi. Bu yüzden
istifa ettim. Burada şirketin kredi acentesiyim, bu da bana görünür bir destek sağlıyor ve beni sömürmekten koruyor. Ancak, gizlice,
size buradaki asıl rüşvetimin
patlama-çıkarma planımı işletmek olduğunu söylemek istiyorum. Çıkın, sizi bir kez daha
grubun bir üyesi olarak kaydedeceğim; çünkü burası benim için mercan resifleri. Durgun göletinizden çıkıp, doğal ortamın
taze, temiz ve yoğun bir şekilde emicilerle dolu olduğu ve yakında yeni bir sürünün
geleceği yere gelmelisiniz. Başka bir deyişle, yüzmeye başlayın."

Bu mektubu okuyup bir bütün olarak değerlendirdikten sonra, o kadar
etkilendim ki, kendim için planladığım bir turda ziyaret etmeyi
düşündüğüm yerler listesine Lattimore eklendi.

Batı'da, tüm yollar Chicago'ya veya Chicago'dan gider. Chicago yoluyla neredeyse
herhangi bir yere diğer herhangi bir rotadan daha yakındır: bu yüzden Alice ve ben
gözlem turumuza başlamak için göl kenarındaki şehre gittik.
Onu sanat galerisine götürdüm ve ona iki sevgilimin
tam olarak nerede durduğunu gösterdim,--hikayeyi ilk kez ona anlattım. Sonra Auriccio'da bir akşam yemeği yemek istedi; ve oyundan sonra oraya gittik ve ben
tüm sahneyi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldım.

"Seni hiç görmedi mi?" diye sordu.

"Hiç de görmedi," dedim.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi karım, beni onayladığı bir hareketle yargılayarak. "Öp beni."

Bu, konaklama yerimize ulaştıktan sonra oldu. Konuyu değiştirmek için
bir sonraki günkü randevularımın beni Hayvan Pazarı'na götüreceğini söyledim ve
onun bana eşlik etmek istemeyeceğini varsaydım.

"Sanırım mağazaları tercih ediyorum," dedi, "ve resimleri. Belki _ben_
bir macera yaşarım."

Büyük Borsa Binası'nda, aradığım tanıdığın ofisinde olmadığını gördüm ve onu aramak için
koridorlarda aşağı yukarı dolaştım. Her zamanki gibi buradaki toplantı yoğun bir şekilde
Batılıydı. Amarillo'dan Belle Fourche'a kadar her yerden bronz sığır yetiştiricileri, Iowa ve Illinois'den domuz eti satın alan güçlü alıcılar, New Mexico'dan sombrerolu koyun yetiştiricileri ve Kuzey Dakota'dan Vikingvari İsveçliler vardı. Oradaki adamlar kırmızı flanel gömlekler, dizginleri taklit eden som altın saat zincirleri ve at kılından koruyucular üzerinde kayan ağır altın öküzler giymişlerdi. Bu beni her zaman olduğu gibi memnun etti. Kahkahalar yüksekti ama özgürdü ve State Street ve Michigan Avenue'da görülen avlanmış bakış yoktu.

Keşke Alice gelseydi, dedim, koridordaki bir grup insanın eteklerinin çırpınışını fark ederek; ve sonra yaklaştığımda, basın ikiye ayrıldı ve gözlerimi, çözülmesi gereken bir gizemin yattığı bir manzaraya çeken bir şey gördüm.

Karşımda, sıradan kesim ve dokuda koyu bir takım elbise giymiş tıknaz bir çiftçi duruyordu.
Bir şekilde, tamamen yabancı görünmüyordu; ama sırtı bana dönük olan kızın minyon yapısı dikkatimi çekti.

Güzel gri bir kumaştan şık bir seyahat elbisesi giymişti ve
kendini zarifçe ve aralarında durduğu komisyoncu adamlar grubuna hükmediyormuş gibi taşıyordu.
Çökük omurgayı, belin derin kıvrımlarını ve kalçaların geniş eğimini fark ettim; bu, zayıflığı sevimli yollarla hafifletilmiş,
uzak bir gelecekte bunu anaçlığa dönüştürmeyi emreden biçimli, küçük bir kadına aitti.
Geniş bir şapkanın altında, incecik bir boynundan güneş patlaması gibi toplanmış kızıl-kahverengi saçlar vardı.

"Hooley'de bir kutu ayarladım," dedi büyük bir komisyon şirketinin başkanı. "Bayan Johnson bizimle olacak. Size güvenebilir miyiz?"

"Sanırım öyle," dedi kız, "babam hiçbir söz vermediyse."

Kızına bakarken şişman çiftçi kızardı.

"Sözleşme mi? Hayır efendim!" diye cevapladı. "Öküzler boşaltıldıktan sonra işleri o yürütüyor. Küçük kız ne derse o olur."

Döndüler ve koridordan aşağı doğru gelirken, hala sohbet ederken, yüzünü gördüm ve anladım. İmparatoriçe'ydi! Ama o bakışta bile yılların getirdiği değişimi gördüm. Şimdi boyun eğmek yerine hükmediyordu; hala yumuşak ve alçak olan sesi, rustik tonlamalarını kaybetmişti; ve çevredeki değişikliğe rağmen, sanat galerisinden Hayvan Pazarı'na sıçramaya rağmen, artık daha çok sanatçı, daha az çiftçi kızı vardı. Bir ofis grubuna döndüler ve kayboldular.

"Pekala, Bay Barslow," dedi arkadaşım, yanıma gelerek. "Seni gördüğüme sevindim. Seni
arayıp duruyordum."

"O kız ve babası kim?" diye sordum.

"Johnson Komisyon Şirketi'nin Nakliyecilerinden biri," dedi, "Lattimore'dan Prescott; gönderilerini alabilmeyi isterdim."

"Hayır!" dedim, "Lattimore değil!"

"Lattimore'dan Prescott," diye tekrarladı. "Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"H-hayır," dedim. "O kasabada arkadaşlarım var."

"Keşke olsaydı," diye cevap verdi; "Yaşlı Prescott'un işini almaya çalışırdım."

* * * * *

"Bunda kader var," dedi Alice, İmparatoriçe ve babasıyla karşılaşmamı anlattığımda. "Lattimore'da yaşaması bir
kaza değil."

"Şüpheliyim," dedim, "herkesinki öyle değil."

"Güzel görünüyordu, değil mi?" diye devam etti Alice, "ve iyi giyinmiş?" ve
bir cevap beklemeden ekledi: "Chicago'dan ayrılalım. Lattimore'a
varmak için can atıyorum!"

BÖLÜM V.

Atole Ulaştık.

Böylece Duluth'a, St. Paul ve Minneapolis'e ve Missouri'deki şehirlere doğru yola koyulduk. Bu, tekrarlayan dönemlerden birindeydi,
maddi ve endüstriyel değişim ve gelişimin ateşi tüm kıtada
patlak verdi. Dünya, sanki gizli bir uyaranın karıncalanma şoklarını gönderiyordu; hava, umut ozonuyla
yüklenmişti; ve zihinden zihne ince telkinler geçiyor, insanları her şeye cesaret etmeye, her şeyi riske atmaya, her şeyi başarmaya
zorluyor gibiydi. Bu genç şehirlerin her birinde, gözlerimizin önünde gerçekleşen değişimlere hayret ediyorduk. Sokaklar, demiryolları, viyadükler ve
tünellerin inşası için parçalanıyordu. Binalar her yerde yıkım yolundaydı, daha büyük yapılara yer açmak için. Kazılar sokak köşelerinde kraterler gibi esniyordu.
Çelik sütunlar, kirişler ve kirişler göğe doğru yükseliyordu, tuğla ve taştan etle
örtülecek iskeletler.

Banliyöler, neredeyse her gün, civardaki pazar bahçelerinin
küfünden fışkırıyordu. Şirketler, her büyüyen şehre doğal otoyol yaklaşımlarının mülkiyeti için yarışıyordu.
Tramvay-demir yolu şirketleri, belediye meclislerinin gece yarısı oturumlarında tüzüklerini geçirmeye zorladı, geceleri sokakları ele geçirdi ve
metal dokunaçlarını sersem çiftçilerin tarlalarına doğru uzattı.

Sınırlarda, ilçeler bir mevsimde organize edildi ve nüfuslandırıldı.
Her birinin, şehirlerin başarılarını cılız bir şekilde taklit eden iki veya üç köyü vardı. Yeni çam evleri çayırları noktalıyordu,
sınırlayıcı sabanın millerce uzunluğundaki skoru dışında bozulmamıştı. Uzun
göçmen arabaları trenleri sürekli olarak batıya doğru hareket ediyordu. Dünya umut ve coşkuyla
sarhoş gibiydi. Jim'in dikkatsiz
kehanetinin gerçekleşmesi aniden üzerimize
çullanmıştı.

Lattimore'a ulaştığımızda bu tür şeyler hafızalarımızda tazeydi. Elkins'e geleceğimizi haber vermiştim ve o da bizi istasyonda bir arabayla karşıladı. Güneşli bir Eylül öğleden sonrasıydı, bizi gelecekteki evimizin sokaklarından ana otele götürdü.

Otele indiğimizde Jim, "Akşam yemeğini saat altıda, akşam yemeğini saat on iki buçukta, kahvaltıyı yediden ona kadar yiyoruz," dedi. "Burada vurduğunuz bu tür bir pastoral belediye; nüfusumuzu iki katına çıkardığımızda tüm bu yemekleri birkaç saat sonraya erteleyeceğiz. Akşam yemeği için tazelenmek için bir saatiniz olacak. Daha sonra, Bayan Barslow bu efora
uygun
görürse kasabada bir gezintiye çıkarız."

O zamanlar Lattimore güzel bir yerdi. Alçak, yuvarlak tepeler yeşilliklerle çevriliydi. Nehir güney kenarı boyunca geniş, düz bir şekilde akıyordu. Berrak bir dere olan Brushy Creek, kasabanın doğu ucundan geçen küçük bir kireçtaşı kanyonunda akıyordu. Bu derenin her iki tarafında, canlı yeşil çimenliklerde, meşe ve karaağaçların doğal korularının arasında, ekili yeşilliklerle serpiştirilmiş, zenginlerin evleri vardı. Ağaçlar çoğu sokakta erken alacakaranlık oluşturuyordu.

İnsanlar kalabalıklar halinde dışarıdaydı, serin sonbahar akşamında araba kullanıyorlardı. Yakışıklı bir kız, muhteşem bir sarışın, yanımızdan geçerken, eşim gördüğümüz
at etinin mükemmel kalitesinden bahsetti. Jim, Lattimore'un
at kültürünün merkezi olduğunu ve vatandaşlarının yetiştiricilerin gelenekleri konusunda bilgili olduğunu söyledi.
Görünüşleri bizi olumlu etkiledi.
Burada, sessizlik ve ilerlemenin uyumsuz olduğu düşünülen Batı kasabalarında alışılmadık
bir şekilde, sessiz bir refah havası vardı.
Jim,
yolculuk ederken kasabanın doğal avantajlarına işaret etti.

"Şimdi buna ne diyorsun?" dedi, kırbacını Brushy Creek'in kıvrımlı geçidine doğru sallayarak.

"Burası gerçekten çok güzel!" dedi Alice, "küçük bir mücevher gibi bir yer."

"Çayırda biraz dağ manzarası," dedi Jim. "Ve bundan daha fazlası veya daha azı, tam da ona baktığınızda, bir şeyler inşa etmeye başladığımızda
tükenmez taş kaynaklarının çıkarılacağı kaynak."

"Ama bu onu mahvetmez mi?" dedi Alice.

"Evet, evet; ve o dipte,
çömlek, kanalizasyon boruları ve kaldırım tuğlası için
her yerde bulunan en iyi kilden bulduk. Orada,
nehir boyunca gördüğün o uçurumun aşağı doğru
suya kayıyormuş gibi göründüğünü hatırlıyor musun? Şey, muhtemelen dünyada Portland çimentosu yapmak için kum, kil ve
tebeşirin bir araya geldiği tek yer orası. Tedarik kesinlikle sınırsız! Neden, şu anda o çimento fabrikalarında
bin adam çalışıyor olmalı. Ah,
sana söylüyorum, bu planları uygulamaya koyduğumuzda burada her şey vızıldayacak!"

Ona güldük: çimento fabrikalarının görselleştirmesi çok
eksiksizdi. "Sanırım tüm bu sermayenin nereden geldiğini biliyorsun," dedim, "tüm bunları yapmak için? Bana gelince, korsanlık
eski planımızdan başka bir yol göremiyorum."

"Tam da benim fikrim!" dedi. "Sana seni çetenin bir üyesi olarak kaydettireceğimi yazmamış mıydım? Al sana hiç, Bayan Barslow, eski zamanlarımızdan, bireyler olarak, on altıncı yüzyıl sahnemizden geçtiğimiz zamanlardan bahsetti mi?"

"Sık sık," diye cevapladı Alice. "Korsanlık günlerine, 'Kederden etkilenmemiş ve günahtan arınmış' bir Arkadyalı sadelik zamanı olarak bakıyor."

"Kolayca anlayabiliyorum," dedi Jim düşünceli bir şekilde, "korsanlığın birkaç yıllık pratik politikadan sonra o pembe ışıkta nasıl görünebileceğini.
Şimdi, bir hayat sigortası adamının bakış açısının ahlaki yüksekliklerinden bakıldığında durum farklı."

Böylece sohbet edip şakalaşarak, şimdi eski zamandan, şimdi yeni zamandan yola devam ettik; ve her zaman Jim'in Lattimore'u "dünyanın tahıl ambarı" olarak adlandırdığı çevre ülkenin metropolü yapma programının farklı bölümlerine dair verdiği dağılan
görüntülerden giderek daha fazla etkilendim. Geri dönüş yolunda alçak bir tepeye ulaştığımızda, bize kasabanın ve banliyölerin ve ötesindeki geniş tarım arazisinin genel bir görünümünü vermek için yanımıza geldi. Bizimle Lattimore arasında, her iki tarafında tahıl tarlaları ve çiftlik evleri olan, yavaşça inen bir mil uzunluğunda bir yol vardı.

"Bu arada," dedi, "sağdaki akçaağaç korusundaki beyaz evi ve kırmızı ahırı görüyor musun? Peki, Bill Trescott'u hatırlıyor musun?"

İkimiz de böyle birini hatırlayamıyorduk.

"Eh, sorun değil sanırım," diye devam etti, yaranın affedildiğini ima eden bir tonla, "ama Bill'e onu unuttuğunu söylememelisin. Trescott'lar Greenwood Kasabası'ndaki Whitney okul binasının yanında yaşardı, Pleasant Valley sınırında, biliyorsun. Sizi hatırlıyor, Al. Ben o yoldan gelirim."

Geniş kapıdan geçerken, alacakaranlıkta belli belirsiz parıldayan petunya yatakları ve dört saat vardı. Erkekler ve kadınlar, Jim'in yüksek sesle "dur" demesiyle gelişimizi duyururken, yel değirmeninin tabanında bir grup halinde toplanmışlardı. Kadınlar evin yönüne doğru dağıldılar. Erkekler bakışlarını diktiler.

"Merhaba, Bill!" diye bağırdı Jim. "Buraya gel!"

"Ah, sen misin, Bay Elkins," dedi derin bir ses. "Bilmiyordum, evet."

"Şerifin celp getirdiğini sanıyordun, değil mi? Sanırım öyle değil!" dedi Jim. "Bay Trescott, eski dostumuz Bay Barslow ile el sıkışmanızı istiyorum."

Ağır bir figür gruptan ayrıldı ve yaklaşırken, kısa, kalın, koyu sakallı, kaslı bir çiftçinin özelliklerini belirsiz bir şekilde geliştirdi.

"Wal, seni gördüğüme sevindim!" dedi, elimi tutarken.
"Bay Elkins bana Hollandalı çocukları bir ölçekte balinaladığımı hatırladığını söyleyene kadar seni neredeyse unutuyordum."

Onu hiç hatırlamıyordum; ancak şekli ve sesi belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. Ona isim ve yüz hafızamın mükemmel olduğunu söyledim. Bayan Barslow'a usulüne uygun şekilde takdim edildikten sonra,
inip içeri girmemiz için bizi teşvik etti. Biz de saatin geç olmasını bahane ettik.

"Ailemi henüz görmediniz, Bay Barslow," dedi. "Eğer içeri girmezseniz
hayal kırıklığına uğrayacaklar."

Centropolis'te birkaç gün kalmayı önerdim; ve
Alice, kalışımız sırasında kendisini ve Bayan Trescott'u
orada görmekten mutluluk duyacağımızı ekledi. Elkins hepimizin
tekrar yola çıkacağımıza söz verdi.

"Wal, şimdi, yapmalısın," dedi Bay Trescott. "Eski günleri konuşmalıyız
ve--"

"Eski savaşlar için savaşmalıyız," diye cevapladı Jim. "Ama bütün savaşlar senindi,
ha, Bill?"

"Hı, hı!" diye kıkırdadı Bill; "Dövüşmek hiçbir erkeğe yakışmaz; ama sanırım
çocukken tül perdeme uyuyordum--çocukken, bilirsin, Bayan
Barslow ve sağduyudan çok kuma sahiptim. İşte Josie, işte Bay Elkins
ve birkaç eski arkadaşım. Bay ve Bayan Barslow, kızım."

Küçük, incecik bir şeydi, beyazlar içindeydi ve Bay Trescott'un çağrısıyla çalılıklardan çıktı. Bize doğru eğildi ve duramadığımız için üzgün olduğunu söyledi. Sesi tatlıydı ve tonlamasında beklenmedik derecede soğuk ve kendine hakim bir şey vardı. Sıradan, temiz elleri olan Phyllis veya Neaera'nın konuşması değildi; ayrıca babasının kolunda elini tutarken duruşu hiç de kırsal değildi. Giderek artan karanlık, onun yüz hatlarını görmemizi engelliyordu.

"Josie benim sağ kolum," dedi babası. "Josie gittiğinde çiftliğin işinin yarısı biter."

Karım, Lattimore ve çevresine ve özellikle de derinleşen alacakaranlıkta görülebilen Trescott çiftliğinin büyük bir kısmına hayranlığını dile getirdi. Çiçeklerin onu çocukluğunun evine geri götürdüğünü söyledi.

"Bunları sana vereyim," dedi kız, Alice'e babasının çağırdığı sırada kesmekte olduğu ve konuşurken ellerinde tuttuğu büyük bir çiçek demetini uzatarak. Eşim ona teşekkür etti ve Trescott'lara iyi geceler dileyip eve giderken yüzünü onlara gömdü.

Yükselen ayın ışığında yolda dönerken Jim, "O kız," dedi, "tam bir harika. Bill onu çok seviyor ve kesinlikle ona bir anne şefkati gösteriyor!"

"İyi görünüyor," dedi Alice, "ve görünüşe göre çok da zarif."

"İyi eğitimli," dedi Jim, "ve ayrıca kafası da var. Onu seveceksin; Avrupa'yı bazı insanların kendi ön bahçelerini bildiklerinden daha iyi biliyor."

"Bill'in gençlik yıllarındaki mücadelelerinin hafızamda ne kadar canlı olduğuna şaşırdım," dedim.

Jim'in kahkahası Brushy Creek geçidinde yürekten yankılandı.

"Elbette, bunları hatırladığını varsayıyorum," dedi, "ve
bu yüzden onun hünerleriyle ilgili hikayeler üzerinde durduğun
zevk hakkında bir izlenim edindim. Kendini iyi hissetmesini sağladı... Sanırım Bill'i bu hikayelerle şımartıyorum. Bir sonraki sefere özel bir mezarlığı olduğunu iddia edecek.
Gördüğün en zararsız adam ve
buradaki en iyi sığır besleyicisi. Bill'in orada iyi bir çiftliği var; ileride hayvancılık için
veya başka bir şey için ihtiyacımız olabilir."

"Neden bir peyzaj bahçıvanları birliği kiralayıp onu bir park yapmıyoruz?" diye sordum alaycı bir şekilde. "Halk için kesinlikle nefes alma alanlarına ihtiyacımız olacak."

"İyi fikir!" diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. Ve oteldeki arabayı durdururken, düşünceli bir şekilde tekrarladı: "Çok iyi bir fikir, Al; bunun üzerinde biraz düşünmeliyiz."

Odalarımıza ulaştığımızda sessizliğe bürünmekten yorulmuştuk; öyle ki
hiçbir şey zihnimde belirgin ve keskin bir izlenim bırakmıyordu.
İlk düşüncemde Trescott'ları hiç tanımadığımı düşünerek
her zaman yanılmış olabileceğimi düşünüyordum.

"Sesleri bana tanıdık geliyor," dedim, "ama yine de onları eski evle hiç bağdaştıramıyorum. Çok tuhaf!"

Alice aynanın önünde durup saçlarını sallayıp tararken,
şöyle dedi: "Sence o saçma park konusunda ciddi miydi?"

"Hayır," diye cevapladım, "beni yeterince iyi anlamıştı; ama beni şaşırtan şey şu ki, _o_ ciddi miydi?"

* * * * *

Gecenin bir yarısı, Trescott'ların kimliğine dair
çok net bir fikirle uyandım! Prescott, Trescott! Josie, "İmparatoriçe" Josephine! Ve sonra ses ve şekil!

"Neden yatakta oturuyorsun?" diye sordu Alice.

"Bir keşif yaptım," dedim. "Stock Yards'daki adam Prescott'ı değil, Trescott'ı kastetti."

"Anlamıyorum," dedi uykulu uykulu.

"Tek kelimeyle," dedim, "sana çiçekleri veren kız İmparatoriçe!"

"Albert Barslow!" dedi Alice. "Neden--"

Karım uzun süre sessiz kaldı.

"Onunla karşılaşacağımızı biliyordum," dedi sonunda. "Bu kader."

BÖLÜM VI.

Mağaraya Alındım ve Askere Alındım.

"İşte mağara," dedi Jim, ertesi sabah ofisinin kapısında.
"Potansiyel ortak mülk sahibi ve suç ortağı olarak, hoş geldiniz diyorum."

Çalışanların işlerine geri dönerkenki gülümsemeleri, bu karşılamanın
olağanüstü karakterinin onlar tarafından fark edildiğini gösteriyordu. Ofis, Lattimore'un ana caddesindeki daha gösterişli binalardan birinin zemin katındaydı. Postane bir tarafındaydı ve
İlk Ulusal Banka diğer tarafındaydı. Üstünde avukatların ve doktorların
ofisleri vardı. Oldukça pahalı bir şekilde döşenmişti; ve
cam ön cephesi altın ve siyah tabela yazılarıyla parlıyordu.
Sandalyeler ve kanepeler siyah deriyle döşenmişti. Duvarlarda
birkaç yangın sigorta şirketinin dekoratif reklamları ve kasaba, ilçe ve eyaletin haritaları asılıydı. Düz üstlü masaların üzerinde, bir mimarın veya inşaat mühendisinin ofisini andıran
bir dizi kopya kağıdı ve plan vardı. Zayıf bir genç adam yüksek bir masada durarak kitaplarla uğraşıyordu; ve tombul bir genç kadın daktilo edilmiş
bir konuyu son model bir makineyle meşgul bir şekilde tıkırdıyordu.

"Yan odadaki masanın üzerinde birkaç kitap ve kağıt bulacaksın," dedi Jim, ilk bakışımı bitirdiğimde. "Sabah postamı atana kadar bir süre onlarla eğlenmenizi rica edeceğim;
sonra kaynak arayışımıza devam edeceğiz. Henüz sabah gazetemiz yok ve akşam _Herald_ kargoyla gönderiliyor ve bir testereyle düzenleniyor. Ama şu ana kadarki en iyisi bu."

Mektuplarını okudu, gazetelerini ve bir veya iki dergiyi inceledi ve ara sıra bazı
aramacılar tarafından kesilen bazı yazışmaları dikte etti, bazılarını zamanımı geçirdiğim odaya getirdi, haritaları inceledi ve yerel gazetelerin eski kopyalarına baktı. Bu arayanlardan biri, bazı sigorta konularını görmeye gelen bankanın kasiyeri Bay Hinckley'di. O, zayıf, kartal gibi ve beyaz bıyıklıydı; ve Lattimore'a bizim gibi değerli bir
edinimi güvence altına alma şansını çok nazikçe diledi. Bu, Lattimore'u Bay Elkins'e karşı ek yükümlülükler altına sokacaktı, Bay Elkins de tüm kamusal konularda etkili bir çalışan olduğunu kanıtlıyordu.

"Bay Elkins," dedi, "kendini şehrin maddi ilerlemesiyle harika bir şekilde özdeşleştirdi. Sürekli olarak buraya girişimci ve enerjik iş adamları getiriyor; ve birçok yaşlı vatandaşımızı kaybetmeyi göze alabiliriz."

Bay Hinckley'e Lattimore'daki ikametgahının uzunluğunu sordum.

"Kasabanın planlanmasına yardım ettim, efendim," dedi. "Bu sokaklar incelendiğinde zinciri ben taşıdım, Bowdoin Koleji'nden yeni mezun bir çocuk. Bu 55'teydi. Buraya gelmek için dört yüz mil yol kat ettim. Aleck Macdonald ve ben bir araya geldik ve o günden beri ikimiz de buradayız. Kızılderililer Brushy Deresi'nin ağzında kamp kurmuşlardı; ve yaşlı bir Kızılderili olan Pierre Lacroix hariç, bir ay boyunca bu bölgelerdeki tek beyaz adam bizdik. Sonra General Lattimore bir grup araştırmacıyla geldi ve sonbaharda burada oldukça büyük bir köy oluşmuştu."

Jim, Kaptan Tolliver olarak tanıttığı başka bir beyefendiyle geldi. Kaptan elimi büyük bir nezaketle sıktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim efendim," dedi. "Bay Elkins'in herhangi bir dostunu tanımaktan
gurur duyarım. Bayan Barslow'un sizinle olduğunu duydum. Umarım iyidir, efendim?"

Eşimin mükemmel sağlıkta olduğunu, yolculuğunun yorgunluğundan tamamen kurtulduğunu söyledim.

"Ah! Bu aiah, bu aiah, Bay Barslow! Canlandırıcı özellikleriyle şarap gibi, şarap gibi, efendim. Bay Hinckley'e bakın, hyah,
bir ömür boyu iki adamın işini yapıyor; ve şimdi hepimizden daha genç. Gel, efendim, ve bizimle evlen. Asla pişman olamazsın.
Ofisime uğramanıza çok sevindim, efendim. Sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum ve sizinle daha iyi tanışmayı umuyorum. Bayan Tulliver ile Bayan Barslow'un yakında tanışmasını umuyorum. Günaydın, beyler." Ve aceleyle dışarı çıktı, ancak Bay Hinckley gider gitmez tekrar ortaya çıktı.

"Bu arada, Bay Barslow," diye fısıldadı, "Lattimore'a gelirseniz, ki geleceğinizden hiç şüphem yok, şehirdeki en seçkin ikametgahlardan
bazılarına sahibim, bunları size göstermekten büyük mutluluk duyarım. Tapu
mükemmel, ödenecek komisyon yok, şehir suyu, gaz ve elektrik ışığı
bekleniyor. Şimdi gelip bakamaz mısın, efendim?"

"Bu Kaptan Tolliver kim, Jim," diye sordum, birlikte ofisten
çıkarken, "ve o ne?"

"Başka bir deyişle, 'Sen kimsin ve nesin, iğrenç şekilli?' Peki, şimdi,
bana sorma. Onu yıllardır tanıyorum; aslında, bana bu kasabanın
olasılıklarını o önerdi. Bir bakıma, şehir benim buradaki varlığım için ona borçlu. Ama bana onun hakkında soru sormayın, onu inceleyin. Ve ondan çok şey
almayın. Kaptanın kusurları var, ama aynı zamanda güçlü yanları ve faydaları da var; ve eğer onu burada sahneleyeceğimiz dramada oldukça önemli bir rol için seçmezsem yanılmış olurum. Ama onu size
tanıtarak eğlencenizi bozmayın. Bırakın sizi
derece derece aydınlatsın."

O gün kasabanın önde gelen adamlarının çoğuyla tanıştım. Jim beni
bankalara, dükkanlara ve önde gelen profesyonel beyefendilerin ofislerine götürdü. Onlara aralarında yaşamaya gelmeyi
düşündüğümü söyledi; ve onları çok arkadaş canlısı ve
önerdiğimiz ikamet değişikliğiyle çok ilgili buldum. Hepsi Jim'e saygıyla davrandılar
ve Jim'in onlara karşı tavrında aradığım bir onur vardı.
Açıkçası kendini toplulukta hissettiriyordu.

Öğlen Centropolis'e döndüğümüzde, Bayan Trescott ve
kızını karımla sohbet ederken bulduk. Yaşlı kadın, kasabadaki kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında sınıfındaki tüm kadınlar gibi bakımsızdı ve
kötü huyluydu. Bu tipi o kadar iyi tanıyordum ki, yüzünde ve duruşunda çiftlik kaygılarının izlerini okuyabiliyordum. Harvester ve harmancı çetelerine hizmet etmek, tereyağı, yumurta ve çilek gibi sürekli tekrarlanan sorunlar,
Evde temizlik ve düzen için fazla ev yardımı olmadan verilen bitmek bilmeyen mücadele, Bayan Trescott'a damgasını vurmuştu. Ama o, canlı bir şekilde sohbet ediyor ve Bayan Barslow'a o sabah şehirde daha uzun süre kalmanın imkansız olduğuna dair güvence veriyordu.

"İskeletlerimde hissediyorum," dedi, "çiftlikte bir şeylerin ters gittiğini."

"Her zaman bu hisse kapılırsın," dedi kızı, "kapıdan dışarı çıktığın anda."

"Ve ben genellikle haklı çıkarım," dedi Bayan Trescott. "Hiçbir faydası yok.
Sistemim, o çiftlikten ayrılırsam
sefalet içinde olduğum bir duruma geldi. Josie bazen beni oradan uzaklaştırıyor; ve insanlarla tanışmaktan gerçekten hoşlanıyorum! Ama en çok dışarıda onlarla tanışmayı seviyorum; ve burada olduğunuz sürece sık sık gelmenizi rica ediyorum, Bayan Barslow. Ve eğer buraya taşınırsanız, bizi ve çiftliği yeterince seveceğinizi ve sizi
çokça göreceğimizi umuyorum."

Bayan Trescott ile tanıştırıldım ve Alice'in zaten arkadaş canlısı göründüğü genç hanımla tekrar tanıştırıldım. Buna
şaşırdım, çünkü aniden arkadaşlık kurmaya meyilli değildi. Ancak kızda o kadar çekici bir şey vardı ki, bu fenomeni çok iyi açıklıyordu. Öncelikle, tavırlarında dün gece alacakaranlıkta sesinde fark ettiğim aynı kararlılık ve sakinlik vardı. Bu,
insana,
şaşıramayacağı veya ürkemeyeceği,
olayların tüm olası kombinasyonlarını gördüğü veya düşündüğü,
ve bunların sırasını bildiği veya
her şeyi kapsayan bir kuralla kendini şeylere ayarladığı, böylece de kendi dinginliğine ulaştığı izlenimini veriyordu.
Benim için
şaşırtıcı olan şey, bu dış görünüşü Bill
Trescott'un kızında bulmaktı. Aynı şeyi,
dünyadaki geniş deneyimlerinin meyvesi olduğunu düşündüğüm insanlarda bir veya iki kez görmüştüm.

Bayan Trescott zayıf ve orta boydan biraz daha kısa olmasına rağmen,
hiç de zayıf değildi; ve çok iyi hatırladığım kızıl koyu renk saçları ve ince kahverengi gözleri vardı ve bronzluğu olmasa soluk görünecek bir yüzü vardı--onun hakkında babasının "sağ kolu" olduğu meslekleri düşündüren tek şey buydu. Yüzünde zeka, gözlerinde ise nadiren yakışıklı ağzına yansıyan ciddi bir gülümseme vardı. Yüzü, biçimi ve tavırları olgun olsa da, yaş olarak gençti - Alice'ten birkaç yıl daha gençti. Akşam yemeğine kalmasını umuyordum; ama annesiyle birlikte gitti. Yokluğunda, onu övmek için biraz zaman harcadım. Jim, genel bir onay vermekten öteye geçemedi; ama sanki başına henüz bize anlatmadığı
iyi bir şey gelmiş gibi, açıklanamayacak şekilde neşeli oldu.

"Bu akşam birkaç kişiyi salonuma davet ettim," dedi, "ve tabii ki siz onur konuğu olacaksınız."

Karım itiraz etti. Giyecek hiçbir şeyi yoktu ve olsa bile,
benim gece kıyafetim yoktu. Bu konu söz konusu bile olamazdı.

"Ah, bunun önümüze geçmesine izin veremeyiz," dedi. "Kendi
tuvaletinle ilgili olarak, aceleyle bir ziyarette bulunduğun biliniyor ve sorununu dile getirme tarzına dayanarak, bunun çözülebileceğine dair sarsılmaz bir inancım var. Kostümünü planlarken, hatta bunu yapamayacağını söylerken bile, gözlerinin uzaklara daldığını gördüm. Şimdi ben de öyle yapmadım mı?"

"Kesinlikle yapmadın," dedi Alice; ve sonra ben de dalgın bakışı fark ettim. "Ama başarabilirsem bile, Albert ne olacak?"

"Sana Albert'ten bahsedeceğim. İkiye bir bahse girerim ki gece kıyafetleri giyilmeyecek. Takım elbise buraya tramvaylar ve yolcu asansörleriyle gelebilir, ancak henüz burada
olması pek mümkün değil, en seyrek ve nadir şekilde hariç. Ve bu şey o kadar tamamen gayriresmî olacak ki yerliler bakacak. Eğer olsaydı bile giymezdin, Al."

"Kim gelecek?" dedi Bayan Barslow.

"Ah, birkaç düzine hanımefendi ve beyefendi, iş adamları ve doktorlar
ve avukatlar ve onların kadınları. Saat sekizden ona kadar gelip büfede yiyecek bir şeyler bulacaklar. Sizinle tanışmanın mutluluğunu yaşayacaklar ve siz de
aralarında yaşamayı ve iş yapmayı düşündüğünüz insanların nasıl insanlar olduğunu görebileceksiniz. Bu, ziyaretinizin gerekli bir parçası; ve şimdi bundan çıkamazsınız, çünkü tüm düzenlemeleri
ben yapma özgürlüğünü aldım. Ve aslında, bunu yapmak
istemiyorsunuz, değil mi?"

Bu şekilde hitap edildiğinde, Alice kabul etti. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi,
istekli olduğum varsayıldı.

O akşamki konuklar neredeyse sadece gün içinde tanıştığım erkekler ve ailelerinin üyeleriydi.
Daha ilgi çekici bir konu olmadığı için, Lattimore'u olası gelecekteki evimiz olarak tartıştık.

"Her zaman hissettim," dedi konuklardan biri olan Bay Hinckley,
"burası büyük bir şehrin doğal alanıdır. Burada bir tekerleğin telleri gibi merkezlenen bu vadiler, hazır demir yolu güzergahlarıdır.
Doğu'da her yüz milde elli bin ila üç katı kadar bir şehir var. Burada neden böyle olmasın?"

"Suh," dedi Kaptan Tolliver, "bu kaçınılmaz. Bu bölgede bir yerlerde bir metropol
olacak. Orası Fairchild'da mı olacak, Angus Falls'ta mı? Eğer Lattimore halkı sırtüstü oturursa, efendim, ve bu kırsal köylerin Tanrı'nın bu hakim yere yerleştirdiği
kraliçeliği çalmasına izin verirse, o zaman, efendim, onlar beyefendilerin hizmetlerine layık olmak için fazla aşağılıktır."

"Bana her zaman," dedi Bayan Trescott, "onu buraya yerleştirmenin onuru Bay Hinckley'e veya General Lattimore'a aitti."

"Gerçekten," dedi Bayan Addison bana, "böyle bir saygısızlığa nasıl gülebildiklerini anlamıyorum!"

"Sanırım," dedi Bayan Hinckley diğer kulağıma, "Bay Elkins, iki kişi at sırtında olduğunda birinin arkadan binmesi gerektiğini söylediğinde, bu üç kasabanın rekabeti konusunda tüm gerçeği dile getirmiş.
Alıntıları çok--çok--aydınlatıcı değil mi?"

Şirkete baktım. Bay Hinckley, Bayan Hinckley, kızları, araba sürerken yanımızdan geçen muhteşem sarışın, Bayan Trescott ve kızı,
Kaptan ve Bayan Tolliver vardı. Orada bulunanlar açıkça birkaç farklı
takım ve kliktendi. Bayan. Hinckley, eşimin Eşit Haklar Kulübü'ne katılmasını ve kadınların oy hakkı için çalışmasını umuyordu. Ayrıca, Presbiteryen papaz olan papazının belagatine ve dindarlığına atıfta bulunurken, Bayan Tolliver Emerson'dan alıntı yaptı ve Alice'i, biz ayrılır ayrılmaz, eserlerinin incelenmesine adanmış olan Unitarian Kilisesi'nin Pazartesi Kulübü'ne katılmaya davet etti. Kırmızı bıyıklı, hava şartlarından etkilenmiş ve devasa Bay Macdonald, yumruk kasesinin etrafında epeyce kıpırdandı; ve Alice'in yaptığı bir yoruma cevap olarak, otlaklardaki çimenlerin çok kısaldığı fikrini ortaya attı. Kuzenleri Lattimore'larla birlikte gelen Bayan Addison, yumruk kasesine onaylamayarak baktı ve W. C. T. U.'ya ve Metodist Kilisesi'nin Kadınlar Yardım Derneği'ne olan bağlılığını açıkladı. Lattimore'lar Will Lattimore ve
karısıydı. General'in oğlu ve Jim'in
avukatını olduğunu öğrendim; ve çok seçkin oldukları için nadiren sosyeteye katılıyorlardı.
Bunu bana Bayan Ballard ile birlikte getiren Bayan Ballard iletmişti. Çok yoğun bir ilgiyle
whist oynayıp oynamadığımızı sordu; Bayan Ballard ise bu kadar küçük bir yerde eğlenmenin tek yolunun kendimizi dans partisi ve iskambil kulübü takımıyla özdeşleştirmek olduğunu söyledi. Lattimore'daki hayatın karmaşıklıklardan uzak olmayacağından şüphelenmeye başladım.

Bay Trescott karısı ve kızı için sadece bir anlığına içeri girdi. Bayan Trescott ilk başta bulunamadı, ancak Jim ve Bayan Hinckley ile birlikte cumbalı pencerede bazı gravürlere bakarken bulundu. Bay Elkins onu arabasına götürdü ve ev sahibi için uzun zaman önce gittiğini düşündüm. Ancak geri döner dönmez, konuşma
yine toplantının baskın fikri olan belediye genişlemesine döndü. Ve vurgulanan noktaların Jim'e ait olduğunu fark ettim. O zaten kasabayı düşünceleriyle doldurmuştu ve vatandaşların ağzını argümanlarıyla doldurmuştu.

Onlar gittikten sonra Jim'le oturup konuştuk.

"Peki, onları nasıl buluyorsun?" dedi.

"Neden," dedi Alice, "çok samimiler."

"Heterojen, ha?" diye sordu.

"Evet," dedi Alice, "ama çok samimiler. Onlardan ne kadar az
hoşlandığımı hissetmek beni şaşırttı."

Bana gelince, Lattimore'a daha fazla hoşgörüyle bakmaya başladım.
Jim'in coşkusunu yakalamaya ve onun güvenini paylaşmaya başladım. O akşam odalarında birlikte sigara içerken, bana kesin bir teklifte bulundu ve onunla ortaklığa girmemi söyledi. İş hakkında konuştuk ve olasılıkları tartıştık.

"Sizden tüm kehanetlerime inanmanızı istemiyorum," dedi; "ama durum şu anki haliyle bile oldukça iyi değil mi?"

"Bunu iyi değerlendiriyorum," diye cevapladım, "ve benden gelmemi istemeniz çok büyük bir nezaket. Hatta sadece bana bağlıysa geleceğimizi bile söyleyebilirim. Sizin bu kehanetlerinize gelince, onlara yarı yarıya inandığımı söylemek zorundayım."

"Şimdi bağırıyorsunuz," dedi. "Hiçbir yerde bundan daha iyi kehanetler yok.
Ama meseleyi onlardan ayrı düşünün. O zaman kehanet bölümünde temizlediğimiz her şey kadife, kesinlikle kadife olacak!"

"Kehanet bölümünün çıktısına bir şey ekleyebilirim," dedi Alice, cümleyi tekrarladığımda; "ve o da çok geçmeden gayrimenkul ve sigortayla karışmış bazı gönül işleri olacağıdır. Şimdi onları embriyo halinde görebiliyorum."

"Jim ve Bayan Trescott'tan bahsediyorsan, ilişkinin iyi geçmesini dilerim," dedim. "Ondan oldukça etkilendim."

"Eh," dedi Alice, "çoğu erkeğin bakış açısına göre, Bayan Hinckley
bu tür konularda hesaba katılmadan bırakılmamalı. Ne kadar da
bir yüzü ve
fikri var! Bayan Addison çok fazla muhafazakar ve kiliseye bağlı; ama ben
Bayan Hinckley'i seviyorum."

"Evet," dedim; "ama Bayan Trescott, bir şekilde, birinin
tarafından, şefkatli ve dokunaklı bir ilişki içinde tanınıyor gibi görünüyor. Onun hakkında, soyut bir kadın fikrinin bir tür somutlaşmış hali gibi, insana
çekici gelen bir şey var. İşte bu yüzden insan sanki onun için hayatını riske atmış, onu korumuş, ona haksızlık yapıldığını görmüş ve tüm bunlar gibi hissediyor--"

"Bu sadece bana anlattığın o ilişki yüzünden," dedi karım.
"Onu gördüğümden beri, konuyu tamamen yanlış anladığın sonucuna vardım.
Aslında hiçbir şey yoktu."

Bir hafta içinde Bay Elkins'e mektup yazdım, teklifini kabul ettim ve
işlerimi kapatıp Lattimore'a taşınacağıma ve ona katılacağıma söz verdim.

"Yeni Roma'nızı kurmada Romulus veya Remus rolünü oynayacak kadar kendimi iyi hissetmiyorum," diye yazdım; "ama yangın sigortası poliçeleri yazan ve ofis işlerini yürüten biri olarak, kendimi
tamamen aptal biri olarak kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Karım halkın nefes alma alanlarının nasıl geldiğini soruyor?"

Ve zar atıldı!

BÖLÜM VII.

İnişimizi yapıyoruz.

Komşularımızın dönüşümüzü ne kadar içtenlikle karşılayacağını veya birçoğunun ayrılışımızı görünüşte samimi bir pişmanlıkla karşılayacağını bilseydim, Jim'e sözümü vermekte daha yavaş davranabilirdim. Ancak, sözümü yerine getirmeye devam ettim; ancak kendimi ve küçük servetimi büyüdüğümüz yerden çekip çıkarabilmem yaklaşık altı ay sürdü.

Bay Elkins beni Lattimore işleri hakkında iyi bilgilendirdi; ve _Herald_ beni eve kadar takip etti. Jim'in mektupları uzun daktilo edilmiş iletişimlerdi, hızla dikte edilir ve bazen günde bir, bazen de haftalarca aralıklarla postalanırdı.

Bu mektuplardan birinde, "Bu kesinlikle 'memnuniyetsizliğimizin kışı'" yazıyor, "ancak don topraktan çıktıkça operasyonlarımızın kapsamı genişleyecek. Artık psişik alana hapsedildik. Ancak öznel olarak konuşursak, olay örgüsü karmaşıklaşıyor. Kaptan Tolliver, emlak bunamasının
ikinci evresinde ve bulaşmayı
günlük olarak yayıyor. Davayı kapsayacak bir karantina düzenlemesi yok ve Lattimore
refahın zirvesine
mahkûm görünüyor. Bu büyük şehirlerin çağı, diyor Kaptan ve Lattimore'un halihazırda 150.000 kişilik bir kasaba olmaması, gelişme söz konusu olduğunda, etrafımızdaki ülkeden ne kadar geride olduğumuz göz önüne alındığında, dünyadaki en garip, en açıklanamayan şeylerden biri. Ve başlangıcımız geciktiği gibi,
ilerlememiz de hızlı olacak, uzun süredir barajlanmış sular ovaları yutmak için
acele etse bile, vs., vs.

"Hepimiz bu konuda hemfikiriz. İyi, istikrarlı, doğal bir büyüme istiyoruz -- ve
patlama yok.

"Bir patlama kendini böyle tanıdığında, her şey biter ve her şey
kapanır. Büyük bir tekerleği bırakma zamanı, yokuş aşağı
başladığı zamandır. Ama tekerleklerimizin hepsi yukarı doğru gidiyor -- hepsi henüz
kafamızın içinde olsa bile.

"Size bahsettiğim demiryolu bağlantısını hatırlıyor musunuz? Şey,
o şey aniden, beklenmeyen kadar hoş bir somutluk kazandı. Ballard dün bana alt Broadway'den (En Karanlık New York'un kalbi) gelen bir telgraf gösterdi, bu da insanların anlaşmayı finanse etmeye
hazır olduğunu kanıtlıyor. Lattimore & Great Western yönetiminin, Wall Street kurtlarının iş yapması için bu büyük kıtalararası hattın gerçek, canlı bir müdürlüğü olsun diye bir yöneticiler toplantısı düzenlemek için etrafta dolaşırkenki yataylığını görmek sizi eğlendirebilirdi!
Bu tür şeyler
orada kış uykusuna yatarak, her şeyi bırakıp
buraya ulusların neşesinden ve beraberindeki yığınlardan orantılı payınızı almak için başvurmak yerine kaçırdığınız şeylerdir.

"Yol başkanlığına seçildim ve küçük bir ray ve bir lokomotif alır almaz, geçiş izinleri almayı umuyorum Kuzey Amerika'daki tüm
tekelci arkadaşlarım. Ballard'ın telgrafına hemen bir cevap gönderdim, bu telgraf Gould ve Vanderbilt çıkarları üzerinde bir etki yaratmış olmalı --eğer bundan haberdar olurlarsa. L. & G. W. önümüzdeki yaz kağıt aşamasını geçerse, bu kasabayı hipnotik gelişim döneminin ötesine taşımak için çok şey yapacaktır. "Angus Falls şubesi önümüzdeki yaz inşa edecek, bundan eminim ve bu da başka bir bölüm karargahı ve muhtemelen makine atölyeleri anlamına geliyor. Burada trilobitlerden bazılarıyla bir havuz oluşturmak ve şirkete ek bahçeler, bir depo ve atölyeler için alan sunmak için çalışıyorum. Yüzbaşı Tolliver, General Lattimore ile bu konuda görüştü ve reddedildi.

"'Bana söyledi, efendim,' diye bildirdi Yüzbaşı, beyaz bir tutkuyla, 'eğer herhangi bir demiryolu sistemi Lattimore'a gelmek isterse, onun izni var! Kızılderililer geldiğinde ona hiçbir ikramiye vermemişler; ve
kendi evlerini ve yahd'larını kendi masraflarıyla inşa etmek ve onları da savunmak zorunda kalmış ve eğer herhangi bir demiryolu buraya gelmeyi düşünüyorsa, şüphesiz ki gelmeleri onlar için iyi bir iş olduğu içinmiş; ve eğer onun topraklarından herhangi birini isterlerse, ona
fiyatını ödemeye razı olsalardı, onu elde etmeleri konusunda hiçbir zorluk yaşamayacaklardı. Ve
eğer derinden pişman olacağı, ama yaşamaya çalışacağı bir fark ortaya çıkarsa, demiryollarının giydiği kamulaştırma yetkisi, şirketin yasal yollarla gerekli olan araziyi elde etmesini sağlayacaktı.

"'Bu gözlemleri,' dedi Kaptan, 'sadece, kendisine saf iyilikseverlik ve yurtseverlik ruhuyla yaklaşan birine karşı yapılmış yersiz bir hakaret olarak algılayabilirdim. Güney'in baskıcılarına komuta eden tiranların türünü gösteriyor, efendim! Onu sadece gri saçları koruyordu, efendim, sadece gri saçları!'"

"Demiryolu uzantıları komitesinin bu raporunda, General'i Kaptan'dan ayırmak biraz zor," dedi karım.

"Bununla ilgili net olan tek şey," dedim, "Jim'in Kaptan'la epey eğlendiği."

Yazışmalar ilerledikçe bu daha da netleşti.

"Tolliver," dedi başka bir mektupta, "Angus Falls uzantısının gerçekleştirilebileceğini düşünüyor. Ancak, daha dün Kaptan'ın özel olarak Lattimore vatandaşlarını görüş genişliğine sahip beyefendilerin aşağılamasının altında olarak kınadığını hatırlıyorum. 'Hissedarlığımı elden çıkaracağım,' dedi, kapsamlarını belirten görkemli bir bakışla, 'herhangi bir fedakarlıkta bulunmaksızın ve kendimi bu tür sığırların kurtuluşuna adadığım gün,' dedi.

"Ancak, o anda, Bill Trescott'a bir demet seçkin altın külçe satma girişiminde başarısız olmuştu ve şarapla biraz hararetlenmişti. Bu, kibirli Güneyli'ye, bizim çamurlu
denizlerimizle ilgili yuvarlak, cilasız gerçeği bana itiraf etmesi için yeterli bir bahaneydi.

"Josie ve ben sık sık sizden ve eşinizden bahsediyoruz. Josie olmasaydı burada ne yapardım bilmiyorum. Aradığımız 'doğal, sağlıklı büyümemiz' konusunda coşkuyla konuşmayı reddediyor; ama sanırım bunun nedeni, geri kalanımızın çabaladığı şeyleri umursamaması.
Ama burada gerçekten sohbet edilebilecek tek kişi o. Kürklerinin içinde ne kadar güzel olduğunu ve yeni kızakta bir mücevher gibi durduğunu
gördüğünüzde şaşırırdınız; ama ben bu gerçeğin giderek daha fazla farkına varıyorum."

Daha sonra bize, trilobitlerin fosilleşmelerinden kurtuldukları ve makine dairesi ve makine atölyeleriyle birlikte Angus Şelalesi uzantısının "karaya çıkarıldığı" söylendi.

"Bu," diye yazdı, "nüfusumuzda gözle görülür bir artışa yol açacak kadar yeni aile anlamına geliyor. Yakında burada işler patlayacak. Hadi
ve popper'ı sallamaya yardım et; taşınma işini acele et, yoksa her şey bitecek, bağırışlar da dahil."

Lattimore haberleri için tamamen Jim'in mektuplarına bağımlı değildik.
Bayan Barslow, Bayan Trescott ile düzensiz bir yazışma sürdürdü,
bir bahaneyle başladı ve hiçbir bahaneyle devam etmedi. Bu mektuplardan birinde Josie (kısa süre sonra ona böyle seslenmeyi öğrendik) şöyle yazmıştı:

"Küçük kasabamız öyle bir değişiyor ki artık tanıdık gelmiyor.
Değişimin görünür olduğu söylenemez. Alışılmadık sayıda yabancı veya yeni gelenin dışında göze çarpan yeni bir şey yok. Ama her yerde yeni bir demiryolu ve diğer iyileştirmelerden söz ediliyor. Kişinin sadece gözlerini kapatıp dinlemesi, kasabanın zaten gerçek bir şehir olduğunu hayal etmesi gerekir. Bay Elkins bu yeni medeni özsaygının merkezi gibi görünüyor. Hava bununla dolu ve bundan etkilendiğimi kabul ediyorum.

"'Bir his, hevesli kalabalıklar beklerken,
Bir saray kapısının önünde,
Harika bir gösteri.'

"Alıntı için Kaptan Tolliver'a ve fikir için Bay Elkins'e borçlusunuz. Kaptan, dizeleri bulduğum kitabı okumam için beni teşvik etti. Timrod'dan ziyade Kuzeyli şairlere -örneğin Longfellow'a- verilen tercihi 'Amerikan edebiyatının en büyük rezilliği' olarak damgalıyor. Benim için bir çalışma programı hazırlama zahmetine girdi, amacı beni Güney'in edebiyatçılarına olan takdirimde haklı çıkarmak. Pollard'ın 'Lost Cause' ve
W. G. Simms'in eserlerini içeriyor. Sonuna kadar takip edeceğime dair tam bir söz vermedim. Ancak Timrod bir ziyafettir."

O son sessiz kış, hafızamda her zaman benzersiz bir zaman olarak ayrı kalacak. Bir dönüm noktasına oturup dinlenmekti. Arkamızda yoğun bir geçmiş yatıyordu - bana önemsiz şeylerle meşgul gibi geldi ama yine de çeşitli aktivitelerle doluydu. Bir çocuk bir kerpiç evi bitirmeyi çok ister; ve bittiğinde onu gülümseyerek ahırın zeminine
vurur. Bu yüzden bir zamanlar çok değer verdiğim ilişki dokusunu yıkıp
bırakıyordum.

Üzerine girmeyi beklediğim hayat iyi şeyler vaat ediyordu. Aslında, yalnızca orta yetenekte ve büyük işlerde eğitim almamış bir adam için fazlasıyla iyi şeyler vaat ediyordu. Jim'in güçlü olduğunu ve bana olan eski ilgisinin yeni bir hayat kazandığını ve üzerinde sıkı bir etki bıraktığını biliyordum. Ama onun yakın etkisinden
uzaklaştığımda, durumla yüz yüze geldiğimde, gelecek o kadar gizemli ve tuhaf görünüyordu ki ondan çekindim. psikoloji ve hipnoz hakkındaki skimble-skamble konuşması ve korsan mağaraları ve korsanlık yolculukları hakkındaki diğer geveze söylemleri, bazen sanki Aladdin veya Altın Dağ Kralı ile bir ortaklık kurmak üzereymişim gibi hissettirdi. Eğer benden sadece Lattimore'a gelip kendisiyle emlak ve sigorta işine girmemi isteseydi, eminim ki bu zihinsel baş dönmesinden hiçbirini yaşamazdım. Peki daha ne
yapmıştı?

Patlamaya gelince, henüz ona dair nesnel bir güvenim yoktu; ama bilinçaltımda, "refaha mahkûm" kasaba gibi, yaklaşan olaylara dair bir his hissettim. Bazı önsezilere ve şüphelere rağmen, genel olarak, acı dolu bir bahar gününde, eşyalarımızla (Kutsal Yazılar'ın tabiriyle) Lattimore'a ulaştığımızda ve iyi ya da kötü, orasının bizim evimiz olduğunu bildiğimizde büyük umutlar besledik.

Jim bizi karşılamak için yine istasyondaydı ve bizim gelişimize çok sevinmiş gibi görünüyordu. Davranışlarında bir tür dalgınlık veya dalgınlık gördüğümü düşündüm, bu yüzden kendisi gibi görünmüyordu. Josie de oradaydı ve Alice ile birbirlerini selamlarken, Jim'in istasyondaki küçük kalabalığı sanki başka bir gelen varmış gibi taradığını gördüm.
Sonunda, gözleri bana aradığı her neyse onu bulduğunu söyledi; ve bakışını takip ettim.
Tren'den inen son kişiye, uzun boylu, kaslı, asker gibi yapılı genç bir adama,
önüne düşen siyah bir palto giymişti, böylece sıkıca düğmelenmiş siyah bir redingot ve ortasından parlayan bir mücevherin parladığı karlı bir gömlek ortaya çıkıyordu. Başında parlak bir ipek şapka vardı; o toplumda o kadar nadir görülen bir şeydi ki fark edilirdi ve giyen kişiyi bir yabancı olarak damgalardı. Sakalı kısa kesilmişti ve
çenesinde belirgin bir Vandyke ucuna kadar uzanıyordu. Bıyıkları
siyah, kalın ve mumluydu. Tüm dış görünüşü zenginliği çağrıştırıyordu
ve gizemliydi. Arabadan iki adım bile atmadan
perondaki insanlar onu görmek için ayak ucunda duruyorlardı.

Omnibüsün şoförü "Centropolis'e giden otobüs mü?" diye sordu. Yabancı, seyahat eden adamlar ve gündelikçilerle dolu olan nakil aracına baktı; ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, kendisine eşlik eden zenciye dönerek, "Burada bir arabanız yok mu, Pearson?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, kapalı bir aracı işaret ederek. "Haklısınız, efendim."

Karım, o an ve mekanda olağandışı olan pitoresk
gruba, hafif eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak duruyordu. Bayan Trescott, yabancıya dikkatle bakıyordu ve o konuştuğu anda, karımın kolunu öyle sıkı kavradı ki, onu ürküttü. Alice'in, onun heyecanının nedenini sorduğunu duydum ve ona baktığımda, bir bakışta, aniden ölüm gibi beyaza dönen yüzünü ve uzun boylu yabancının koyu yüzünü görebiliyordum. Ve bana sanki daha önce de aynı şeyi görmüşüm gibi geldi.

Sonra, zenci kapalı vagona giden yolu işaret etti, grup
sola ve sağa ayrıldı, yabancı vagona geçti ve resim ve onunla birlikte benim tuhaf zihinsel izlenimim
yok oldu. Zenci arabacıya iki veya üç ağır çanta kaldırdı,
transfer görevlisine birkaç bagaj çeki verdi ve araç
otel yönüne doğru hareket etti. Bütün bunlar bir anda gerçekleşti, bu sırada
perondaki olağan işlemler askıya alındı. Kondüktör
tren için olağan
hareket sinyalini vermeyi başaramadı. Makinist
kabinden eğildi ve baktı.

Jim'in gözleri yabancıya ve hizmetçisine sadece bir anlığına odaklandı;
ama o sırada bir gözlem yaptı, bir sonuca vardı ve tüm meseleyi
düşündü.

"Al, John," dedi arabacıya, "bu sandıkları
Centropolis'e götür. Bu hafta da istiyoruz. Senin o eski
hiçbir
şey
sebebine
atma numaran yok, biliyorsun!"

"Beş dakika içinde orada olacaklar, Bay Elkins," dedi John,
Jim'in bir kazaya yaptığı göndermeye sırıtarak, bu kazayı
sadece kendisi ve Bay Elkins'e aitmiş gibi görünen ve aralarında bir sempati bağı oluşturan bir şeydi. Jim, tüm dalgınlığı gitmiş bir şekilde, iki kat daha içtenlikle bize döndü.

"Sizi otele götüreceğim," dedi Jim. "Siz--"

"Bayan Trescott hasta--" dedi Alice.

"Kesinlikle hayır," dedi Josie; "Tamamen geçti! Sadece, Bay ve Bayan Barslow'u otele götürdüğünüzde, lütfen beni eve götürür müsünüz? Küçük akşam yemeği partimiz - eğer izin verirseniz kendimi buna layık hissetmiyorum!"

BÖLÜM VIII.

Wall Street'e ve Bize Hoş Geldiniz.

"Hoş geldiniz!" diye mırıldandı Kaptan Tolliver, şapkası elinde, Bayan Barslow'a eğilerek. "Hoş geldiniz, Bayan ve Beyefendi, Lattimore'lular sıfatıyla! Aramızdaki ikametgahınız için en iyisi olacağımızdan hiç şüphe yok. En çılgın hayallerinizin ötesinde bir şekilde
sevineceğinize inanıyorum. Hoş geldiniz!"

Bu konuşma, Centropolis'teki eski odalarımıza varmamızdan otuz saniye sonra iletildi. Kaptan bizi aşırı derecede nazik, gizemli bir şekilde coşkulu bir şekilde selamladı. Akşam Bay Elkins'i tekrar görmek için aradığında ve içeri davet edildiğinde gizemli hava daha da derinleşti.

"Bu akşam trenden inen o seçkin ve zengin görünümlü beyefendiyi fark ettiniz mi?" dedi sahne fısıltısı gibi. "Sözlerim
ama, bu tür adamların gelişi, _onun_ gelişi, hepimiz için en derin anlamla yüklü. Tüm eşyalarım, gelişmeler bitene kadar
mahketten çekildi!"

"Tarzına uygun seyahat ediyor gibi görünüyor," dedi Jim; "her çeşit güzel kıyafet, renkli hizmetçi, telden sipariş edilen kapalı vagon--çok
sulu görünüyor, değil mi, şimdi?"

"Entiah ikinci kat ön süiti var. Adam çoktan bir bahbah için
yolladı," dedi Kaptan. "Lattimore sonunda yeterli sermayenin dikkatini çekti ve şimdi Amerikan şehirlerinin parlak galaksisinde
gerçek yerini alacak. Bay Barslow, sizden sabahleyin bir düzine adamın servetini oluşturacak bir projeyle ilgili olarak sizi ziyaret etme izni isteyeceğim ve bu da önümüzdeki
doksan gün içinde olacak. İyi akşamlar efendim; iyi akşamlar hanımefendi. Aramıza uygun bir zamanda geldiğinizi hissediyorum!"

"Kaptan sadece içinde dile getirmek için mücadele eden gerçeği ima ediyor," dedi Jim. "Bunu size bir ev
bulamadığımı söyleyerek kanıtlıyorum. Bu da nüfus sayımı kayıtlarının Lattimore'a
bir iftira olduğunu gösteriyor. Bir şey ortaya çıkana kadar Centropolis'te kalmanız gerekecek, yoksa
inşa edebilirsiniz."

"Aman Tanrım!" dedi Alice. "Otel hayatı hiç de yaşanmıyor. Umarım uzun
olmaz."

"Al için avantajları olacak," dedi Bay Elkins. "Her şeyi Lattimore'a çekecek olan bu mali girdabın özü tam da bu otelde olacak --olmak için çok iyi bir yer. Her türlü şey aylardır havada uçuşuyor; yağış şimdi başlıyor. Psikolojik an geldi - onu da
yanınızda getirdiniz, Bayan Barslow. Lattimore'un 'yavaş yavaş, sağlıklı
büyümesinin' ay çiçeği patlayacak ve bu çok yakında olacak."

"Kaptan Tolliver sizi enfekte etti mi?" diye sordu Alice. "Bize aynı şeyi, daha az mecaz ve figürle anlattı."

"Herhangi bir durgun sabahta," dedi Jim, "Kaptan'ın kafasında tekerleklerin döndüğünü duyabilirsiniz; ancak emlak koşullarına ilişkin içgüdüsü
bir cep sincabınınki kadar doğrudur. Kaptan, histerik bir şekilde,
haklıdır: Bunu çok kolay buluyorum. İyi geceler, arkadaşlar ve
güzel rüyalar. Sizi kahvaltıda görmeyi bekliyorum; ancak eğer göremezsem, Al, sen
dokuzda gemiye gelirsin, değil mi ve Jolly Roger'ı
çalmaya yardım edersin? Sanırım
havada sekizlik parçalar kokusu alıyorum! Ve bu arada, Bayan Trescott diyor ki
size hayatında ilk kez yaşadığı baş dönmesinin geçtiğini ve hiç bu kadar iyi hissetmediğini temin etmemi istiyor."

Bay Elkins salonumuzdan geçerken, Lattimore Morning Herald'ı temsil eden Bay Clifford Giddings'in kartıyla bir uşak içeri aldı.

"Onu lobide göreceğim," dedi Alice.

"Bir hikaye istiyorum," dedi buluştuğumuzda, "şehir ve geleceği hakkında. _Herald_ okuyucuları, uzun zamandır gelmesini bekledikleri Bay Barslow'dan şehrin gelişimiyle yakından bağlantılı olan her şeye sevineceklerdir."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, gelişime verdiği öneme biraz şaşırarak, "soyut olarak, Lattimore'a taşınmam bu konudaki en iyi tanıklığımdır; somut olarak, sizden bilgi istemeliyim."

Lobinin bir köşesine oturduk, sandalyelerimiz yan yana, zıt yönlere bakıyordu. Bir puro yaktı ve bana bir tane verdi. Görünüşü gençti; davranışlarında olgunluğun kendine hakimiyeti ve duruşu vardı. Uzun bir yağmurluk giymişti, buğuluydu. Sarkık şapkası yeni görünüyordu ve dikkatlice ezikti. Elbisesi neredeyse alışılmamış bir şekilde şıktı ve tavırları kıyafetiyle uyumluydu. Sanki yıllardır her gün
rastgele görüşüyormuşuz gibi davranıyordu. Ses tonu ve tavrı saygıyı gösteriyordu, tamamen küstahlıktan uzaktı, aynı şekilde çekingenlikten de uzaktı,
hiçbir aşinalık belirtisi taşımıyordu, ama mükemmel bir
anlayış olduğunu varsayıyordu. Genellikle yabancıları birbirinden ayıran bariyeri ne yıktı, ki bu saldırgancaydı, ne de
aştı, ki bu da küstahça olurdu. Bunu kendi tavrıyla örttü ve birlikte oturduk.

"Herald'ın akşam gazetesi olduğunu sanıyordum," dedim.

"Eskiden öyleydi," diye cevapladı; "ama Bay Elkins bir gün beni Chicago'da gördü ve gelip eski şeye bakmamı ve bitkiyi satın almamı söyledi. Sonucu görüyorsunuz.
Göçmen arkadaşlar olarak aramızda bir sempati bağı olmasını umuyorum. Elbette Lattimore'un gelecek vaat eden bir şehir olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Coğrafi konumu gelişimini kaçınılmaz kılıyor, değil mi? Ve," diye devam etti, "demiryolu koşulları şu anda özellikle umut verici görünüyor?"

"Evet," dedim, "ama şehrin ve çevresindeki ülkenin doğal kaynakları bana en çok hitap eden şey. "

"Kesinlikle çok istisnailer, değil mi?" dedi, sanki daha önce hiç böyle bir şey
aklına gelmemiş gibi. Sonra bana sorulardan daha fazlasını anlatmaya devam etti, iş ticaretleri, tuğla ve kiremit ve ilgili endüstriler, çimento fabrikası, sanki gerçekten _in esse_ gibi
bahsettiği, planlanan asansörler, un fabrikaları ve sonunda demir yolu meselelerine geri döndü.

"Lattimore & Great Western hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Barslow?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim olduğunu söyleyemem," diye cevapladım, "sadece inşasının Lattimore'a büyük iyilik getireceğini söyleyebilirim."

"Şu anda sahip olmadığımız iki veya üç sistemi getirmekte başarısızlığa uğraması neredeyse imkansız," dedi, "değil mi?"

Çok içtenlikle bilmediğimi söyledim. Gelecek planlarımızla ilgili birkaç soru daha sorduktan sonra, Bay Giddings sessizce, sonbahar yaprağının
ayrıldığı gibi gecenin karanlığında kayboldu. onun dalı. Sabah kahvaltıda otururken _Herald_'ı açana ve röportajımın günün haberlerinde yer aldığını görene kadar
onu hiç düşünmedim.

"Elkins & Barslow firmasından Bay Albert F. Barslow," yazıyordu, "Centropolis'te duruyor. Dün akşam 6:15 treniyle geldi ve ailesiyle birlikte bir konut inşa etmeyi bekleyen bir oda takımı tuttu. Yeni evlerinin yeri konusunda kesin bir karara varmadılar; ancak Lattimore'un mimari güzelliklerine dikkate değer bir katkı sağlayacak bir şey inşa edeceklerinden emin olabilirler - zaten Evler Şehri unvanıyla gurur duyuyor."

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum," dedi Alice.

"Adamınız Giddings'in cesareti var, başka ne eksik olursa olsun," dedim masanın karşısındaki gülümseyen Elkins'e. "Bütün bu temsilleri yerine getirmek zorunda mıyım? Sadece oyunun kurallarını bilmek için soruyorum."

"Bir kural, gelecekteki ihtişamla ilgili hiçbir suçlamayı reddetmemeniz gerektiğidir, bunun iki nedeni vardır: bunlar gerçek olabilir ve işlerin devam etmesine yardımcı olurlar. Alçakgönüllülüğünüzü bir yerlerde soğuk bir
depoda bırakmış olmanız gerekir. Okumaya devam edin."

"Bay Barslow," diye okudum, "uzun zamandır memleketinde en etkili siyasi faktör olmuştur, ancak her şeyden önce bir iş adamıdır. Büyüleyici genç karısını da beraberinde getirir--"

"Gerçekten de çok seçici bir gazeteci," diye araya girdi Alice.

"--ve sosyal çevreler ve iş dünyası, onları Lattimore nüfusuna en çok arzu edilen katılım olarak görecektir."

"Bu neden gerçeklere mutlak, kölece bir bağlılıktır," dedi Jim; "kelime-resim nereden geliyor?"

"İşte burada," dedim.

"Bay Barslow orta yaşın birkaç yıl altında ve her özelliğiyle yoğun
modern bir iş adamı gibi görünüyor. Zihni Lattimore'un muazzam olasılıkları
kavramıyla çoktan doymuş gibi görünüyor. James R. Elkins ile birlikte payını çift koşumla çekebilen birkaç kişiden biri olarak onunla tanışanları etkiliyor."

"Bu adam zaman zaman biraz fazla ileri gidiyor, değil mi Bayan Barslow?" dedi Jim.

"Şehrimize," diye okumaya devam ettim, "canlı zihnini, servetini ve
şehrin 100.000 sınırını geçene kadar asla dinlenmeme kararlılığını getiriyor. Dün gece bir _Herald_ temsilcisine, büyük doğal kaynaklarımızdan güçlü ve güzel bir şekilde bahsetti."

Ardından lobide _tete-a-tete_ konuşmamızın ustaca işlenmiş bir genişlemesi geldi.

"Bay Barslow," diye devam etti rapor, "çok nazik bir şekilde L. & G. W. durumunu tartışmayı reddetti. Ancak, onun yaptığı yorumlardan, bu yolun inşasını kaçınılmaz olarak gördüğü ve başarıyla gerçekleştirildiğinde Lattimore'u tüm Batı ve Güneybatı demiryolları sistemlerinin birleşmesi gereken nokta haline getirecek bir proje olarak gördüğü açıkça anlaşılıyor."

"Bunu bir gazi gibi yapıyorsun!" diye bağırdı Jim. "Tam bir gizem aşılaması; ben kendim daha iyisini yapamazdım."

"Hepsini Giddings'e borçluyum," diye itiraz ettim. "Ve sahnenin merkezinin gizemli kiracı arkadaşımıza ve birlikte gelenlere ayrıldığını da unutmayın."

"Evet, bunu gördüm," dedi Jim. "Giddings şeftali değil mi? Bayan Barslow
duy bunu."

"Bu başlıkları duyması gerekirdi," dedim, "hiçbir şey okumadan: 'J. Bedford Cornish geldi! Wall Street'in Milyonları Büyük Finansörlerinden Birinin Şahsında Yere Gömüldü! Dün Gece Gayrimenkulde Boğa Hareketi Fark Edildi! Büyük Demiryolu Çıkarlarını mı Temsil Ediyor?'"

"Gayrimenkul ve finans çevreleri," diye devam ediyordu bu başlıklar altında, "dün akşam 6:15 ekspresinde, Centropolis'in ikinci katında beş oda _en suite_ kiralayan ve kalın bir el yazısıyla New York'tan J. Bedford Cornish olarak kaydedilen seçkin görünümlü bir beyefendinin gelmesiyle bir tür ateşe kapıldı. Bay Cornish dün gece bir _Herald_ temsilcisiyle görüşmeyi kabul etti, ancak planları ve ziyaretinin amaçları konusunda çok çekingen davrandı. Sadece yatırım arayan sermayeyi temsil ettiğini söyledi. Büyük demir yolu çıkarlarından herhangi biriyle bağlantılı olduğunu veya ziyaretinin Lattimore & Great Western'in inşasıyla herhangi bir ilgisi olduğunu kabul etmedi. Ancak _Herald_, New York muhabirinin Bay Cornish'in Wall Street'teki Lusch, Carskaddan & Mayer firmasının bir üyesi olduğunu bildirdiğini söyleyebiliyor. Bu firma, büyük miktarda Avrupa sermayesini işleyen şirketlerden biri olarak biliniyor ve Rothschild'lerle yakın bir ilişkisi olduğu söyleniyor. Finans dergileri, bu şirketlerin yatırım arayan fonların bolluğundan utandıklarını ve dikkatlerini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu sistemlerinin ve şehirlerin gelişimine çevirdiklerini yakın zamanda belirtti. Latin Amerika ve Avustralya yatırımları, özellikle de Latin Amerika halkının karakteri nedeniyle tatmin edici olmadı. Hiçbir gayrimenkul yatırımının, insanları sadece yaşamakla yetindiren iklimlerde orta derecede kârlı olamayacağı ve yalnızca Anglosaksonların huzursuz ve tatminsiz canlılığının toprakları ve demiryollarını kalıcı olarak kârlı hale getirebileceği belirtilmiştir. Bay Cornish, bu gerçekler kendisine işaret edildiğinde bunları kabul etti ve hemen konuyu değiştirdi. "Bay Cornish çok yakışıklı ve zengin görünümlü bir beyefendi ve Batı için biraz lüks bir tarzda yaşıyor gibi görünüyor. Efendisinin gizemini yansıtan renkli bir uşağı var; ancak başka düşünceleri varsa, _Herald_ onlardan daha akıllı değil.
Oda süitine kabul, muhabirin altın bir tepside taşınan, şehvet düşkünü bir kasvet içinde kaybolan
kartını göndererek elde edildi. Bay Cornish çok seçkin görünüyor, yemekleri odalarında servis ediliyor; hatta berberine bile her sabah onu ziyaret etmesi talimatı verilmiş. Berberin neden bu kadar sık ​​çağrıldığını merak ediyor insan,
ta ki kısa kesilmiş, sivri, siyah, Vandyke sakalının üzerindeki pürüzsüz tıraşlı yanakları fark edene kadar. Ayrıca tavırları da çok cana yakın ve nazik.

"James R. Elkins, dün akşam görüldüğünde, şunu söyleyin
finansal çevrelerde, birkaç gündür önemli gelişmelerin şu anda beklendiği ve Bay Cornish'in ziyareti gibi bir şeyin yakın olduğu biliniyor. Kaptan Marion Tolliver
kendini özgürce ifade etti ve bu gizemli ziyaretin Lattimore için en büyük öneme sahip olduğunu ve ulusal, hatta dünya çapında bir öneme sahip olduğunu söyledi."

"Şimdi, bu Giddings'e olan güvenimi haklı çıkarıyor," dedi Bay Elkins,
"aynı anda gazetecilik ve hipnozun gerekliliklerini yerine getiriyor. Gel Al, teknemiz denizde, teknemiz kıyıda.
İspanyol kalyonları bile uzun otların arasında saklanıyor, yolculuğumuzu bekliyorlar. Hadi ofise gidelim!"

BÖLÜM IX.

Gemiye Çıkıyorum ve Jolly Roger'ı Açıyoruz.

"Harekete geçmeliyiz, hem de hemen!" dedi Kaptan, sesi heyecan verici bir şekilde yoğun bir şekilde. "Bu mülk geceden önce gidecek! Tek gereken üç bin dolar ve doksan gün içinde hiç kimse bunun değerinin ne olacağını söyleyemez. Bunu satabiliriz ve on gün içinde paranızı geri alabiliriz. İzin verin size üç bin dolar çekeyim--"

"Ama," dedim, "Bay-- ile görüşmeden şu anda böyle bir konuda hiçbir hamle yapamam"

"Pekala, efendim, pekala!" dedi Kaptan, benden ne kadar daha iyi şeyler beklediğini gösteren bir bakışla bana bakarak. "Fırsat, efendim, bir kere kapıyı çalar--Bu arada, kusura bakmayın efendim!"

Ve ofisten fırladı, geçerken gördüğü Bay Macdonald'ın izini
sürdü, onu postanenin önünde köşeye sıkıştırdı ve
sadece tahmin edebildiğim bir felakete sürükledi.

Bu, Elkins & Barslow'daki ilk günümün sabahında gerçekleşti.
Ofis işini üstlenecektim.

"Bu senin için en başından itibaren kolay olacak," dedi Jim. "Posey County'deki
soygunculuk deneyimin seni bu tür şeylerde bir tür uzman yapıyor; ve çok yakında diğer her şey buna eklenecek."

Kaptan'ın ilk yarım saatteki saldırısı bana epeyce bir şeyin
eklendiğini hatırlattı. Aynı gün, Bay Hinckley ile ilk
konferansımızı yaptık. Bay Elkins, menkul kıymetlerle ilgilenmek istediğimizi ve bunlardan çok sayıda olması gerektiğini söyledi ve bu Bay Hinckley'nin tarzıydı. Bunları kendimiz taşımak yakında tüm sermayemizi
sömürecekti. Aldığımız ticari senetleri
çıkararak onu serbest bırakmalıyız. Bay Hinckley'nin bankasının güçlü olduğu biliniyordu, itibarı en yüksekti ve onunla ittifak halinde olan bir tröst şirketi senetleri için iyi bir
pazar bulmada başarısız olamazdı. Yaşlı bir bankacının çekingenliğiyle, Hinckley tereddüt ediyor gibiydi; ancak beklentiler o kadar iyi görünüyordu ki bu onayın kesinlikle verileceğini hissettim. Jim ona gayretle kur yaptı ve onunla arasındaki yakınlık Hinckley ailesi
dikkat çekici

olmaya başladı.

"Jim," dedim bir gün, "hayatın hoş şeyleri için yanılmaz bir gözün var. Bugün seni yirminci kez Bayan Hinckley'nin
arabasında, sahibinin yanında, sokakta dönerken gördüğümde bunu düşünmeden edemedim. Tanıdığım en yakışıklı kızlardan biri, sarı saçlı haliyle."

"Eğriler, pembe ve beyaz konusunda bir çalışma değil mi?" dedi Jim. "Ve bu güven şirketi işini babası kadar iyi anlıyor."

Güven şirketinin hisseleri, Antonia'yı görmezden gelerek,
zaten aşırı talep görmüş gibi görünüyordu, diye açıkladı. Firmamız Hinckley ve Jim'in Harper da dahil olmak üzere Chicago ve New York'taki arkadaşları, hepsi bloklarca almaya hazırdı ve Hinckley'nin bunun için fazla para yatırmasını gerektirmek için hiçbir neden yoktu. Bunu yakında kârından ödeyebilirdi ve hiçbir harcama yapmadan bir servet kazanabilirdi. İyi bir kredi, birincil gereklilikti ve Bay Hinckley kesinlikle buna sahipti. Böylece ünlü Grain Belt Trust Şirketi kuruldu - bu kadar büyük çıkarların
bir araya geleceği bir isim, bu yüzden sorumluluktan
kaçmam gerektiğini biliyorum ne kadar devasa bir şey yarattığımızı bilseydim.

Günler geçtikçe, Kaptan Tolliver'ın bunaması yayıldı ve
şiddetli bir şekilde
kötü bir şekilde yayıldı. Gizemli havası, Lattimore toplumuyla çok çelişen alışkanlıklarıyla koyu yüzlü Cornwall'lu, tam da dikkatin odağıydı.

Birkaç gün boyunca, Bay Giddings'in raporunun işgaline atfettiği etki bana kendini gösteremedi.
Sonra hezeyan
belirginleşti ve bir ortaçağ köyündeki kurt adam sanrısı gibi kasabayı sardı.

Acil sebebi, bir sabah _Herald_'da duyurulan, kasabanın tarihindeki her şeyi
önem açısından aşan bir grup gayrimenkul devri gibi görünüyordu. Devredilen arazilerin bir kısmı dönümlüktü;
bir kısmı Brushy Creek ve nehir boyunca boş ve ıssız arazilerdi; bir kısmı banliyö çiftliğiydi; ancak büyük kısmı Main Caddesi boyunca ve
iş bölgesindeydi. Hibe alanlar çoğunlukla Lattimore'da
tuhaf isimlerdi, bazıları bireyler, bazıları şirketlerdi. Tüm satışlar
şimdiye kadar bilinmeyen fiyatlarlaydı. Ayrıca, çoğu durumda mülkün daha yeni gelenlerden oluşan bir grup tarafından ve eski mütevazı fiyatlarla satın alındığı da belirtilmelidir. Şirketimiz bu işlemlerden büyük ölçüde kar etmiş gibi görünüyordu, Kaptan Tolliver da öyle. Biz "yeni kalabalık" "piyasayı oluşturmak" için sahte ticaret yapmaya başlamıştık. Fiyatlar yükseliyordu; ve tek yapılması gereken bugün satın almak ve yarın satmaktı. Gerçek değerler, gerçek kullanım için, unutulmuş gibiydi. Gelişimimizin bu ilk, en keskin aşamasındaki en unutulmaz an, gelişimimizden bir hafta veya daha kısa bir süre sonra, parlak bir gündü. Çimler yaz zümrütlerine bürünüyordu, kızılgerdanlar akçaağaçlarda ötüyordu ve nehir kıyısındaki kavak ve ıhlamur ağaçlarında kargalar ve alakargalar kadim ve neşeli jargonlarını konuşuyorlardı. Arazi ölçümcüleri
banliyölerde hatlar çiziyor ve planlar yapıyorlardı,
gophers tarafından gözetleniyorlardı ve çayır kuşlarının yuvarlak
gösterişleriyle karşılanıyorlardı. Fakat
sokak köşelerinde, avukatların ve emlakçıların ofislerinde ve
otellerin lobilerinde, ticaret canlıydı.

Sonra ilk kez dışarıdan gerçek alıcıların akını
fark edilir hale geldi. Centropolis'in ev sahibi, misafirlerini
umursamıyor gibiydi.
Bloklardan, çeyrek bloklardan ve satın aldıkları seçilmiş dönümlerden ve bu ve diğer şehir ve kasabalarda (aynı spekülatif ateşin salgın olduğu yerlerde) elde ettikleri karlardan
bahsettiler,
ta ki Alice, yemekleriyle emlak karışımından kaçınmak için Trescott çiftliğine kaçana kadar. Telgraf ofisleri,
yerleşik olmayan mülk sahiplerine, iyi iç arsalar için
fiyat dilenen mesajlarla
dolmuştu. Ağırbaşlı, ağırkanlı arsa sahipleri, köpek rezene ve kum dikeni tarlalarının vergilerini sabırla ödeyerek yaşlanmışlardı, sersemlemiş bir şekilde cazip teklifleri kabul etmek ve reddetmek arasında gidip geliyorlardı, uzun zamandır beklenen fırsatı kaçırmaktan korkuyorlardı, dalganın yüksekliği konusunda yanlış karar vermekten korkuyorlardı, çok düşük fiyata sattıkları için pişmanlık duyacakları bir gelecekten korkuyorlardı. Bunlardan biri, dişsiz ve kambur yaşlı bir kadın, topallayarak ofisimize geldi ve Bay Elkins'i sordu. O meşguldü, bu yüzden onu kabul ettim.

"Donegal harabesinin olduğu o çeyrek blok civarında," dedi Jim;
"Dün sana gösterdiğim yer. Ona beş bin teklif et, dörtte biri peşin, bir, iki ve üç yıl sonra kalan yüzde sekiz."

"Bay Elkins'e evimi sormak istiyordum," dedi. "Onu satın almak için çamaşır yıkadım ve zavallı oğlum Patsy, Tanrı canını bağışlasın, Kardeşlik'ten aldığı o parayla arabaları ayarlatırken yardım etti. Yüz elli dolardı ve şimdi Thronson bana dört bin teklif ediyor. Ona satacağımı söyledim, çünkü çalışan bir kadın için bir servet; ancak kağıtları imzalamadan önce Bay Elkins'e sormak istedim; o çok iyi konuşan bir adam ve Peoria'daki yerlileri tanıyor."

"Eğer satmak istiyorsanız, Bayan Collins," dedim, "malınızı beş bin dolara alırız."

İrkildi ve bana önce şaşkınlıkla, sonra güvensizlikle baktı, sonra düşmanca bir tavır takındı.

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi; "Şimdi gidiyorum. Kafamı karıştırdım, eğer o toprak parçası tüm o paraya değecekse, benim için daha da değer. Çok teşekkür ederim!" ve baştan çıkarıcının yanından
kaçtı.

"Kasaba Biddy Collins'lerle dolu," diye yorumladı Jim. "Her şeyi
karaya çıkaramayız ve çıkarsak da avı kaldıramayız. Aslında, şu anki amaçlar için, onun reddetmesi daha iyi değil mi?"

Bu olay, "Sendika" olarak adlandırılan, zaman zaman kasabadaki her Biddy Collins'e muhteşem teklifler
yaparak harekete geçen bir ipucuydu. "Yirmi bin teklif et," derdi Jim. "Ne kadar çok teklif
verirsen o kadar az kabul eder; o bir Biddy Collins." Ve Bay Elkins'in önerdiği her şey yapıldı.

Jim'in "The
Crew" adını verdiği "Syndicate"de sekiz veya on kişiydik; aralarında Tolliver, Macdonald ve Will Lattimore da vardı. Ama
artık giderek birbirine yaklaşan iç çember, yönetici ruhumuz Elkins; bankacılık dünyasındaki büyük gücümüz Hinckley ve
bendim. Kısa süre sonra, Bay Cornish'in aramızdan biri olarak yerini alacağını anladım. O ve Jim uzun zamandır birbirlerini tanıyorlardı ve Bay Elkins, Bay Cornish'in "düşünce aktarım departmanı" dediği şeydeki yararlılığına son derece güveniyordu.

Elkins ve Barslow ofislerini neredeyse gece gündüz açık tutuyorlardı ve daktilo ve muhasebecilerin sayısı şaşırtıcı bir şekilde arttı. Eşim için neredeyse bir yabancı oldum. Otelde Bayan Trescott ve annesini aceleyle gördüm ve Alice ile hızla arkadaş olduklarını anladım; ama şimdiye kadar _Herald_'ın bizim için öngördüğü toplumsal öneme ulaşamamıştık.

Bu, kesinlikle bizim hatamızdı. Bayan Addison, kendisini adadığı kilise ve pazar okulu etkinliklerine katılamayacağımız için bizi kısa süre sonra terk etti. Aile bağlantıları, görüşlerinin ciddiyeti ve mürit karakterini varsayması olmasa onu _toplumsal_ lider yapardı - buna rağmen itiraz ederek neredeyse her yere
gitti. Ancak Antonia Hinckley, açıkça iyi vakit geçirmeyi severdi ve atılgan ve neredeyse hoydenvari karakteriyle liderliği Bayan Addison'dan kolayca aldı; ve Bayan Hinckley, düzgün bir şekilde başlatılabileceğimiz
yolları gayretle aradı. Bir gün ofisten ayrılırken, kaldırımdan gelen bir ses adımı söyledi. Bayan Hinckley, akıllı bir tuzaktaydı ve bir bakışta görülebilen, standart cins güzel bir at koşulmuştu. Çağrıya uydum ve
ekipmanın yanına geçtim.

"Seni azarlamak istiyorum," dedi. "Toplum, gelişinizin vaat ettiği iyi şeylerden
aldatılıyor. İnzivaya çekilme yemini mi ettiniz, yoksa
ne?"

"İş dünyasının girdabında dönüp duruyorum," diye cevapladım. "Ama
endişelenmeyin; bir ara kendimize
zarar verme konusunu ele alacağız ve bunu şimdi mesleğimizi sürdürdüğümüz kadar şiddetle sürdüreceğiz."

"Tuzaklara düşmek ve başka bir
türden bir
dönüşüm yapmak istemez misiniz?" dedi. "Seni çay için zamanında güvenli bir şekilde Bayan Barslow'a bırakacağım."

Arabaya bindim, yolculuktan memnundum ve on dakika boyunca atı öyle bir hızla gönderildi ki konuşma zorlaştı. Sonra yavaşladı ve başı eve doğru yöneldi. Sıradan şeylerden konuştuk - manzara,
at, gün batımının muhteşem rengi. Ona ilgi duymaya başlamıştım.

"Lattimore'da böyle şeyler olduğunu neredeyse unutmuştum," dedim, konuşmamızın konularına atıfta bulunarak. "Topraklar ve arazilerle o kadar doymuş durumdayım ki."

"İş hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, "ve bir şeyler öğrenerek
fırsatımı artıracağımı düşünüyorum. Ve, ilk olarak, erkekler bazen kendileri için hareket edenlerin -ajan, deniyor, değil mi- sahtekârlıkları yüzünden kaybedenler olmuyorlar mı?"

Ne yazık ki, itiraf ettim, durum böyleydi.

"Böyle bir şekilde yaralanan herhangi biri için üzülmeliyim...
Şimdi, sizin erkeklerin ilgilendiği şeylerin
biz kadınların toplumuna nasıl nüfuz ettiğini anlamalısınız. Neden, annem
cinsiyetimizin köleleştirilmesini neredeyse unuttu, eski kasabamızı çok değiştiren bu yeni şeylerde; bu yüzden tamamen ticari nitelikte bir şey duyup duymadığımı merak etmemelisiniz. Yüzbaşı Tolliver'ın, oradaki eski dökümhanenin olduğu araziyi Bay Elkins'e yirmi bin dolara satmak üzere olduğunu duydum. Şimdi, babam buna değmediğini söylüyor; ve biliyorum ki--Sadie
Allen ve ben birlikte okuldaydık ve o yılda birkaç kez beni görmeye Fairchild'den gelir ve ben de oraya giderim, biliyorsunuz; ve o arazi
babasının mülkünde--vasisinin Yüzbaşı Tolliver'a onu bundan çok daha düşük bir fiyata satmasını söylediğini biliyorum. Ve çok
komik görünüyordu, Yüzbaşı her iki taraf için de iş--bu
tuhaf değil mi, şimdi?"

"Öyle görünüyor," dedim, "ve bu çok nazik bir davranış.
Bay Elkins ile bu konuda konuşacağım. Lütfen dikkatli olun, Bayan Hinckley, yoksa
o selde
tekerleği düşüreceksiniz!"

Atını dizginledi ve tekrar hızlandırmaya başladı. Bu konuşmanın onu bir şekilde
utandırdığını görebiliyordum. Rengi parlaktı ve
dizginleri tutuşu başlangıçtaki kadar sabit değildi. Jim'e bir iyilik yapma girişiminin oldukça önemli olduğunu düşünüyordu. Ne kadar muhteşem bir kadın olduğunu giderek daha fazla fark etmeye başladım - uzun boylu, sarışın, özel dikim elbisesi vücudunun tam, sıkı
kıvrımlarına doğru yuvarlanıyordu, korkusuz binicilik yeteneği büyük ve olumlu karakter özelliklerine sahip olduğunu ima ediyordu.

"Biz kadınlar," dedi, "genel olarak kadınsı olarak bilinen her şeyi terk edebiliriz. Bize ne faydası var?"

"Güzellik duygunuzu tatmin ediyorlar," diye önerdim.

"Biliyorsunuz, Bay Barslow," dedi, "esas olarak, tatmin etmeye çalıştığımız şey
güzellik duygumuz değil; ve eğer
hedeflenen gözler defterlere bakıyorsa ve dolar işaretleri hariç her şeye körse, ne işe yarar?"

"Deniz kıyısına git," dedim, "orada
yapacak hiçbir işi olmayan insanlar toplanıyor."

"Ben değil," dedi; "emlak sektörüne gireceğim ve geri kalanlar kadar kör olacağım!"

Jim, Antonia'ya böyle seslendiğim fetihten bahsettiğimde, benim
alaycılığımı duymadı. Aslında, sinirlenmiş gibi görünüyordu ve uzun bir süre
hiçbir şey
söylemedi.

"Allen'ın emlak teklifinin ne durumda olduğunu görebiliyorsun," dedi sonunda.
"Bunun yirmi binden daha düşük bir fiyata satılmasına izin vermek, geçerli değer standartlarını
düşürerek bize on katına mal olabilir. En ucuz pazardan alıp en pahalı pazardan satmamız gerektiği şeklindeki eski kural
askıya alındı. Alt, ödeme yapan köledir--gerekli ve uygun artıştan daha az."

BÖLÜM X.

Lynhurst Park'ı Adıyoruz.

Hindu üstadı bazen öznesinin gözlerinin önünde parlak bir
karnelyan veya kristal top tutar, bu topun sabit tefekküründe hassas kişi öznelliğin alemlerine doğru yüzer--hiçbir yolcunun hiçbir şey getirmediği o gizemli kaynak. J.
Bedford Cornish, Bay Elkins'in pırıltılı topuydu; onun psişik öznesi
genel olarak dünya ve özellikle Lattimore'du. Deneyimle doğrulanan bilimsel ilkeler bizi, sabit tefekkür tavrının beraberinde biraz sinirsel gerginlik getirdiği, sınırlı bir süreye sahip olması gerektiği ve dolayısıyla Bay Cornish'in varlığının pırıltılı gizemini aramızdan kaldırması gerektiği sonucuna götürdü, aksi takdirde aşinalık küçümsemeye yol açabilirdi. Böylece yaklaşık on gün içinde gitti,
_Herald_, Lattimore'a karşı sınırsız bir memnuniyet duyduğunu ifade ettiği ve daha uzun bir süre kalmak için geri dönebileceğini ima ettiği bir veda röportajı yayınladı. _Herald_, editöryal olarak, daha uzun bir konaklamaya yönelik bu karakteristik olarak örtülü imanın, Bay Cornish'in Lattimore vatandaşı olma fikrine sahip olabileceği umudunu dile getirdi. Editöryal yazıda, bunun Bay Cornish gibi, New York'un güçlü dünya nabzına alışkın adamların Lattimore'da eşit derecede değerli takip edilecek nesneler bulabileceği anlamına geleceği ifade edildi. 

"Bu karışık bir metafor," diye itiraf etti Bay Giddings güvenle; "ama," diye devam etti, "metaforlar, içkiler gibi, karışık olarak daha güçlüyse, _Herald_ onları karıştırmayı öneriyor." 

Bütün bunlar zamanımızı tüketiyordu ve yine de hayatımız yalnızca işe adanmıştı. Sonunda Bay Elkins'in kendisi, eminim ki Antonia Hinckley'nin ısrarıyla, yorgunluğunun kanıtını verdi.

"Al," dedi bir gün, "karaya çıkıp bir eğlenceye çıkmanın zamanı gelmedi mi sence?"

"Eğer bir rahatlama olmazsa," dedim, "teğmen veya birinci kaptan veya korsanca işim olarak adlandırılan her neyse, pozisyonum boşalacaktır. Tempo oldukça hızlı. Dün gece yeni Elkins Oteli'nin göğsümde kurulduğunu gördüm; ve daha önce de aynı türden yeterince sorun yaşadım ve sinir sistemimin yavaş yavaş çözüldüğünü gösterdim. "

"Aklımda, Cornish Londra ziyaretçimizle geri döndüğünde, bir tür açık hava etkinliği için düzenlemeler yaptım," diye cevapladı, "bu, yırtık kolu yenisinden daha iyi örer.
Lynhurst Park'ı, kırışık bakımın alay ettiği
sporun perilerine ve tanrılarına adayacağım."

"Lynhurst Park'ı duymamıştım," demek zorunda kaldım. "Öncelikle, adını kimin koyduğunu ve ikinci olarak, nerede olduğunu merak ediyorum."

"Sana o planları göstermedim mi?" diye sordu. "Bir gözden kaçırma olduğunu
sana temin ederim. Plana gelince, ilk olarak Trescott'a gittiğimiz
gece bunu sen kendin önermiştin. 'Halk için nefes alma alanı' hakkında bir şeyler söylediğini hatırlamıyor musun? Eh, hemen araştırmaları yaptırdım; arazi için sözleşme yaptık, Bill'in sahip olduğu kısmın dışında, ki onu daha sonra alacağız; ve Chicago'dan bir peyzajcı geldi,
burayı iyileştirmek için neye hayran olmamız gerektiği konusunda bize yol göstermesi için. İsme gelince,
vadiyi ıhlamur ağacıyla dolduran nazik doğaya ve
filolojik bilgi ve zevki katkıda bulunan Josie'ye borçluyum.
Bu tramvay hattı," dedi, ayrıntılı bir plan açıp işaret ederek. "Eğer kapatırsak, onu batıya, yedinci bölümü geliştirmek için atabiliriz.
Aksi takdirde, o hat tam da o şeydir."

Bizim sokak-demiryolu imtiyazımız Lattimore şehir meclisi tarafından verilmişti - eğer isteseydik, kamu meydanını da verirlerdi - "ilerleme" gibi güçlü bir isimle - ve Cornish bile tahvillerimizi yerleştirmek için düzenlemeler yapıyordu. Bir yıldan daha kısa bir süre önce imkansız olan şey, şimdi bir sonraki sezonun programına, sokak-demiryolu sistemi için büyük bir projenin önemsiz bir özelliği ve yüzlerce dönüm arazinin "geliştirilmesi" olarak dahil edildi.

Lynhurst Park olarak adlandırılacak olan yere, Lattimore'dan Brushy Creek'e doğru yürüyerek ulaşmak en keyiflisiydi. Böyle bir yürüyüş, kayaların birbirine doğru eğimli olduğu, sedirlerin taçlı kenarları uyuşukluğun kirpikleri gibi neredeyse birbirine geçene kadar, geçide götürürdü.
Aşağıda, alacakaranlıkta, insan aldatılmışlık hissi duyuyordu, akarsuyun alabalıksız olması: alabalık için çok ideal bir yerdi. Sessiz ve sakin karanlık, geçidi favori bir buluşma yeri haline getirmişti ve belki de soğukkanlı akarsu halkı kıyılardaki daha ateşli sakinlerin varlığından kaçmıştı. Kayaların çatlaklarında köy güvercinlerinin yuvaları vardı. Tüm bu nedenlerin birleşik etkileri burayı gagalama ve güvercin sesine adanmış bir yer haline getirmekti.

Akarsuyun yukarısında kaya duvarları alçalıyor ve genişliyor,
zeminin altında yemyeşil çimenlik, ceviz, ıhlamur ve karaağaç korularıyla dönüşümlü olarak uzanan zengin bir ada oluşturuyordu. Burası planların ve arazilerin Lynhurst Parkı'ydı. Trescott'un çiftliği sağ kıyıda, diğerleri ise her iki taraftaydı; ancak evlerin hiçbiri akarsuya yakın değildi ve tüm yürüyüş yolu vahşi ve ormanlık görünüyordu. Sadece doğa severler buraya gelirdi. Diğerleri Trescott'un önünden geçerek daha çok mısır ve ahır, ama daha az kaya, yosun ve eğrelti otu görerek yola çıktılar.

Bay Cornish, Londra'da yaşayan ve "İngiliz başkentini temsil eden" Sayın De Forest
Barr-Smith ile Cuma günü geri dönecekti. Biz Batılılar için, isminin tiresi bile L s. d.'yi güzel bir şekilde anlatıyordu.
Onun aracılığıyla o tramvayı inşa etmek için parayı bulmayı umuyorduk.
Cornish, Bay Barr-Smith'in işi şahsen incelemek istediğini ve güvenlik unsuru göz önüne alındığında, halkının on binlik bir yatırımdan ziyade bir milyonluk bir yatırımı tercih edeceğini yazmıştı. Cornish ayrıca Londra beyefendisinin inşaat şirketinde yan bir ilgi isteyen bir adam gibi davrandığını ima etti; bu konuda onu daha sonra daha fazla
araştıracaktı.

"Kuşlar ve şişeler gibi bir şey bekleyecek," diye gözlemledi Elkins; "ama bu kasabanın genel toplumuyla karışmayacaklar,
halk arasında hala solucanın orijinal Edenic
baştan çıkarıcısı olduğu düşünülüyor. Ve Lynhurst Park'ı incelemek isteyecek. Onun bizim
güzelliğimizi ve centilmenliğimizi, yani hanımları ve Kaptan Tolliver'ı, ve
en iyi insanlarımızın geri kalanını görmesini istiyorum. Sanırım bunu ılımlı bir tür orjiye dönüştürmemiz gerekecek, maneviyatta eksik olanı muhteşemlikle telafi edeceğiz."

Bay Cornish geldi, gizemini yavaş yavaş eriterek; ama yine de giyim ve yaşam tarzı bakımından Lattimore standardının çok üzerindeydi. Gerçekte, makyajında ​​her zaman kabarıklık vardı ve geldiğinde verdiği izlenimlerdeki aldatmacadan neredeyse aklanabilirdi. Sayın De
Forest Barr-Smith, başka hiç kimseyle yapamadığı gibi Cornish ile kaynaştı. Bay Cornish'e bakan hiç kimse sabah küvetinden şüphe edemezdi; ve akşam kıyafeti her zaman doğruydu. Bay Barr-Smith, Jim ile iş tekliflerinin tartışılmasına özgürce ve gizlice girdi. Yerel görüşler veya birinin yerinde kesin yargısı hakkında samimi bir açıklama isteseydi, bana gelirdi diye düşünüyorum. Ama onun ve Cornish
giysilerin okült inceliklerine dair ortak bir anlayışın daha güçlü bir sempatisi ve şeylerin yüzeyine dair, çok sayıda mutabakat noktasını kucaklayan bir bakış açısı vardı. Cornish'in smokin veya çekiç palto giyme şekli ve vesilesiyle modaya olan yanılmaz uyumu, tehlikeden kaçınmak için her şeye burun deliklerinin şişirilmesi ve rüzgarın ön koklanmasıyla yaklaşılması gereken bu yeni ve garip ülkede Bay Barr-Smith için açıkça dinlendiriciydi.

Bu ikiliyle birlikte Bay Barr-Smith'in küçük kardeşi Cecil geldi - üniversiteden yeni mezun, iri yarı bir inşaat mühendisi ve aksanı ve giyimi, onun yıllarından beklenebileceği gibi, kardeşine benziyordu; ancak ulusal özellikler büyüme meselesidir ve dünyanın dört bir yanındaki üniversite öğrencileri birbirlerine çok benzer. Cecil Barr-Smith, kızıl bıyığı, koyu renk gözleri ve 1,80 metrelik İngiliz kaslarıyla o ilk gün gençlerimizle, onurlu kardeşinden daha yakın temas halindeydi. Özellikle Antonia'ya karşı nazikti ve saygıyla kendini adadı.

"Bu mesafeden," dedi Bay Barr-Smith, kardeşini Bayan Hinckley'nin ayaklarının dibinde çimenlerde otururken gördüğünde, "onları kardeş ve kız kardeş sanırdım. Kız kardeş Gritty'ye çok benziyor; aynı ten rengi ve aynı stil, biliyorsunuz. Kesinlikle öyle!"

Lynhurst etkinliği, bu üç beyefendinin Lattimore toplumuna gerçek tanıtımıydı. Düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece Jim'in yemek tedarikçileri ve diğer el sanatkarlarıyla olan iş hacminden çıkarabildiklerim hariç; ve şenliği büyük bir merakla bekliyordum.
O öğleden sonraki hava, dışarı çıkmayı oldukça doğal bir şey haline getirdi; çünkü
hava sıcaktı. En yazlık elbiseleri içindeki hanımlar, beyaz orman perileri gibi gölgeden gölgeye uçuşuyor, eğlenceleri için yapılan hazırlıklara
kuş gibi şaşkınlıkla sesler çıkarıyorlardı.

Dere yatağı dönüştürülmüştü. Jim, yatağının müsait bir noktasında derenin üzerine bir set çekmişti ve güzel küçük bir göl, esintiyle dalgalanıyordu, göğsünde parlak renkli bir tekne taşıyordu, Venedik'e özgü şeyler
hakkındaki bilgisizliğimizden dolayı yanlışlıkla gondol adını takmıştık.
Bu suyun
üst ucunda, büyük bir pavyonun tuvali yeşillikler arasında beyaz bir şekilde parlıyordu, tepesinden İngiliz ve Amerikan bayrakları görünüyordu, renkleri gölün buruşuk
yüzünde alacalı bir çizgi halinde yansıyordu. Tepelerinde ağaçkakanların, ötleğenlerin ve vireoların yavrularını büyütmek gibi zorunlu ve gerekli olan işi rahatsız edici bir şekilde yürüttükleri korular, akşam için hazır olan Çin fenerlerinin çelenkleriyle
zenginleşmişti. Hamaklar ağaçtan ağaca asılmıştı,
yastıklar ve koltuklar rahat köşelere yerleştirilmişti; ve eşim ve ben
arabamızdan indiğimizde, gölge ve eğlencenin kullanımı için tüm bu araçlar tam olarak kullanılıyordu. "Gondol", şelaleden (baraj zaten böyle adlandırılıyordu) pavilyona doğru yolculuklar yapıyordu, her yerde tek bir anlamı olan ve bir hizmetçiyle bir adamın yolunun dünyaca eski gizeminin bir parçası olan o neşe çığlıklarını kulağımıza getiren gençlerle dolu yükleri taşıyordu. Jim, misafirleri karşılamak ve yönetimi elinde tutmak için erkenden yere inmişti. Josie Trescott ve annesi Trescott merasından aşağı doğru yürüdüler ve Alice ve benimle birlikte muhteşem ıhlamur ağaçlarından birinin altına geldiler, gölgede uzanırken küçük şelalenin sesi konuşmamızdaki boşlukları doldurdu. Başka hiç kimse onları ağaçların arasından gelirken görmeden çok önce, Bay Elkins onları görmüş ve diğerleriyle tanıştığından daha misafirperver bir ilgiyle onları karşılamak için öne çıkmıştı. Aslında, günün başlıca konukları, Jim, Josie ile birlikte bir hamakta kıvrılmış halde, onların gelişini fark etmeden önce arabalarından inmişlerdi. Ben böyle şeyleri hemen fark etmem; ama benim gözümde, bu ilişki bir tür kamusal flört olarak ilgi kazanmıştı. Josie'nin bu kadar kolay, bu kadar belirgin bir şekilde cesaretlendirici bir tavır takınacağını düşünmemiştim. Tamamen şaşırtıcı bir ruh halindeydi, gözleri sanki bir uyarıcıyla parlıyordu, yanakları biraz kızarmıştı, dudakları kıpkırmızıydı, tüm görünüşü bastırılmış bir heyecanı ima ediyordu. Ve Jim konuklarını karşılamak için ayağa kalktığında, Jim onu, böylesine sevimli bir kadının sürgün edileni geri çekme ipliğini ördüğü o büyüleyici ve davetkar bakışlardan ve jestlerden biriyle uğurladı ve sonra akşam yemeği servis edilene kadar ortadan kayboldu. Batı tepesinin yeşil tacı vadi boyunca gölgesini düşürüyordu, Bay Hinckley Bay Cornish ve Bay Barr-Smith ile bir faytonla geldiğinde; ardından Bay Cecil'i arabasıyla getiren Antonia geldi ve bu da şirkete eşlik eden bir heyecan yarattı. Bay Cornish, kıyafetiyle iş kıyafetleriyle orman eğlencesi kıyafetleri arasında mutlu bir orta yol bulmuştu. Diğer yandan Bay Barr-Smith, bir gezi için şapka takmıştı ve raket, sopa veya hatta dağcı sopasının mükemmel bir uyum içinde bir araya gelmiş olabileceği bir görüntü sunuyordu. Lattimore'daki adamlara gelince, herhangi biri bir Sioux şefinin savaş kıyafetiyle veya İngiliz ziyaretçimizin bu tamamen doğru kostümüyle görülebilirdi. Mağazaların, bankaların ve ofislerin günlük kıyafetleri içinde dolaştık ve giyimin hayatın bir olayı olarak görüldüğü bir toplum durumu ile bir din olarak gerçek öneminin farkına vardığı bir toplum durumu arasındaki farkı gösterdik. Bay Barr-Smith, tekdüze batı kıyafetlerinin Baal'ine diz çökmedi, ancak günlük olarak terzi dualarını gönderdi, Londra terzisinin Kudüs'üne doğru pencerelerini açık tuttu, bir Teufelsdroeckh'i memnun edecek şekilde. Kısa boylu, çıkıntılı yanakları ve mor ve kızılın amorf bir parıltısıyla biten bir burnu olan bir adamdı. Kardeşininki gibi kırmızı olan ve aralarındaki tek fiziksel benzerlik noktasını oluşturan bıyığı, burnunun şişkin çıkıntısı tarafından zorlanarak, geriye doğru uzanan bir çenenin üzerinden aşağı doğru uzadı. Kızıl yan favorileri, orta derecede kısa kesilmiş ve griyle karışık havuç rengi saçları vardı. Dik omuzları ve düz sırtı, diğer açılardan, figürünün yuvarlaklığıyla biraz uyumsuzdu; ancak, hem gastronomik hem de askeri işleri ima eden, aynı anda hem onurlu, hem resmi hem de nazik bir tavırla ele alınan kombinasyon, gördüğüm en yoğun şekilde saygın
görünümü oluşturuyordu. Lattimore'un hayal gücüne göre, Cornish'in yetersiz kaldığı her şeyi temsil ediyordu ve Lombard'ı Wall Street'e yığıyordu. Bu beyefendilerin gelişi, akşam yemeğinin servis edildiği pavyonda toplanmanın işaretiydi. Masalar büyük bir L şeklinde düzenlenmişti, tepesinde Jim ve seçkin konuklar oturuyordu. Bir tarafında Bay Bayan Hinckley'nin konuşmasını dalgın bir şekilde dinleyen, her duraksamayı boğuk bir "Kesinlikle öyle!" ile dolduran Barr-Smith.
Öteki tarafta, güzel beyaz bir bıyık ve imparator tacı takan çok uzun ve zayıf yaşlı bir adama gülümseyen Josie Trescott oturuyordu.
Onunla hiç tanışmamıştım ama onu General Lattimore olarak tanıyordum. Josie'ye olan düşkünlüğü iyi biliniyordu; ve Jim, o genç hanımın şehir inşa etme planlarımıza karşı isteksizliğini ona atfetti. Bu toplantıdaki varlığı benim için biraz sürpriz oldu.

Antonia ve Cecil Barr-Smith, Tolliver'lar, Bay Hinckley ve Alice,
ben, Bay Giddings ve Bayan Addison, ev sahibinin karşısındaki masada oturuyorduk. Bayan Trescott, vadide yapılan değişikliklere hayranlığını dile getirdikten ve bana gereksiz masrafı onaylamadığını itiraf ettikten sonra, orada bir şeylerin yanlış olduğu hissiyle çiftliğe geri dönmüştü. Bay Giddings, Bayan Addison'a karşı aşırı dikkatliydi.

"Neden ciddi görünmeye çalıştığını biliyorum," dedi konsome servis edilirken; "ve senin başarısız olduğunu hayal edebildiğim tek şey bu, tabii ki güzel görünmekten başka bir şey olmayacaksa. Ama deniyorsun ve nedenini biliyorum. Bunu başarmadan önce birinin dua etmesi gerektiğini düşünüyorsun."

"Ben öyle görünmeye çalışmıyorum, her neyse," diye cevapladı. "Ama dünyanın bizi taşralı veya eski kafalı olarak adlandırmasından korktuğum için bu tür görevlerin ihlal edilmemesi gerektiğine inanmakta haklısın."

Ve "dünyanın" görünür temsilcileri olarak Cornish ve Barr-Smith'e bir bakış attı.

"Ateşle yenilenmemişlik arasındaki o asırlık çatışmayı dinlemeyin," dedi Josie dar masanın karşısından, sözlerini orkestranın müziğiyle mümkün kılarak, "ama bize Bay Barr-Smith ve diğer beyefendilerden bahsedin."

"Size Britanyalılar hakkında sormak istiyordum," dedim; "İngiltere'de gördüğünüz adamların iyi örnekleri mi?"

"Yılın öküz sevkiyatını yavaş yavaş yiyerek suçluluk duygusu hisseden bir sanat öğrencisi, sokaktan görebildiğinden daha fazlasını Barr-Smith'lerin Londra'sı hakkında bilmesi pek olası değildir. Ama bence bunlar çok nadir olmayan tiplerin güzel örnekleri. Ağabeyi çizmeyi denemek isterim!"

"Gitmeden önce, tahmin ediyorum ki--" diye başladım, kötücül kelime oyunum Yüzbaşı Tolliver'in sesiyle yarıda kesildiğinde, aniden
masa sohbetinin doruk noktası haline geldi.

"Anglosakson, efendim," diyordu, "Güney eyaletlerimizde kanının en saf halinde bulunur. Bu, efendim, ırkı en yüksek
gelişimde bulunan şey yapan erkeklik ve yöneticilik kapasitesi nitelikleridir--vata'nın bu tarafında, efendim, bu tarafta!"

"Kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle diyebilirim!" diye cevapladı Bay Barr-Smith. "Güney halkını daha iyi tanımayı umuyorum. Aslında, diyebilirim ki, gerçekten, bilirsiniz, böyle bir durum insana tüm Amerikan halkıyla tanışma isteği veriyor."

General Lattimore, bir tartışmadaki rakip gibi, Kaptan Tolliver'in sözlerini dinlerken öne doğru eğilirken burun delikleri genişledi,
İngiliz'in diplomatik cevabını duyduğunda sakinleşti.

"Ne faydası var?" dedi Josie'ye. "Anlayabileceğimden daha yakın olabilir."

"Umarız," dedi Bay Elkins, "bu arzu yerel olarak odaklanır ve
bir hastalıktan daha azına dönüşür. Sizi temin ederim, Lattimore
kendini tebrik edecektir."

Bay Barr-Smith'in parmakları kadehini aradı, sanki bir kadeh kaldırma isteği ondaymış gibi;
ama sıvı olanakları olmadığı için,
Bayan Hinckley ile bir sohbete geri döndü.

"Ben de onun yerinde olsaydım, ben de aynı şeyleri söylerdim," dedi Giddings, Bayan Addison'ın kulağına, hedeflerini aşarak; "ama
hepsi saçmalık. Bizim tüm barbar takımımızdan iğreniyor."

"Merak etmeye başlıyorum," diye cevapladı _alçak sesle_, "davranışınızı
hangi modele göre bulduğunuzu bilmek istiyorum, Bay Giddings."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Bay Giddings. "Ama ben Iago'yu benimsedim."

"Neden, Bay Giddings! Ne kadar şok edici! Iago--"

"Şimdi, dehşete düşmeyin," dedi Giddings, açık sözlü bir tavırla, "ama
olayı pratik bir bakış açısıyla ele alın. Eğer Othello bu kadar aptal olmasaydı, Iago fikrini doğru bir şekilde ortaya koyabilirdi. Othello'nun Cassio'yu
başından aşağı attığı için ona kızma hakkı vardı ve eğer Othello çıldırmamış olsaydı, planı iyiydi. Iago, akıl ve
en güçlünün hayatta kalması ilkesi tarafından yönetiliyor. O hoş bir
adam--"

Bayan Addison, trajedi ve kurnazlığın büyüleyici bir karışımıyla,
elini editörün ağzına koymayı ima eden bir hareketle bu küfürü bastırdı.

"Ah, Bayan Hinckley, bize böyle bir haksızlık yapmamalısınız!" Şimdi sahnenin merkezine geçen Bay
Cornish'ti. "Herhangi bir toplantıda, kadının etkisinin baskın olduğu gerçeğini fark edemiyor gibisiniz; ve ulusun tüm hayatı bu tür toplantıların toplamı olduğundan, kadın zaten kontroldedir. Şimdi bunu nasıl kabul etmezsin?"

Gizemli Cornwall'lunun bu ilk ifadesinin şirkette yarattığı belirgin izlenimi fark ederek Bayan Hinckley'in oldukça uzun yanıtını kaçırdım. Söylediği şey değildi: önemli olan o değildi. Önemli olan o esmer, sakallı yüz, simsiyah gözler ve her şeyden öte, bence, net, etkileyici niteliğiyle, nüfuz ediciliği bir güç bastırmayla birleştiren ve kişiye güvenle hitap edildiği hissini veren sesti. Şirketteki her erkek ve özellikle her kadın, o konuşmayı bırakana kadar ona sabit bir şekilde baktılar - Josie hariç. Ona bir bakış attı, sadece anlık bir inceleme ve o kadından ve gücünden bahsederken, o kendini tabağına
düşünmeye kaptırmış gibiydi. Yanağındaki kızarıklık daha da pembeleşti ve içinde hoş olmayan bir şey olan küçük bir gülümseme, ağzının köşeleri. Ona düşünceleri için geleneksel pazarlık fiyatını teklif etmek üzereydim ki, dikkatim
Jim'in Antonia'nın bir sözüne cevap veren sesi tarafından yönetildi.

"Bu sadece bir perde açılışı, sadece bir tür başlama vuruşu," diyordu. "Bir veya iki yıl içinde bu vadi, yüzlerce mil etrafındaki
tüm kırsalın _eğlence_ alanı olacak. Bu çadırın yerini
bir restoran ve oditoryum alacak. Eyaletin kongreleri ve halk toplantıları
burada yapılacak - onlar için başka bir yer yok; ve
demir yolumuz halkı kasabadan dışarı çıkaracak. Beyzbol
sahaları ve her türlü spor için tesisler olacak; ve geziler ve oyunlar
burada yoğunlaşacak. Size Eyalet Kürek Birliği'nin bir sonraki kürek yarışını ve şu anda oturduğumuz yere yolcu indiren bir tramvay hattını vaat ediyorum."

"Duyun, duyun!" dedi Bay Barr-Smith ve şirket alkışlayarak ellerini çırptı.

Bay Hinckley, Jim tarafından "Lynhurst Park'ı Kızılderili avlanma alanıyken görmüş biri" olarak tanıtıldı; ve Bay Cornish'i halihazırda tanınmış bir vatandaş olarak karşıladığı bir konuşma yaptı. Bu vadide yemek yemek, kendisinin ve şu anda orada bulunan diğer iki misafirin, neredeyse aynı noktada, düştüğü yerde pişirilmiş ve pişirilmiş geyik eti yedikleri zamanı hatırlattı. O zamanlar Lattimore, Kızılderililerin çadırlarıyla çevrili, sınırda bir ticaret merkeziydi ve yaşam süresi belirsizdi. Geyiği vuran General Lattimore veya geyiği yemeye yardım eden Bay Macdonald, her ikisi de geyik hakkında daha fazla bilgi verebilirdi. Bay Barr-Smith ve diğer İngiliz misafirimiz, bir adamın yaşamı boyunca görebileceği
ilerlemeyi, eski eyaletlerde ve ülkelerde ancak tarih öğrencisinin fark edebileceği
bu ülkedeki gelişmenin hızını yargılayabilirler.

Bay Cornish, Bay Hinckley'e hoş geldiniz sözleri için çok kısa bir teşekkür etti;
ancak herhangi bir uzun yorum yapmaktan muaf tutulmasını rica etti. Tapular, kelimelerden
daha çok onun tarzıydı.

Giddings, kendi kendine, "Tapu senetleri," dedi, "gayrimenkul devirleri gösteriyor!"

General Lattimore, Bay Hinckley'in geyik eti yemeğiyle ilgili açıklaması; ve kasabanın refahı için çok önemli görülen bir etkinlikte bulunmaktan duyduğu memnuniyeti kibarca dile getirerek, bomun konuşmasına hiçbir şey eklemeden
yerine oturdu.

"Aslında," dedi Kaptan Tolliver bana, "Bay Elkins'in onu burada tutmamasını istedim. Herhangi bir ilerleme olayında o bir dalkavuktur ve bu remahklarla kendini kanıtlamıştır."

Bay Barr-Smith, kendisine yapılan göndermelere cevaben, Lattimore'da tanışmaktan zevk aldığı insanların varlığının, ziyaretçinin fark etmemesi mümkün olmayan toplumdaki ilerlemeyi açıklamak için kendi başına yeterli olduğunu söyledi.

"İnsanların meskenlerini değiştirmeye karşı olmadığı bir toplum halinde," dedi, "ve sosyal atomun, kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, hareketli bir durumda olduğu bir durumda, bizim toastmaster ve nazik sözlerine yanıt verdiğim diğer beyefendiler gibi mıknatısların varlığı onları kendilerine çekecektir, bundan çok emin olabilirsiniz! Ve eğer beyefendiler başarısız olursa, Amerikan hanımlarının çekici gücüne direnecek şey, alışkanlıklarında, istikrarıyla, yani bir pozisyon alıp ona bağlı kalmasıyla övünen muhafazakar İngiliz beyefendisinden bile daha sabit olmalıdır, her şeye rağmen, bilirsiniz."

Konuşmacılığa yaptığı tek katkı olarak, Bay Cecil Barr-Smith bu duyguyu içten bir "Duyun, duyun!" ile karşıladı. Pavyondan ayrılırken Antonia ile aynı adıma geldi. Sonra sanki bir şey arıyormuş gibi geri döndü; ve Antonia'nın Bay Elkins'i yanına çağırdığını gördüm, böylece
bu "alışverişin" başarısı için onu tebrik edebilirdi.

Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Ancak, o toplantıda, o günkü gibi, bir fırtına için malzeme vardı ve katılanların arasında
ben, hafızam düşündüğüm kadar yanıltıcı olmasaydı,
bunu görmüş olurdum.

BÖLÜM XI.

İmparatoriçe ve Sir John Tekrar Buluşuyor.

Şirket çadırdan yıldızlarla dolu vadinin büyülü açık alanına çıktı. Ay yükseliyordu ve açıklıkları
gümüş rengi bir ışıltıyla dolduruyordu. Günün sıcağı,
şimşeklerle titreyen,
kuzeybatıdan kuzeye doğru süpüren, fırtınayı
göz önünde bulundurarak bize
sükunetin tadını çıkarmanın lezzetli deneyimini yaşatan bir yaz fırtına bulutu üretmişti.

Orkestranın müziği kısa süre sonra pavyonun dans için
temizlendiğini söyledi. Giddings'in Bayan Addison'a, varlıklarıyla böyle dünyevi bir eğlenceyi teşvik etmektense ay ışığında yürümelerinin çok daha iyi olacağını söylediğini duydum ve zaten hiçbir zaman başarısız olmaktan daha iyi bir şey yapamamıştı. Dünyanın anlamsızlığına duyduğu acıyla iç çekerek, kolunu tuttu ve uzaklaştı. Ona sıkıca sarıldığını fark ettim, sanırım ağaçlardaki gizemli hışırtılardan veya başka bir şeyden korkuyordu. Dansları beni dışarıda bırakacak şekilde ayarlamışlardı. Aslında Antonia ile dans etmek istiyordum; ama Bay Cecil, Bay Elkins'in elinde onu hayal kırıklığı içinde bırakıyordu, ben de ona doğru gittiğimde. Ben
bir puro ve yalnızlığın, karşıma çıkan her şeyden daha iyi olduğuna karar verdim ve buna göre
hamaklardan birine oturdum, orada uzanıp sigara içtim ve kuzey göğünde kudretli ve harikulade bir dağ gibi duran, yuvarlak ve kıvrımlı zirveleri ay ışığında dingin bir şekilde beyaz olan, gizemli mağaraları aralıksız şimşeklerle titreşen o yüksek gök gürültüsü başını izledim. Puroların yatıştırıcı etkisi; yüzlerce fenerin parıltısını yansıtan yeni yapılmış göl; aydınlatılmış pavyon, yukarı doğru kıvrılmış duvarların altında görülen dönen dansçı topluluğu; bir yandan ay ışığının selini döken sakin güney gökyüzünün garip kontrastıyla gece ve kuzeyde canlı ateşin çekirdeğine sahip büyük sedef kubbe; ıhlamurların arasından yankılanan dans müziği; ve tüm bunların son birkaç ayın alışılmadık ve meraklı hayatından
çıkması, bana büyüler yapmak için harikulade güce sahip bir mucizeyle boyunduruk altına alınmış olma hissini tekrar yaşattı. Tekrar Aladdin ile bir ortaklık içindeymişim gibi hissettim; ve peri pavyonları, orman
cennetleri, dans eden kız sürüleri ve altın ve mücevher hediyeleri taşıyan prensler, hepsi bizim çağrımıza itaat etmişti. Nafta eğlence teknesine yürüyüp mühendisin beni
Horassan'da veya uzak Cathay'ın hayal gibi bir limanında indirmesini söyleyebilirdim, hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan.

Çadırdan iki figür çıktı ve bana doğru yürüdü. Onlara bakarken, kendim karanlıkta, onlar ışıkta,
onları daha önce benzer bir şekilde
gördüğüm hissine kapıldım. Aynı eski his, diye düşündüm, analitik romancının yıllar önce bayatlattığı his. Sonra
Bay Cornish ve Bayan Trescott olduklarını gördüm. Konuştuklarını duyabiliyordum;
ama kıpırdamadan yatıyordum, çünkü hayallerimin bozulmasından hoşlanmıyordum. Ve
ayrıca, konuşmak onların gizli ilişkilere sahip olduklarına dair haksız bir varsayım gibi görünecekti. Yanımda durdular.

"Senin hafızan benimki kadar iyi değil," dedi. "Seni hemen tanıdım. Seni
tanıdım! Neden--"

"İsimleri ve yüzleri aklımda tutmakta pek iyi değilim," diye cevapladı,
"çok iyi tanıdığım insanlara ait olmadıkları sürece."

"Gerçekten de!" sesi şimdi çello benzeri bir alt tona düştü; "bu biraz
kaba değil mi? _Bizim_ birbirimizi çok iyi tanıdığımızı düşünmüştüm! Benim
kendimi
övmek şımartılacak bir şey değil, anlıyorum."

"E-e-e--öyle mi görünüyor?" dedi, son sözü duymazdan gelerek. "Şey, sadece birkaç gün sürdüğünü biliyorsun ve kendine saçma bir takma ad takıyordun ve soyadını neredeyse hiç kullanmıyordun ve sanırım sana Johnny diyorlardı--ve böyle bir sakalın ne kadar büyük bir
gizlilik olduğunu düşünemezsin! Ama şimdi seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bana o kısa ayları hatırlatıyor, çok gençken--ve bir şeyler öğreniyordum! Asmalarla kaplı verandayı ve Güney Yakası'ndaki Madame Lamoreaux'nun pansiyonunu görebiliyorum--"

"Ve eski sanat galerisi?"

"Aman, bir tane vardı, değil mi?" dedi, "göl kıyısında bir yerde, değil mi?... Ne hoş bir buluşma ve çok tuhaf!"

Hamakta doğruldum ve gezintiye çıkarken onlara baktım. Eski sanat galerisi, asmalarla kaplı veranda, pürüzsüz tıraşlı esmer yüzlü ve heyecan verici, canlı sesli genç adam ve kızıl saçlı, küçük, yuvarlak hatlı genç kız! Şimdi daha uzun görünüyordu ve figüründe daha fazla olgunluk vardı; ama o gün Daimi Örgütlenme Komitesi raporundan kaçtığımda sevgilisinin hevesli gözlerini bana çok iyi açıklayan aynı kıvrak bel ve minyon zarafetti. O,
İmparatoriçe Josephine'di, bunu biliyordum--ve onun Sir John'u!

Sonra onun kendisinden sokağa uçtuğunu ve tramvaydaki küçük eğik başını düşündüm; ve ona karşı eski acıma, ona karşı eski
acıma duygusu geri döndü. Onunla bu kadar kayıtsız bir şekilde nasıl konuşabildiğini merak ettim; birbirlerine neler söylüyorlardı;
Auriccio'daki o geceden hiç bahsedip bahsetmeyeceklerdi; Alice
eğer bunu öğrenirse onun hakkında ne düşünürdü; bir kötü adam mıydı,
yoksa sadece tutkuyla mı hata yapmıştı; o palmiye oyuğunda
çok uzun zaman önce o gece gerçekten ne söylendi; gözleri ve sesi kadınları
büyüleyen bu adam, bizim bu yeni hayatımızda davasını yeniler miydi;
Jim bunun hakkında ne düşünürdü; ve hepsinden önemlisi, Josie'nin
ona nasıl baktığı.

Birinin "Onunla bir daha asla konuşmamalıydı!" dediğini duyuyorum. Ah, Madam, çok doğru. Ama bir kadının, kendi cazibesinin karşı konulamaz çekiciliğini bahane eden bir hata veya suçu affetmeyi başaramadığına dair gerçek bir vaka hatırlıyor musunuz?

Şimdi geri dönüyorlardı, hala konuşuyorlardı.

"Görünmez oldun, bir çalılığa giren keklik gibi," dedi.
"Bazıları senin geri döndüğünü söyledi---"

"Çiftliğe," diye teşvik etti kadın.

"Evet," diye kabul etti; "ve diğerleri senin Chicago'dan New York'a gittiğini söyledi; hatta bazıları da Paris'e."

"Madam Lamoreux'un evindeki insanların araştırma yapma zahmetine girdikleri için," dedi Josie, "Emniyet emrini göremiyorum," dedi.

"Bu konuyla ilgili olarak," dedi, "sanırım ben--" ve sesi tamamen anlaşılırlığını yitirdi.

Purom sönmüştü ve müziğin kesilmesi dansın sona erdiğini bana bildirmeliydi ve ben hala gökyüzüne bakarak yatıyordum ve düşüncelerimle doluydum.

"İşte," dedi Alice, "hamakta uyuyor! Yazıklar olsun, Albert!
Bu bir kez bile gerçekleşmezdi!"

"Bunu kabul etmekte özgürüm," dedim, "ama şimdi neden rahatsız oluyorum?"

"Gondolda bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi Antonia, "ve Bay Elkins, sizin teğmen olduğunuzu ve siz olmadan yelken açamayacağımızı söylüyor. Gel, orası
mükemmel derecede güzel."

"Navigasyona gidip geri döneceğiz," dedi Jim, "ve sonra
eğlencelerimiz sona erecek. --Aman!" bana, "Bütün bayrakların kafatasını ve çapraz kemiklerini bıraktılar!"

Bay Barr-Smith hemen mühendisle sohbete başladı ve teknenin yapımına dair tüm bilgisini ondan silip süpürdü. Geri kalanımız minderlere ve koltuklara uzandık. Yeni gölete doğru yol aldık, ağaç kümeleri arasında kıvrılarak, bazen ay ışığında, bazen de en koyu gölgede. Sağanak kuzeydoğuya doğru esti, eteğinin sadece bir koyu fırfırı zirveye ulaşıyordu. Batıdan aniden serin bir esinti yükseldi, geri çekilen fırtınanın emişiyle hareketlendi ve tepelerdeki ağaçlardan bir kükreme duyuldu.

"Limana doğru koşsan iyi olur," dedi Jim; "Bay Barr-Smith'in haritaların su göstermediği
bir yerde gemi kazası geçirmesinden nefret ederim!"

Açık yolda koşarken, bu söz giderek daha az şaka gibi görünüyordu.
Fırtına tepelerin üzerinden aktı ve tekneye büyük bir elin tokatlaması gibi çarptı. Endişe verici bir şekilde yana yattı, su altındaki bir kütüğe çarptı,
doğruldu, tekrar yana yattı, bu sefer biraz deniz taşıdı ve sonra gizli bir meşe dalının keskin ucu dipten yukarı fırladı ve tekrar
çıktı, bizi gölün en derin noktasında, geminin ortasında fışkıran bir çeşme ve küpeşteyi kıran
dalgalarla yüzer halde bıraktı. Birdenbire, ceketini çıkarmış Cecil
Barr-Smith'i fark ettim, Antonia'nın yanında duruyordu, Antonia sanki sakin bir yolda yürüyormuş gibi serin oturuyordu. Tekne suda
daha da battı ve batmakta olduğundan hiç şüphem yoktu. Antonia
ayağa kalktı ve ellerini Jim'e doğru uzattı. Bunu nasıl gördüğünü bilmiyorum; ama gördü ve sanki onu kaderine terk ediyormuş gibi
Josie'nin yanına atladı. Cornish _onu_ kolundan yakalamıştı ve Jim tek kelime etmeden onu kollarında kaldırıp hafifçe ön güverteye, batan teknenin en yüksek ve en kuru yerine atladığında, kendini onun güvenliğine adamak üzereydi. Sonra, her şey hepimiz için gölde hızlı bir vaftize işaret ederken, rüzgarın hızının bizi kurtardığını gördük ve gondolun baraja çarptığını hissettik. Jim, Josie ile birlikte iskeleye sıçradı ve Cecil Barr-Smith Antonia'yı kıyıya yarı taşıdı yarı yönlendirdi. Alice ve ben sakin bir şekilde rüzgar altı korkuluğuna oturduk; Barr-Smith neşeyle gülerek, birer birer duvar örgüsüne kadar bize yardım etti.

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Jim. "Umarım hepiniz beni mazur görürsünüz
eğer sizi şimdi yalnız bırakırsam. Bayan Trescott'u güvenli ve kuru bir yere götürmeliyim.
İşte araba, Josie!"

"Tamamen yaralanmadın mı?" dedi Cecil, Bay Elkins ve Josie uzaklaşırken Antonia'ya. "Ah, kesinlikle öyle!" dedi Antonia, istemeden Barr-Smith'in ifadesini benimseyerek.
"Ama bir an için çok korktum!"

"Bir zamanlar, fars komedisi için biraz nemli görünüyordu," dedi Cornish.
"Acaba orada ne kadar derindi!"

"Bayan Trescott sırılsıklamdı," dedi Bay Barr-Smith, arabalara bindiğimizde. "Çok yazık, Tanrım!"

"Eve yazabilirsin," dedi Antonia, "bir ağacın tepesinde gemi kazası geçirdiğini anlatan bir rapor!"

"İyi, iyi!" dedi Cecil ve hepimiz gülmeye başladık, ta ki Antonia'nın Alice'in kucağına başını eğip, sanki kalbi kırılmış gibi hıçkırarak ağlamasıyla aniden ayılana kadar.

BÖLÜM XII.

Zenginliğin Yüklerinin Üzerimize Düşmeye Başladığı Yer.

Kasaba, uzayda ışıksız yolunu
takip eden durgun bir cisim olarak düşünülürse, Bay Elkins, onu canlı bir hayata
şok eden çarpan gezegeni temsil ediyor olabilir. Bu bulutsu-hipotez benzetmesini, bir gün, Bay Giddings'e bir başyazının tohumu olarak önerdim.

"Oldukça baştan çıkarıcı," dedi, "ama işe yaramayacak. Gezegenler arası çarpışma işini mantıksal sonuna kadar götürürsen,
sonuç ne olur? Gazlılık. Ve Angus Falls _Times_,
Fairchild Star ve buradaki çayır köpeği
kasabalarında basılan diğer iğrenç sayfalar tam da bizi bununla suçluyor. Hayır; çok minnettarım; ama
bir karşılaştırma alanı olarak
denenmiş eski güneş sistemi, _Herald_ için yeterince iyi."

Ancak, bunun biraz açıklayıcı bir değeri olduğunu düşünmeden edemedim. Jim'in ilk etkisi yerel olarak hissedildi ve sarsıcı şeyler
gevşedi. Sonra atomik canlanma, ısı ve hareket geldi, ki bunlar şekil aldığını gördüğümüz
gelişmelerde ortaya çıktı. Barr-Smith'lerin ziyaretinden ve Cornwall'un göçünden sonra, yeni yıldız
Lattimore ticari gökkubbede parlamaya başladı, sayım odalarının, bankaların ve ofislerin
gözlem evlerinden, uzak ve geniş
bir yerden işaret edilen sayısız parasal teleskopun odağı oldu.

Yatırım ve spekülatif dengede bir kayma oldu ve
şeyler kendiliğinden bize gelmeye başladı. Angus Falls demiryolu uzantısı ancak zorlu bir çabayla kazanıldı. Yüzbaşı Tolliver'in, General Lattimore ile yaptığı ve acımasızca "reddedildiği" röportajları, her zaman bir tür yaratıcı ızdırap olarak görüyordu, yuvarlak depo ve makine atölyelerinin kökenini ve bizi bir parçası yaptığı büyük Halliday demiryolu sistemiyle olan bağlantımızı işaret ediyordu. Tramvay projesi daha kolay ilerledi; ve sonbaharda, çimento fabrikası girişimi hakkında rapor vermek üzere gönderilen jeoloji ve üretim uzmanları olumlu açıklamalarda bulundu ve kış boyunca, adam çeteleri, eğimli tebeşir tepesinin yanındaki büyük binaların temelleri üzerinde çalışırken görüldü.

Lynhurst Park olayından hemen sonra zihnimin gerginliği, onu hiçbir dürtüye, ancak atmosferimizde titreşen finansal titreşimlere uyum sağlayacak şekildeydi. Doğrusu, sanat galerisinin aşıklarını bir kez daha, Josie ve Cornish'te bir arada bulmanın bana bazen hayret verdiğini hissettim; ve diğer zamanlarda Antonia'nın gemi kazasından kaçışımızdaki heyecanı, tekne sürüklenirken ve dolarken gülümseyen kendine hakimiyetiyle tezat oluşturarak tekrar aklıma geldi; ama çoğunlukla hiçbir şey düşünmedim, hiçbir şey hayal etmedim, sadece güven şirketleri, ilaveler, tahviller ve ipotekler.

Bay Barr-Smith kısa süre sonra Londra'ya döndü, odalarında bir veda yemeği verdi, şarap serbestçe akıyordu ve birçok renkten kadehler
ortama yayıldı. Biri Başkan ve Kraliçe'ye, ev sahibi tarafından teklif edildi ve tamponlarla içildi, diğerleri ise Bay Barr-Smith'e, kardeşine ve "Sendika" üyelerine yapıldı. Olay ilerledikçe coşku giderek yoğunlaştı. Sonunda Bay Cecil ciddi bir şekilde "Amerikan Kadını"nı teklif etti. Bu kadehi kaldırırken, en ufak bir eğitim almadığı bir spor olduğu için uzun bahisler aldığını söyledi; ama haraç ödenmesi gereken yerde haraç ödemenin zevkinden de vazgeçemezdi. Amerikalı hanımların ondan övgü beklemesine gerek yoktu, yine de tarihte
bilinmeyen bir tip olduklarını söyleyerek onları gücendirmemesi gerektiğinden emindi. Entelektüellik açısından her şeyi yapıyorlardı, biliyorsunuz, ve belli bir
kraliçe, sarışın şekilde--

"Duyun, duyun!" dedi kardeşi ve hepimizin katıldığı bir kahkahaya boğuldu, Cecil konuşmaya devam ederken, sözlerini bastıran bir gürültüyle, ama bir şeyler açıklamaya çalıştığı ve bu süreçte
çok kızdığı görülebiliyordu.

Pearson trenlerinin yakında geleceğini duyurdu ve hepimiz onları uğurlamak için aşağı indik. Barr-Smith ayrılırken tramvay-yol işleminin
çözüldüğünün kabul edilebileceğine dair bize güvence verdi. Ayrıca, müşterilerinin
beton projesine katılabileceklerine inanıyordu. Hepimiz, onun bavulunda bir yerlerde çimento arazilerinde önemli bir hisse senedi için bir senet taşıdığını bildiğimiz için, buna daha da umutluyduk. İşler güzel gidiyordu; ve Elkins ile
Cornish birlikte çalışırken yenilmez görünüyorlardı.

Hala otelde yaşıyorduk, ancak çocukluğumuzda Hayes'in yerinde yaşayan ve bir zamanlar Jim ile birlikte Garden City'de olan mimarımız, "küçük Ed. Smith", bir sonraki baharda yeni Lynhurst Park Eklentisi'nde inşa edeceğimiz bir malikane için planlarla meşguldü. Bay Elkins aynı mahallede muhteşem bir ev inşa etmeye hazırlanıyordu.

"Bunu karşılayabilir miyim?" dedim, tahminleri tartışırken.

"Bunu karşılayabilirim!" diye cevapladı, şaşkınlıkla bana dönerek. "Sevgili oğlum,
sınırları zorlamamızı veya pes etmemizi gerektiren bir durumla karşı karşıya olduğumuzu görmüyor musun? Böyle bir durumda lüks bir görev haline gelir ve
savurganlık en gerçek ekonomidir. Harcama yapmamak iflas etmektir. Zavallı Richard'ını
rafa koy ve üzerine bir ağırlık koy. Gideri canlandır,
gelir kendi kendine hallolur. Harcanan bin dolar iyiye beş haneli bir rakamdır. Hayır, şu anda ısıttığımız kadar çok demirimiz varken, mütevazı olmak kaybolmaktır."

"Belki de," dedim, "haklı olabilirsin ve hiç şüphem yok. Bunu
bir ara tekrar konuşuruz. Ve demirlerin ateşe atılmasıyla ilgili yorumun beni rahatsız eden
başka bir konuyu gündeme getiriyor. Çalışma günü içerisinde yeni bir şirket için bir dizi kitap açmadığımızda bu alışılmadık bir şey.
Çok fazla almıyor muyuz?"

"Hickory Grove yakınlarında yaşayan Mule Jones'u hatırlıyor musun?" dedi
uzun bir duraklamadan sonra. "Şey, bilirsin, eski mahallemizde katır, aşağılama, şüphe ve korku karışımıyla karşılanırdı, insanlar onu pek iyi anlamıyor ve özellikle de meziyetleri konusunda bilgisizdi. Bu nedenle, katır ticareti yapan, alıp satan ve kıran Mule Jones, itibarlı bir adamdı ve bizim zamanımızdan önce çoğu insanın yaptığı gibi, adıyla mesleğini tanımlıyordu. Bir Pazar günü oradaydım ve ona bu vahşi hayvanları nasıl kırdığını sordum. 'Kolay,' dedi, 'nasıl yaptığını bildiğin zaman. Asla altıdan azını aynı anda bağlamam. Sonra birbirlerini etkisiz hale getirirler. Bazıları çınlayıp atacak ve bazıları kaçmaya çalışacak; ama sürekli olarak onları sürükleyip sürükleyecek kadar çok olacaklar, bu da coşkulu olanları bastırmak ve bana oylama. Katırlarda şişkinliği
almanın tek doğru yolu bu.' Çeşitli
şirketlerimiz hakkında endişelenmeye başladığınızda, Mule Jones sistemini düşünün ve sakin olun."

"Bir dava tarafından yönetilmekten biraz çekiniyorum, tam olarak konuya uygun olsa da," dedim.

"Eh, sorun değil," diye devam etti, "ve bu evler hakkında. Neden, çadırlarda yaşamayı
tercih etsek bile, onları inşa etmek zorunda kalacağız. Maliyeti, sizi endişelendiriyorsa, Lynhurst Park Addition'ın reklam hesabına yazın. Şimdi size, makul bir adam olarak şunu sorayım, dünyanın geri kalanının buraya gelip mütevazı konutlar için
sabit yıkama tekneleri, kış bahçeleri ve _porte cocheres_ ile
kendilerini ortaya atmasını nasıl bekleyebiliriz, eğer biz
bu anlaşmaya, her biri on veya on beş bin dolardan fazla olmayan
Jim Crow wickiup'ları
yerleştirmekten daha fazla güvenmiyorsak? O ekleme Lattimore'un Nob Tepesi olmalı. Lynhurst için 'fakir ama dürüst' çizgisinde hiçbir şey işe yaramayacak; ve biz
hızı ayarlamalıyız. Benim mütevazı bekar evimin yükseldiğini gördüğünüzde,
sizinkini bir savurganlık olarak düşünmeyi bırakacaksınız. Gelecek sonbaharda
her neyse, parayla dolup taşacaksın ve o ev senin en az
sorun olacak."

Alice ve ben Jim'in haklı olduğuna karar verdik ve planlarımıza bazen aklıma Aladdin fikrini getiren bir ölçekte devam ettik, kırsal sadeliğe alışkın olduğum için. Ama Alice,
çok da kazançlı olmayan bir muayenehanesi olan bir taşra doktorunun kızı olmasına rağmen, fırsatı değerlendirdi ve ikimizin de daha önce hiç şüphelenmediği bir dehayı ortaya çıkaran kendiliğinden büyük bir uygulamayla para harcadı. Jim bundan çok memnundu.

"Cumhuriyet," diye savundu, "mütevazı orta sınıflar büyük acil durumlarla başa çıkmada bu kadar güçlü karakterler ürettiğinde gerçek bir tehlike altında olamaz!"

Jim bu yaz en iyi halindeydi. Sabah gazetesini operasyonlarımızı ayrıntılarıyla anlatan korkutucularla doldurma işinden zevk alıyordu. O olmaktan
hoşlandığını söyledi. İlk birkaç günden sonra Cornish, bu sırada, geçmişine dair içeriden gelen bilgilere rağmen, _Herald_'ın tahminlerini gerçekleştireceğini hissettim, benim için, benden daha fazlası olmaktan çıktı - general Jim'in güvenilir bir yardımcısı. Her iki adam da Trescott çiftliğine oldukça sık gidiyordu - Jim bir kardeşin
kafasız özgürlüğüyle, Cornish ise oldukça törensel saygısıyla. Kadınlar söz konusu olduğunda karanlık Sir John'a güvenmiyordum, kadınların ondan ne kadar etkilendiğini fark ediyordum; ancak Josie'nin ilgisini
yeniden kazanmak için herhangi bir ilerleme kaydettiğini göremiyordum, yine de bunu yapmak istediğine dair gizli bir his vardı içimde. Bazen gözlerinde çok iyi hatırladığım eski bakışı görüyordum.

Josie, bu sezon her zamankinden daha fazla, babasının "sağ kolu" olarak takdirini kazanıyordu. Hasatta bağlayıcıyı çeken dört atı sürmekte ısrar ediyordu. Saman biçmede at tırmığını çalıştırdı ve saman çatalını ahırları doldururken kullandı. Sanki deniz kıyısında veya golf sahasında zaman geçirmiş gibi bronzlaştı; ve her ay cazibesine cazibe kattı. Dudaklarının kızıllığı, saçlarının kızıl gürlüğü, arabasının ok gibi düzlüğü, gözlerinden parlayan nabız gibi atan sağlığı ve boyalı yanağı ve boynu kadınlara bile çekici geliyordu.

"Ne kadar tatlı!" dedi Alice, bir gün çiftliğe gittiğimizde bizi karşılamaya geldiğinde ve onun bize gelmesini beklerken. "Ne kadar tatlı, Albert!"

Babası geldi ve bize kadınlarından hiçbirinden evdekiler dışında hiçbir iş yapmalarını istemediğini açıkladı. Dışarıdaki işleri yaptırabiliyordu ama Josie'yi tarlalardan uzak tutamadı.

"Neden, baba," dedi, "bir peri prensiyle evlenme şansımı mahvedeceğini görmüyor musun? Eve asla gelmezler; ve
benim hasır şapkam giymem gereken tek gerçekten yakışan şey!"

"Hiç evlenmesen de umrumda değil," dedi Bill. "Daha o adamı görmedim
ama bu senin için yeterince iyiydi, benim bakış açıma göre."

Bill'in ünü artık benim tarafımdan oldukça iyi biliniyordu. Yıllarca başarılı bir hayvan yetiştiricisi ve nakliyecisi olmuştu ve bu meslekte
oldukça başarılı olmuştu. Çiftliğinde güçlü ve etkiliydi, tarlalarını bir amiralin güvertesinde dolaşması gibi yürüyordu. Şehirde, ahırları ve demirci dükkanlarını sık sık ziyaret eden gruplarla atlar ve sığırlarla konuşmaya meraklıydı ve bazen onlarla birlikte biraz
gürültülü ve coşkulu oluyordu. Babası sığırlarla Chicago'ya veya başka bir pazara gittiğinde Josie de giderdi, Bill'in hayvan treni geldiğinde beklemek için normal bir yolcu trenine binerdi; sığırlar atıldıktan sonra Bill onun operaya ve sanat galerisine refakatçisi oldu; böyle bir ziyarette onu Hayvan Pazarı'nda görmüştüm. Babasına düşkündü; ancak bu tek başına onun sürekli yanında olmasını açıklamıyordu. Kısa süre sonra, iyi durumda şehirden
hızlı bir şekilde dönmesinin onun etkisine bağlı olduğunu anladım. Bu, güçle ilişkili zayıflık vakalarından biriydi, gerçek gizemi bize pek sık gelmez çünkü
çok yaygındırlar.

Bir gün ofisimize elinde titreme ve gözlerinde avlanmış bir bakışla geldi. Davetim üzerine bir sandalye aldı, ancak hemen ayağa kalktı,
kapıya gitti ve sanki takipçileri varmış gibi sokağın aşağısına yukarısına baktı. Karşıda Kaptan Tolliver'ı gördüm ve Bill'in heyecan
havası açıklandı. Rahatladım, çünkü ilk başta onu sarhoş sanmıştım.

"Sorun ne, Bill?" dedim, bana birkaç dakika ciddi bir şekilde, neredeyse soluk soluğa baktıktan sonra. "Gergin görünüyorsun."

"Beni satmam için peşimdeler," diye bastırılmış bir tonda cevapladı, "ve ne yapacağımı
bilsem kahrolurum! Bana
toprağım için teklif
veriyorlarsa ne olacak?"

"Gerçek şu ki, Bill," dedim, "her şeyi biliyorum. Anlaşmayla biraz ilgileniyorum."

"O zaman dönüm başına yaklaşık bin dolar teklif ettiklerini biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim, "ya da en azından bunu teklif etmeyi düşündüklerini."

"Ve sen de şirketten birisin," diye sordu, "işe yarıyor mu?"

"Evet," diye itiraf ettim.

"Wal," dedi, "içinde olduğun için çok üzgünüm, çünkü
satmaya karar verdim; ve bana öyle geliyor ki o rakamdan satın alan herhangi bir şirket
batacak, kesinlikle. Neden, o araziyi iki dolara ve yarım dönüme aldım. Ama, bak şimdi; işini bildiğini ve anlaşmada bir çıkış yolu bulduğunu umuyorum, yoksa bunu ödemezsin.
Ama satarsam, ailemden yardım almam gerekecek."

"Ah," dedim, bu gibi durumlarda her zamanki engeli koklayarak, "Bayan Trescott
tapuları imzalamaya biraz isteksiz mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "ne kadar garip görünse de, annemin anası kasabaya gelip yaşamaya devam ediyor. Bir ay kadar denedikten sonra nasıl hissedecek,
bakacak tavuk, hindi veya sütü olmadan, şüpheliyim; ama
şimdi iyi görünüyor."

"Peki, sorun ne o zaman?" dedim.

"Wal, doğruyu söylemek gerekirse Josie," dedi. "Bir nevi geri planda kalıyor. Ve anlaşmayı onun iyiliği için yapmak istiyorum! Ona söyledim ve söyledim, bin dolarlık arazide mısır yetiştirmenin hiçbir anlamı yok; ama faydası yok, bu yüzden; ve işte tek söyleyeceğim, belki de, kaçıp gideceğim. Eğitimli olduğu için hayatını bir çiftlikte yaşamak zorunda değil. Neden, nasıl eğitim aldığını hiç duydun mu?"

Ona bunu bildiğim genel bir şekilde söyledim, ama ayrıntılı olarak değil.

"W'l, her şeyi bilmeni istiyorum, böylece bu hareketli işi olduğu gibi görebilirsin," dedi. "Biliyorsun ki ben hep kaba bir heriftim. Babanın güneydeki yerinde sığırları güderdim ve hiç okula gitmezdim. Anne, Josie'nin annesi, bilirsin, Greenwood okulunu tutardı ve benim güttüğüm
ovadan geçerdi ve sığırlar patikaya yakın olduğunda, ki bunu sık sık yaparlardı, yanından geçerken ona uzun uzun bakardım. İşlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin. Ve sonunda bir sabah, küçük yavruların yapacağı gibi, mavi bir yarışçı onu kovaladı ve aptal dişlerini onun elbisesine geçirdi ve o çılgınca etrafta dolanıyordu ve her atlayışta çığlık atıyordu, bu yüzden onu yakalamak ve lanet yılanı kurtarana kadar tutmak zorunda kaldım, zararsızdı, bilirsin, ama kancalı dişleri vardı ve yalama o'
sense,--ve o nazikçe kolumun etrafında kıvrıldı, ve ben onu
az kalsın koparıp
üzerinden attım. Ve sonra o bir şekilde düştü, ve kendine geldiğinde, ben onun ellerini ve şakaklarını ovuyordum. Bu komik bir müdahale değil miydi?"

"Çok ilginç," dedim; "devam et."

"Yaşlı Doc Maxfield'ı hatırlıyor musun?" dedi Bill, bir anıya iyi başlamıştı. "Wal, geldi ve bunun gördüğü en kötü çöküş vakası olduğunu söyledi, ne anlama gelirse gelsin - dudakları, elleri ve çenesi titriyordu ve bir deli gibi uçuyordu. Wal, ondan sonra onu biraz gezdirdim ve ailesi cahil olduğum için itiraz etti ve bana birkaç şey öğretti, güçlü, iyi bir dansçı ve oldukça yakışıklı olduğu için benim kusurlarımı unuttu ve evlendik. Ailesi onun kendini harcadığını söyledi; ama şimdi gövde setini alıp satabilirim!"

Bu, davanın esasları konusunda kesin bir sonuç gibi görünüyordu ve ona bunu söyledim.

"Josie W'l doğdu ve büyüdü," diye devam etti Bill, "ve ben de ondan bahsetmeye başladım, değil mi? O hep sevimli bir şeydi ve bu sanat işini erken yaşta kafasına koydu. Resim ve oymacılıkta harika olan
adamlar hakkında okumuştu ve aynı şeyi yapmak onu çılgına çeviriyordu. Kedinin tüylerini çekip Kızılderilileri
boyayan bir adam yok muydu? Evet, öyle olduğunu düşünüyordum; hep kendilerini yeterince iyi boyayabileceklerini düşünüyordum; ama o hikayeyi ve diğerlerini küçük bir kızken okuyup duruyordu ve hep resim yapıyor ve kil ile bir şeyler yapıyordu. On dört yaşındayken, Washington'un Delaware'i geçtiği bir resimle ilçe fuarında bir ödül kazandı - üç dolar, sakızla! Sonra ona ders vermeye gittik; ve buralarda hiçbir şey bilmeyen yoktu, dedi, ve Chicago'ya gitti. Ve oraya altı haftadan fazla gitmediği bir zamanda onu ziyarete gittim, bir kongre zamanı bir geziye çıktım ve onu perişan halde buldum, tıpkı annesinin mavi yarışçıyla olduğu gibi, -sanırım o hiç bu kadar neşeli, küçük bir kız olmamıştı- ve oradan onu New York'a götürdüm; orada ona çok iyi davranan hoş bir kadınla tanıştı ve Avrupa'ya gittiler ve bir yığın paraya mal oldu. Ve Josie'nin buradaki diğer kadınlardan çok daha fazla şey bildiğini fark etmiş olabilirsin?"

Bunun aklıma geldiğini itiraf ettim.

"W'l, o her zaman kafasını da beraberinde götürmeye meyilliydi," dedi Bill, "ama bu seyahat onu Chicago'da bir at gibi sabitledi: hiçbir şey onu ilgilendirmiyor, tramvaylar, bando, sirkler, havai trenler - hepsi onun için aynı, hepsini gördü. Bazen, bu kadar aptalca ve çok daha iyilerini görmemiş olsaydı, şeylerden daha çok zevk alacağı fikrine kapılıyorum, biliyor musun! Wal, orada uzun süre kaldıktan sonra, eve geldiğini yazdı; ve biz de çok gıdıklandık. Sadece ben, onun bütün o eski resimlerini alıp, onları gözden uzak bir yere koymamızı istediğini yazmasına şaşırdım! Ve eğer inanırsanız, ne resimlerle konuşacak ne de geri döndüğünde bir anlam ifade edecek - sadece, geri döndükten sonra, iyi tuvalleri iyi boyayla boyamaya devam etmesinin ve sadece kötü resimler yapmasının bir faydası olmadığını söyledi; ve biraz ağladı.... Bence bu sanat işi, onu mutlu edecek tek şey olduğunu düşündüğü şeyin, onun ağladığını gördüğüm tek şey olması tuhaftı."

"Bu," dedim, "çok sayıda değerli umudumuzun olduğu yol."

"Ne olursa olsun, bir çocuğu bizimkinden farklı bir hayata hazırlamak için bu kadar zaman ve para harcamanın, sonra da onu burada bir çiftlikte tutmanın yanlış olduğunu görebilirsin. Ve bu yüzden bu satışın gerçekleşmesine yardım etmeni ve ona etki etmeni istiyorum. Vazgeçiyorum; Ben
tamamen katılıyorum."

Bill bana tamamen haklı görünüyordu. Yeni dönem, Trescott'ların arazilerini daha uzun süre çiftlik olarak kullanmasını saçma hale getirdi. Lattimore her gün değişiyordu. Sokaklar gaz ve su şebekesi için hendeklerle doluydu;
bordür, kaldırım, ofis binaları, yeni oteller için yığılmış malzemeler
ve her türlü yapı, hareketi tehlikeli hale getiriyordu; ama biz mutluyduk. Su şirketi ofisimizde, gaz ve elektrik şirketi ise Cornish'te örgütlenmişti; ancak her musluk aynı hazneye gidiyordu.

Bay Hinckley, yerel tahıl depoları olan bazı taşra tüccarlarını Lattimore'a taşınmaya ve işlerini yürütmek için devasa bir terminal asansörü kurmaya ikna etmişti.
Yüzbaşı Tolliver uzun zamandır, nehrin bir kıvrımından tünel
geçerek ve şelaleyi kullanarak büyük bir su gücü geliştirme projesi üzerinde çalışıyordu. Asansörün inşası, Rochester değirmencilerinden oluşan bir şirketin dikkatini çekti ve neredeyse farkına varmadan güçleri bizimkilere eklendi ve tünel, kanal su taşımaya başlar başlamaz iki bin varillik bir değirmenin asansörden buğdayı öğütmeye hazır olacağı kesinliğiyle başladı. Bu tünel, Brushy Creek vadisi ile nehir arasındaki bir kıstağı kesiyordu ve
türbinlerimize on mil uzunluğundaki sığlıkların ve sığlıkların başını getiriyordu. Lynhurst Park'ın güney ucuna yakın bir geçide açılıyor ve Trescott çiftliğini geçiyordu. Böylece Bill bir gün uyandığında
çiftliğinin çeşitli insanlar tarafından arzu edildiğini fark etti.
Tarlalarında ve yemliklerinde demiryolu rayları, değirmenler, fabrikalar ve bir üretim banliyösünün kulübeleri için arzu edilen yerler gördüler.
Kaptan'ı bir tazı gibi yargılayan şey buydu,
sonunda ofisime koşturup Josie'yi yönetmek için yardım istedi.

"İşte geliyor," dedi. "Onunla çalış, olmaz mı?"

"Onu bizimle birlikte otele getirin," dedim, "akşam yemeğine. Eğer karım ve Elkins bu işi çözemezse, kimse çözemez."

Böylece beşimiz birlikte akşam yemeği yedik ve yemekten sonra Trescott
krizi hakkında konuştuk. Bill, tüm deneyimli bir satıcının mantığıyla, konuyu finansal yönleriyle ele aldı.

"Ama biz zengin olmak istemiyoruz," dedi Josie.

"O zaman neden bunca yıldır böyle davranıyoruz?" diye sordu
Bill. "Sanki bir süredir bir hatanın altında kalmışım gibi görünüyor.
Annen ve ben eski kütük evde zor zamanlar geçirirken,
o çatıdaki deliklerden Şubat yıldızlarına bakarken, seni yatakta küçük bir bebek olarak tutarken, bunu kendimizi bir mülk
yoluyla iyileştirmek için yaptığımızı düşündük. Sen de öyle düşünmez miydin, Jim?"

"Şey," dedi Bay Elkins, yargısal bir tazminat havasıyla, "bana bunu sorsaydın, eğer fakir kalmak istiyorsan, Pleasant Valley Kasabası'nda kiracı olarak kalarak daha iyi geçinebileceğini söylerdim. Yoksulluğunu korumak istiyorsan, buraya gelebileceğin bir yer değildi."

"Ama baba, biz kasaba hayatına ve kasabalara uyum sağlayamadık," diye ısrar etti Josie. "Ben
değilim, sen de değilsin ve anneme gelince, o asla memnun olmayacak. Ah,
Bay Elkins, neden buraya geldin, hepimize kazanmadığımız servetler
kazandırdın ve her şeyi altüst ettin?"

"Şimdi, beni suçlama Josie," diye itiraz etti Jim. "_Post hoc, propter hoc_ argümanının
yanlışlığını düşünmelisin. Ama
tartışılan konuya dönecek olursak. Eğer orada kalabilseydin, kırsal bir Amaryllis,
Arcadian gölgeleriyle, seni bir veya iki kez yaparken gördükten sonra, buna karşı çıkamazdım, çok hoş ve yakışıyor."

"Eğer argüman sadece bu kadar olsaydı--" diye başladı Josie.

"Bu en önemlisi - bana göre," dedi Jim, tartışmaya devam ederek, "ve bu noktada başarısız oluyorsun; çünkü bu şekilde uzun süre yaşayamazsın. Satmazsan, Kalkınma Şirketi demir yolu rayları ve makas sahaları için arazileri kamulaştıracak; tarlalarının ve çayırlarının paramparça olduğunu göreceksin; ve evinin etrafı depolar, asansörler ve fabrikalarla çevrili olacak. Tarla kuşların ve çayır kuşların motorlar ve bacalar tarafından korkutulacak ve çiçeklerin isten
mahvolacak. Kaderle pazarlık yapma, bunun yerine kazandıklarını nakde çevir ve güvenli bir yatırıma koy. "

"Bir zamanlar eski çiftlikte bir gün daha kalamayacağımı düşünüyordum; ama şimdi
başka türlü hissediyorum! Senin bu 'ilerleme'nin buna karışması ne işine yarıyor?"

"Seni yuvandan itiyor," diye cevapladı Jim. "Hayatının
şansını veriyor. Lynhurst Park Eklentisi'ne gelip
Barslow ve Elkins konutlarının yakınına evini inşa edebilirsin. Orada
her şeyimiz var -şebeke suyu, gaz, elektrik ışığı, kanalizasyon, çekiş tesisinden gelen
buharlı ısıtma, güzel manzara, belirlenmiş bir eğimde arsalar--"

"Yapma, yapma!" dedi Josie. "_Herald_'daki reklamlara benziyor."

"Eh, ben sadece eksiklerimizin bir açıklamasına doğru ilerliyordum," diye devam etti Jim. "Sanatsal atmosfer. Paris ve Dresden'in kültüründen bir tutama ihtiyacımız var ve krema sürahilerinde çok hoş görünen ama çiftçilerimizden birine bir dakika bile yetmeyecek olan o minik yel değirmenlerinin olduğu yer. Çıkın ve eksikliğimizi giderin. Bunu yerel vahşetin iyileştirilmesinin büyük davasına borçlusunuz; ve benim öğrencilik bildirgem ve barbarlığımızın standardını her zaman savunduğum etkili yol göz önüne alındığında, bunu bana borçlu olduğunuzu iddia ediyorum."

"Fırçayı terk ettim."

"Tekrar al."

"Bir yemin ettim."

"Boz!"

Teslim olmayı reddetti, ama açıkça teslim oluyordu. Alice ve ben
Trescott'a yeni evi için bir platoda yer gösterdik.
Fikirden oldukça etkilenmişti ve kesinlikle bundan hoşlanacağını söyledi.

Josie, Bay Elkins ile uzun süre ciddi bir sohbette ayrı oturdu.
Sık sık babasına baktı, Jim sürekli ona baktı. Bay Cornish
bir süreliğine uğradı ve uzaklaştırma davasını sunmak için bize katıldı. Bay oradayken kız kısıtlanmış ve pek de rahat değildi; ve ben, onun yüzünü inceleme eğilimini
algılayabiliyordum diye düşündüm gizlice. O gittiğinde, Jim'e daha önce olduğundan daha samimi bir şekilde döndü ve neredeyse Lynhurst'te onun komşusu olacağına söz verdi. Trescott'ların arabası gelip onları götürdükten sonra, Jim bize Bayan Trescott'un babasından ve kasabadaki aylaklığın cazibesinden korktuğunu söyledi.

"Bu peri-anne işi," dedi, "prospektüsün insanı
beklettiği şey değil. Bazı dezavantajları var. Bill parayı
kazanacak ve bence bu en iyisi; ama Al, yaşlı adama iyi bakmalıyız ve havaya uçmamasını sağlamalıyız."

BÖLÜM XIII.

Dünya ve Kaderle Oyunda Bir veya İki Oturum.

Lattimore'daki oyunumuz, oyuncular gece yarısının geçtiğini fark etmeden önce ertesi sabahın güneş ışığının perdelerin arasından süzüldüğü o sürükleyici oyunlardan biriydi. Gün geçtikçe, anlaşma anlaşma devam etti, kart
ardından kart masanın üzerine kadersel bir düşüşle düştü ve biz, başlangıçta çok acınası derecede küçük bir
fiş yığınıyla oturup Dünya ve Kader'i
oynayan bizler, Dünya ve Kader'in bize yenildiğini gördük, ta ki ellerimiz
zorlukla tutabilene, gözlerimiz zar zor tahmin edebilene kadar, bizim olan yüksek
yığınlı
sadelikli
sadelik yığınlarını.

İlk sonbaharımızın sararan korularını ve kahverengi tarlalarını gördük;
arı kovan şeklindeki yığınların arasında harman makinesinin uzun, titrek, yükselen, düşen, ısrarcı ulumasını duyduk; mısır ambarlarındaki kırmızı ve sarı mısır yüklerini gördük,--yeşil örtünün
sahasındaki adamların saatlerin vuruşunu duymaları gibi. Ve biz onları
küçük şeylermiş gibi
dik. Güneye doğru gelen yabani kuşların çığlıkları karı müjdeledi; kış bir veya iki saatliğine geldi ve bahara dönüştü; ve bazılarımız bir an için ellerimizden yukarı baktık, üçümüzün ilk kez masaya oturduğu o acı dolu günün yıldönümü olduğunu fark ettik:
ve farkına varmadan, parktaki şenliğin üzerinde
aydınlanan toz, sıcak ve yaz bulutları, bize ikinci yılımızın çok başında olduğumuzu hatırlattı. Ve hala karıştır, kes, dağıt, hile yap ve el
birbirini takip etti ve beraberlik, blöf ve hesaplaşma ile
Dünya ve Kader oynadık ve kazandık ve büyük ve sürükleyici oyunumuz devam ederken
fiş yığınlarımızın giderek daha da yükseldiğini gördük.

Üstelik, kazanıp dururken, hiç kimse kaybetmiyor gibiydi. Josie o gece insanların kazanmadığı servetlerden bahsetti; ama kesinlikle
bir şekilde yaratılmışlardı; ve ilahi emir dünyayı oluşturduğunda evren daha
zengindi, daha
fakir olmaktan çok, bu yüzden, hissettik ki, bu
sihirli bir şekilde servetlerimize dönüşen bu değerler kötü olmaktan çok iyi olmalı,
ve dürüstçe, onları kendimize
güvence altına alabildiğimiz ölçüde bizim olmalı. Bir gün Jim'e bunu söyledim, gülümsedi ve
eğer ticaretin etiğiyle oynamaya başlarsak,
korsanlığın yakında mahvolmuş bir iş olacağını söyledi.

"Daha iyisi, çok daha iyisi yelkenleri ufka doğru taramak için gözetleme yapmak," dedi, "ve biri göründüğünde mürettebata rom ve barut servis edin ve bir biniş partisi için tekneleri indirmeye hazır olun!"

Korkarım ki bu dönemdeki hayatımızın sadece açgözlülük ve bayağılığa adanmış olduğu izlenimini verdim; ve bu fikri
ortadan kaldıramayabilirim. Yine de bunu yapmaya çalışmalıyım. Oyunda kazanmak için vardık; ancak
şimdiki ve gelecekteki kazançlarımız sadece zenginlikte değildi.
Engelleri aşmak; zorlukları serçeler gibi önümüze sürmek; önümüzden şehre doğru yürüyen bir kasaba görmek; insan kitleleri arasında o kadar güçlü bir şekilde çalışan güçleri hissetmek ki, çevremizdeki yüzlerce mil boyunca, toplumsal ve endüstriyel faktörler kendilerini bize göre yeniden ayarlamak zorundaydı; efendi olmak; yaratmak için--tüm bu şeyler, aşağılık olmayan bir zevkin heyecan verici ve baş döndürücü
nabızlarıyla varlığımıza girdi.

Örneğin, Lattimore & Great Western Demiryolunun inşasını ele alalım. Bay Elkins Lattimore'a gitmeden önce bu hat, Bay Hinckley, Bay Ballard, muhalefet bankasının başkanı ve diğer bazı kişilerin işbirliğiyle
incelenmişti. Orada merkezlenen demiryolları arasında gerçek bir
rekabet olmadığı hissediliyordu ve L. & G.W., onlara Lattimore'da inşa edilmiş bir bağlantının, o zamanlar ulaşım alanında serbest çalışan ve bağımsız ve rekabetçi bir şekilde oranlar oluşturmaya hazır olan Halliday sistemiyle bir ipucu olarak tasarlanmıştı. Angus
Falls uzantısı bu sistemi getirdi, ancak beklenen iyiliği yapmak için çok geçti; Bay Halliday bizimle olan ilişkilerinde, diğer yolları uzlaştırdığı ve artık serbest çalışan olmadığı yönündeki söylentilerin doğruluğuna bizi ikna etti. Taşımacılık ticaretimizde gerçek rekabete olan ihtiyaç ay geçtikçe büyüdü. Ticari mücadele hattımızdaki diğer şehirlere verilen ücretleri, en ısrarlı çabalara rağmen alamadık. Başkanların ve genel müdürlerin ofislerinde, St. Louis, Chicago, St. Paul ve Minneapolis, Kansas City, Omaha ve New York'ta, her biri kendi yolunun kasabamıza özel bir ilgi gösterdiğine ve temsillerimizin en özenli ilgiyi göreceğine dair bize yumuşak bir şekilde güvence veren karayollarının nazik prensleri tarafından karşılandık. Ancak umut için verilen söz her zaman bozuldu.

Bu elçiliklerden birinin ardından sendika, yeni "Hotel Elkins" binasının zemin katındaki Cornish'in zarif ofislerinde bir toplantı düzenledi. Giddings'i yarınki _Herald_ için iyimser bir haber hikayesi ve buna dayalı bir başyazı hazırlaması için gönderdik, ikisi de ulusun durumu hakkında yürütme oturumuna girmeden önce aramızda formüle edilmişti. Bir durumun özünü görme konusunda takdire şayan bir güce sahip olan Hinckley, bizim için oldukça ciddi bir tahminde bulunuyordu.

"Daha geniş bir bölgeye girmemizi sağlayacak oranlar elde edemezsek,
tersliklere hazırlansak iyi olur," dedi. "Yabancı çimento neredeyse kapımıza kadar geliyor, bizimkiyle rekabet ediyor. Buğday ve hayvancılık yirmi milden beş yüz mil ötedeki noktalara kadar gidiyor. Yeni Fairchild adliye binası ve Angus Falls'daki büyük normal okul binaları için tuğla ve taşı kim döşeyecek? Bizim taş ocaklarımız ve fırınlarımız değil, beş kat daha uzaktaki diğerleri. Bunun nedenini anlamak istiyorsanız, bunu dünyadaki hiçbir şeyde bulamazsınız, sadece navlun oranlarında." 

"Bu çok büyük bir rezalet," dedi Cornish. "Meclis'ten yardım alamaz mıyız?" 

"Gelecek kış bir eylem beklendiğini anlıyorum," dedim; 
"Senatör Conley geçen gün burada çizdiği bir yasa tasarısını getirdi; ve bana öyle geliyor ki, uygun zamanda bunu desteklemek için güçlü bir lobi göndermeliyiz." 

"E-e-t," diye mırıldandı Jim, "ama ben daha da güçlü önlemlere inanıyorum; ve
yolların sahip olduğu yasama organıyla uğraşmaktansa,
su depolarına küfürler yazmayı veya bir parça raylara çıkıp
onların lanet olası düdüklerinden veya
sığır bekçilerinden birine surat asmayı tercih ederim--ya da bunun gibi gerçekten sert bir şey!"

Bu ironiden ben de rahatsız olan Cornwall'lu kız kıpkırmızı oldu ve yükseldi.

"Durum," dedi, "inandığım gibi ciddi bir durum olmaktan ziyade, sadece komik görünüyor. Bu konferans da bitebilir.
Burada bir şehir olacağı izlenimiyle işleri üstlendiğimden;
bir köy olarak kalmamız gerektiği anlaşılıyor. Bana öyle geliyor ki,
altından kalkmanın zamanı geldi! İyi akşamlar!"

"Bekle!" dedi Hinckley. "Gitme, Cornwall; o kadar kötü değil!"

Konuşurken elini Cornish'in koluna koydu ve onun
solgun olduğunu gördüm. Aramızda bölünme ve çekişme tehlikesini benden daha keskin bir şekilde hissediyordu.

"Evet, Bay Hinckley," dedi Jim, Cornish tekrar otururken, "o kadar
kötü! Bu bir krize dönüşüyor. Birincisi, 'alttan durma' taktiklerini
benimsemiyorum. Bunlar gereksiz bir felaketi
ölüm kadar kesin hale getiriyor; ancak hepimiz alttan durur ve kaldırırsak,
düşündüğümüzden daha fazlasını kazanabiliriz. Yasama organında kartları onlar tutuyor ve bizi
yenebilirler. İflas mahkemelerinde şehitlerin ölümlerini aramadığımız sürece bununla uğraşmanın bir faydası yok. Ama bu adamlarla başa çıkmanın bir yolu var ve bu da
en büyük rakiplerini yardımımıza getirmek."

"Yani--" dedi Hinckley.

"Avery Pendleton ve Pendleton sistemini kastediyorum," diye cevapladı Elkins. "Yani
onlarla kendi sahalarında başa çıkmalıyız. Pendleton buraya inşa ederek Halliday kombinasyonuna savaş
açmayacak, ama
bizim ona göre inşa etmemiz için hiçbir sebep yok ve benim yapmayı teklif ettiğim şey bu.
L. & G. W.'yi alıp Elk Fork'tan doğuya doğru
çevireceğiz, Pendleton'ın Pasifik Bölümü ile bir kavşak yapacağız ve bir hafta sonra
trenleri çalıştırdıktan sonra buradaki yük kombinesini o kadar delik deşik edeceğiz ki mısır saplarını bile tutamayacak! Yapacağımız şey bu:
Kendimize biraz oran belirleme yapacağız; ve bu tehlikeyi başımıza gelen
en iyi şey yapacağız. Görüyor musun?"

Cornish, herkesten önce gördü. Jim konuşurken bir
harita açmış ve bir general gibi, bir savaşın planını ana hatlarıyla çizdiği gibi, bahsettiği yerleri işaret etmişti. Bu konuşmaya, bir an önceki alaycılığın biraz daha üstünde, o sessiz, ikna edici
şekilde başladı. Devam ederken sesi derinleşti, gözleri parladı ve fark edemediğimiz günlük konuşma diline rağmen, sözleri
güçlü bir hitabet gibi bizi heyecanlandırmaya başladı. Hotspur'u, soluk yüzlü aydan parlak bir onur koparabildiği gecede canlandıran o neşeli ve uğurlu isyanın tüm coşkusunu hissettik. Jim'in son sorusu üzerine, Cornish öfkesini unutarak haritaya atladı, parmağını Elkins'in tarif ettiği çizgi boyunca gezdirdi, Pendleton'ın büyük
gridironunun ana kaburgalarını takip etti, yarım düzine eyaletin yağlarının
kızartıldığı, göller ve nehirler üzerindeki terminallere; ve o kara gözlerini
bize çevirdiğinde, içlerindeki ateşten onun gördüğünü biliyorduk. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tam isabet, Elkins! Ve yapılabilir! Bu geceden itibaren bizim için kağıt demiryolları yok; tesviye çeteleri, traversler ve çelik raylar olmalı!"

Dolayısıyla, Cornish New York'tan Elkins ve benim Lattimore ve Great Western tahvillerimizi yerleştirmek için yardımına gelmemiz için telgraf çektiğinde de iyi bir mücadele oldu. Elbette, bu demiryolunu kendi paramızla inşa etmeyi hiç beklemiyorduk. En azından iki sebepten dolayı: eksantrik şeyler yapmak kötü bir davranıştır ve paramız bir veya iki milyondu. Binalar ve vagonlarla birlikte hat, diyelim ki, mil başına on iki bin dolara mal olacaktı. İnşa edilebilmesi için tahvillerini en azından o meblağda almayı kabul edecek birini bulmalıyız. Hiç kimse yeni ve bağımsız bir yolun tahvilleri için oldukça yüksek bir bedel ödemeyeceğinden, indirim için mil başına üç bin dolar eklemeliyiz. Ayrıca, hattın inşası kendini koruma amacıyla yapılmış olsa da,
gerçek inşaat işini yapacak ve bunu da kârla yapacak bir inşaat şirketi kurmamamız için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyordu. Bu kârın garanti altına alınabilmesi için, mil başına yaklaşık üç bin dolar daha yatırılmalı. Elbette, tahvilleri yerleştiren kişiden faizi iki veya üç yıl boyunca garanti altına alması istenecekti; bu nedenle,
bunun için iki bin dolar daha ve iyi bir önlemle, mil başına yirmi bin dolarlık birinci ipotek tahvili ihraç önerimizi oluşturduk, "Lusch, Carskaddan & Mayer firmasının eski üyesi" bunları elden çıkarmak için Wall Street'in görüntülerini yeniden gözden geçiriyordu ve _Herald_'ın kendisine atfettiği o güçlü etkinin gücünü test ediyordu.

"Sadece _kazanmak_ zorundasın," dedi Giddings, Cornish'in elçiliğinin sırrına kabul edilen, "sadece Lattimore ve tüm vatandaşları senin hatan durumunda ezilecekleri için değil; ama, daha da önemlisi, _Herald_ senin Wall Street'teki nüfuzun hakkında bir yalan söyleyecek. Düşmanların seni çevrelediğinde bunu hatırla!" 

Biz ona katıldığımızda, Cornish oldukça iyi bir şekilde _"çevrelendiğini" kabul etti. Barr-Smith'in arkadaşlarının yardımını sağlayamamıştı, onlar da tramvay sistemi ve çimento fabrikalarıyla Lattimore sepetinde şu anki amaçları için yeterince yumurta olduğunu söylediler. Aslında, yatırımcı kamuoyunun kasalarına giden sözde tüm umut verici yuvaları kör uçlara kadar yoklamıştı, ki bize bunlardan bahsetmişti. Başarısızlığın nedenini, Halliday birliğinin onun misyonunu öğrendiği ve bankalar ve tröst şirketleri üzerindeki nüfuzuyla ona karşı mücadele ettiği şeklindeki çok doğal teoriye dayandırdı. Böylece Jim'in ilk başta kendisine tavsiye ettiği şeyi sonunda yaptı: Güçlü Bay Pendleton ile bir randevu ayarladı; ve başarısızlıktan biraz utanarak, gelip o zengine
sunum yapması için bize telgraf çekti.

Her türden muhafız, haberci, katip ve sekreter tarafından çevrelenmiş olan kendisini, ofis labirentinde yaptığımız bir hac yolculuğundan sonra gördük. Etkileyici bir görünüm oluşturan olağan özelliklere sahip değildi; ancak emir
ondan akıyordu ve otorite onu bir pelerinle örtmüştü. Bu kanaldan refah gönderme veya bir bahçıvanın siperlerinden su geçirmesi gibi
bu kanala zorluk
enjekte etme gücüne sahip olduğunu ve bunu kullandığını biliyorduk ve bu bilgi bizi etkiledi. Oldukça zayıftı; ama ilk bakışta sivri, yüksek burnu, derin gözleri ve kemikli çenesi bunu ima ediyormuş gibi değildi. Konuştuğu her zaman, burun delikleri genişler ve gri gözleri dudaklarından daha fazlasını söylerdi. Nezaketli, bir tür yoğunlaştırılmış nezaketle - törenselliğin kısaltması. İçeri girdiğimizde masasından bize doğru döndü, ayağa kalktı ve katibi bizi tanıştırırken bizimle buluştu.

"Bay Barslow, sizinle tanıştığıma memnun oldum; ve siz de, Bay Cornish. Bay Wilson az önce sizin girişiminizle ilgili telefon etti. Bay Elkins," Jim'in elini tutarken, "Ben de sizden duydum. Oturun beyler. Size otuz dakikalık bir zaman tahsis ettim. Umarım o sürenin sonunda zamanımın artık bana ait olmayacağını söylediğim için beni mazur görürsünüz. Lütfen benden ne istediğinizi ve neden projenizle ilgilenebileceğimi düşündüğünüzü açıklayın."

Ve, insanlara değer verme konusunda eğitilmiş bir yargıyla, liderimiz Jim'e döndü.

"Eğer girişimimiz yirmi dakika içinde yargınıza sunulmazsa," dedi Jim, hafif bir gülümsemeyle ve bir puro hakkında konuşurken kullanacağı tonla, "diğer on dakikayı boşa harcamaya gerek kalmayacak; çünkü gayet açık. Çoğunlukla ne istediğimizi atlayarak ve Pendleton sisteminin neden aynı şeyi istemesi gerektiğini size söyleyerek konuyu hızlandıracağım. Tek kelimeyle planımız, yüz elli mil uzunluğunda bir hat inşa etmek ve bundan günde iki tam tren dolusu doğuya giden yükü yolunuza ulaştırmak ve sizden aynı miktarda batıya giden tonaj almak, şu anda hatlarınız üzerinden bir pound bile geçirilemez."

Bay Pendleton gülümsedi.

"Çok ilginç bir öneri, Bay Elkins," dedi; "benim işim demiryolculuk ve bu konudaki bilgimi geliştirmekten her zaman mutluluk duyarım. Bunu nasıl yapabileceğinizi açıkça belirtin, ben de yarım saatimi iyi harcanmış sayacağım."

Sonra Lattimore & Great Western Railway'in inşasının ortaya çıktığı kader konuşması başladı. Jim odanın bir duvarını kaplayan haritaya doğru yürüdü ve Pendleton'ın zihnine yuvarlak, kompakt gerçek mermileri gibi ifadeler bıraktı. Hayal edilebilecek en iyi açıklayıcı sanat eseriydi. Yolun her bir ayağı eğimler, eğriler, kesikler, dolgular, köprüler ve yerel trafik olarak tanımlanıyordu. Sonra Lattimore ile başladı; ve o şehrin ve kaynaklarının bilgisinden başka bir şey
solumayan bizler, sevkiyatları ve büyüme olasılıkları konusunda yeni bir ışıkla tanıştık. Fabrikalarımızın ürünlerinin, asansörlerimizden gelen tahılın, bahçelerimizden gelen canlı hayvanların ve paketleme evlerimizden gelen etlerin yeni yol ve Pendleton hatları üzerinden nasıl akıp gidebileceğini gösterdi.

Sonra bize döndü Ticaret Kulübü'nü ziyaret etti ve Lattimore'daki tüccarların, hem toptan hem de perakende, üyeliklerinin, mallarının önerilen hat üzerinden büyük şehirlerden yönlendirilebileceği şekilde, birbirine bağlı olduğunu gösterdi. Argüman üstüne argüman yığdı. İtirazlar öne sürülmeden önce, itiraz üstüne itirazı bastırdı.
Demiryolu inşaatı ve yönetimi alanında Bay Pendleton ile tanıştı ve Pendleton'ın kendi hatlarının göreceli değerlerine aşina olduğunu gösterdi.

"Pasifik Bölümünüz," dedi, "inşa edildiği beklentilerin bazılarını hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Kazançları, diğer hatlarınızınkinden
daha düşük olduğu göz önüne alındığında, sizin için
tatmin edici olamaz. İstediğimiz trafik anlaşmasını bize verin; ve hattımızı bitirdikten sonraki bir sonraki raporunuz, Pasifik Bölümünün, Pendleton sisteminin her zaman yaptığı mil başına gelirde kendi payına düşenden fazlasını yaptığını gösterecektir. Yirmi dakikamın
dolu olduğunu görüyorum. Projemizle size gelmemiz için neden gösterme sözümüzü yerine getirdiğimi umuyorum."

Bay Pendleton, bir an düşündükten sonra, "Öğle yemeği için sözleştiniz mi?" dedi.

Sözleşmemiştik. Telefona döndü ve bir numara istedi.

"Burası Bay Wade'in ofisi mi?... Evet, lütfen... Bay Wade mi?... Pendleton sizinle konuşuyor... Evet, Pendleton...
Ofisimde tanışmanızı istediğim birkaç beyefendi var, Bay Wade ve
kulüpte öğle yemeğine katılırsanız çok mutlu olurum... Peki,
şimdi bunu iptal edemez misiniz?... Saat bir buçukta diyelim... Evet... Çok
naziksiniz... Teşekkürler! Hoşça kalın."

Bay Wade ile gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra telefonu kapattı
ve elektrik düğmesine bastı.
Dış ofislerden birinden genç bir adam cevap verdi.

"Bay Wade'e söyle Moore," dedi Pendleton ona, "o göl terminali meselesi için saat on ikide uğrayacak olan beyefendileri görmesi gerekecek, anlayacaktır. Ve öğle yemeğinden sonraya kadar rahatsız edilmememi sağla... Ve,
de ki, Frank! Bay Adams'ın buraya gelip gelemeyeceğine bakın - hemen lütfen."

Bir çeşit yük uzmanı olduğu ortaya çıkan Bay Adams içeri girdi
ve röportajın geri kalanı soru bombardımanıydı,
hepimiz sırayla hedef olduk. Öğle yemeğine gittiğimizde Bay
Pendleton'ın işletmemiz hakkında bildiğimiz her şeyi ele geçirdiğini ve
bilgileri kendi büyük bilgi birikimiyle birlikte büyük bir kutuya koyduğunu hissettik.

Bay Wade ile ayrıntılı bir öğle yemeğinde tanıştık. Cornish ile el sıkışırken bir yerde tanıştıklarına inandığını söyledi, Cornish de buna soğuk bir şekilde
onayladı. Bay Wade, Allen G. Wade Trust
Şirketi'nin başkanıydı ve kek,
şarap veya menkul kıymetler tartışıldığı zamanlar dışında yarı komada gibi görünüyordu. Bana "Bay Corning," dedi ve Cornish'e "Atkins" dedi ve ara sıra Jim'e adıyla hitap etmek için ağzını açtı, ancak etrafta dolaşacak kadar isim hatırlayamadığı gerçeğinin farkına varınca sıkıntılı bir bakışla durdu. Ertesi sabahki parti için benimle bir randevu ayarladı.

"Bay Wade'i ziyaret etmeden önce ofisime gelirseniz," dedi Bay Pendleton, "sizinle bir trafik anlaşması konusunda ne yapacağımıza dair bir muhtıra hazırlatacağım: tahvillerinizin arzu edilirliğini belirlemede biraz işe yarayabilir. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, beyler. Lattimore benim dünyama girdiğinde - yani sistemimize ve bağlantılarımıza - sizin gibi bir komiteyi gönderebilecek kadar güçlü bir iş topluluğuna sahip olan bu küçük şehri ziyaret etmeyi umuyorum; iyi günler!"

"Pekala," dedim, otelimize doğru giderken, "bu bir ilerleme gibi görünüyor,
değil mi?"

"Para bankaya yatana kadar kendimi çok emin hissetmeyeceğim," dedi Jim, "inşaat şirketinin çekine tabi. Ama şu anda
sulu görünmüyor mu! Çocuklar, şu trafik anlaşmasıyla
parayı her yerden alabiliriz - çayırda, denizde - parlayan
güneşin altında her yerden! Bizi yenemezler. Ne diyorsun, Cornish? Arkadaşın
Wade kaçacak mı yoksa daha fazla mı aramak zorunda kalacağız?"

"Şimdi tahvillerine saldıracak," dedi Cornish, biraz asık suratla, diye düşündüm,
koşulları göz önünde bulundurarak; "ama ona arkadaşım deme!
Neden, kahretsin, bir hafta önce beni ofisinden kovdu,
daha Batı demiryolları planlarına bakmak istemediğini söyledi! Ve
şimdi daha önce tanıştığımıza inanıyor!"

Bu, Bay Elkins'e şimdiye kadar duyduğu en iyi şaka gibi geldi; ve Cornish, bir adamın Broadway'de Homeros kahkahasıyla durmasının kendisi için hoş olabileceğini, ancak arkadaşları için
utanç verici olduğunu söyledi. Bu sırada Cornish'in kendisi daha iyi huyluydu. Jim
hareketlerimizi kontrol etti ve bizi kendisiyle bir kutlama niteliğinde bir akşam yemeğine, ardından da bir tiyatro partisine davet etti.

"Gece yarısı, hatta daha sonra çan seslerini duyalım," dedi, "bunu yaparken bunco'lanırsak. Polis mahkemesinde son bulmamızın ne önemi var! İşi yaptık; Halliday ve onun haydut çetesiyle blöfümüzü iyi yaptık; ve eğer tavanı kaldırırsa, limiti kaldırmak istiyorum! Al, elini ağzıma koy yoksa bağırırım!"

"Salonuma gel ve benim için bağır," dedi Cornish, "ve sen de polis mahkemesinde
benim sıramı alabilirsin. İçeri gir ve kendine hakim ol!"

Karıma bir telgraf yazmaya başladım, ona iyi şansımızı bildirdim.
Çevremizdeki kadınlar umutlarımızı, hırslarımızı ve sıkıntılarımızı biliyordu, tıpkı saray hanımlarının krallığın politikasını bilmesi gibi ve Lattimore'da endişeli kalpler vardı.

"Bununla telgraf ofisine gidiyorum," dedim; "seninkini de alabilir miyim?"

Mesajları teslim ettiğimde, onları alan adam doğru iletimi sağlamak için
onunla birlikte okumam konusunda ısrar etti.
Bir tanesi Bay Hinckley'e, biri Bay Ballard ve ikisi de Bayan Josephine
Trescott'a. Biri şöyle diyordu, "Başarı garanti gibi görünüyor. Benimle sevinin. J. B.
C." Diğeri şöyleydi: "Bugün burada Railway Giants ile
Country Jakes arasındaki oyunda, deplasman takımı kazanıyor. Skor, 9'a 0. Barslow,
yakalayıcı, sakat. Yüksek binalara bakarken boynum tutulmuş. Bayan B.'ye önümüzdeki cumartesi için
gözenekli sıva hazırlamasını söyle. Halliday hisselerini açığa sat ve
L. & G. W. satın al. Ve ismen tüm iyi ve kutsal şeyleri Giddings'e söyleme!
J. R. E."

BÖLÜM XIV.

Demiryolu Hakkında Bir Şeyler Öğrendiğimiz ve Bazı Dikkat Çekici
Vaftiz Törenlerine Katıldığımız.

Ve böylece, zamanı gelince, Aladdin'imiz, Dehasının ona bahşettiği
sihirli yüzüğü ovuşturduktan sonra, esmer koboldlarla dolu, fışkıran kubbelerin ve göz kamaştırıcı barikatların beyaz ateşiyle aydınlatılmış, bir tür gürültülü ve dumanlı diyardan, evcilleştirilmiş bir volkanik iblis tarafından çekilen, çelikten yapılmış harikulade bir yolla, bizi Devler tarafından kuşatıldığımız Tehlikeli Kale'den kurtarmak için güçlü bir şekilde silahlanmış bir vagon treni çıktı. Yol, teodolit ve tesviye ile harikulade bir şekilde hazırlanmıştı, çadırlı adam kampları, bağırışlar ve şaklayan kırbaçlarla, daireler çizen labirentlerde, çimenli yamaçlardaki karanlık çukurlarda takımlar gererek ve çukurlar boyunca uzun, düz toprak setleri inşa ederek; demir yumruklu devasa makinelerle, ağaç gövdelerini toprağa saplayarak; güçlü yaratıklar tarafından derelerin üzerine büyük çelik örümcek ağları örerek.

Sonunda, Pendleton'ın Pasifik Tümeni'nden kısa bir çelik dal fırladı, her gün daha da uzadı, düz toprak setleri, sürülen ağaç gövdeleri sıraları ve örülmüş çelik örümcek ağları boyunca ilerledi, karanlık çukurlardan geçerek Lattimore'a daha da yaklaştı ve sonunda halkın sevinç çığlıkları arasında kuşatılmış şehre girdi. Çoğu, kuşatma veya kurtuluşun gerçeklerini ancak belirsiz bir şekilde biliyordu; ancak, bağırıp şapkalarını fırlattılar, boruları çaldılar ve davulları çaldılar, çünkü _Herald_ çift taraflı bir başyazıda onlara, bunun Lattimore'un kıskanç rakipleriyle tam bir eşitlik için beklediği _olay_ olduğuna dair güvence verdi. Ayrıca, Yüzbaşı Tolliver,
muhteşem bir coşkuyla, tezahürat, topçu ve bando müziğinin sorumluluğunu üstlendi ve bundan büyük bir başarı elde etti.

Giddings, "Bana," dedi, "Kuzey halkı, kitleler için uygun olan o itaate bir an için getirildiğinde, 'şeytanca iyi birlikler oluşturuyorlar, efendim, şeytanca iyi birlikler!'"

Ve böylece Bay Elkins, beraberinde gelen tüm ayrıcalıklarla birlikte gerçek bir demir yolunun başkanı oldu. Bunların arasında, kasaba yerleri kurma ve onlara isim verme yetkisi de vardı. İlk işlev, genellikle kasaba yeri şirketlerini yöneten ilkelere göre ve tamamen finansal amaçlarla yürütülüyordu. İkincisi, bir törenin onuruna yükseltildi. Raylar henüz döşenmişti ki,
Başkan Elkins, seçkin bir şirketi kendisiyle birlikte hattın üzerinden geçmeye ve istasyonların vaftiz törenine katılmaya davet etti. Geri kalanımızı bunun bilgeliğine ikna etti, bize bunun hat boyunca yerel ilgiyi uyandıracağını ve önümüzdeki haftaki açık artırma satışlarına giden yolu hazırlayacağını gösterdi.

"Bu en seçkin türden bir reklam," dedi. "Giddings bunu basın bültenlerinde her yere ekecek ve dikkat çekecek; ve
bizim istediğimiz şey ilgi. Erken başlayacağız, Pendleton'ın Elkins Kavşağı'nı aradığı, hattın sonundaki istasyona koşacağız, birkaç saat uzanacağız ve eve geldiğimizde isimler vereceğiz. Partiyi seçmeme yardım edin, böylece kararlaştırılmış sayacağız."

Tren, bir büfe vagonu ve bir salon vagonundan oluşan hafif bir tren olacağından, parti çok büyük olamazdı. Yol görevlileri,
Bay Adams, genel trafik müdürüydü ve tahvil sahipleri tarafından seçilmişti ve
Kansas City'de Jim tarafından bulunan genel müdür Bay Kittrick, olağan bir şekilde önce aşağı indiler.
Yüzbaşı
Tolliver ve eşi, Trescott'lar, Hinckley'ler, Bay Cornish
ve Giddings, Jim tarafından bastırıldı; ve bunlara, çimento fabrikasıyla gelen ve Bay Alexander'ın başkanı olduğu etkili yeni insanlar Alexander'ları, asansörlerin en büyüğünü kontrol eden Bay Densmore'u ve değirmeni elektrik tünelimizin sularını kullanan ilk değirmen olan ve un ticaretinde kazanılan milyonların görünür temsilcisi olan Bay Walling'i ekledik. Mimarımız Smith, kardeşi tarafından tramvayın müdürü olarak gönderilen ve güzel yerli prenses Antonia tarafından teselli edilen Cecil Barr-Smith gibi dahil edildi. Macdonald'ı dışarıda bıraktık çünkü o genç adama her zaman "Smith" derdi ve kendisinin ve mimarın kardeş olduğu yönündeki ilk izlenimini unutamazdı; ayrıca, dedi Jim,
Macdonald, tire işaretinden korktuğu gibi arabalardan da korkuyordu,
çoğu zaman kendisine ve Hinckley'e ait sığırlarla birlikte otlaktaydı.
Bu, yorumlandığında, Bay Macdonald'ın gitmek istemeyeceği anlamına geliyordu.

Bay Ballard, L. & G. W. projesiyle erken dönemdeki bağlantısı nedeniyle davet edilmişti, ancak kendini giderek yeni hareketlerden uzak tutuyordu ve muhafazakarlığın değeri hakkında sık sık konuşuyordu.
Lattimore ailesiyle akraba olan Bayan Addison, yaşlı Generali davet etmekle görevlendirildi ve o da beklenmedik bir şekilde kabul etti.
Demiryolu şirketinin avukatı ve müdürlerden biri olan oğlu Will, eğer yapabilirse aramızdan biri olacaktı. Bunlar, eşleri ve yakınlardaki kasabalardan gelen bazı davetli konuklarla birlikte partiyi oluşturdu.

Bu zamana kadar birbirimizi iyi tanıyorduk, bu yüzden
tıpkı bir aile partisi veya eski arkadaşların bir araya gelmesi gibiydi. Yüzbaşı
Tolliver, şehrimizin yüz bine mi yoksa beşe mi düştüğü sorusuyla ilgilenmeyi reddetmesini, kiralık haydutları cesur bir halkın özgürlüğünü çiğnemeye yönlendiren bir adamın ahlaki açıdan çarpık olması gerektiği gerekçesiyle açıklayan General Lattimore'a karşı sert bir şekilde nazikti.

General, her zamanki gibi uzun boylu ve zayıf, güzel beyaz bıyığını ve bir Fransız'ın takacağı gibi imparatorluk nişanını takmış bir şekilde geldi. Bizim arsa satışlarımıza, şirket bolluğumuza veya "geliştirmeler" için hararetle çabalamamıza sempati duyamıyordu.
Ama demiryolunun inşası onu cezbetti. Uçarken yeniden yapılmış raylara baktı; ve gözleri çalı gibi beyaz kaşlarının altında parladı. Josie'nin yanına oturdu ve dışarıya doğru yolculuğun çoğunda onunla sohbet etti; ama Jim'i takdir edemedi ve kayıtsız davrandı.

"O, Tarihin ta kendisidir," dedi Bayan Tolliver, "ve kendisinin bir parçası olan bu kadar şeyin
geçmesine sevinemez."

Giddings bunun muhtemelen doğru olduğunu söyledi; ve koşullar altında
onu suçlayamazdı. O, Giddings, kendisinin bir parçası olan
şeylerin
güncelliğini yitirdiğini görmekten biraz rahatsız olurdu. Bu
doğal bir histi. Bunun üzerine Bayan Tolliver sözlerini başka bir yerde çok
açık bir şekilde dile getirdi; ve Antonia Hinckley, Giddings'i
kötü olmaması konusunda
özel olarak uyardı; ve Giddings büfeyi bulup sigara içti. Burada ona katıldım ve purolarımızı içerken bana hayatın kendisi için giderek artan bir yük olduğunu, hızla dayanılmaz hale geldiğini itiraf etti.

Yazılarında ara sıra bir kasvet notası olduğunu fark ettiğimizi bildirdim. Bu olmamalıydı, çünkü çıkarlarımıza yönelik gerçek tehlike artık sona ermiş gibi görünüyordu ve biz de harika bir şekilde ilerliyorduk. Buna, dünyevi başarının gösterişleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Eleştirdiğim başyazılar, gelecekte beklenebilecek olanlarla karşılaştırıldığında neşeli ve coşkulu bir şekilde komikti. Eğer
herald'a bizim karmakarışık kasabamızdan
çıkması için yeterli parayı ödeyecek neşeli bir eşeği
bulabilirsek, o aptalı
getirin ve o (Giddings) bizim istediğimiz gibi
reklam yapmamız için her şeyi ayarlayacaktı!

Şimdi _herald_ çok değerli bir mülk haline gelmişti ve tüm insanlar arasında
Giddings'in Lattimore hakkında kötü konuşmak için en az sebebi vardı; ve
zihniyeti benim için bir muammaydı, ta ki onunla Laura Addison arasında bir şeylerin ters gittiğini
hatırlayana kadar. Konuşmayı
sırların kolayca ortaya çıktığı bir noktaya kadar kurnazca yönlendirerek, onun adına tutkulu bir açıklamayla ödüllendirildim, ki bu, kompartımanın diğer ucundaki Cornish, Hinckley ve Trescott'un varlığıyla
engellenmemiş olsaydı, bir patlamaya dönüşebilirdi.

"Ah, pshaw!" "Dedim ki, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenin yok. Kendi ifadene göre,
umutlanmak için her türlü neden var."

"Durumu bilmiyorsun, Barslow," diye ısrar etti, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "ve sana anlatmaya çalışmanın da bir faydası yok. O, beni asla kabul
edemeyecek kadar yüce ideallere sahip. Bana, kendisine en yakın olması gereken kişide olması gereken nitelikler hakkında şeyler söyledi ve
beni sadece dışladı; ve o zamandan beri aramadım. Ah, sana söylüyorum,
Barslow, bazen sanki yapabilirmişim gibi hissediyorum--Evet, efendim, yıllardır
en iyi demiryolu binası olarak kabul edilecek!"

Bu ani değişime şaşırdım, ta ki kondüktörün Elkins Kavşağına geldiğimizi anons etmesine yanıt olarak diğer yolcuların vagonun bizim tarafımıza doğru toplandığını görene kadar.
Giddings'in ruh halini, Jim ile bir konferansın konusu olarak
bir kenara not ettim. _Herald_ bizim için ihmal edilemeyecek kadar önemliydi. Iago'nun müridi bir şekilde normal görüşlerine geri döndürülmeli. Laura'ya bakışı ile benimki arasındaki büyük farka gülümsemeden edemedim. Belki de yanlış bir şekilde, onun yapmacık bir dindar olduğunu ve mektup korunursa ideallerinin ruhsal olarak gerileyeceğini düşündüm.

Elkins Kavşağı bir platform, bir depo, bir yemek evi ve bir Y idi; ve başka hiçbir şey değildi.

"Buraya," dedi Jim, "size muhtemelen eyaletin en küçük kasabasını ve dünyada benim adıma isimlendirilen tek kasabayı göstermek için geldik. Size tüm hattı göstermek istedik ve Bay Schwartz dönüş yolculuğu için motorunu
çevirmeyi tercih ediyormuş gibi hissetti. Geçtiğimiz son iki kasaba ve dolayısıyla geri döndüğümüz ilk iki kasaba eski yerler. Üçüncü istasyon yeni bir kasaba ve Şef Corcoran bizi oraya geri götürecek,
orada istasyonun adını açıklayacağız ve insanların nerede yaşadıklarını bilmelerine izin vereceğiz. Sponsorluk işini yaparken, öğle yemeği
hazırlanacak ve bir sonraki sefer sırasında tartışmamız için hazır olacak."

Geri dönüş yolunda yolcular arasında bastırılmış bir heyecan vardı.

"Bu isimle ilgili," dedi Bayan Addison yanındaki kişiye. "Kasaba Mirror Gölü kıyısında ve önemli bir kasaba olacağını söylüyorlar,
ve bir yazlık tatil yeri; ve isminin ne olacağını Bay Elkins'den başka kimse bilmiyor."

"Gerçekten çok tuhaf bir olay!" dedi Bayan Allen, Antonia'nın üniversite arkadaşı Fairchild için. "Bir kasabanın isminin konulması sosyal bir işlev görüyor!"

"Evet," dedi Bay Elkins, "ve bu yapabileceğimiz gerçekten kalıcı şeylerden biri. Buradaki herkesin hatırası gittikten çok sonra bile, bu köyler bugün onlara verdiğimiz isimleri taşımaya devam edecek. Bazı insanların isimlerin iyi veya kötü bir etkisi olduğuna dair inancında bir doğruluk payı varsa, kasabaların isimlendirilmesi demir yolunun inşası kadar önemli olabilir."

Antonia ile oturuyordum. Bayan Allen ve Yüzbaşı Tolliver bizimleydi, yüzlerimiz birbirimize dönüktü. General Lattimore, Josie ve babasıyla birlikte vagonun diğer tarafındaydı. Şirketin çoğu
yakınlarda oturuyor veya ayakta duruyordu ve konuşma oldukça geneldi.

"Ah, bu bir aşk hikayesi gibi!" diye fısıldadı Antonia bize. "Yollar inşa eden ve kasabalar kuran
siz adamlara imreniyorum. Bay'a bakın. Elkins, Sadie, orada dururken! O her şeyin efendisi; Bana göre o Napolyon kadar büyük görünüyor!"

Ne kızardı ne de Jim'e olan hayranlığını bizden gizlemeye çalıştı.
Bu onun zafer günüydü ve krallığını kabul etmek için uygun bir zamandı; ve onun en büyük, en mükemmel adam olduğunu
düşündüğünü itiraf etmesi beni şaşırtmadı. Yine de, ondan daha yaşlı olduğu ve ona karşı asla gerçek bir sevgili tavrı takınmadığı için, bunun sadece yüce bir kız gibi bir bakış olduğunu ve
genellikle bir gönül ilişkisi olarak anladığımız şey olmadığını düşündüm. Dahası, o zamanlar ona verdiği övgüler Lattimore'daki hemen hemen hiçbir sosyal toplantıda abartılı olarak düşünülmezdi. Şunu itiraf edeyim ki
bana artık öyle görünmüyor... Cecil Barr-Smith dışarı çıktı ve
platformda durdu.

General Lattimore, görünüşe göre Antonia'ya romantik gelen durumun özelliklerini düşünüyordu.

"Siz genç adamlar," dedi, "şehir kurucularının ve yol yapımcılarının sonuncularısınız. Benim jenerasyonum bunları farklı yaptı. Ellerimizde silahlarla dışarı çıktık ve vahşice evler için alanlar açtık. Siz bunu görmüyor gibi görünüyorsunuz; ancak insanları birçok yerden bir yere taşımak ve orada onları sömürmek için tüm sinirlerinizi zorluyorsunuz. Bobinlerinizi hareketsiz bir kütlenin etrafına sarıyorsunuz, örgütlenme gücünüzün dinamosunu çalıştırıyorsunuz ve hareketsiz kütle büyük bir mıknatıs oluyor. İnsanlar
dünyanın dört bir yanından uçarak oraya geliyor ve
ilk gelenler mıknatıstaki ayakta durma alanının fiyatı gibi onlara haraç ödüyor!"

"Sizin emlak tekliflerinizin gerçek değerini, gücünü ve güvenliğini daha iyi ifade etmiş olsaydım, efendim!" dedi Yüzbaşı Tolliver
coşkuyla.

Jim ayakta durup General'e ciddi bir bakış attı.

"Devam et, General," dedi.

"Sadece bu değil," diye devam etti General, "insanlar ayakta durma alanını daha da daraltmak için engellemeye başlıyorlar. Mıknatısın gücüne ve çekeceği süreye bahse giriyorlar. Bugün satın alıp yarın satıyorlar; ya da ne kadara satabileceklerini hayal ettikleri şeyi ortaya koyuyorlar ve buna
kâr diyorlar. Sonra mıknatısın çekmeyi bıraktığı,
ya da açgözlülükleri yüzünden tutabileceklerinden fazlasını
kapmış olan önleyicilerin, başarısız pazar için çok fazla teklifte bulunduğu ve birdenbire her şeyin
durduğu ve derviş dansının komada, soğuk biçimlerde ve hareketsiz
ellerde, sefalet ve yok oluşta sona erdiği zaman gelir!"

Bir duraklama oldu, bu sırada yaşlı asker dul kadından dışarı bakıyordu,
başka kimse söyleyecek bir şey bulamıyordu. Elkins ayakta kaldı ve
bir veya iki kez konuşmadan önce gelen o küçük baş hareketini yaptı, ama hiçbir şey söylemedi. Cornish alaycı bir şekilde gülümsedi. Josie, Jim'e
kaygılı bir şekilde baktı, nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Sonunda sessizliği
bozan muhafazakar Ballard oldu.

"Umarım, General," dedi, "küçük hareketimiz bir derviş dansına dönüşmez. Her neyse,
demiryolunun tamamlanmasıyla ilgili tebriklerimize katılacaksınız. Bir zamanlar Tennessee'de kendin bir demiryolu inşası yaptığını biliyorsun - biliyorum, çünkü oradaydım. Ve o zamandan beri ray döşemeye her zaman ilgi duydum."

"Ben de," dedi General; "bugün beni buraya getiren şey bu."

"Ah, bize bundan bahset," dedi Josie, konunun değişmesinden açıkça memnun olmuş bir şekilde; "bize bundan bahset, lütfen."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti, "bunu orada bulunan bizden daha fazla şey bilen genç adamlar tarafından yazılmış tarih kitaplarında daha iyi okuyabilirsin.
Okuduğunda, bunun aşağı yukarı şöyle bir şey olduğunu göreceksin: Grant'in
ev sahibi Chattanooga civarındaydı, erzak taşımak için
açlıktan ölüyordu. Ona katılmak için doğuya doğru yürüyorduk ki, Decatur'da durup Nashville'e giden demiryolunu yeniden inşa etmemizi söyleyen bir mesaj geldi. Yani, böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşünmeden durduk - yedi veya sekiz bin sıradan Amerikalı,
dünyaya özgürlüğü kurtaran kahramanlar lejyonlarından rastgele seçilmiş gönüllü askerlerdik - ve bir mühendislik birliği,
alet veya araç gereç olmadan, askerlerimizin sahip olduğu herhangi bir sayıdaki şeyden başka hiçbir şey olmadan, durduk ve yolu inşa ettik. Hepsi bu. Raylar
ısıtılmış ve ağaçlara ve kütüklere sarılmıştı. Traversler
rayları ısıtmak için yakılmıştı. Arabalar yangında yok olmuştu ve eğrilmiş demir işleri hendeklere atılmıştı. Motorlar, vadilerin ve nehirlerin dibindeki hurda yığınlarında yatıyordu. Köprüler gitmişti. Yapının çözüldüğü
kaosun dışında, geriye sadece yol yatağı kalmıştı.

"Yaptıklarımızı düşündüğümde, özgürlük ve zekayla, insanların çıplak elleriyle, kısa bir sürede, dünyanın yok edilmiş zenginliğini yeniden yaratabileceklerini biliyorum. Hat boyunca bulduğumuz demir ve çelik parçalarından aletler yaptık. Ağaçları kestik. Küçük kereste fabrikalarını etkiledik ve kütükleri köprüler ve arabalar için keresteye dönüştürdük. Savaş yaraları almış ve yürüyüşten yıpranmış saflardan, onları çok iyi tanıdığımızı düşünen bizi hayrete düşürecek kadar bol miktarda yaratıcı ve yapıcı deha çıktı. Mavi ceketli, askere alınmış ve barut için yiyecek olarak hizmet eden ve yıkıma alışmış olan bu adamlar, bir şeyler yapmanın verdiği heyecanı bir kez daha hissetmenin sevincini yaşadılar."

"Sıralardan değirmenciler geldi ve toplayıcıların getirdiği tahılı öğüttüler; oduncular geldi ve ağaçları kestiler; keresteciler geldi ve keresteyi biçtiler. Demirciler istedik; ve onlar sıralardan çıktılar ve
kendi aletlerini ve makinistlerin aletlerini yaptılar. Makinistler çağırdık; ve onlar sıralardan çıktılar ve motorları yeniden inşa ettiler ve
marangozlar için vagonları hazırladılar. Marangoz istediğimizde,
aynı sıradan askerlerden oluşan sıralardan yürüdüler ve vagonları yaptılar.
Sıralardan bükülmüş rayları alan, onları kütüklerden
çözen ve birbirlerinden ayıran, kadınların ipliği
çözmesi gibi
ve trenlerimizi taşıyabilecek şekilde
yerleştiren başka adamlar geldi. Ve kırk gün içinde
mesajımız Grant'e geri döndü; 'durduk ve yolu inşa ettik' ve
motorlarımız o zaman bile aç ordusuna erzak çekiyordu.
Böyleydi eşsiz ordu, savaşın o sessiz dehası tarafından komuta edilmişti; ve böyle bir ordunun bir parçası olmak, yaşamış olmak demektir!"

Büyük geçmiş zihninden geri
dolaşırken, solmuş yaşlı el titredi. Hepimiz sessizce oturduk; ve ben Kaptan Tolliver'a baktım,
yaşlı Birlik generalinin konuşmasını nasıl karşılayacağından şüphe ederek.
Kaptanın geçmişinin ne olduğunu hiçbirimiz bilmiyorduk, sadece bir
Güneyli olması dışında. General sustuğunda, Tolliver hareketsiz oturuyordu,
konuşmada özel bir şeyin
farkında olduğuna dair hiçbir belirti yoktu,
sadece her koyu yanağında kırmızı bir nokta yanıyordu.
Konuşma ihtiyacı uzayan sessizlikle birlikte arttıkça, ayağa kalktı ve General
Lattimore'a döndü.

"Suh," dedi, "Manasses'in zaferleriyle birlikte olan; Franklin'de sağduyudan daha fazla kumla mücadele eden; Nashville'de bir çocuk gibi ağlayan ve bundan utanmayan, Tanrı aşkına! elini çekmekten ve sizinle aynı fikirde olduğunu söylemekten, efendim, wah'ın askerlerine olan saygınızda, ve sizi bir düşman olarak, değerli biri olarak onurlandırıyor ve umarım gelecekteki bir dost!"

Bir şekilde, Yüzbaşı'nın şişkin ifadeleri, üçüncü şahıs olarak kendisine yaptığı yankılı göndermeler, o an için gülünç olmaktan çıkmıştı.
Ortam ifadeye uyuyordu. General elini kavradı ve sıktı. Sonra Ballard, Franklin'in hayatta kalanlarından biri olarak, yeniden bir araya gelme hakkını talep etti ve General'in ilk konuşmasıyla üzerimize çöken gerginliği, Şef Corcoran kapıya seslenene kadar, hikayeler anlatarak ve askerce kaynaşarak hemen ortadan kaldırdılar, "Bir Numaralı Sır! Vaftiz töreni için herkes dışarı!"

Platformda toplandığımızda, istasyon binasındaki kasabanın adının yazılı olduğu tabelanın asıldığını, ancak
üzerine bir pankart asıldığını gördük. Yakınlarına çadırlar kurulmuştu, insanlar
dükkan ve ev için yer satın almak üzere arsa müzayedesini bekliyorlardı. Gölün suları birkaç çubuk ötedeki ağaçların arasından parlıyordu; ve hayalimde geleceğin köyünü, güzel kıyıya serpiştirilmiş olarak görebiliyordum. Geleceğin köylüleri platformun
yakınında toplandılar; ve Jim, konuşmasını yapmak için öne çıktığında, hatırı sayılır bir dinleyici kitlesi vardı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "ziyaretimizdeki amaç Lattimore & Great Western'in hattındaki kasabalara olan ilgisini göstermek ve almaya devam edeceklerini belirtmek ve fark ettiğim kadarıyla yerel bir yerleşim yeri haline gelmiş olana bir isim eklemek. Bu ismi verirken,
bu yerin gelecekteki vatandaşlarının üzerimizde hak iddia ettiğinin farkındayız.
Bu yüzden, zaman geçtikçe kulaklarınıza daha da hoş gelecek olan bir isim seçildi; ve bu ismi veren kişi,
bu ismi bir isimle
verilebilecek en yüksek seviyede bir şehir onuru olarak görüyor. Hatlarımızdaki hiçbir istasyon, bu isme sahip olmaktan daha fazla hak iddia edemez. Ve şimdi beyler--"

Bay Elkins şapkasını çıkardı ve hepimiz onun örneğini izledik. Biri bir ipi çekti, bayrak düştü ve isim ortaya çıktı. İsmi
"JOSEPHINE" idi. Kadınlar ona baktılar ve gözlerini Josie'ye çevirdiler, Josie gülmekten kızardı ve babasının arkasına saklandı, babası da saf bir zevkle yüksek sesle kahkaha attı.

"Josephine kasabası için üç tezahürat öneriyorum," diye devam etti Bay Elkins,
"ve adını aldığı hanımefendi için!"

Bunlar gerçek tezahüratlardı - içten ve iyi tezahüratlardı; ardından kasabanın adına, öne çıkan ve şaşırtıcı bir gevezelikle Başkan Elkins'e ismi seçtiği için teşekkür eden
ve Jim'in bir reveransla kimliğini ifşa ettiği utanan Bayan Trescott'a çiçekli iltifatlarla bitiren zeki bir genç adam geldi. Daha sonra kişisel yaralanma avukatı olarak yaptığı uygulamada bizim için bir diken oldu. Ancak o zamanlar, onun liderliğinde çadırlarda ve Mirror Lake'in sularının etrafındaki sakinlerin hepsi Jim ve Josie ile el sıkıştığında ona ısındık.

Cornish yüzünde asık suratlı bir gülümsemeyle durdu ve genç avukatın
daha keskin vuruşlarına dik dik baktı. Cecil Barr-Smith, Jim'in ve Josie'nin isimlerinin bu kamusal şekilde açıkça birbirine bağlandığını gördüğünde, ışıl ışıl bir zevkle
ışıldadı. Antonia, Cecil'in yanında durdu ve onunla canlı bir şekilde sohbet etti - onunla değil; çünkü sözlerinin onun sözleriyle hiçbir bağlantısı yok gibiydi.

"Bir gelinin vedası gibi!" dedi abartılı bir neşeyle ve biraz da kinle, diye düşündüm. "Herkes
pirinç mi?"

"Hepiniz binin!" dedi Corcoran; ve neşeli ve muzaffer grup,
dışarıdan yakınlıkları ve tutku ve arzuların içsel savaşlarıyla,
"İki Numaralı Gizem"e doğru ilerledi, ki bu da usulüne uygun olarak "Cornish" olarak vaftiz edildi ve vaftiz babası tarafından sağlanan şampanya ile kutlandı.

"Hiç şampanya içmez misin?" dedi Cornish, Josie içmeyi reddederken.

"Asla," dedi.

"Ne, _asla_?" diye devam etti, Pinaforik bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "adamın güvencesi!" Ve Auriccio'nun avuç içiyle çevrili
oyuk, her zamanki gibi, görüş alanıma girdi ve kırmızı halesiyle Psyche yüzü hariç her şeyi kapattı,
yanımdan hızla geçip sokağa girdi ve kusursuz kıyafetli sinirli genç adam yavaşça beni takip etti. Üçüncü Gizem, embriyo halindeki sevimli küçük bir yer olan "Antonia"ydı;
"Barslow" ardından geldi, ardından "Giddings" ve "Tolliver" geldi.
Antonia'nın babasının sahibi olduğu bir çiftlikte bulunan "Hinckley"e ulaştığımızda bıkmıştık ve
burada peçe açma törenini yapmayı bıraktık. Gün batımı ve eve dönüşle sona eren unutulmaz bir yolculuktu.
Yüzbaşı
Tolliver, General Lattimore'un trenden inmesine yardım etti ve
kol kola yaşlı General'in evine gittiler.

O gece, her zamanki gibi, Jim akşamın geç saatlerinde benimle sigara içmeye geldi. "Hadi bir arabaya binelim," dedi, "yukarı çıkıp evlere bir bakalım."

Bunlar, şu anda inşa edilme aşamasında olan Lynhurst Park Addition'daki yeni malikanelerimizdi. Ay ışığında onları belli belirsiz görebiliyorduk ve biraz
uzaktan bakıldığında harabe yığınlarına benziyorlardı - evlerin ikinci çocukluğu. Bir yabancı, cilalı sütunlardan ve oyulmuş taş yığınlarından, bunların pahalı ve muhtemelen
güzel yapılar olacağını görebilirdi.

"General'in Cassandra rolünde olması hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Jim, kütüphanesi olması gereken iskelet odasında otururken.

"Bana," dedim, "özellikle sanatsal bir gevezelik gibi geldi!"

"Yüzbaşı sık sık," dedi Jim, purosu değişken bir yıldız gibi parlayarak, "fırsatın bir kez kapıyı çaldığını söylüyor. General, korkarım,
her zaman kapıyı çalıyor. Ama derviş dansı konusunda haklı olduğu ortaya çıkarsa... bu... hafifçe söylemek gerekirse... bize bir at olurdu, Al, değil mi?"

Bu hayali konuşmaya verecek cevabım yoktu ve hiç cevap vermedim. Bunun yerine, ona Giddings'in aşk hastalığından bahsettim.

"Iago'nun felsefesi çöktü," dedi, "ve çocuk bir nevi kısa devre yaptı. Antonia onu eline alıp, güvenle dışarı
çıkarabilir; ve bununla birlikte, hanımefendi adına ben cevap vereceğim. Bu kolayca
düzeltilebilir ve düzeltilmelidir. Geri yürüyelim."

"Ne dedi?" diye sordu, ayrılırken. "'Koma, soğuk formlar, hareketsiz
eller ve yok oluş.' Peki, eğer derviş dansı bu tür bir şeye
sonuçlanırsa, bu kaçınılmaz olana giden bir kısa yoldur. Oradaki evler çok güzel; Beaver Creek'te birlikte balık tuttuğumuzda
şaşırırdık;--ama ya öyleyse?

"'Aslan ve Kertenkele'nin
Jamshyd'in övündüğü ve derin derin içtiği
Adaları koruduğunu söylüyorlar;
Ve Bahram, o büyük avcı--Vahşi Eşek

Başının üstünde tepinir, ama uykusunu bozamaz!'

İyi geceler, Al!"

BÖLÜM XV.

Dolar ve Sentlerle İlişkisi Açısından Ele Alınan Bazı Kalp İşleri.

Antonia bir hamakta oturuyordu. Josie ve Alice çok uzakta değildiler.
Cecil Barr-Smith'i izliyorlardı. Barr-Smith, Lattimore şehrinin bu tür durumlarda koyduğu ve sağladığı kurallara aykırı olarak, onlar için nilüferler
almak üzere göle giriyordu. Altı kişi, güzel bir pazar günü Lynhurst Park'ta vakit öldürüyordu. Bay Elkins ve ben, Bayan Hinckley ile devlet işlerini tartışıyorduk.

"O tam bir aptal," dedi Antonia.

"Bütün insanlar böyle perişan bir durumdayken böyle değil midir?" diye sordu Jim.

Antonia bulutlara baktı ve cevap vermedi.

"Ama övündüğü o alaycı felsefeden bir lokma bile olsa," dedi, "görebilirdi."

"Ben "Bunu bilmiyorum," dedi Jim tembelce, diğer gruba bakarak; "bir kadın böyle bir durumda duygularını oldukça
tamamen gizleyebilir."

"Bunu bilmiyorum," diye yankıladı Antonia. "Keşke bilseydim; işleri
basitleştirirdi."

"Bence," dedim, "senin için çözmesi ve olduğu gibi yönetmesi
yeterince basit bir konu."

"Ama uğraşmak çok saçma!" dedi; "ve ne faydası var?"

"Öyle görünmüyor mu?" dedi Jim. "Ve yine de onu buraya belirli bir amaçla
getirdiğimizi biliyorsun; ve şu anki haliyle
iyi olamaz. Bu sabahki başyazısını okudum: cenazede okunan
işlemlere kasvet katardı. Biz her şeyin pataklanmasını istiyoruz ve o da onları pataklamak istiyor; ancak 'Kendini Yok Etmenin Kutsal Hakkı' üzerine uzun yazılar her şeye zarar veriyor, gazeteyi itibarsızlaştırıyor ve arzuladığımız
iyimser konuları dışarıda bırakıyor. Ve her iki aile de bu şeyin gerçekleşmesini istediği sürece ve Laura'nın sonsuza dek sarsılmaz olmayacağını düşünmek için iyi bir neden olduğu sürece, dolar ve sent açısından diplomasimizin uygulanması için bunun yeterince önemli bir konu olduğunu düşünüyorum."

"Peki," dedi Antonia, "insanları bir sosyal etkinlikte bir araya getirelim ve deneyelim."

"Düşündüm," dedi Jim, "bir eve taşınma partisi yapmayı - hava, etkinliğin adının bile insanları uzak tutmayacağı şekilde düzelir düzelmez. Evim neredeyse bitti, biliyorsun."

"Tam istediğim şey," dedi Antonia. "Kurbanlarımızı tuzağa düşürmek için
bir tür labirent haline getirmeye yetecek kadar rahat köşeler ve derin sığınaklar var."

"Dilde tuhaf bir şey değil mi," dedi Jim, "bu sığınakların ilerlemelerin yapıldığı
yerler olması!"

"Düşündüğünde değil," dedi Antonia, "geri çekilmelerin geri çekilmeleri takip ettiğini."

"Bu askeri sohbet devam edecekse, Yüzbaşı ve General'in burada olması gerekir," dedim. "Ve işte Cecil geliyor. O gelmeden önce durun, yoksa şakaların açıklamasını asla bitiremeyiz."

Bu yorum, kelime oyunlarının uyandırmayı başaramadığı kahkahayı uyandırdı; çünkü
Cecil, Amerikan şakasıyla ilgili her şeyde renk körüydü. _Punch_'ın mizahı ve Sterne ve Dean Swift'in nüktesi ona hitap ediyordu;
ama gazetelerimizin komik köşesi ve paragrafçı nişini tamamen patolojik fenomenler olarak görüyordu. Bazen Cecil'in bu konuda
haklı olduğunu hissediyorum. Bu paragraf zorlamalarıyla
büyülenmeye devam eden zihin gerçekten sağlam olabilir mi?--ama bu bir
tez değil. Cecil, fikir trenleri yük treni tarifesinde çalışan geleneksel İngiliz'in yerel örneği olarak kendini kabul etti ve Lattimore'daki en popüler adamlardan biriydi. Antonia'ya olan köleliğiyle övünüyordu ve en
kısa koşullardan bile umut topluyor gibiydi.

Bu Lattimore'da umut etmek kolaydı o zamanlar. Parktaki konuşmamızdan sonra Giddings'te bile daha iyiye doğru bir değişiklik fark etmem çok uzun sürmedi. Jim'in eve taşınma partisinden hemen önce, bana görünüşünde
bir tür iyimserlikle geldi. Onu neşelendirmeye başladım ve yanıldım.

"Neşeli bakışlarından gördüğüme sevindim," dedim, "Iago'nun felsefesinin--"

"Söyle bakalım!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına bana bunu hatırlatma!"

"Kesinlikle hayır," dedim, "eğer itiraz edersen."

"İtiraz ediyorum," dedi en içten şekilde; "neden, o lanet olası aptal felsefe hayatımı
mahvetmiş olabilir, biliyorsun."

"Elbette ne demek istediğini anlıyorum," dedim; "ama ben ikna oldum ve
tüm arkadaşların da öyle, eğer başarısız olursan, bunun senin kendi cesaretsizliğin olacağına ve
başka hiçbir şeye borçlu olmayacağına. Sen--"

"Tek kızın en değerli ideallerini ayaklar altına almaktan kaçınmalıydım-- Ancak, bu şeyleri kimseye anlatamam,
Barslow. Ama şimdi biraz umudum var. Antonia ve Josie son zamanlarda çok
naziktiler--ve söyle, Barslow, şimdi kadınların birbirlerinden nefret ettiğine dair o eski şakanın ne kadar az temeli olduğunu görüyorum!"

"Her zaman hissettim," dedim, onu dışarı çekip komplocuların ne yaptığını görmek için, "bu fikirde hiçbir şey yok. Ama senin görüşünü ne değiştirdi?"

"Antonia, Josie ve hatta karın," dedi, "Laura ile benim adıma düzenli bir lobi faaliyeti yürütüyorlar. Şimdi anlaşmayı
tamamladıklarını düşünüyorlar, böylece bana tekrar bir gösteri yapacak ve--"

"Elbette," dedim; "bence, senin moralinin bozulmasına hiç gerek yoktu."

"Barslow," dedi, sonuna kadar dayanmış bir adamın havasıyla, "iyi bir adamsın, ama böyle konuştuğunda beni yoruyorsun.
Neden, dört hafta önce Vezüv kraterindeki bir kartopundan daha fazla gösteri yoktu. Ama şimdi cesaretlendim. Bu kızlar bana iyi geliyor, dediğim gibi ve 'Hristiyanlığın Medeniyet Üzerindeki Etkisi' başlıklı başyazı dizimin, Kilise'nin her şey olduğu kredisini verdiğim, bazılarına yardımcı olduğuna ikna oldum."

"Bir yerlerde iyi şeyler yapmalılar," dedim, "Kesinlikle Lattimore'u hiç
patlatmadılar."

"Lattimore'a lanet olsun!" dedi acı bir şekilde. "Bir adamın hayatı söz konusu olduğunda--Ama bak, Barslow, bunun hakkında ciddi olmadığını biliyorum. Ve bir iki gün içinde iyi olacağım, ya da sonsuza dek yanılmış olacağım. Zarı son kez atacağım. Dipsiz bir yıkıma gidebilirim ya da cennetin surlarına kadar
yakalanabilirim; ama son zamanlardaki gibi bir sürü şüphe ve sefalet içinde, artık olmayacağım! Benim için dua et, Barslow,
benim için dua et!"

Giddings'in bu umutsuz durumu o zamanlar bizim için bir tür devam eden
duyguydu. Bunu tüm yönleriyle, hem komik hem de trajik bir şekilde oldukça özgürce tartıştık. Genç adamın karakterinde çok beklenmedik bir gelişmeydi ve Bayan Addison'ın takdirine ve direnme
güçlerine tüm saygımla, tamamen yersiz ve yapmacıktı.

"Yazar olarak yetenekli," dedi Yüzbaşı; "ama böyle bir durumda
aptal olmayan herkes, yapılması gereken şeyin siperleri değiştirmek olduğunu görmeli. İnanıyorum ki,
benim fikrime göre, iyi bir sarsıcı değişimin bir aptallık olmayacağını söylediğimde yanılmıyorum!"

"Rahatsız edici," dedi Jim; "ve eğer bu olmasaydı, aptalı en
lezzetli kederden mahrum etmek için herhangi bir şey yapmaktan vicdan azabı çekerdim."

Jim'in eve taşınma gecesi, sonbaharın serinliği havadaydı.
Bir merdivenin detaylarına servet harcandığı ve bir salonun duvar halıları için kralın fidyesi ödendiği, tüm bu lükslerin Pazar gazeteleri ve dergilerinin sütunlarında halkın gözü önünde sergilendiği bu günlerde, onun evini tarif etmek, bir hayal kırıklığı yaratmak olurdu. Fakat bu, multimilyonerin "lüks" kelimesinin bir artırıcısına ihtiyaç duymasından önceydi; ve Jim'in evi
güzelliğiyle dikkat çekiciydi: kurnazca dövme demir ve ahşap; ve
sütunlu holler ve merdivenler; ve her biri fayans, ahşap ve metal işçiliğinde birer resim olan geniş ağızlı şömineler; ve ipek portierelerden geçen küçük peri diyarları gibi manzaralar; ve oyma sandalyeler ve koltuklar, kraliyet saraylarını andırıyordu; ve halı, yatak ve gölgelikte güzel renk şemalarının işlendiği
odalar. Londra ve Paris'te isimleri bilinen adamlar tarafından yapılmış dekorasyonlar vardı. Bay Elkins, ücra yerlerden, hayatı boyunca biriktirdiği tuhaf, ilginç ve güzel şeylerden oluşan koleksiyonlar getirmişti; ve kütüphanesinde
iyice yıpranmış kitap sırtlarından oluşan geniş alanlar vardı. Bir şekilde, insanlar
tüm bunların ustası olan Bay Elkins'e, bir spekülasyon esintisiyle şehre
gelen ve Centropolis'te oda tutan Elkins'ten daha önemli bir adam olarak bakıyorlardı.

O gece her yer aydınlık ve renkliydi. Hatta arazinin resmi çiçek tarhları ve çimenlikte fışkıran çeşme bile
limin ışığında bir manzara gibiydi. Sadece çalılıkların arkasında, yazlık evlerde ve çardaklarda, ışıktan çok karanlığı sevenler için daha karanlık köşeler vardı, çünkü yaptıkları şeyler, sıradan insanlara aptalca görünebilirdi. Bay Giddings'in gerçekten bana bahsettiği yüksek dalışı yapma şansına sahip olmak istediğini düşündüğümü hatırlıyorum, bu fırsat önündeydi.

Laura'sı oradaydı, mürit benzeri ifadesi, aşırı düşük kesimli bir elbiseyle kişiliğinin ayırt edici notasını
çıkarmaya çalışıyordu. Giddings, geldiklerinde General ile birlikte geçerken yumruk kasesinin başındaydı. Şişkin göğüste rahibeye benzer bakışı gördüğünde, zavallı, bitkin alaycı kızardı, solgunlaştı ve
kaçmak için döndü. Fakat Cecil, sanki emirleri yerine getiriyormuş gibi, onu tutukladı ve ona yumruk atmaya başladı - Giddings bundan cesaret alıyor gibiydi: çünkü onun, çok geçmeden, sevdiği ve gizemli bir şekilde korktuğu kadına doğru çekildiğini gördüm. "Mükemmel bir mücevher kutusu gibi bir ev!" dedi Kaptan, konağın içinde asker topluluğuyla birlikte hareket ederken.

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Tolliver Alice'e; "mücevher, kim olursa olsun, kıskanılacak bir şey."

"Umarım," dedi Jim Josie'ye, "Bayan Tolliver'la aynı fikirdesinizdir?"

"Ah, evet," dedi Josie, "ama benim yargıma çok fazla önem veriyorsunuz. Ancak, sizi rahatlatacaksa, her şeyi çekinmeden övmek istiyorum."

"Bir süre," dedi Jim, "sadece benim evim mi olacak yoksa kelimenin tam anlamıyla yuva mı olacak, bunu bilmeyeceğim."

"Bunu kimse bilmiyor sanırım," dedi Cecil; "uzun bir süre--"

"Yakında öğreneceğim," dedi Jim.

Josie sandalyelerden birinin üzerindeki oymaya dikkatle bakıyordu ve
hiç aldırış etmedi, ancak bu söz sanki ona yönelikmiş gibi görünüyordu.

"Demek istediğim, bilirsin," dedi Cecil, "ev ne kadar iyi inşa edilmiş ve döşenmiş olursa olsun, 'Ome'yi yapan şey, çağrışımlar, yerin tarihi, havadaki şeylerdir!"

Kelimeyi söylerken büyük harfle yazma biçiminde,
ve H harfini alışılmadık bir şekilde unutmasında, sürgündeki Britanyalının (tramvay sistemlerinin denetimi ve gül pembesi sarışınların hizmet etmesiyle sağlanan teselliyle sakinleşmiş olsa bile)
Yuvadan bahsederken her zaman yaptığı o sevgili adasına olan saygı vardı.

"Çağrışımlar," dedi Jim, "tarihi veya kehanetsel olabilir. İlk durumda, onlara güvenmek zorundayız; ancak gelecektekilere gelince, onlardan eminiz."

"Evet," dedi Cecil, kendisine ince bir şey söylendiğinde her zaman kullandığı ifadeyi kullanarak, "Söylemeye cesaret ediyorum! Söylemeye cesaret ediyorum!"

"Peki," diye devam etti Jim, "bu atmosfer veya
ilişkiler meselesini kendi kontrolüm altında tutuyorum."

"Tam da öyle," dedi Cecil. "Akıllıca bir kendini beğenmişlik, Bayan Trescott, değil mi şimdi?"

Ancak Bayan Trescott, Jim'in konuşmasından hiçbir şey duymamış gibi görünüyor ve
affetti; ve gidip ona kütüphanedeki bronzları göstermeyecekler miydi?

"Bu malikane, General," dedi Yüzbaşı, "insanı Amerikan tarihinin
huzurlu günlerine geri götürüyor, efendim. Alabama'nın kara çayır kuşağındaki plantahların, büyülü bir imparatorluğun kalbinde, prensler gibi yaşadığı zamanlara geri götürüyorum, efendim!"

"Çok ilginç bir dönem, Yüzbaşı," dedi General. "Sanayi temelinin dayanamayacak kadar kötü olması üzücü!"

"Ormanların ortasında, efendim," diye devam etti Kaptan, "bizim malikanelerimiz vardı, bundan aşağı değil - her biri eğlence dolu, kendi çiftliği ve mutlu halkıyla küçük bir krallık, mülkü destekleyen işe şarkı söylüyor!"

"Evet," dedi General, "o durumu yıktığımızda, o halk için büyük bir şey yaptığımızı düşünmüştüm. Ama şimdi görüyorum ki, siyahların yeni bir köleliğe girmesine yardım ediyordum, meyvelerini bu gece burada, etrafımızda görüyoruz."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim--"

"Şey," dedi General, küçük izleyicilere bakarak. (Sigara içme odasındaydı ve orada bulunanlar sadece sigara içiyordu.) "Şimdi, benim durumumu ele alalım. Yaşadığım yerde oldukça değerli arazilerim var. Onları aldığımda değersizdi. Bu küçük araziden elde edebileceğim
kadarla bu veya sizin savaş öncesi Alabama evlerinizden herhangi biri kadar iyi bir malikane inşa edebilirdim. Bu değer nedir? Sadece insanlığın geri kalanını o küçük araziden dışlama gücünün para cinsinden ifadesi. İnsanların bana emeklerinin meyvelerini vermelerini sağlıyorum, kendim hiçbir şey yapmıyorum. Bu evi ve tüm bu büyük evleri inşa eden ve etrafımızda görmeye başladığımız lüksü besleyen şey budur;
ve bu köleliğin var olduğu, arttığı ve büyük ölçüde büyümeye hazır olduğu bilinci, insanları Batı'daki bu küçük arazilere deli ediyor! Bu kölelik--"

"Efendim," diye haykırdı Yüzbaşı, ayağa kalkıp General'in elini tutarak el,
"bana dilek tutmam için iyilik yaptın! Daha önce hiç bu kadar net görmemiştim
bizi bu zenginliğe mahkûm eden ilahi kararı. Emlak sektöründe olduğumdan beri, yatırımın temeli ve nedeni olarak bu kadar tatmin edici bir şey duymadım! Lütfen bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım efendim--"

"Hala zaman varken kaçalım!" dedi Cornish; ve kaçtık.

Akşam yemeğinden sonra bir dans partisi vardı. Tavanı o kadar yüksekti ki oradaki ışıklar yıldızlar gibiydi, geniş balo salonu, bulduğu ve değiştirdiği köy topluluğuyla neredeyse uzlaştırılamayacak bir görüntüydü. Odayı süsleyen palmiyeler, çiçekler ve ışıklar;
orkestranın dans müziği nehri; hepsi siyah üniformalı erkekler, ki yüzeysel olarak medeniyetin barbarlık üzerindeki nihai fethini işaret ediyor; güzel elbiseler, ışıltılı mücevherler ve hanımların beyaz omuzları ve kolları--tüm bunlar beni Mayfair veya Newport'a mı götürüldüğümü merak ettirdi, çok resimli, çok dekoratif, sanatla dolu görünüyordu. Gençler,
kurlarını sürdürüyorlardı bu yabancı salonlarda, meclisin daha uzak ve karanlık dış mahallelerine kaybolmaları--bana her şey sahnede veya bir tür
romantizmde gerçekleşiyormuş gibi geldi.

Alice'e eve yürürken bundan bahsettim--sadece sokağın karşısındaydı--kendi yeni evimize.

"Bu hissini kimseye söyleme," dedi. "Bu senin taşralılığını ele veriyor, canım. Hayatında ilk kez, kendini evinde gibi hissetmelisin. 'Duvarlarında paslanan zırh, Clifford'un kanında çağrılar,' biliyorsun."

"Benimki çağrıyı duymadı," dedim; "Muhtemelen ırkımın bunu giyen ilk kişisiyim--Ama hoşuma gitti."

"Eh, olan bir şeyle o kadar doluyum ki, konuyu tartışmak istemiyorum," dedi, eve oturduğumuzda. "Şaşkınım. Bay Cornish ve Josie'yi biliyorsun, değil mi?"

Beni ürküttü, çünkü ona hiçbir şey söylememiştim.

"Onları biliyor musun!" diye bağırdım, biraz dramatik bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?
Hayır, bilmiyorum!"

"Ne, sorun ne, Albert?" diye sordu. "Onları gece yarısı suikastı veya buna benzer bir şeyle suçlamadım! Sadece, görünüşe göre
bir süredir, sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde onunla sevişiyormuş. Bunu biliyordum ve o da benim bildiğimin tamamen farkındaydı;
ama bana bundan hiç bahsetmedi ve konuya
girmeye bile isteksiz görünüyordu. Ama bu gece Cecil ve ben onu çeşmenin yanındaki
sayvanlı koltukta bulduk ve bir sorun olduğunu anladım,
ve Cecil'i gönderdim. Bir şey bana Bay Cornish'in bununla ilgili olduğunu söyledi ve hemen nereye gittiğini sordum.

"'Gitti!' dedi. 'Nerede olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum! Keşke onu bir daha hiç göremesem!'

"Şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Genç bir kadın bir erkek hakkında böyle bir dil kullandığında, gerçek duygularını dile getirmediği veya bunun normal bir aşk ilişkisi olmadığı kesindir. Bu yüzden onun ona bir teklif
yaptığını ondan
kurtardım."

"'Pekala,' dedim, 'eğer konuşmanızdan çıkardığım kadarıyla, onu
reddettiyseniz, mesele bitmiştir; ve onu
bir daha görmek konusunda endişelenmenize gerek yok.'

"'Ama,' dedi, 'Alice, onu reddetmedim!'

"Bu beni biraz şaşırttı," diye devam etti Alice, "çünkü onun için başka planlarım vardı; bu yüzden dedim ki: 'Onu kabul etmedin, değil mi?'

"'Ah, hayır, hayır!' dedi, titrek bir şekilde, 'ama onun hakkında
bu şekilde konuşmaya ne hakkın var?' Ve ondan alabildiğim tek şey buydu. Konuşmasında o kadar mantıksız ve kopuktu ki,
diğerleri de çıktı ve sana şunu söyleyeyim, Albert Barslow, o Cornish
adamı aramızda
kötülük yapmaya devam edecek! Ben hep öyle düşünmüşümdür!"

"Böyle bir kehanet için hiçbir neden göremiyorum," dedim, "bana
söylediğin hiçbir şeyde. Karar verememesi--"

"Bu, bir şeylerin yanlış olduğu anlamına geliyor," dedi karım dogmatik bir şekilde. "Bu, onun
onun üzerinde, neredeyse herkes üzerinde olduğu gibi, o kömür karası gözleriyle ve şeytani
yollarıyla
bir tür uğursuz etkisi olduğu anlamına geliyor. Ve hepsinden kötüsü, sonunda onu elde edecek,
kendisine rağmen!"

"Pshaw!" dedim.

"Git buradan, Albert!" dedi, "yoksa kavga edeceğiz. Geri dön ve yelpazemi bul--kütüphanedeki şöminenin üzerinde bıraktım. Ev henüz aydınlık;
ve seni zaten geri gönderecektim. Öp beni ve git lütfen."

Alice'in Auriccio'daki akşam yemeği vizyonumu hatırlamış olsaydı, korkularının doğrulanacağını hissettim; ama bana,
hatırlamama rağmen, bunlar saçma görünüyordu. Tek endişem,
Jim'in umutlarının yıkılmasıyla ilgili olarak
sonuç konusunda haklı olabileceğiydi.
Aslında, bu konuyu hiç ciddiye almadım. Bence biz erkekler,
genellikle böyle bir meseleyi, hafife almaktan başka bir şey yapmadan önce, iyi ya da kötü, bir sonuca bağlamalıyız. Bu yüzden
Giddings'in perişan hali hepimiz için sadece bir kahkaha konusuydu. Ve aklımdan buna benzer bir şey geçerken,
Giddings caddeyi geçerken beni yakaladı.

"Yaşlı adam!" dedi, "beni tebrik et! Her şey yolunda, Barslow, her şey
yolunda."

"Surların üstünde, öyle mi?" dedim. "Pekala, seni tebrik ediyorum,
Giddings; ve lütfen, bir daha kendini bu kadar aptal yerine koyma.
Bu akşama kadar Laura'nın ne kadar iyi bir kız olduğunu hiç fark etmemiştim. Gerçekten
çok şanslı bir adamsın!"

"Hiç fark etmedin!" dedi tam bir alayla. "Peki, eğer--"

"Geç oldu," dedim. "Sabah gelip beni gör! İyi geceler."

Evin ön kapısından içeri girdim. Kapı ardına kadar açıktı, sanki dışarı çıkan misafirlerin
akını kapanma eğilimini
kaldırmıştı. İçerisi şimdi yalnız görünüyordu, meclisin tüm süslemeleri
hala boş salondaydı. Kütüphaneye geçtim ve Jim'i büyük bir deri koltukta boş boş otururken buldum. Beni görmüyor gibiydi;
ya da
gördüyse bile, hiç dikkat etmedi. Şömineye gittim, Alice'in yelpazesini aldım ve Jim'e döndüm.

"Otur," dedi.

"Jim, 'sessiz gecelerde sık sık' bir deneyim mi yaşıyorsun, yoksa Hastings Sahası'nda
William the Conqueror gibi bir şey mi?"

"Evet," dedi. "Öyle bir şey."

"Eh, eve taşınma partin başarılı oldu, Jim," dedim, "ama bir adam sana
baksa böyle düşünmezdi. Ve ev kusursuz. Evi kıskanıyorum ama onu planlama ve döşeme yeteneğin daha da çok. Bunun sende olduğunu düşünmemiştim ihtiyar! Bunları nereden öğrendin?"

"İstersen evi alabilirsin, Al," dedi. "Bunun
bana hiçbir faydası olacağını sanmıyorum."

"Neden, Jim," dedim, bunun onun için basit bir ruh halinden daha fazlası olduğunu görerek, "nedir? Bir terslik mi oldu?"

"Şikayet etme hakkım olan hiçbir şey yok," dedi. "Elbette, hiçbir adam
benim kadar hayatını buna adamaz--içinde yaşamaktan fazlasını düşünmeden--yalnız. Gerçekten
bir yuva
denebilecek bir şeye hiç sahip olmadım--küçüklüğümden beri, ağaçların ve annemin olduğu her yer yuvamdı. Bunu, Barr-Smith'e bahsettiğim çağrışımlarla bu gece, sanki yapmam gereken bir şey varmış gibi görünenden biraz daha fazla doldurdum. Bu gece mücevher kutusu için mücevheri almaya çalıştım ve ters gitti, Al; ve hepsi bu. Eve ihtiyacım olacağını sanmıyorum ve eğer
eğer hoşuna giderse sana verebilirim."

"Josie'nin seni reddettiğini mi kastediyorsun?" dedim.

"O öyle söylemedi," dedi, "ama buna denk geliyor."

"Reddetmek olmayan hiçbir şey," dedim, "öyle kabul edilmemeli.
Ne dedi?"

"Kesin bir şey yok," diye cevapladı yorgunca, "sadece 'evet' olamayacağı ve onu 'evet' veya 'hayır' demeye zorladığımda, ikisini de
demeyi reddetti; ve benden bu konu hakkında ona hiçbir şey söylemediğimi unutmamı istedi. Farklı bir cevap için umutlanmama yol açan bazı şeyler oldu; ve ben epeyce yıkıldım, Al ... Başka biriyle bu şekilde konuşmak istemezdim. "

Umuttan vazgeçmek için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu, onu teşvik ettim,
ve bir puro kadar içtikten sonra, davanın bu görüşünden açıkça etkilenmiş olarak,
ama yine de acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak yanından ayrıldım. Bu, onun umutları için bir gecikme ve tehlike anlamına geliyordu; ve Jim, gecikmeye tahammül edecek veya tehlikenin meydan okunmadan gitmesine izin verecek bir adam değildi. Ona Cornish'in teklifini ve onunkine çok benzeyen kaderini anlatmaya cesaret edemedim.

"Acaba bu onun cilvesi mi," diye düşündüm, yelpazeyle geri dönerken. "Acaba iş ilişkilerimizin ters gitmesine neden olur mu. Acaba gerçekten karar verememiş olabilir mi, yoksa Alice'in kötü etki
teorisinde bir şey var mı. Her neyse, Aşk Tanrısı bölümünde işler kesinlikle
hızlanıyor!"

BÖLÜM XVI.

Sakin Günlerimizde Yaşanan Bazı Şeyler.

Ev ısınma partisinden hemen sonra aramızda herhangi bir gerginlik olduysa, bu
fark edilebilir değildi. Bay Cornish ve Bay Elkins rekabetlerinin farkında değil gibiydiler. İkisi de başarılı olsaydı, bu
bir sorun yaratabilirdi; ancak, ikisi de reddedilmesinin
geçici olduğunu düşünmüyordu. İkisi de diğerinin kıyafeti hakkında pek bir şey bilmiyordu ve ikisi de
umut ve iyi ruhlarla dolu görünüyordu.

Hepsi bir arada, bunlar bizim sakin günlerimizdi. Mürettebat ve kaptan için zırhları çıkarma ve mücadeleden
rahatça bir mola verme çelenklerini takma zamanı gibi görünüyordu. Üstlendiğimiz iş
tamamlanmış gibi görünüyordu - köyümüz bir şehirdi. Döndürdüğümüz büyük tekerlek
güçle dönmeye devam ediyordu. Uzun zaman önce konuyu şakayla
ilgili olarak ele almayı bırakmıştık; ve operasyonlarımızı yalnızca uygulamalı psikoloji olarak veya korsanca bir birleşme olarak görmek artık aklımıza gelmiyordu. Kendi kendine hipnoz diye bir şey olduğuna inanıyorum; ama eğer bunu biliyorsak, bilgimizi kendi durumumuza uygulamadık. Birkaç yıl önceki uyuşuk Lattimore'dan büyüyen bu büyük, dağınık, coşkulu kasaba, şimdi bile, bizim istediğimiz gibi olmalı: ve
bu nedenle, durup rahatlamaya çalışamaz mıydık?

Elbette General vardı. Jim'in dediğine göre, "sürekli 'kapıyı çalıyordu',
bir nevi Kazan Üreticileri Birliği'nin resen Başkanıydı" ve
kaçınılmaz çöküşten bahsediyordu. Ama kim onun düşünce tarzındaki insanlar tarafından inşa edilmiş bir şehir duymuştu ki? Ve General ile genel hatlarda hemfikir olan ve servetlerini kazanmamış insanlara verilmesini
kınan Josie Trescott vardı; ama Josie sadece bir kadındı, şüphesiz çoğu konuda geri kalanımızdan daha fazla şey biliyordu,
ama ticari refahın olasılıkları hakkında çok değerli bir bilgiye sahip olamazdı.

En harikulade ticari refah döneminin ortasında olduğumuzu kimse inkar edemezdi. Nasıl edebilirlerdi ki? Çok yakın zamanda alçak mağazalar, oteller ve bankalarla sınırlanan sokaklar, şimdi yüksek ofis binaları ve büyük hanlarla engebeliydi, bunların arasından hızla geçen asansörler aceleci yolcuları
fırlatıyordu. Alice, Jim ve ben ilk kez Trescott çiftliğine gittiğimizde o gece sokaklarda erken alacakaranlık yaratan ağaçlar artık "iyileştirmeler" için yer açmak amacıyla kesiliyordu.

Brushy Creek geçidi artık karanlık ve serin değildi, dost canlısı uçurumlardan birbirlerine kirpikler gibi uyuşuk ağaçlardan oluşan çift ufuk çizgisiyle. Güvercinlerin ötüşleri sonsuza dek gitmişti. Çamurlu su
büyük su kanalından aşağı doğru akıp birçok tekerleği döndürüyordu,
ama hiçbir yerde alabalık için iyi görünen bir biçimde veya yerde toplanmıyordu.
Her iki tarafta da gecekondular ve taş kesme ve demircilik gibi şeylerin yapıldığı derme çatma binalar vardı.
Su kenarı boyunca
Terminal ve Belt Line Sistemimizin rayları uzanıyordu,
üzerinde her zaman düz vagonlardan oluşan trenler duruyordu,
burada uçurumları taşıma işinde çalışıyorlardı,
bu işlerde dev vinçler ve dinamit ve nitrogliserin
şeytanları tarafından yardım ve yataklık ediliyorlardı. Kireç ocakları sürekli yanıyordu,
eşlik eden gri çıkıntıları saldırgan ve aşındırıcı bir şeye dönüştürüyordu. Kişi
şimdi bir tramvaya binmeli ve Lynhurst Park'ın ötesine gitmeli,
önce eski güzel ve saf küçük Brushy Creek'i bulabilmek için.

Parlak yeşil çimenliklerinde duran evlerin sakinleri, modaya uymak ve motor ve fabrikanın dumanından ve gürültüsünden
kaçmak için yeni "eklemelere" gitmişlerdi. Eski evleri
parçalanmış veya yeni ve uygunsuz uzantılarla ucuz pansiyonlara dönüştürülmüştü. Sadece Lattimore evi geçmişe sadık kalmış ve
eskiden olduğu gibi, beş dönümlük ağaç ve çimenleriyle,
planlama ve bölme ateşiyle
dokunmamış, etekleri asfalttan
sert destek duvarlarıyla çekilmişti. Ve Laura ile Clifford'un ayağa kalkıp birbirlerine yönelik amaçlarını ve niyetlerini
açıklayacakları zaman için hazırlıklar burada başladı. Bu, tüm sıkı sıkıya bağlı çevremizde gerçekleşecek olan ilk düğündü.

"Memnunum," dedim, "hepsinin aramızdaki rekabetin
anlaşmazlığa yol açmasına izin vermeyecek kadar akıllı olmalarına. Felaket olabilir."

"Bunun gelişmesi için zaman var," dedi Alice, "henüz."

Her şey istediğimiz gibi olmadı. Gerçekten de bazı şeyler bize
çok fazla endişe verdi. Örneğin Bill Trescott, sonunda Jim'in onu uzak tutmamız gerektiğini söylediği
havaya yükselme belirtileri göstermeye başladı.
Kaptan Tolliver bile Bill'in alışkanlıklarının kötüleştiğinden yakınıyordu:
ve dünyada centilmence bulduğu ahlaksızlıklardaki aşırılığı kınayacak son kişiydi.
Örneğin onun sabah fikri,
bir centilmene çok doğal gelen ağızdaki kötü tadın, duadan hemen önce içilen sert bir içkiyle giderildiği günün o saatiydi. Şüphesiz, konu kendisine somut bir biçimde sunulsaydı, alfabenin mucidine, naneli içkinin mucidinden daha yüksek bir yer verirdi; ancak, şakanın ortalama anlayışıyla bağdaşmayan bir ciddiyetle, "Ama soru, tamamen şüpheden uzak değil, efendim; tamamen şüpheden uzak değil!" diyerek kabulü nitelerdi.

Ancak, Kaptan'ın standartları vardı ve kendisi için sadakatle uyduğu zaman, yer ve derece sınırları koymuştu. Ancak, uzun zamandır Bill ile bir tür ortaklık düzenlemesi altında iş yapıyordu ve işleri çok fazla iç içe geçmişti. Bu yüzden, bir gün, Bill'in yerel şarap dükkanlarından birinin müdavimi olduğunu ve yaptığı karlı anlaşmalarla duygusal övünmeler yaptığını öğrendiğinde, biraz panik içinde bize geldi.

"Bu, beyler," dedi Kaptan, "bu, yalnızca Bay Trescott'u yok etmekle kalmayacak, aynı zamanda, planladığımız
eklentilerdeki bağlantınız nedeniyle, beni de aşağı indirecek bir çöküşe yol açma olasılığı olan yatırımlarınıza tamamen yabancı bir etki yapıyor! Sattığımız
şeyler için ertelenmiş birkaç yüz bin dolar ödemeyle, ki bunların çoğu Doğu'da G. B. T. tarafından yeniden iskonto edildi, Bay Trescott'un durumu sizin için olduğu kadar benim için de ciddi bir endişe kaynağı haline geliyor. Sizi temin ederim ki, beyler, başka hiçbir şey, sarhoşluk standartlarındaki beyefendiler arasındaki fark kadar
şiddetli bir şekilde
suçlu bir konuya dikkat çekmemi sağlayamazdı! Başka hiçbir şey, inanın bana!" Kaptan, G. B. T. ile Grain Belt Trust Company'yi kastediyordu ve onun ödeme gücünü veya refahını etkileyen her şey, dediği gibi, hepimiz için ciddi bir endişe konusuydu. Aslında, tam o anda Lattimore'da New England bankalarından iki memur vardı ve biz onlara oldukça yüklü miktarda G. B. T. menkul kıymeti yatırmıştık ve bizi araştırmak için bu yolculuğu yapmışlardı. Diyelim ki William S. Trescott & Co.'nun senetleri ve ipoteklerinin Gerçekten arkalarında sadece
çok arzu edilen banliyö ilaveleri ve
her gün parasını ticaret
kurulu kumarbazlarına veren, onlarla birlikte kokteyller konusunda yaptığımız büyük ilerlemeler hakkında eğitim alan emekli bir çiftçinin kişisel sorumluluğu vardı? Bu düşünce hepimizin aklına hemen geldi.

"Pekala," dedi Cornish, Kaptan'ın sorunu tamamen tartışıldıktan sonra anlaşma noktasını belirterek, "maalesef 'inançlı bir aptal olma hakkı, insan
her türlü hilesinden güvendedir' ve bunun için
bir çare
yok gibi görünüyor."

Her şey, diye düşündüm, Jim ve ben Cornish ve Kaptan dışarı çıktıktan sonra sessizce otururken, Bill'in şu anki yaşam koşulunun, her zaman boyun eğmeye meyilli olduğu bu eğilimlere,
sınırsız bir büyüme şansı vermesi gerçeğinden kaynaklandı. Boğalarıyla birlikte kalmalıydı. Sığırlar ve mısır, onu içkiden uzak tutacak kadar ilgi duyabildiği tek şeylerdi. Bu alışkanlıkları, Avustralya'daki sarkık kulaklı tavşanların eski hikayesini canlandırıyordu. Bill, ev inşa etmekle meşgul olduğu sürece, istenebilecek kadar ayık bir vatandaştı; ve Josie ile saman ve buğdayda eskiden olduğu gibi arkadaşça bir şekilde birlikte çalışıyorlardı. Ama şimdi ondan uzaklaşıyordu. Babası çiftlikte kalmalıydı.

"Biliyor musun," dedim, "Giddings de Bill kadar kendini aptal yerine koyuyor?"

"Evet," dedi Jim, "ama bunun sebebi evliliğiyle ilgili
çok kötü bir ruh hali içinde olması. Düğünden sonraya kadar onu deliryum tremens'ten uzak tutabilirsek,
iyileşecektir. Bir İtalyan zekisi onun gibi
davalar yazmıştır ve iyileşecektir. Ama Bill'le durum farklı...
Bizim eski Shep'i hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye karşılık verdim merakla, neredeyse sabırsızca. "Ya o?"

"Şey," diye düşündü, "bir süredir insanlar hakkında bilgi ediniyorum; ve köpeklerin kişisel tarihini daha fazla takdir etmeye başladım; ve Shep, kendi başına bir biyografiye değerdi, tipik bir vakanın değerinden bahsetmeye bile gerek yok. O, inekler ve koyunlar için hayatını neşeyle feda edebilecek yünlü bir çoban köpeğiydi. Shep, bir köpeğin kavrayabileceği her şeyi bilirdi ve yıl boyunca bir kızılcık tüccarından daha meşguldü ve çiftlikteki en mutlu şeydi. Sonra bizimkiler Mayville'e taşındı ve onu da yanlarına aldılar. Kasaba hayatına hiç uygun değildi. Ön meydanda yatar, sokakta inek ve koyun arardı ve biri geldiğinde sivri burnunu çitin arasından uzatır ve sanki biri onu kırbaçlıyormuş gibi sızlanırdı. Altı haftadan kısa bir sürede bir bebeği ısırdı; iki ay içinde Mayville'deki en
ahlaksız köpek ve üçünde ... öldü."

Özrüme bir cevabım yoktu - hatta bunu anlatırken kullandığı kendini kınayan
tona bile. Hemen kalkıp gitmek üzere ayağa kalktı ve geri dönmeyeceğini söyledi.

"Bu akşam kulüpteki randevumuzu unutma," dedi bayılırken. "Diplomasi tarzın bu Doğu bankacıları arasında her zaman kazanıyor gibi görünüyor. Soyguncu olarak yaşadığın deneyim sana doğru el sıkışmayı ve her seferinde işlerini yapan
abone ve yeminli bakışı sağlıyor. O zamana kadar hoşça kalın."

Kulübümüz büyümemizin son tomurcuğuydu ve son derece gurur duyduğumuz bir binada bulunuyordu. New York'tan ithal edilen bir kâhya tarafından yönetiliyordu ve maaşı görgü kurallarına uyacak şekilde yüksek tutuluyordu - üyelerimizin çoğunun onlara layık olduğunu hissetmesinin tek yolu buydu. Para bir kulüp yaratabildiği sürece, bizimki yüksek rütbeliydi. İnanılmaz sayıda et aşçısı ve pastacı vardı, Fransız bir şefin emri altındaydı ve ev komitesini demir bir çubukla yönetiyordu. Hepimiz kamu görevi olarak üyeydik. Doğu şehirlerinden getirilen hizmetçilerin
bu konuda ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir. Bill Trescott ve Aleck
Macdonald'ın, üniformalı bir görevli tarafından sessizce açılan büyük kapıdan içeri girdiğini görmek, hatırlanması gereken bir görüntüydü. Kulübün en önemli
süslüsü, orada yaşayan Cornish'ti.

O akşam paltomu alan hizmetçiye, "Bay Cornish'i görmek istiyorum," dedim.

"Bu taraftan efendim," dedi. "Bay Giddings onunla birlikte. Sizi içeri
almanızı emretti."

Cornish, üzerinde birkaç şişe ve
bardak bulunan küçük, yuvarlak bir masada oturuyordu. İçki belli ki biraydı ve Bay Giddings, bir eliyle bir bardağı kaldırıp diğer eliyle işaret ederek, merhum Bay Gough'un kendisini resmetmeyi sevdiği tavrın açık bir taklidi yaparak, karşıda duruyordu; ancak iki konuşmacının duyguları
oldukça farklıydı.

"'Daha fazla bira söndürün; ışığı açın!'"

Giddings elektrikli aydınlatma armatürlerine baktı ve sonra
sanki onları açacak bir hizmetçi arıyormuş gibi etrafına baktı.

"'Bu gece yatağa gitmeyeceğim!
Çünkü, bir insanın korkması gereken tüm düşmanlar arasında,
İlk ve en kötüsü yatak!
Hem yaşlı hem de genç dostlarım oldu;
Bira içtik ve şarkılar söyledik.
Bunu söylerken yeterince biliyorsunuz ki,
Hepimiz yatakta öldük!'"

Burada Giddings'in sesi kederle çatladı ve kalan bardağı içmek için durdu ve devam etti:

"'Yatakta öldüler ve ben gitmeyeceğim
Bütün dostlarımın öldüğü yere!
Gidin, gömülmek isteyenler;
Ama bu gece bana yatak yok!'"

"Bu Horatius nöbetlerini sık sık geçiriyor musun?" diye sordum.

"Adi herif!" dedi, "eğer bu durumun seviyesine
çıkamıyorsan, karışma."

"'Bu gece benim için yatak hazırlama,
Ama meşe sandalyemi koy,
Ve etrafımda süzülecek hayaletlerin
yanında başka misafirler de getir!'"

"Elbette," dedi Cornish, "Doğulu dostlarımızla görüşmemiz için geri çekilmemize izin vereceksin? Eğer demek istediğini anlarsam, yalnız olmayacaksın."

"Bir sürahi bile olsa, yalnız olmayacağım!" dedi Giddings, bir kadeh daha
atarak:

"'Kıvrılan duman çelenklerinde
Güzel ve nazik bir topluluk göreceğim.
Her ne kadar hepsi sessiz olsa da, güzel eğlence düşkünleri,
Sizden gün doğana kadar ayrılmayanlar!
Gidin, gün ışığını görmek istemeyenler;
Ama bu gece bana bir yatak yok!
Çünkü ben doğdum ve evlendim,
Ve insanın bütün dertleri yataktan gelir!'"

Burada Giddings sandalyesine çöktü ve ağlamaya başladı.

"Şiirin en ilahi özelliği," dedi, "gözyaşı getirmesidir.
Biraz ağlayayım, dostlar, sonra size son kıtayı vereceğim.
Son kıta en iyisidir--"

Ve eleştirisinin ortasında uykuya daldı, böylece "_Dum Vivemus Vigilemus_"da benimsediği
kuralını çiğnedi.

"Sık sık böyle mi oluyor?" Jim ve bankacılarla buluşmak için aşağı indiğimizde Cornish'e dedim.

"Oldukça sık," dedi Cornish. "Akşamlarımı Giddings olmasaydı nasıl eğlendireceğimi bilmiyorum. Ama bu gece eğlendirmek için çok geçti. Düğün günü yaklaştıkça daha da kötüleşiyor sanırım. Endişelerini bastırmaya çalışıyor sanırım. Komik adam, Giddings. Ama
öğleden dokuza kadar iyi."

"Sanırım kalabalığımız için bir içki bağımlıları hastanesi organize etmemiz gerekecek," dedim, "eğer işler şu anki gibi gitmeye devam ederse! Giddings'in bu kadar çok eşşek olduğunu düşünmemiştim!"

Şikayetlerim Bay Elkins ve New England bankacılarının huzuruna girmemizle yarıda kesildi. Servis edilen ikramlardan
almak için izin istedim. İştahımı kaçıracak kadar çok şey görmüş ve duymuştum. Lattimore'daki koşullara ilişkin bağımsız araştırmalarının onları yatırımlarının güvenliğine ikna ettiğini görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı. Gerçekten, dediler, eğer bizimle burada evimizde buluşmanın zevki olmasaydı, bizi araştırmak için harcadıkları zamanın ve masrafın boşa gittiğini hissederlerdi. Ancak, mülklerin ve çok sayıda tasarruf hesabının paralarını ele aldıkları için, müşterileri çekingenlik ve gerginliğin en üst seviyeye ulaştığı bir sınıftandı ve yatırımlarının kişisel araştırmalarından
güvence altına alınması için kendilerini güvence altına almak zorundaydılar.

Bizimle birlikte olan Bay Hinckley, bir bankacı olarak hayatının, onların dikkatli olmalarının gerekliliğini tam olarak anlamasını sağladığını söyledi ve biz de kendi adımıza, bunun varlığından memnunduk. Defterlerimizi onlara göstermekten, genel olarak durumumuzu tam olarak göstermekten ve hatta onları kağıtlarımızın kapladığı her bir mülkü görmeye götürmekten çok mutluyduk. Bay Hinckley, onları birkaç ay boyunca yanımızda tutmaya yetecek kadar araştırma işi teklif ederek onlarla birlikte otellerine gitti. Ertesi günün akşamı ayrılacaklardı.

"Ama," dedi Jim, eve gitmek için paltolarımızı giydiğimizde, "bu bizim iyi niyetimizi gösteriyor, anlıyor musunuz."

O anda, görevli, endişeli bir bakışla, Bay Elkins'ten özel olarak bir
konuşma istedi.

"Bay Barslow'a lütfen buraya gelip gelemeyeceğini sorun," dediğini duydum Jim'in; ve
hemen onlara katıldım.

"Ben de tam Bay Elkins'e," dedi görevli, "normalde bir beyefendinin rahatsız olması gibi bir şeyden bahsetmeyi düşünmem ama
burada bakılmasını sağlamalıyım. Ama Bay Trescott böyle bir durumda olduğu için, bunun arkadaşlarının veya hastanenin işi olduğunu düşündüm. Bu öğleden sonra bir şeyler gördü; ve şimdi bu konuda daha iyi olsa da, onun--"

"Hemen kapalı bir araba getirtin," dedi Bay Elkins. "Al, sen
eve çıkıp
geldiğimizi bildirsen iyi olur. Onu
eve götüreceğim!"

Bayan Trescott ve Josie ile buluşmaktan çekindim, sanırım,
Bill'in ölümünü duyurmam gerektiğinden daha fazla. Eve
yaklaşırken, bir şekilde,
burasının gece boyunca nöbet tutulacak bir yer olduğu izlenimini edindim; ve kapıyı çalmaya veya çalmaya
zaman bulamadan önce Bayan Trescott'un
kendisinin kapıyı açması beni şaşırtmadı, yüzünde uzun nöbetler ve korkunun kesinliğe dönüştüğü bir ifade vardı. Sokakta
beklenen bir Şey görmek için yanımdan baktı. Boş zamanı ve yeni alışkanlıkları onu giyim ve makyajda
şehirdeki daha zengin kadınlarla özdeşleştirmişti; ama acı çeken gözünde ve ağzının acınası sarkıklığında muazzam bir sıkıntı vardı, ki bunları tekrar bakımsız dış görünüm ve çiftliğin eski endişesiyle yer değiştirdiğini görmekten
mem gerekirdi. İlk sorusu, orada olmama yol açan şeylere dair tüm göndermeleri görmezden geldi, "gecenin ortasında ve enginlikte", ama benden geçip, korkusunun özüne doğru gitti, çünkü gözleri benden sokağa, korktuğu şeyi aramaya gitmişti.

"Nerede o, Bay Barslow?" dedi, kısık bir fısıltıyla; "Nerede o?"

"Biraz hasta," dedim, "ve Bay Elkins onu eve getiriyor. Sana söylemeye geldim." "O zaman o--" diye devam etti, hala o kısık sesle ve bakışlarıyla beni süzerek.

"Hayır, seni temin ederim!" diye cevapladım. "Hatta acil bir tehlikede bile değil."

Josie, odanın ötesindeki alacakaranlıktan sessizce öne çıktı, orada
dinlediğini gördüm, bana fikrin tutarsızlığına rağmen, bahçesinin karanlığından
çıkıp, yel değirmeni kulesinin dibinde, elleri petunyalarla dolu, ilk kez Trescott çiftliğini ziyaret ettiğimiz gece babasının koluna yaslandığı zamanı hatırlattı. Sonra aklım, onun kollarına atılıp onu götürmesi için yalvardığı o diğer geceye geri döndü; ve o da, "Evet, küçük kız, tabii ki seni götüreceğim, eğer burayı
beğenmezsen!" demişti. Sanırım, belki de dünyadaki herkesten daha çok, onu ve kendisini kaybettiği bu uzun ölüm karşısındaki acısını ölçebildim. Elimi tuttu, sessizce sıktı ve annesini okşamaya başladı
ve ona duyamadığım şeyler fısıldadı. Bayan Trescott
bir tür divanın üzerine oturdu, korkunç, sessiz hıçkırıklarla titriyordu ve
ellerini kavuşturup açıyor, ama başka hiçbir hareket yapmıyordu.
Önümde aniden ortaya çıkan ve
bu ana kadar ruhlarımızı büyük bir hapishanedeki hücrelerdeki mahkumlar gibi ayrı tutan gelenekler tarafından gizlenen
acı uçurumunun karşısında çaresizce duruyordum. Bu iki kadın
uzun zamandır buna katlanıyordu ve biz, onların en yakın arkadaşları,
onlardan uzak duruyorduk. Bunu düşünürken,
arabanın tekerlekleri _porte cochere_'deki kaldırıma sürtündü; ve bir an sonra Jim içeri girdi, yüzü daha önce hiç görmediğim kadar ciddiydi.
Bayan Trescott'un yanına oturdu ve nazikçe ellerinden birini tuttu.

"Dr. Aylesbury ona morfin enjeksiyonu yaptı," dedi, "ve o
derin uykuda. Doktor onu doğrudan odasına götürmemizin en iyisi olduğunu düşünüyor. Hastaneden bir adam var, burada kalıp ona
bakacak; ve doktor da geldi."

Bayan Trescott ayağa kalktı ve odasını ayarlaması gerektiğini söyledi. Kısa süre sonra
dördümüz onu yatağa yatırdık, orada şiş ve mor bir şekilde yatıyordu,
yüzünde bir tür solukluk vardı. Uzuvları
ara sıra spazmodik olarak sarsılıyordu; ama bunun dışında hala
afyonun etkisindeydi. Artık kesin bir şey yapılması gerektiği için karısı kendine hakim ve becerikliydi, doktorun talimatlarını hemen endişeyle yerine getiriyordu. Bill'in artık bir alamet olmaktan ziyade bir hasta
karakterine bürünmüş olması, sorunu bir şekilde daha normal ve katlanılabilir hale getirmiş gibiydi. Karısı ve kızı, onun bakımını üstlenmekte ısrar ettiler, ancak hemşirenin acil durumlarda yardımcı olarak kalmasına izin verdiler. Ayrıldığımda şafak vakti yaklaşıyordu. Kapıya yaklaştığımda, Jim ve Josie'yi koridorda gördüm ve ayrılmadan önce son birkaç yardım ve teselli teklifinde bulunduğunu duydum. Elini uzattı ve Josie elini iki eliyle kavradı.

"Yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi.

"Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı. "Düşünmeni istediğim şey, yapmak istediğim şey. Kendimi affedebilecek miyim bilmiyorum--"

"Hayır, hayır!" dedi. "Konuşmamalısın--böyle hissetmene izin vermemelisin. Böyle hissetmen hem kendine hem de bana karşı haksızlık!"

Onlara doğru ilerledim, ama o hala onun yüzüne bakarak ve
elini kendi ellerinin arasında tutarak duruyordu. Bakışında ve tavrında, söylenen sözlerden daha fazlasını ifade etme çabası, çekici bir şey vardı. O, bakışlarına o kadar acıklı bir şekilde hüzünlü bir bakışla karşılık verdi ki, o da yüzünü
başka tarafa çevirdi, elini sıktı ve bana döndü.

"İyi geceler ikinize de ve binlerce kez teşekkür ederim!" dedi.

* * * * *

"Acaba yaşlı Shep'in akrabaları ve arkadaşları," dedi Jim, evimin önündeki ark ışığının altında dururken, "onu sürülerinden ve hayvanlarından
alıp götüren insanları hiç affettiler mi?"

"Son birkaç dakikada gördüklerimden sonra," dedim, "bundan en ufak bir şüphem yok."

"Al," dedi, "bunlar sıkıntılı zamanlar, ama eğer söylediklerinin ima ettiği her şeye
inansaydım, neşeli olmasam da mutlu bir şekilde eve giderdim. Ve neredeyse
haklı olduğuna inanıyorum."

"Pekala," dedim, bir kez de akıl hocası rolünü üstlenerek, "bence
bunun için endişelenecek kadar aptalsın. Ellerimizde yeterince gerçek, iyi tanımlanmış,
incelenmiş ve planlanmış keder var, spekülatif
türleri avlamak için
uğraşmadan. Eve git, uyu ve yarının işleri için
temiz bir beyin getir."

"Bugünün," dedi neşeyle. "Dünün yaprağını takvimden kopar,
Al. Çünkü bak! Sabah, her zamanki gibi giyinmiş, 'şu yüksek doğu tepesinin çiyinin üzerinde yürüyor.'"

BÖLÜM XVII.

Esirlerin Durumuyla İlgili.

Ertesi gün Giddings'le tanıştım, her zamanki gibi uyanık, yaltakçı ve şıktı. "Üçüncü kıtayı ne zaman okuyacağım?" diye sordum, "en iyisi."

Bu soruyu bir azarlama olarak algılamış gibiydi; çünkü gülmeye çalışırken kızardı.

"Barslow," dedi, "bu konuyu tartışmamızın bir faydası yok.
Anlayamazsın. Senin gibi bir adam, ne kadar uzağa gittiğini ve nereden döneceğini bir saç teline kadar hesaplayabiliyor ve--Ah, kahretsin!
Hiç faydası yok!"

Giddings'in, şu anda, insanlara anlatma
çabasındaki umutsuzluğunu anlıyorum; çünkü bazen, okuyucuya Lattimore'daki koşulları, zavallı Trescott'un güzel evinde yattığı, hayat için ve daha önemli birçok şey için mücadele ettiği ve General'in evinde düğün hazırlıkları devam ederken anlamasını sağlamamın mümkün olup olmadığından şüphe ediyorum.

İstikrarlı, durağan, tutkusuz bir topluluk için bu koşullar anlaşılmazlığa yaklaşıyor. Şu anda şehrin geleceğinden şüphe eden kimse yok gibi görünüyor. Bazen büyük yeni endüstrilerimizin kurulduğu anormal temel, eğer bunu fark edecek içgörüye sahipse, yabancıya güvensizlikle vuruyor; ancak endişeler _yadsınamaz bir şekilde_ oradaydı ve gelirken nüfusu değiştirmişti ve dünya pazarları için ürünler üretiyordu.

Büyüleyici bir şekilde evrimleşmiş olmaları ve hissedilen bir ihtiyacı karşılamanın yavaş bir süreciyle değil, yalnızca nüfusu değiştirme amacıyla faaliyete geçirilmiş olmaları alışılmadık olabilirdi ve şüphesiz öyleydi; ancak işi sürdürmek için doğal olanaklar göz önüne alındığında ve bu zorunlu oluşum onların beklentilerini nasıl olumsuz etkiledi?

Ben, şahsen, endişelenecek bir neden göremiyordum. Ancak
Trescott'un duygusal dalışının hikayesi kulağımıza geldiğinde ve onun olası başarısızlığının etkisi dikkate alındığında veya Jim ile Cornish arasındaki herhangi bir açık anlaşmazlığın ardından gelecek olan iş patlamasını düşündüğümde (bu ciddi olarak dikkate alınacak kadar uzak görünse de), kurduğumuz son derece karmaşık kredi sistemini düşünmeye başladım.

Gayrimenkul satışlarımızdan kaynaklanan borçlardan kaynaklanan düzenli tahvil ve ipotek hattının yanı sıra, Tahıl Kuşağı Güven Şirketi'nin tahvillerini ve garantili yeniden iskontolarını ihraç ettiğimiz, fabrikalar, stok sahaları, terminaller, tramvay sistemi ve diğer mülklerimizin çoğu oldukça fazla tahville bağlanmıştı. Bazıları geçici olarak verimsizdi ve zaman zaman kendi kazançları dışındaki kaynaklardan faiz ödemeleri için fon sağlanması gerekiyordu. Ancak genel olarak, tüm hattı bir pozisyondan diğerine o kadar başarılı bir şekilde taşıyabilmiştik ki, insanlar ateş içinde tutuluyordu ve nüfusumuza katılımlar, kendi güçleriyle beklenti ateşine
körük
eklemeye devam ediyordu.

Bu tek şey beni huzursuz etmeye başladı: Duracak yer yoktu. Aramızdaki bir başarısızlık bu beklentiyi söndürürdü ve değerler artık artmazdı. Ve her şey devam eden
kreşendo temelinde organize edilmişti. Bu yüzden fiyatlardaki her yükselişi, onları daha da yükseğe
çıkarmak için bizim tarafımızdan yeni ve zorlu bir çaba izliyordu. Bu nedenle, umduğumuzdan daha zengin olmuş olan bizler, doğanın ebedi güçlerinin kavrayıp aşağı çekmek için
bir yapıyı giderek daha büyük yüksekliklere çıkarmak için çalışmaya devam ettik.

Bu özelliği konferansta ilk öneren bendim. Trescott korkusu beni daha düşünceli hale getirmişti. Doğrusu, dışarıdan bakıldığında her şey her zamankinden daha fazla
patlıyordu. Sokaklardaki tabelalar bile patlamadan bahsediyordu. Bunlar
"Kereste, Kömür ve Gayrimenkul"; "Burbank'ın Livery, Yem ve Satış
Ahırı. Burbank Realty Co. Ofisi"; veya "Thronson & Larson, Bakkallar. Thronson'ın Ekinde
Seçkin Arsalar" idi. Giddings bile
"_Herald_ Ekini" planlamıştı ve satış kayıtlarında gösterildiği gibi, ekteki ortalama aylık değer artışına en yakın olanı tahmin eden kişiye ödül olarak seçkin bir çeyrek blok teklif ediyordu. Gayrimenkul
donanım mağazaları ve şapkacı dükkanlarının işinin bir parçası olarak ortaya çıktı, böylece Bay Wegg'in tabelasındaki heterojen duyurular sürekli olarak hatırlatılıyordu. Ancak tüm bunlar yaşanırken,
ve "kirli" işlemler her zamankinden daha büyükken,
bunlarda giderek daha büyük bir kredi unsuru ve giderek daha az nakit olduğuna dair işaretler görülebiliyordu. Bu yüzden bir gün, bir sendika konferansında,
bu şeyin nerede duracağını ve
kasabanın ana güç tarafından
geri tutulması gerekmeyeceği bir zamanı ne zaman umut edebileceğimizi sorarak
zihnimi rahatlatmaya çalıştım.

"Neden, bu çok dikkat çekici bir soru!" dedi Bay Hinckley. "Kesinlikle
durmayı düşünebileceğimiz noktaya gelmedik. Neden, önümüzde Amerika şehirlerinin tarihi varken, doğal avantajlarımızın yarısı olmadan, bunun kat kat daha büyük hale gelmişken, böyle bir şeyin düşünülmesine
şaşırdım! Sadece 54'te geldiğimde Chicago'nun ne olduğunu düşünün. Limanı olmayan,
kurbağa göletinin hendekleri boyunca kurulmuş bir köy! Ve şimdi görün; şimdi görün!"

Bay Hinckley'in sesinde küçük bir titreme, ilerleyen yıllarını anlatan çenesinde küçük bir sakatlık vardı. Fikirleri daha
sabitleşiyordu. Lattimore'un sürekli ve kesintisiz ilerlemesi fikrinin, centilmen bunaklığının hafif ve mantıksız inatçılığıyla tutunacağı bir fikir olduğu açıktı. Ancak Cornish tartışmayı bir tür hevesle karşıladı.

"Konu gündeme geldiği için mutluyum," dedi. "Burada birkaç iyi yıl geçirdik; ancak, işlerin doğası gereği, işlerin daha yavaş olacağı zaman
gelmeyecek mi? İlk planlarımızı oldukça iyi hazırladık. Fabrikalar, değirmenler ve hayvancılık endüstrileri nüfusu destekliyor ve
demiryolunun taşıdığı tonajı üretiyor. Peki ya sonra? Yakında daha fazla demiryolu inşa etmeyi bekleyemeyiz. Stratejik olarak konuşursak, beş yüz milden daha kısa hiçbir hat işe yaramayacak ve sadece nakliyecilerimiz için toprak ilhak etmek için
kökler göndermek bu kalabalık için çok yavaş ve pahalı bir iş. Şimdi işler yolunda gidiyor; ancak Doğu
bankaları kağıt konusunda titiz davranıyor ve--sanırım işler daha yavaş olacak--ve buna göre hareket etmeliyiz."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece Hinckley'den gelen kuru bir kahkaha ve
Barslow ve Cornish'in yüksek yaşamdan hazımsızlık çekiyor olması gerektiği yorumuyla bozuldu.

"Pekala," dedi Elkins sonunda, Hinckley'i görmezden gelip Cornish'e dönerek, "işin özüne inin! Hangi politikayı benimserdiniz?"

"Ah, şu anki politikamız iyi," diye cevapladı Van Dyke sakallısı--

"Evet, evet!" diye araya girdi Hinckley. "Benim görüşüm tam olarak bu. Harika
başarılı bir politika!"

"--ve," diye devam etti Cornish, "sadece yayılmayı bırakmamızı öneririm--söylemeyi bırakmayalım, sadece yapmayı bırakalım--ve elimizdekileri daha hızlı değerlendirmeye başlayalım. Piyasayı kırmak için değil, anlıyor musunuz; talebi oldukça iyi karşılamak için."

Bay Elkins cevap vermekte yavaş davrandı ve cevap geldiğinde cevap vermeyen türdendi.

"Çok önemli, hatta çok önemli bir soru," dedi. "Şu konuyu
bir an önce çözelim ve yakında tekrar ele alalım. Bu geç saatte
birbirimize katılmamaya başlamayacağız. Bay Hinckley otuz dakika içinde bir
görevi olduğunu bize bildirdi. Bana öyle geliyor ki Belt Lines tahvillerinin faizi için tahsisat meselesini halletmeliyiz.
Wade'in 'Atkins, Corning & Co.' hakkındaki eleştirileri bir temerrüt karşısında uzun süre devam etmeyecek."

Bay Hinckley otuz dakikasını bekledi ve çekildi. Bay Cornish
telefona gidip köpek arabasını sipariş etti.

"Hemen," diye talimat verdi, "Tane Kuşağı Güven Binası'nda."

"Yarım saat içinde yetişebilir misin, Cornish?" dedi Jim. "Üzerinden geçmemiz gereken
başka şeyler var."

"Söyle!" diye bağırdı Cornish vericiye. "Bunu hemen değil, yarım saat içinde yap."

Telefonu kapattı ve meraklı gözlerle Elkins'e döndü. Jim, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde halının üzerinde aşağı yukarı yürüyordu.

"Bu bankalar zincirine yayıldığımızdan beri," dedi, hala yürümeye devam ederek, "ve Bay Hinckley'i her birinin başkanı yaptığımızdan beri, eski bankacının çekingenliğine geri dönüyor. Bu, her durumda, koşullardaki herhangi bir değişikliğe karşı bir isteksizlikten ibarettir. Eski, tehlikeli bir politikadan yeni, güvenli bir politikaya geçişi önermek bile, 'muhafazakar' bir bankacıyı ürkütür. Buharı kesmek ve zenciyi emniyet valfinden çıkarmakla ilgili konuşmamızı biraz daha uzatsaydık, onu uyuşukluğa kadar korkutmuş olurdunuz. Ama şimdi soru
konulduğuna göre, bunu konuşalım. Senin bu konudaki fikrin ne,
neyse, Al?"

"Işık arıyorum," dedim. "İnsanlar içeri akın ediyor ve kasaba muhteşem bir şekilde ilerliyor. Ama fiyatlar, inkar edilemez bir şekilde, her şeyi bir şekilde boğmaya başlıyor. İlk başta yaptığımız şeyleri yapmamızı engelliyorlar. Kreuger Kardeşler'in dünkü başarısızlığı küçük bir başarısızlıktı; ama bu, bir perakendecinin sabit ücretlerle
yendiği açık bir durum -- ya da Macdonald bana bu sabah öyle söyledi; ve Main Caddesi'ndeki cephenin trafiğin kaldırabileceği kadarını talep ettiğini biliyorum. Ve sonra Trescott'un kumarı konusundaki korkumuz, menkul kıymetlerimiz hakkında kötü rüyalar görmeme neden oldu. İşlerimizi durağan bir duruma
nasıl ayarlayacağımızı görmek beni rahatsız etti; hepsi bu."

"Elbette," dedi Cornish, "desteklemeye devam etmeliyiz. Neyse ki, buradaki toplum artık Lattimore için
coşku yaratma ilkesine göre tamamen örgütlendi. Herhangi bir kötü niyetlinin mülkün çok yüksek olduğunu, kiraların makul olmadığını veya önümüzde istikrarlı bir
yükseltmeden başka bir şey olduğunu söylemesi durumunda, her an başarılı bir linç partisi düzenleyebilirim. Ancak, kendi aramızda hariç, satın almayı bırakmamız ve transferlerin düşmesini engellememiz gerektiğini düşünüyorum ve tuzlamaya başlamalıyız."

"Bunu yapmanın bir yolunu önerebilirseniz ve yine de kağıtlarımıza dikkat ederseniz," dedi Jim, "sizinle olurum."

"Böyle büyük bir iş hacminin
zarar görmeden gerçekleştirilebileceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi Cornish, "yatırımcılar bunu bekleyemez."

"Doğu'daki ilk kaybımız," dedi Jim, "her yerde Grain Belt menkul kıymetlerinin alınması ve daha fazlası için
bir piyasa olmaması anlamına geliyor. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Olmasına izin verilmemeli - henüz bir süre," diye cevapladı Cornish. "Az önce söylediğim gibi, artırmaya devam etmeliyiz."

"Grain Belt tahvillerinin ve diğer yükümlülüklerin çoğunlukla nerede tutulduğunu biliyor musunuz, elbette?" diye sordu Bay Elkins.

"Bir tahvil veya ipotek satıldığında," diye cevap verdi, "onunla ilgili ilgim
sona erer. Alıcının kendisinin kişisel olarak
güvenliğe baktığını veya müzakere eden güven şirketinin garantisini
kabul ettiğini kesin olarak varsayıyorum. _Caveat emptor_ benim kuralımdır."

Bay Elkins, sanki bizi unutmuş gibi pencereden dışarı baktı.

"Lattimore & Great Western'in satışını ertelemeliyiz," dedi, "ve Belt Line Sistemi."

"Katılıyorum," dedi Cornish. "Bu mülklere olan ilgimiz iki milyon dolarlık bir nakit kalem."

"Wall Street'teki arkadaşlarımız bu konuşmayı duyabilselerdi, iki milyon sent olmazdı," dedi Jim, "Kara Cuma'dan sonra alıcı satışında satın almak için beklerlerdi. Elbette, Pendleton ve Wade'in en başından beri güvendiği şey buydu."

"Halliday ve Pendleton'ı hemen görmelisin," dedim.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Pendleton, Halliday sisteminin mülkleri almasını görmektense, bize fiyatımızdan daha fazlasını ödeyecek. Bunlar derin mülkler; ancak onları birbirimize karşı
oynatabilmeliyiz, yeter ki evde güçlü kalabilelim. Hemen flört etmeye
başlayacağım."

Jim'in görüşlerine tamamen katıldığını varsayan Cornish, bize
hoş bir iyi gün diledi ve dışarı çıktı.

"Oğlum," dedi Jim, "neşelen. Eğer kasvet seni böyle ele geçirirse
hâlâ elverişli bir rüzgarın önünde koşarken, gerçek şeye yaklaşırken
daha da kötü hissetmeye devam etmen seni rahatsız edecektir. Neşelen!"

"Oh, iyiyim!" dedim. "Sadece Cornish'in pozisyonunu anlamaya çalışıyordum."

"Kendi pozisyonumuzdan bahsedelim," diye cevapladı, "öncelikle bu. Bunun bir korsanlık teklifi olduğunu ve senin de birinci kaptan olduğunu unutma:
hatırladın mı? Al, kitaplardaki en neşeli yolculuğu yaptık. Eğer herhangi bir mürettebatın kuşlara atacak dublonları varsa, biz yaptık. Ama bilirsin, her zaman bir yerde çizgiyi çekeriz ve ben de senden çizgiyi çizmeye katılmanı ve korsanlığın hangi ahlaki seviyeye
yükseldiğini veya düştüğünü görmeni isteyeceğim."

Hala ileri geri yürüyordu ve çizgiyi çekmekten bahsederken, düz üstlü masanın yeşil çuhasına parmaklarıyla hayali bir çizgi çekti.

"Geçen gece Dorr ve Wickersham'ın, gayrimenkul ve tasarruf hesaplarındaki fonları yükümlülüklerimize yatırdıklarına dair söylediklerini hatırlıyor musun?" diye devam etti. "Ama Wickersham'ın bana özel olarak ne söylediğini sana hiç söylemedim. O cehennem aptalı, bankasının tüm sermaye stokunun, artıyla birlikte, toplamından daha fazla kağıt paraya sahip! Ve kendine 'muhafazakar New England bankacısı' diyor! Doğu eyaletleri aynı türden aptallarla dolu olmasaydı o kadar da kötü olmazdı - Hinckley o geceden beri bana bununla ilgili bir rapor hazırladı. Bu, kadınların, çocukların ve terli geçim sağlayıcıların, inşa ettiğimiz ve gurur duyduğumuz tüm bu şeyler için parayı sağladığı anlamına geliyor, buna Mt. Desert evleri ve Wyoming av kulübesi de dahil. Bu, Kara Sanat kitabımızı hem ileri hem de geri okuyabilmemiz gerektiği anlamına geliyor, yoksa yarattığımız Güçler hem onları hem de bizi parça parça edecek. Tanrım! Ne olacağını düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor!"

Düz üstlü masaya oturdu ve alnında sabit ve sindirilmiş bir kaygının boncuk gibi solgunluğunu gördüm. Daha hafif bir şekilde devam etti:

"Missouri'den Atlantik'e kadar dağılmış bu zavallı insanlar bizim
tutsaklarımız, Al. Sanırım Cornish onları tahtadan yürütmeye hazır.
Ama Al, bilirsin, en kanlı günlerimizde, İspanyol Anakarası'nda,
kadınları ve çocukları esirgerdik! Şimdi ne diyorsun, Al?"

Eski lakabı tekrarlama şeklinin karşı konulamaz bir çekiciliği vardı; ama umarım itiraza gerek kalmamıştır. Söyledim ve gerçekten söyledim ki,
onun bahsettiği çıkarları dikkate almayan hiçbir politikaya asla onay vermemeliyim; ve Hinckley'nin bizimle olacağını biliyordum.
Bu yüzden, Cornish başka bir görüşe sahip olsaydı, ona karşı üçe bir oy olurdu.

"Benimle olacağını biliyordum," diye devam etti. "Eğer sen olmasaydın, bu kesin bir _et tu, Brute_ vakası olurdu. Ama
bir dakika bile bu işi bitiremeyeceğimizi ve galiplerden daha fazlasına ulaşamayacağımızı düşünme. Bir ara bu konuşmaya geri dönüp
korkularımıza güleceğiz. Ara sıra gelen sıkıntılı zamanlar beş yıl öncesine göre daha yakın, ama henüz biraz daha var ve önceden uyarılmış olmak garantilidir."

"Ama zor zamanlar insanları her zaman hazırlıksız yakalar," dedim.

"Öyle yaparlar," diye itiraf etti, "ama daha önce hiç bir bom
uzmanı sürüsünü takip etmeye çalışmamışlardı.... Zihin-güç yöntemi ve psikolojik bomlar hakkında konuştuğum tüm o saçmalıkları hatırlıyor musun? Kendi vaazlarımıza bu kadar dolaylı olarak inanarak o teoriye karşı
yanlış davrandık. Neden,
Al, burada başladığımız bu çalışma devam etmeli! Devam etmeli! Hiçbir çöküş veya başarısızlık olmamalı. Zor zamanlar geldiğinde, biraz daha dar bir alanı keserek, ama yine de keserek, devam etmeye hazır olmalıyız. Benimle birlikte silahların arkasında dur ve her şeye rağmen,
kazanacağız ve Lattimore'u kurtaracağız - ve esirleri de kurtaracağız!"

Gözlerinde yenilmez bir kararlılığın ateşi ve sesinde beni heyecanlandıran bir yankı vardı. Yaptığı her şeyden sonra, onun liderliğinde kazandığımız zaferlerden sonra, ona duyduğum hayranlık ve sevgi, bir askerin generaline duyduğu putperestliğe yükseldi, onu uzuvlarını sertleştirirken, kaslarını düğümlerken ve dişlerini sıkarken ve burun deliklerini açarken, yalnızca kendisine düşen yüke doğru yükselirken gördüm. "Bu demir yolu mülkleriyle dönüş yapacağım," diye devam etti. "Pendleton ve Halliday'in birbirlerine bizim rakamımıza kadar teklif vermelerini sağlamalıyız. Ve
bir süre daha 'tuzlama' da yapılmayacak. Umarım
yıkamada çok fazla çekmez; ancak son birkaç yılın emlak sıcak havası, ertelenen ödemeler
kalbi hasta etmeye başladığında biraz sorun yaratacaktır. Trust Company'nin bazı garantilerini yerine getirmesi gerekecek ve bunu yapmalılar. Bankalar güçlü tutulmalı;
ve iki milyonla kazanı tatlandırarak sonuna kadar onlarla olacağız. Aman Tanrım, bizi yenemezler! Ve şu anın Lattimore'un gördüğü en müreffeh zaman olduğunu unutmayın; ve buradan çıktığınızda
bu ifadeyi doğrulayacak bir görünüm takının!"

"Bravo, bravo!" dedi kapının yakınından gelen bir ses. "Hiçbirini anlamıyorum ama konuşma çok açıklayıcıydı! Babam nerede?"

Görünmeden içeri giren Antonia'ydı. Üzerinde küçük bir tüy olan keçe bir şapka, sürüş eldivenleri ve koyu renkli bir kumaş elbise giymişti. Sürüşten pembeleşmiş bir şekilde duruyordu, sarı bukleleri alnında havadar bir karmaşayla kümelenmişti, terzi elbisesi giymiş bir Brunhilde.

"Aman, merhaba Antonia!" dedi Jim. "Bir süre önce gitti. Bu harika bir konuşma değil miydi? Ah! Bir konuşmanın provasında onu dinleyici olarak kullanana kadar eski bir dostun değerini asla bilemezsiniz!
Pacers mı yoksa trotters mı?"

"Pacers," dedi, "Storm ve The Friar."

"Eğer araba kullanmama izin verirseniz," diye şart koştu, "sizinle eve gitmek isterim."

"Bu takımı benden başka kimse sürmez," dedi, "o inatçı bileğinle
Rahip'in sinirini bozarsın; ama eğer iyiysen,
satırların uçlarını tutup ara sıra 'Dap!' diyebilirsin."

Ve birlikte sokağa indik, dertlerimizi bir kenara bıraktık. Jim,
Antonia'yı tuzağa bıraktı ve görünüşe göre Lattimore'daki en mutlu insanlar olan
Lynhurst'e doğru döndüler.

XVIII. BÖLÜM.

Laura ve Clifford'un Ayrılışı ve Bay Trescott'un Ayrılışı.

"Oradaki küçük tuhaf şey," dedi Bay Trescott, kütüphane masamın üzerine bir harita yayarak ve titrek ve düğümlü işaret parmağıyla işaret ederek, "Kurt Burunlu Crick'tir. Cheyenne'e doğru akar, orada aşağılardadır ve her büyüklükteki sürü için dünyalar kadar suyu vardır ve sizi nehirden yirmi beş mil uzağa taşır. Çiftlik binasının olduğu yerde, başında büyük bir kaynak vardır; ve orada bir kereste yığını vardır - yaşlı ağaçlar ve kavaklar, bilirsiniz. Şimdi benim ne kadar avantajlı olacağımı görün. Diğer sürüler ottan suya ve sudan ota gidip gelmek zorunda kalacaklar, kendilerini fakirleştirecekler; ve her zaman ben menzilimin tam ortasında canlı su bulunduracağım." Karısı ve kızı, Dr. Aylesbury'nin dediği gibi, ateşiyle ona dikkatlice bakmışlardı ve iki hafta boyunca Bay Trescott'u kimse görmedi. Sonra pencerelerimizden Alice ve ben onu arazisinde, çalılıkların arasında çalışırken veya atları ve arabalarıyla meşgulken görebiliyorduk. Josie kendini bir iş kadınına dönüştürmüştü ve her gün babasının ofisine gidiyor, postasını açıyor ve iş görüşmeleri yapıyordu. Evrakların imzalanması gerektiğinde Josie avukat ve noterle birlikte imzalamak için Trescott evine gidiyordu. Trescott ve Tolliver işi onu her gün Yüzbaşı ile temasa geçiriyordu. Ofisleri arasındaki kapıları açıyor ve Josie içeri girdiğinde postayı ayırıyordu. Onu ofise kabul edişinde ve iş konularını ona anlatışında bir tür saygı vardı. Nezaket veya nezaket kelimeleriyle ifade edilebilecek olandan daha büyük ve daha geniş bir şeydi.

"Kaptan," derdi, her zaman onu ödüllendirdiği yarı eğlenceli gülümsemesiyle, "işte Grain Belt Trust Şirketi'nden bize avans olarak verdikleri yirmi beş bin dolarlık tahvilin faiziyle ilgili bu bildirim. Lütfen açıklar mısınız?"

"Kısacası, Madam, kısacası," diye cevapladı, Bill'in iş dünyasındaki temsilcisi olarak ilk kez göründüğünde benimsediği ve başka yerde kullanarak asla ucuzlatmadığı bir hitap biçimi kullanarak. "Bu tahviller ve tahviller, ki--"

"Ama tahviller _nelerdir_, Kaptan?" diye sordu.

"Aman Tanrım, sevgili hanımefendi," dedi, "bunu hemen açıklamıyorsun!
Trescott Geliştirme Şirketi'nin tahvilleri, Trescott'un Ek Binası'nı
inşa etmek için yapılmıştı. Bu arazileri krediyle sattık, satın alma bedelinin bir katı kadar nakit ödeme hariç. Bu bize, gördüğünüz gibi, Madam, Trescott'un Ek Binası'ndaki mülkler üzerinde
ipoteklerle teminat altına alınmış büyük miktarda senet getirdi. Bu senetleri ve ipotekleri Grain Belt Trust Company'ye yatırdık ve bunlara karşılık Trescott Development Company'nin tahvillerini -tahvilleri- çıkardık ve G. B. T. halkı bu tahvilleri Doğu'da ve başka yerlerde çıkardı. Bu faiz oranı
bir tedirginlikti; buna dikkat etmeliydim ve G. B. T.'yi bunu ilerletme zahmetine sokmamalıydım; ama elimizde Tolliver's Subdivision papah'ının satışından gelen birkaç bin doları mevduat olarak tuttuğumuz için, bu şey hiç de önemli olmayan bir şey haline geliyor!"

"Ama," diye devam etti Josie, "vadesi geldiğinde bir sonraki faiz taksitini ve anaparayı nasıl ödeyebileceğiz?"

"Bol miktarda sağlandı, merhum hanımefendi," dedi Kaptan, kolunu sallayarak;
"geçersiz ödemeler ve bunların faizi bol miktarda bir batık fon yaratacak!"

"Ama ya yaratmazlarsa?" diye sordu.

"Böyle bir olasılığın ortaya çıkması mümkün mü, hanımefendi," dedi Kaptan, en etkileyici
ağırlığıyla ve elini Prens Albert ceketinin göğsüne sokarak, "Lattimore'a olan sadakatim, vatandaşlarıma olan inancım, Bay Elkins ve Bay Barslow'a olan güvenim ve kendi Honah, şehrin geleceğine dair yaptığım sunumlar üzerine bu mülkleri sattığım kişilere söz verdiğim gibi, beni kabul etmeye
zorlamayacak!"

Bu ona tamamen kesin göründü ve soruşturmayı kesti.
Josie'nin Kaptan'a sorular sorduğu ve verdiği cevaplardan her zaman ikna olmuş gibi göründüğü bu tür konuşmalar, Kaptan'ın gözünde ona yüksek bir rütbe kazandırdı.

"Çoğu hanım gibi," dedi, "Bayan Trescott biraz muhafazakarlığa meyillidir; ancak her iki cinsiyetten çoğu insanın aksine, kendisine açıklandığında en büyük görüşleri bile kavrayabilir ve zihinsel süreçleri de yanılmazdır. En karmaşık
durumu bile netleştirmede asla başarısız olmadım--hiçbir zaman!"

Ve tüm bu zaman boyunca Bay Trescott evde korunuyordu, atlarına, arabalarına ve arazisine bakıyordu ve sonunda ara sıra
evimize gelip benimle akşam geçirmesine izin verildi. Bu ziyaretlerden birinde haritayı masaya serdi ve bana
Wolf Nose Creek'teki çiftliğinin avantajlarını anlattı. Açık arazi ve dolaşan sürüler düşüncesi bile onu güçlendirmiş gibiydi.

"Sanki her şey hallolmuş gibi konuşuyorsun," dedim, "Gerçekten oraya mı gidiyorsun?"

"Wal," dedi biraz tereddüt ettikten sonra, "gitmek için plan yapmak bana iyi hissettiriyor. Aleck Macdonald ile su cephesi için anlaşma yaptım - eğer hiç yaklaşmazsam iyi bir fikir - ve sanırım Josie ve annesini memnun etmek için bir sürü düve göndereceğim. Gitmek için sıkışıp kalacaklar ve ben onları sakinleştirmek için anlaşmayı yaptım; ama, söyle bakalım, o çiftliklerden birinin nasıl bir yer olduğunu biliyor musun?"

"Genel olarak, evet," dedim.

"Genel olarak, işe yaramaz," dedi. "Bunu öğrenmek için hemen p'ticklers'a gitmelisin, yani bilmek zorundasın. Bir postaneden yetmiş beş mil ve en yakın eve yirmi beş mil. Chicago'ya, New York'a ve eski ülkeye gönderdiğin kızını alıp, ona dünyadaki tüm parayı harcayarak, hayatını geçirmek için böyle bir yere gitmek ister miydin?"

"Bilmiyorum," dedim, çünkü şüphe içindeydim; "her şey yolunda olabilir."

"Eğer karar vermek sana kalmış olsaydı, bunu söylemezdin," dedi. "Neden bu benim kızım, olmaya uygun olan - bilirsin Josie - bu inşa ettiğimiz evi - inşa ettiği - terk edip haftanın sonundan haftanın sonuna kadar kovboylardan ve arada sırada da sığınaklardaki yağlı kadınlardan birinin olduğu bir yere gitmek zorunda kalsın ki. En iyi kızlara doğru türden erkekleri görmediklerinde ne olduğunu biliyor musun? Hiç, biliyor musun?"

Başımı salladım. Ne demek istediğini biliyordum. Sonra başımı iki yana sallayarak tehlikeyi reddettim.

"Ben de buna inanmıyorum," dedi; "ama artık kolay mı? Ve her neyse, o, müzik duymayacağı, resim görmeyeceği, arkadaş görmeyeceği bir yerde olacak. Yazın kavurucu güneşte kavrulacak ve sıcak rüzgarlarda kavrulacak, kışın ise kar fırtınaları ve soğuk havayla sarılacak. Sadece kiotlar, çayır köpekleri, adaçayı çalıları ve kaktüsler görecek. Ve ne olacak! Sadece benim için şaka yap! Beni, onun sahip olduğundan daha fazla çekiciliği olduğundan korktuğu şeylerden
uzaklaştırmak için. Ve diyorum ki, yaşayan Tanrı adına, pes etmeden önce batarım ve derim ki o kadar derin!"

Bill gibi, duyguların ifadesine hiç alışkın olmayan bir adam için, bu kadar derin duyguları dile getirmek parçalayıcı ve yıpratıcı bir şey. Zayıf ve titrek olmasına rağmen, onun telaşının görüntüsü acı vericiydi. Ona, onun şiddetle
kınsadığı türden bir adıma gerek olmadığını umduğumu söylemek için acele ettim.

"Biliyorum," dedi kuşkuyla. "Bir ara, asla şehre yaklaşmak
istemeyeceğim, bir daha o şeye dokunmak istemeyeceğimi düşündüm. Ama sana dün olan bir şeyi anlatacağım!"

Sandalyesini çekti ve bir çocuk gibi arkasına baktı, sanki korkunç bir cin veya şeytan hikayesi anlatmaya hazırlanıyordu ve devam etti:

"Josie atları binmeye hazırlamıştı, ben de ön basamağa gitmek için
bloğun etrafından dolaştım. Ve ben arabaya bindiğimde bir şey beni
gerdi! Gitmek istediğimden değildi--ve bu konuda hiçbir şey söylemeyin, Bay Barslow; ama bir şey beni
gerdi ve beni Main Street'e doğru çevirdi; ve bildiğim ilk şey, O'Brien'ın evine doğru cehennem azabıyla sürdüğümdü! Bir şey bana fısıldıyordu, 'Aşağı in ve oğlanları gör, ve onlara içebileceğini göster, ya da istediğin gibi bırak!' Ve Josie'nin kapıda beni beklediği düşüncesi geldi aklıma, dişlerimi sıktım, atların başlarını çevirdim ve arabayı döndürmek istedim. 'Solgun görünüyorsun, baba,' dedi Josie. 'Belki de gitmesek daha iyi olur.' 'Hayır,' dedim, 'İyiyim.' Ama beni ... rahatsız eden şey ... iki mil uzaktayken böyle sürükleneceksem, ... tam ortasına düşsem ne kadar dayanabilirim ki!"

Bu konuya daha fazla dayanamadım; onun kalesinde bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş düşmana karşı bu umutsuz mücadeleyi verdiğini görmek tarif edilemeyecek kadar korkutucuydu. Ona eski zamanlardan ve ikimizin de bildiği yerlerden bahsettim ve bu arada, kendisinin de olduğu gibi,
hasta olan insanların iyileşmelerine dair örnekleri aklına getirdim. Kısa süre sonra Josie onun peşinden geldi ve Jim, her zamanki gibi, küçük Belgravia'mızdaki yaşamın en belirgin özelliği olan o rahat ve gayriresmi küçük topluluklardan birini kurarak geldi.

Josie, inek ülkesindeki yaşamın özlemini çektiği şey olduğunda ısrar etti. Hiç kimseyi vurmamıştı ve hiç bir kovboy,
bir Kızılderili veya çakal--her zaman yapmayı özlediği şeyler.

"Beni oraya götürmelisin, baba," dedi. "Bu, aptalca güzel sanatlar bölümüne bağladığımız sermayeyi kullanmanın tek yolu!"

"Sanırım bunu yapacağız, küçük kız," dedi Bill.

"Aklım," dedi Jim, "Bitter Creek'in kaynak sularındaki yerinle Paris arasında bölünmüş durumda. Bu iş çılgınlığı sona erdiğinde ve değirmeni temizlediğimizde Paris oldukça iyi şeyler vaat ediyor gibi görünüyor."

Sanat, diye devam etti, gerçekten uygun olduğu bir kariyer gibi görünüyordu.
Ön planda, bir kovboy olarak veya ortada, kendi kişiliğinde, bir acemi olarak, sanki onun için bir meslek varmış gibi görünüyordu. Josie buna cevap vermedi ve Jim üzgün bir şekilde gitti.

Addison-Giddings düğünü gelecekten geliyordu ve sadık Clifford için
kıyamet gibi uğursuz bir şekilde beliriyordu. Okuyucuya Bay Giddings'in anormal derecede çekingen bir sevgili olduğu ima edilmiş olabilir. O dönemdeki ebedi kadınlık Laura'da kişileşmiş gibi görünüyordu ve bir saplantı gibi üzerinde etkili oluyordu. Onunkine benzer bir vaka hiç görmedim. Evliliğin ele alınış biçimi ve tartışılma derecesi bununla ilgili olabilir.

Herhangi bir yerdeki patlama dönemi, esasen kamusal olayların özel nitelikteki olaylara hakim olduğu ve tanıtım ve promosyonun el ele sahnenin merkezini işgal ettiği bir dönemdir. _Herald_'ın editörü ve sahibi olan Giddings, ilgi odağı
olarak sürekli olarak üzerinde odaklanılan oyunculardan biriydi. Lattimore ailesine mensup ve iyi işlerde öne çıkan Bayan Addison, eski günlerin Lattimore'luları arasında ondan daha yaygın olarak tanınıyordu. Bay Elkins bazen onlara trilobit olarak atıfta bulunuyordu. Bunlar aramızda bir tür kadim ve seçkin kast oluşturuyordu. Bunlar, tek onurlu ve tamamen otomatik yöntem olan kahramanca hareketsiz oturma ve topraklarının değer kazanmasına izin verme yoluyla zengin olmakla övünüyorlardı. Bunlar Laura'yı kendilerinden biri olarak görüyorlardı.

Ve evliliğini sıradan olmayan bir kutsallık olarak görüyorlardı.

Öte yandan, böyle harikalar yaratan yeni kalabalığın tipi ve ruhunun vücut bulmuş hali olarak Giddings, tüm sınıflar tarafından belirsiz bir kökene sahip bir tür kahraman olarak algılanıyordu. Bu kahraman, güçlü darbelerle kanından bir prensesin mülkiyetine ulaşmıştı. Bu yüzden ilgi gerçekten ilgi çekiciydi. _Herald_'ın rakibi _Evening Times_ bile, _Herald_'a yaptığı göndermelerin normal sertliğini bir süreliğine bir kenara bıraktı ve düğün hakkında övgü dolu bir yazı yazması için bir muhabir gönderdi.

Etkinlikten önceki gece, akşamın ilerleyen saatlerinde, Giddings ve içki düşkünü bir arkadaşı, kulüp binasının salonunda kendilerine ikram
servisi yapılması konusunda ısrar ettiler. Bu, kuralların ihlaliydi. Dahası, istemeden halının üzerinde oturma pozisyonu almışlardı ve bu da onları beklemeyi bir nezaket ihlali haline getiriyordu. En azından kulübe bağlı olan Pearson'ın görüşü buydu.

"Affedersiniz beyler," dedi, "ama kurallara uymak zorundayım."

"Bize," dedi Giddings, "iki kokteyl getirin."

"Yapamam, efendim," dedi Pearson, "hayır, efendim!"

"İstifalarımızı yazmamız için bize kağıt getirin!" dedi Giddings. "Zenci tarafından
zorbalığa uğradığımız bir kulübe ait olmayacağız."

Pearson kağıdı getirdi.

"Bunların bir kuralı yok, efendim," dedi, "yine de bu istifa eden papah
neyse ki evde. Ama şunu söylememe izin verin, Bay Giddings, aceleci olmam: Bu kulübe girmek, siz içeri girdiğinizde olduğundan
daha pahalı!"

Pearson'ın bu önerisi herkesin ağzında o zamanın en
eğlenceli hikayesi olarak yer aldı. Giddings bile buna güldü. Ama tüm
kahkahaları boştu.

Düğün gününde iki şeyden birinin gerçekleşeceğine dair bazı bahisler vardı: Ya Giddings (daha önceleri ölçülü
alışkanlıkları olan) bu duruma kendini hazırlama çabasını abartıp şaraptan çökecekti ya da ayık kalıp kaçacaktı. Böylece, korku ve titreme içinde, Iago'nun açıklanamayan müridi
mutluluğuna yaklaştı; ancak, çoğu asker gibi, savaş gerçekten başladığında, cesaretle sersemlemiş bir şekilde savaş hattına gitti.

Oldukça muhteşem bir olaydı. Kilise bir çiçek mağarasıydı ve
çok sayıda kurdele bariyerleri, özel elektrik aydınlatmaları, özel müzik, tam ritüel, görevliler, nedimeler
ve şapkacılık gibi yardımcılar vardı. Antonia baş nedime ve Cornwall sağdıçtı.
Modaya sıkı sıkıya uyma ve iyi formu koruma
genel olarak onun yönetimine atfedildi. Büyük bir başarıydı.

Giddings'in tat alma duyusunun hala kendisinde olduğunu kanıtlayan bir şekilde katıldığı ayrıntılı bir akşam yemeği vardı, diğer duyularında durum ne olursa olsun. Josie
oradaydı ve Jim onun gölgesiydi. Biraz solgundu ama hiç de üzgün değildi; son bir yıl içinde genellikle anaçlığa verilen servetin bir kısmını elde etmiş olan vücudu, onu ilk kez sanat galerisinde gördüğüm günkü inceliğe düşmüştü ama şimdi, o zaman olduğu gibi, zayıf değildi. En azından iki kişi için, Jim'in zaman zaman gözlerine
attığı hayranlık dolu bakışlardan ve Cornish'in saçlarının kızıl halesine, altındaki solgun ve entelektüel yüze ve kompakt küçük formun şehvetli kıvrımlarına
baktığı aç bakışlardan anlaşılabileceği gibi, o bir zevk vizyonuydu. Benim açımdan, oyum Antonia'ya, toplantının güzeli içindi; ama
akşam boyunca "bir tür dolgun göğüslü kuğu gibi" süzüldü,
Cecil'in kölece bağlılığı dışında hiçbir saygı kabul etmedi, onun sürekli olarak boynunu onun ayaklarına sunması ona sadece durup beklemesine izin verilenlerin
ödülünü almaya hak kazandığını gösterdi.

Bay Elkins, gelin ve damatla birlikte Elkins Kavşağı'na gitmek için L. & G. W. üzerinden özel bir tren ayarlamıştı, oradan Pendleton hattındaki doğuya giden sınırlı trenle bağlantı kuruyordu, oradan da doğrudan Elysium'a.

Bir gelinin olması gerektiği kadar pembe ve hayatında ilk kez bana gerçekten çekici gelen Laura, seyahat elbisesiyle oturmuş, gerçekçi görünmeye çalışıyordu ve damatla zaman çizelgelerini tartışıyordu, damat ise bu durumda giderek daha az rüya ve daha çok gerçek buluyor gibiydi, --kesik çizgiyle sakinlik geri dönüyordu. Cecil ve onu takip eden
altınlı gençlik grubu, bir dizi klişe ama her zaman taze pratik şakayla Giddings'i dünyaya geri getirmek için üzerlerine düşeni yaptılar.
En büyük sandık, platforma ulaştıktan sonra, "Gelin ve Damadın Mülkü. Sahiplerini O Dalgın İfadeden Tanıyabilirsiniz!" yazan bir tabelada çiçek açtı. Sınırlı trende çeşitli açıklayıcı olaylar
düzenlendi. Pirinç yağışı, yalnızca el çabukluğuyla bilinen yöntemlerle üretildi. Bunların çoğu
o kadar çok oldu ki, Kaptan Tolliver şakayı görmeyi görkemli bir şekilde reddederek, onu onaylamadığını gösterdi - bana bir kenara yazdığı bir mesajda dile getirdiği bir duygu.

"Bu herifin hos-play'i, efendim," dedi, "medeni insanlar arasında hoş görülmemeli ve bence de hoş görülmüyor! Bana
ulaşılan toplumun durumunda, bu tür zenci-parlakları, hanımın en yakın erkek akrabasıyla birlikte, kırk sekiz saat içinde, on adım ötede tabancalar anlamına gelirdi! Ve muhtemelen
öyle de, efendim; kesinlikle kesinlikle!"

"Trene gidelim mi, Albert?" dedi Alice, parti gitmeye hazırlanırken.

"Hayır," dedim, "eğer özellikle istemiyorsan; eve gideceğiz."

"Bay Barslow," dedi hizmetçilerden biri, "telefonda bekleniyorsunuz."

"Sen misin, Al?" dedi Jim'in sesi telden. "Josie'nin evindeyim ve babasıyla ilgili bir sorun olduğundan korkuyorum. Buraya
geldiğimizde onu gitmiş bulduk. Dışarı çıkıp onu
arasan iyi olmaz mıydı?"

"Onu nerede bulabileceğim hakkında bir fikrin var mı?" diye sordum. Bill'in yokluğunun önemini hemen anladım. Karısının ve kızının düğüne gitmesi gerçeğinden yararlanmıştı ve onu onlardan
uzaklaştıran şeye boyun eğmişti. "Kulübü dene, sonra da O'Brien'ı," diye cevapladı Jim. "Onu bir yerde bulamazsan, beni telefonla ara. Beni ara, yine de; burada beklerim."

_Times_ muhabiri konuşmamın benim tarafımı duydu, Alice'e eve gitmemi engelleyen görevi aceleyle bildirdiğimi gördü, şirketten ayrılma hazırlıklarımı gözlemledi ve haber koklayarak, Kulübe doğru yürürken yanıma geldi.

"Bunda bir hikaye var mı, Bay Barslow?" diye sordu.

"Sen misin Watson?" diye cevapladım. "Kendimi ilgilendiren bir göreve gidiyordum. Tek başıma gidiyordum."

"Eğer birini arıyorsan," dedi yanımda koşarak, "muhtemelen senden
daha çabuk bulabilirim. Ve eğer
içinde bir haber varsa, yine de alırım; ve doğal olarak bunu senin bakış açından daha iyi bilirim ve birlikte gidersek senin gibi
daha iyi bakarım. Öyle
düşünmüyor musun?"

"Bak, Watson," dedim, "istersen yardım edebilirsin. Ama benim
onayım olmadan bir kelime bile basarsan, bundan sonra her gün _Times_'ı, ofisimizden gelen her iş haberiyle birlikte
kaparım ve kaparım. Anlıyor musun ve söz veriyor musun?"

"Elbette," dedi. "Şey senin elinde. Neyse,
bu nedir?"

Ona söyledim ve Trescott'un dipsomanisinin onun tarafından da benim kadar iyi bilindiğini gördüm.

"Bir iki yıldır kümes hayvanlarına para saçıyor," diye belirtti.
"Onu Kulüpte bulamazsanız ikiye bir daha iyi:
atmosfer onun için orada uygun olmayacaktır."

Kulüpte Watson'ın tahmininin doğrulandığını gördük. O'Brien'da kapıyı çalmamızla uykulu bir barmen uyandı, orada kimsenin olmadığını söyledi ama bizi içeri almayı reddetti. Watson onu bir kenara çağırdı ve birkaç dakika
birlikte konuştular.

"Tamam," dedi muhabir ondan uzaklaşarak, "çok teşekkür ederim,
Hank; sanırım başardın."

Watson artık liderdi ve onu nehrin yakınındaki Front Caddesi'ne doğru takip ettim. Barmen Hank'in ona Trescott'un saat dokuz civarında barında olduğunu ve çok içtiğini söylediğini söyledi; ve
içinde bulunduğu
şirkette, nehir kıyısındaki bir yere
yönlendirileceğinden şüphelenilebilirdi. Bir ara sokaktan geçtik ve
arka bodrum merdivenlerinden aşağı indik, Watson'ın güvenle
vurduğu ve muhabiri görür görmez bizi içeri alan bir zenci tarafından açılan bir kapıya geldik. Hava, o zaman ilk kez algıladığım ve Watson'ın uyuşturucu kokusu dediği bir kokuyla mide bulandırıcıydı.
Yerde tarif edilemez bir dehşet vardı, beni o kadar itiyordu ki
sadece yükümlülüğüm beni orada tutabilirdi. Işıklar loştu ve
ilk başta odanın yanlarının, bir yataklı vagonun bölümlerini andıran bir şekilde, donuk renkli perdelerle bölmelere ayrılmış olmasından başka bir şey göremedim. Korkunç
nefes sesleri ve anlaşılmaz sesler ve hepsinin üstünde o mide bulandırıcı koku vardı. Alacakaranlıkta ve perdeli girintilerden amaçsızca fırlatılmış, burada bir adamın kolunun kıllı kaslarını, orada kırmızı ipek çoraplı bir kadının bacağını, yüksek Fransız topuklu kırmızı bir terlikten yarı çıkarılmış ayağını gördüm. Yüzlerce Kederin Kapısı benim için açılmıştı ve sanki dehşetlerine yeni açılmış gözlerimle, tıslayan, belirsiz ejderha kıvrımlarına sarılmış, karanlık bir cehenneme bakıyordum ve kayıp bir ruhun peşindeydim. 

"Arkadaşıyla gitmedi, patron," dediğini duydum zenci. "Onu eve göndermeye çalıştım, ama alması gereken bir ilacı olduğunu söyledi ve kalmakta ısrar etti." 

Konuşmayı bıraktığında Watson'ın onu sorguladığını ve aradığımız adamdan bahsettiğini anladım. 

"Bana nerede olduğunu göster," diye emrettim.

"Evet, patron! Tamam hyah, sah!"

İç odada, bir yatakta, ilk odadakiler gibi bir
palet değil, Trescott vardı, başı huzur içinde bir yastığın üzerinde yatıyordu, elleri
göğsünde kenetlenmişti. Nedense, hiçbir yaşam belirtisi, göğsünün inip kalkması, nefes alma sesi görmeyince şaşırmadım. Ama Watson şaşkınlıkla öne doğru atıldı, elini bir an solgun alnına koydu, bir anlığına kaldırdı ve sonra hareketsiz elini indirdi, dönüp sabit bir şekilde yüzüme baktı ve fısıldadı, "Aman Tanrım! O
öldü!"

Sanki çok uzaktaymış gibi, zenciyi "Biraz ilaç
vereceğini söyledi, patron. Umarım siz-siz-bana sorun
çıkarmazsınız, patron--!" derken duydum.

"Bir doktor çağırın!" dedim. "Trescott'un evinden Bay Elkins'i arayın!"

Watson fırladı ve bana öyle geliyor ki bir sonsuzluk boyunca orada tek başıma durdum. Orada birkaç değerli eşyayı kapmak ve kaçmak için haşereler koşturuyordu, sanki yakında kaldırılacak bir taşın altında sürünen şeylermiş gibi, ışık onlar için bir felaketti. Ben
önümde Sessizlik ve korkunç nefesler ve
dışarıdaki anlaşılmaz seslerle baş başa kaldım. Sonra ambulansın ve devriyenin çınlaması ve takırtısı geldi ve içeri bir veya iki polis, bir doktor, bir _Herald_ adamı
ve sabah gazetesinin saatinde ölmek gibi kötü bir zevki olduğu için Bill'den acı bir şekilde yakınan Watson girdi.

Ve kısa süre sonra Jim, bir arabayla geldi, sokakta yarışan bir araba gibi
döndü - onunla eve sessizce gittim, sadece onun sorularını cevapladım. Şimdi karısı, kapısından dışarı bakarken, sokakta
geçen gece yanımdan baktığı Bir Şey'i gördü.

Adamlar onu kapıdan içeri taşıdılar ve divanın üzerine koydular. Josie,
kolları ve omuzları hala düğüne giydiği elbisenin içinde çıplaktı,
üzerine eğilip onu rahatlatmak için bir şeyler söyleyen Cornish'ten
ayrıldı ve salondan aşağı, Bill'in beyaz ve hareketsiz bir şekilde, ölümün mistik ihtişamıyla giyinmiş bir şekilde yattığı divana doğru yürüdü. Elbisesinin
parıldayan ipeği ve danteli, halının üzerinde ve divanın üzerinde, önümüzde yatanı gizlemek için oraya atılmış bir
perde gibi uzanıyordu. Kollarını hareketsiz göğsüne
sıçradı ve başı onun başının üstüne düştü.

"Ah, baba! Ah, baba!" diye inledi, "sen hiç kimseye zarar vermedin!... Sen
her zaman iyi ve naziktin!... Ve her zaman sevgi dolu ve affediciydin... Ve
neden sana gelsinler, zavallı baba... ve seni sevdiğin şeylerden
alıp ... ve ... seni böyle öldürsünler!"

Jim, sanki bir darbeden sendeliyormuş gibi geriye düştü. Cornish öne çıktı ve
gözleri delilik gözleri gibi parlayan
hasta kızı kaldırmayı teklif etti. Alice, Cornish'in önüne geçti, Josie'yi kaldırdı ve odadan destekledi.

* * * * *

Yine sabah olmuştu, biz -Alice, Jim ve ben-
evimizde yüz yüze oturuyorduk. Önümüze tatılmamış bir kahvaltı serildi. Jim'in gözleri
kumaştaydı ve onu uyandıracak hiçbir şey yoktu. Sendelediği
darbenin hala yeteneklerini uyuşturduğunu biliyordum.

"Gel," dedim, "birkaç saat içinde Tahıl Kuşağı İnşaatı'nda senin en iyi fikrine ihtiyacımız olacak. Bu, işleri bir krize sokuyor.
Muhtemelen korkunç bir ikilemle karşı karşıya kalacağız. Ye ve yüzleşmeye
hazır ol!"

"Tanrım!" dedi, "Bu yine eski masal, Al: Ölüleri ve yaralıları güverteyi temizlemek için denize at ve savaşa devam et!"

BÖLÜM XIX.

Olayların Normal Akışına Döndüğü Yer--Biraz Daha Hızlandırılmış
Bir
Hızda.

Bay Trescott'un ölümü, yerel olarak önde gelen kişilerin işlerinin yerel gazetelerin etkilenen çevreyle yakın mali temas içinde olduğu kasabalarda her zaman aldığı bir dikkatle ele alındı. İntihar veya cesedin bulunduğu yer hakkında hiçbir şey söylenmedi; ve aslında ailenin gerçekleri hiç bildiğinden şüpheliyim; ancak mülk
konuları yorum için meşru bir konu olarak görüldü.

"Dün," dedi, zamanı gelince, _Herald_, "Trescott mülkü
yönetici olarak Will Lattimore'un eline geçti. O, dul Martha D. Trescott'un dilekçesi üzerine atandı. 500.000$ tutarındaki teminatı, kefil olarak James R. Elkins, Albert F. Barslow, J. Bedford Cornish ve Marion Tolliver tarafından imzalandı ve yerel Miras Mahkememizde şimdiye kadar dosyalanan en büyük miktar olduğu söyleniyor. "Bay Lattimore, mülkün değeri konusunda kesin bir şey söylemiyor. Tahvil, bu değerin tamamen göstergesi olarak alınmamalıdır, çünkü herhangi bir zamanda ek tahviller talep edilebilir ve yöneticinin bireysel sorumluluğu çok büyüktür. Hemen mülkü tasfiye etme, talepleri alma ve dosyalama ve raporunu hazırlama işine başlayacaktır. Güveninin kapsamını ve durumunu tam olarak anlamak için gereken sürenin haftalar ve hatta aylar olduğunu tahmin ediyor.

"Dilekçede, ölen kişinin vasiyetsiz öldüğü ve geride dilekçe sahibini ve tek çocuğu, kızı Josephine'i bıraktığı belirtiliyor. Bayan Trescott reşit olduğu için, hemen bu mülkün büyük bir kısmına sahip olacak ve böylece Batı'nın bu bölgesindeki en zengin mirasçı olacak. Bu gerçek, onu kendi başına ilginç bir kişi haline getirecek ve büyüleyici kişiliğinin buna tat kattığı bir ilgi alanı yaratacaktır. Çok güzel bir kız, minyon bir fiziğe sahip,
muhteşem kahverengi saçları ve gözleri var. Güçlü bir
bireyselliğe sahip, en iyi Amerikan ve
Kıta okullarının avantajlarından yararlanmış ve çok yetenekli bir sanatçı olduğu söyleniyor. Bayan
Trescott, eyaletin en eski yerleşiminden, merkezi Illinois'de öne çıkan Dana ailesinden geliyor.

"Belki de çeşitli Trescott mülklerinin durumu ve değeri hakkında herkesten daha fazla şey bilen L. & G. W.'den Başkan Elkins dün gece görülemedi. Çarşamba günü Chicago'ya gitti ve dün ortağı Bay Barslow'a şirketin onu New York'a çağırdığını ve orada bir süre kalacağını bildirdi."

Aynı sayının başka bir köşesinde, Jim'in New York'a yaptığı seyahatin L. & G. W.'nin bin milden fazla bir hat sistemine dönüşmesini sağlayacak olan uzantıları finanse etmek amacıyla yapıldığına dair bazı söylentilere dayanan çift taraflı bir haber hikayesi vardı. _Herald_ bu konudaki başyazı yorumunda, "Geçmişteki başarıları, Bay Elkins ve ortaklarının, devasa olmasına rağmen, böyle bir girişimi kendi yetenekleri dahilinde gerçekleştirebilecek kadar becerikli olduklarını gösterdi. Dünya, bu en dikkat çekici adam grubunun başarabileceği en iyi şeyi görmedi. Zaten fiziği ve gücüyle genç bir dev olan Lattimore, haberde belirtilen
gibi geniş bir demiryolu sisteminin merkezi haline getirilecekse, gelecekte onun için olacaklarla karşılaştırıldığında büyümeye başlamadı." dedi. Buradan Bay Giddings'in gazetesinden sorumlu olarak bıraktığı genç adamların politikasını ilerletmek için tamamen yeterli oldukları anlaşılıyor.

Jim, Halliday'i görmek için Chicago'ya gitmişti, onda Belt Line ve L. & G. W. mülklerine ilgi uyandırmayı umuyordu; ancak oraya vardığında bana telgrafla New York'a gitmesi gerektiğini bildirmişti. Bu mesajın ardından bir açıklama ve talimat mektubu geldi.

"Halliday artık zamanının çoğunu New York'ta geçiriyor," diye yazıyordu mektupta, "ve şu anda orada. Buradaki yedeği bana Doğu'ya gitmemi söyledi. Pendleton'ın bizi tespit etme olasılığı daha yüksek olduğu için onu burada görmektense orada görmeyi tercih ederim: bu yüzden gidiyorum. Bundan bir fayda
sağlayabileceğim kadar kalacağım. Lattimore bir ay boyunca mülkün durumunu
çözemeyecek ve bunu öğrenene kadar, ilk büyüklükte bir şey
çıkmayacak ve çıksa bile,
başa çıkabilirsin. L. & G. W. için iki milyon dolarla geri dönmeyi gerçekten beklemiyorum, ancak onu göz önünde bulundurmayı umuyorum!

"Bütün dualarınızda beni hatırlayın; 'eğer faydası olmazsa, zararı da olmaz' ve alabileceğim tüm yardıma ihtiyacım olacak. Newburg usulü ıstakoz ve Gal tavşanının Sure-Thing oyununa yönelik çiftler halinde avlandığı; kuş ve şişe birleşiminin Frame-up için takip atı olduğu; ve Flim-flam'ın (Beaumont, Fletcher & Giddings'in yetkisine dayanarak kelimeyi kullanıyorum) doğal yaşam alanının olduğu yere gidiyorum. Arkadaşlarımız Pendleton ve Halliday arasındaki dostluğu, karşılıklı bir çapraz kaldırma olarak adlandırabileceğim bir şeye dönüştürmeye gidiyorum, bunun faydalanıcıları olacağız - ancak, güverte altındaki tutsakların kullanımı ve yararı için güven içinde.

"Giddings ve Laura burada. Dün gece onları bir loca partisine götürdüm.
Dayanılmaz derecede mutlular. Clifford henüz aklı başında değil, ama toparlanıyor. Önemli ölçüde toparlanıyor; çünkü eve döndüğünde _Herald_ Addition'ı her zamankinden daha fazla zorlama planlarından bahsetti. Ve biliyorsunuz ki
altı aydır aklına iş gibi bir şey hiç gelmedi--eğer o 'Kalbe Kesme İşareti'ni yazmak gibi bir iş değilse, buna şiir diyordu ve itiraf etmekte bir sakınca görmüyorum,
kopyası kaybolduktan sonra ustabaşını işe aldım.

"Her şeyi olabildiğince düzgün tutun. Gazeteleri izleyin, yoksa
tek bir aptalca hikayede bize bir yılda akıllıca bir karşı yalancılıkla düzeltilebilecekten daha fazla zarar verebilirler. Özellikle _Times_'ı izleyin, her ne kadar aralarında çok az seçenek olsa da. Siz ve Alice, Trescott'larda olabildiğince fazla zaman geçirmelisiniz. Benden neredeyse her gün haber alacaksınız. Önemli olan her şeyi eksiksiz olarak iletin. L. & G. W.
uzatma hikayesini halkın önünde tutun; Doğu'da bile bir etki yaratabilir, ancak yerel sahte pazarda kesinlikle işe yarayacaktır. Doğu bankalarımızı neşelendirmek için bir fırsatı kaçırmayın. Çimento hissesi için bir temettü --diyelim ki %4-- ilan etmeliyim. Atlas Power Company toplantısında Cornish'ten
yeni fabrikalar inşa etme teorisi üzerine
kazançları temettü yerine fazlaya geçirmesini isteyin--neyse, arkadaşlara danışın:
yıl bitmeden hazinede para bulundurmak işe yarayacaktır,
yanılıyorsam tabii. Bu toplantılara katılamayacağım için üzgünüm.
Rapid Transit ve Belt Line Companies'in toplantıları için geri döneceğim.

"Saygılarımla,
"Jim.

"P. S.--İçeri girerken, Mississippi'nin aşağısında, bir okul binasının yakınındaki bir köprüde dans eden bir grup çocuk gördüm. Sanırım benden başka kimse ne yaptıklarını bilmiyordu; ama eski 'Weevilly Wheat' dansımızı tanıdım. Trenin gürültüsünün duymamı engellediği eski İskoç havasını ve seninle birlikte söylediğimiz eski sözleri, Elk Creek köprüsünde dans ederken hayal edebiliyordum:

"'Weevilly buğdayından daha fazlasını istemiyoruz,
Arpandan daha fazlasını istemiyoruz;
Ama eski güzel buğdayından biraz istiyoruz,
Charley için bir kek yapmak için!'

"Hepsini hatırlıyorsun! Küçük kızları nasıl salladığımızı ve
sonradan hatırladığımızda, çilli, kısa etekli, çıplak bacaklı meleklerle
mutlu arkadaşlık diyarlarına nasıl uçup gittiğimizi!
O zamanlar her şey daha basitti, Al, değil mi? Ve bu gerçeği vurgulamak için,
aklım 'Weevilly Wheat'in izinde,
işaretler, marjlar, putlar ve çağrılar alanına ve Ticaret Kurulu'nun tüm küfürlerine doğru koştu ve zavallı Bill'in kova dükkanı anlaşmalarına çarptı ve
öldüğünde ne kadar kötü sakat kaldığına dair kronik meraka yerleşti. Eğer Will yakında, biraz olsun doğru bir şekilde çözerse, bana telgraf çek.

"J."

Düğün turu sona erdi ve gelin ve damat Bay Elkins'ten çok
önce döndüler. Giddings, dönüşlerinden sonraki gün ofisime uğradı ve eskisi gibi, genel olarak
işler.

"Herald Addition'ı kapatacağım," dedi. "Emlak
ve gazete işi karışmaz ve emlakı elden çıkaracağım. Bir
müzayedeye ne diyorsunuz?"

"Uygun bir fiyat ölçeği gibi bir şeyden nasıl emin olabilirsiniz?" dedim; "ve işleri demoralize etmeyecek misiniz?"

"Fiyatları güçlendirecek," diye cevapladı, "benim yönettiğim şekilde. Bu sansasyonel olanın --sarı olanın--çağında ve sizler toprak satma yöntemlerinizde yeterince sarı olmadınız. Sansasyonelliğin ahlaksız olduğunu söylerseniz, buna itiraz etmem, sadece gerçeğin nasıl olup da maddi olduğunu sorarım?"

Bunu söylemek için elinden geleni yaptığını gördüm ve yöntemlerini ayrıntılı olarak anlatmasını isteyerek tartışmayı önledim.

"İlgi keskin bir maniyi ıskalayana kadar giderek daha şaşırtıcı bir reklamcılık süreci izleyeceğiz. Dünyanın en iyi
müzayedecisine sahip olacağım. Müzayede günü, insanlara satın almaktan kesinlikle
kaçış yolu
bırakmayacak bir dizi şey yapacağız.
Zararın önüne geçecek bir
bozulmuş fiyat ölçeğimiz olacak. Neden, On Beş Belirleyici
Savaş dışında hiç görülmemiş bir
öldürme yapacağım. Bunların hepsini kişisel olarak yapmayacağım gibi görünüyor. Çalışmayı Tolliver'a devredeceğim; ancak hareketin arkasındaki güç ben olacağım. Jestler ve sahne işi Esav'ın olacak, ama söz boyama işi Yakup'un olacak."

"Pekala," dedim, "Planınızda yanlış bir şey göremiyorum; ve uygulanabilir olabilir."

"Benim açımdan yanlış bir şey olmaması bir itiraz değil," dedi. "Aslında, diğer şeyler eşit olduğunda, bunun ahlaki olarak doğru olmasını tercih ettiğimi düşünüyorum. Uygulanabilirliğine gelince, Kaptan'ı izlerseniz göreceksiniz!"

Giddings ile yaptığım bu konuşma, onun tamamen kendisi olduğuna beni ikna etti;
ve ayrıca patlamanın hızla ilerlediğine. Artık sendikamızın çabalarının, kendi çıkarları doğrultusunda hareket eden ve aynı amaçlara ulaşmak için güçlü ve etkili bir şekilde çabalayan yüzlerce adamın çabalarıyla desteklendiği aşamaya çoktan ulaşmıştı. Bunu New York'taki Bay Elkins'e yazdığım bir mektupta belirttim.

"Memnuniyetle not ediyorum ki," dedi cevap olarak, "işler evde çok
neşeli bir şekilde devam ediyor. Ancak, bir gönüllü ordusunun (çoğu dokuz puanlık) tutunması nedeniyle eski muhafızlarımızın daha az önemli olduğunu düşünmeyin. Prens Rupert'ın düşüşünün ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Kesinlikle bilmediğinizi biliyorum ve sizi araştırma zahmetinden kurtarmak için, kuyruğunun ucunu kırana kadar bir arada duran cam bir pollywog olduğunu açıklayacağım. Sonra bir sürü moleküler stres dengesizleşir ve şey çok
hoş bir patlamayla sayısız parçaya uçma
şaşırtıcı yeteneğini geliştirir. İsmin Prens Rupert'ın kontrolden çıkma eğilimine bir övgü mü yoksa damlayı mı keşfettiği veya ilk olarak özelliklerini fark eden kişi mi olduğu konusunda Cromwell döneminin tarihçisinin karar vermesine bırakıyorum. Söylemek istediğim nokta şu. Sendikamız Lattimore Rupert'ın damlalarının kuyruğudur; ve Grain Belt Trust Co. pollywog'un pervanesinin en ince ve en zayıf ucudur. Bu nedenle
yazarın bu gecelerde saatin vuruşlarını sayma eğilimi var."

Trescott'un öldüğü geceden itibaren ve bu nedenle Jim'in yokluğunun olduğu dönemi kapsayan
Cornish'in Trescott ailesine kendini adadığı yenilenen şevki fark etmemek elde değildi. Alice ve ben,
sık ziyaretlerimizde onu evlerinde o kadar çok bulduk ki
bir miktar teşvik almış olması gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldım.
Bu yas döneminde hem annesine hem de kızına karşı davranışı hem o kadar şefkatli ve dostça hem de o kadar nazikti ki
onların yerinde olan hiç kimse bir yükümlülük duygusu hissetmemiş olamazdı.
Bayan Trescott'a çiçek gönderdi ve kitaplarda ve dergilerde Josie için ilginç şeyler buldu. Onu biraz soğuk ve resmi bir adam olarak tanıdığı için
Bayan Trescott, onun karakterine dair bu yeni bakış açısından çok memnundu.
Aklını dağıttı ve kederinin monotonluğunu hafifletti. Cornish
bir diplomat (aksi takdirde Jim'in ilk başta ona ihtiyacı olmazdı) ve bu hüzünlü ve hassas anı, kendisiyle etkilenen aile arasında var olandan daha yakın bir yakınlık yaratmak için ustalıkla seçti.
Açıkça benim meselem değildi. Yine de, Cornish'i Trescott ızgarasının yanında Josie ile konuşurken bulmamla ilgili birkaç deneyimden sonra, Jim'in çıkarlarının tehdit altında olduğunu düşündüm.

"Pekala," dedi Alice, bu hissi dile getirdiğimde, "Bay Cornish kesinlikle arzu edilen bir eşleşme ve Josie'nin kalıcı olarak
bağlı kalması beklenemez."

Sesinde, hiçbir sebep göremediğim hafif bir kızgınlık vardı ve bu nedenle, her koşulda, hanımın uygunsuz durumundan beni suçlamanın pek de adil olmadığını söyledim.

"Başka koşullar altında," dedim, "size temin ederim ki, eğer buna engel olabilirsem, böyle bir anormalliğin
var olmasına izin vermem."

Daha sonra olay kapandı.

Jim'in bu yokluğunda, ki bence Alice'in hoşnutsuzluğunun gerçek nedeni buydu, _Herald_ Addition satışı, Giddings ve Tolliver'ın
icat edebileceği tüm "sarı" özelliklerle devam etti. Her iki gazetede de göz kamaştırıcı reklamlarla başladı. Sonra, belirli bir
gün, satış açık ilan edildi ve her ilan panosu ve çit
şişen posterlerle doluydu. Ana Cadde'deki boş bir arsaya büyük bir ekran inşa edildi ve caddenin karşısına her gece, her türden
resimlerin ekrana yansıtıldığı, aralarına da o günkü _Herald_ Addition satışlarının ifadelerinin ve dünden beri fiyatlardaki ilerlemeyi gösteren tekliflerin yerleştirildiği, elde edilebilen en büyük
sihirli fener yerleştirildi. Ve her zaman, yaklaşan açık artırma yurtdışından duyuruluyordu, ta ki ilgi harika bir şeye dönüşene kadar. Şehrin yüzlerce mil çevresindeki her çiftçi ve taşra tüccarı bundan bahsediyordu. Tolliver en yüksek noktasındaydı. Müzayede günü, tüm demiryollarında gezi ücretlerini güvence altına aldı ve bunu bir tatile dönüştürdü.
Porter'ın o zamanlar ülkeyi turlayan büyük askeri bandosu, öğleden sonra ve akşam için güvence altına alındı. Gezilere binlerce kişi geldi
ve bir karnaval gibiydi. İnsanların uzun öğleden sonra boyunca tramvaylar ve arabalarla taşındığı
Herald_ Eki olarak adlandırılan arazi parçasında, büyük bando, müzayedeci için kurulan stantlarda çalıyordu. Müzayedeci, stanttan stant dolaşıp, arsaları bağırarak
söküyordu, çekiç altında belirli parselin kesin yeri, iki güçlü adam tarafından yüksekte tutulan bir bayrağın
gösterilmesiyle belirtiliyordu. Bu adamlar, bayrağı indirip, coşkulu Yüzbaşı'nın verdiği işaretlere uyarak başka bir yere yürüyorlardı. Kalabalık heyecanla teklif veriyordu ve kağıtları hazırlayan katipler, tapu taleplerini karşılamak için çaresizce çalışıyordu. Satışın başarılı olduğu açıktı. Güneş batarken, kalabalığa Tolliver & Company'nin akşam, günün muhteşem işlerini takdir ettiklerinin ufak bir kanıtı olarak, Porter'ın ünlü orkestrasının düzenli olarak yüksek kaliteli konser vereceği yeni Cornish Opera Binası'nı arkadaşlarına açacağını bildiren el ilanları dağıtıldı. Tolliver & Company, ilanda, halkın, günün satışının büyük başarısı ve _Herald_ Eklentisindeki varlıklarının çok küçük bir miktara düşürülmesi nedeniyle, bu seçkin mülkün geri kalanının sahneden en yüksek teklifi verene, fiyat konusunda kesinlikle hiçbir çekince veya kısıtlama olmaksızın satılacağını bildirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi!

Jim'den, o akşam gelecek bir trenle döneceğini ve Cornish, Hinckley ve Lattimore'un onu karşılamak için ofiste olmasını isteyen bir telgraf aldım. Akşamın erken saatlerinde sokaktaydım, spekülatif deliryumun baş döndürücü
gününden sonra neşelenen kalabalığa hayretle bakıyordum. Biletli kabul edilen adamlarla dolup taşan opera binasında, büyük orkestra müziğini,
müzayedecinin imalı konuşmalarıyla dönüşümlü olarak anlatıyordu,
onun yetenekli yönetimi altında _Herald_ Addition'ın ıvır zıvırları
sadece şaşırtıcı bir hızla
el değiştiriyordu. "Görmüyor musunuz," dedi Giddings neşeyle, "kasaba arsalarını satmanın tek yolu bu mu?"

Jim, uzun yolculuğundan sonra taze ve neşeli bir şekilde ofise geldi, kahkahası her zamanki gibi içten ve neşelendiriciydi. Herkesle el sıkıştıktan sonra kendini kendi sandalyesine attı.

"Çocuklar," dedi, "kedi kongresine gitmiş bir fare gibi hissediyorum. Ama bu kalabalık ne için? Neredeyse Broadway kadar kötü."

Giddings ve Tolliver'ın ne yaptığını anlattık.

"Ama," dedi, "Bana o Ek'i bu reub kalabalığına sattığını mı söylüyorsunuz?"

"Kesinlikle satmıştır," dedi Cornish.

"Pekala, arkadaşlar," diye cevapladı Jim, "bunun hikayelerini
birer merak
konusu olarak bir kenara bırakın! Gelecek nesillere, kasaba arsalarının sihirli fenerler ve bir bando ile
satıldığı bir zaman veya yer olduğuna inandırmakta biraz zorluk çekeceksiniz! Ve bunu Dorr,
Wickersham ve o adamlarla fazla reklam etmeyin. Şimdi bizi biraz deli sanıyorlar. Ama bir bando! Bu neredeyse sınır."

"Beyler," dedi Bay Lattimore, "yakında sizden ayrılmak zorunda kalacağım; ve
lütfen en uygun zamanda beni kullanın ve beni bırakın?"

"Trescott arazisinin durumunu anladınız mı?" dedi Bay Elkins.

"Evet," dedi avukat.

Hepimiz dalgın bir ilgiyle öne eğildik; çünkü bu haberdi.

"Bu beyefendilere söylediniz mi?" diye devam etti Jim.

"Kimseye söylemedim."

"Lütfen bize sonuçlarınızı bildirin."

"Beyler," dedi Bay Lattimore, "Üzgünüm ama Trescott mülkü tamamen iflas etmiş durumda! Hiçbir şeye
değeri olmayan yüz bin dolardan yoksun!"

Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Aman Tanrım!" dedi Hinckley, "ve bizim güven şirketimiz Doğu'ya dağılmış Trescott'un tüm o kağıtlarında!"

"Tüm satışlarından elde ettiği paraya ne oldu?" diye sordu Jim.

"Çek koçanlarına ve diğer göstergelere bakılırsa," dedi Bay Lattimore, "çoğunun Ticaret Kurulu anlaşmalarına gittiğini söyleyebilirim."

Cornish bastırılmış bir şekilde küfür ediyordu ve siyah sakalının üstünde yüzü solgundu. Elkins masada oturup parmaklarıyla boş boş davul çalıyordu.

"Beyler," dedi, "Trescott
kağıdına bakılmazsa, her şeyin burada parçalanacağını kabul ediyorum. Bu, her ne pahasına olursa olsun ele alınması gerektiğini söylemekle aynı şey."

"Tam olarak değil," dedi Cornish, "her ne pahasına olursa olsun."

"Şey," dedi Jim, "buna tekabül ediyor. İzlenecek yol hakkında herhangi bir önerisi olan var mı?"

Bay Cornish, zaman ayırmanın, miras işlemlerinin uzamasına izin vermenin ve ne çıkacağını görmenin en iyisi olup olmadığını sordu.

"Ancak Trust Company'nin garantileri," dedi Bay Hinckley, ticari senetlerin karmaşıklığı için bir bankacının kokusuyla, "sunumda yerine getirilmeli, yoksa kapılarını kapatabilir."

"Bu şey başarılı bir şekilde 'uzamayacak'," dedi Jim. "Varlıkların bir
programı var mı?"

"Evet," dedi Bay Lattimore. "Hayat sigortası parası ve ev borç sorumluluğundan muaftır ve onları dışarıda bıraktım; ancak diğer mülkler burada listelenmiştir."

Ve masanın üzerine yasal bir ambalaj içinde katlanmış bir belge fırlattı.

"Aileye," dedi Jim ciddi bir şekilde, "durumun anlatılması gerekir. Yapılması zor bir şey, ancak yapılması gerekir. Sonra, borçlara tabi tüm mülklerin devri
yapılmalı; ve mülkü alıp borçları ödememiz gerekir. Bu da yapılması zor bir şey olacak --birkaç şekilde; ancak yapılması gerekir. Yapılması gerekir--hepiniz katılıyor musunuz?"

"Öncelikle şunu sorayım," dedi Bay Cornish, Bay Hinckley'e dönerek, "bu kağıtta sorun çıkması ne kadar sürer?"

"Altmış günden daha fazla ertelenmesi mümkün olamaz," cevabıydı.

"Herhangi bir olasılık var mı," diye devam etti Cornish, Bay Elkins'e hitap ederek, "demiryolu mülklerini altmış gün içinde kapatma olasılığı?"

"Bir olasılık, evet," dedi Jim.

"Kesinlik gibi bir şey mi?"

"Hayır, altmış gün içinde değil."

"O zaman," dedi Cornish isteksizce, "bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor,
ve ben de katılıyorum. Ama sanki beni oyaladıklarını hissediyorum ve sadece şu nedenle onaylıyorum: Halliday ve Pendleton asla bir grup mali sakatla eşit şartlarda
ilgilenmeyecek ve buradaki herhangi bir sorun
demiryolu işleminin kaderini
belirleyecek. Ama bunun bir emsal
olarak alınmasını istemem, Doğu'da veya başka bir yerde Lattimore kağıdı tutan herhangi birinin
bu sözde iddiaları için duygusal bir değerlendirme yaparak servetimi veya herhangi bir kısmını tehlikeye atmadığımın anlaşılmasını istiyorum!"

Jim masaya oturmuş davul çalıyordu.

"Ne yapacağımızı hepimiz kabul ettiğimize göre," dedi ağır ağır, "neden yaptığımız sorusunu atlayabiliriz. Gerekli kağıtları hazırlayın, Bay Lattimore.
Ve belki de siz aileyi gerçek durum hakkında bilgilendirmek için doğru kişisiniz. Yarın bir araya gelip
parayı aramaya başlamamız gerekecek. Sanırım bu gece daha fazlasını yapamayız."

Sokakta yürüdük ve orkestranın son parçasının görkemli finalini duymak için opera binasına girdik. Büyük müzik patlaması sona ererken, Kaptan Tolliver neşeyle sahneye çıktı ve alkışları müzisyenlerle bölüştü.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "size iyi geceler derken, cumhuriyeti, bugün gösterdiğiniz gerçek çıkarlara karşı uyanık bir vatandaşlığa sahip olduğunuz için tebrik ediyorum! _Herald_ Addition'daki peygamberlik alıcılarını, elde ettikleri bahgains'ler için tebrik ediyorum. Cyah'lardan sadece beş dakika yürüme mesafesinde ve üç mil sınırının oldukça içinde, bu arsaların zengin vatandaşların malikaneleriyle birleşeceği zaman yakında gelecek. Bugün öğleden sonraki satışlardan beri, parçaların çoğunun önceden satıldığını ve alıcılara bir kuruş bile koymadan güzel bir kar sağladığını
öğreniyorum. Tüm bunlar için sizi tebrik ediyorum. Lattimore, bayanlar ve baylar, hiçbir zaman bir patlamayla
sürüklenmedi ve Tanrı'ya dua ediyorum ki asla düşmesin! Bu hızlı büyüme, ticaret bölgemizin acil ihtiyaçlarına dayandığı için, her şey düşünüldüğünde, gerçekten açıklanamayacak kadar yavaş. Ama şunu söyleyebilirim ki, yakında şehrimize bir ivme kazandıracak olan şeyler var ve bu da bizi Amerikan şehirleri galaksisinde hakkıyla sahip olduğumuz o yüksek ve hala daha güçlü yere taşıyacak! Ve şimdi
sizler ayrılırken, kalkıp Lattimore ve refah için üç kez tezahürat etmeyi öneriyorum."

Tezahüratlar gür bir sesle yapıldı ve kalabalık dışarı çıkarak sokağı doldurdu.

"Bu sizi rahatsız etmez mi?" dedi Jim. "Bu, 'Önce şu resme, sonra şuna bak' durumu, öyle değil mi, Al?"

Kaptan Tolliver yanımıza geldi, akşamın heyecanıyla öylesine doluydu ki
Bay Elkins'e dönüşünde uyandıracağı
sevinciyi vermeyi unuttu.

"Beyler," dedi, "muhteşemdi! Şimdiye kadar Appomattox'un suçu için göğsümde gerçek bir bağışlanma hissettim! Ama
bu gece gerçekten yeniden birleşmiş bir halkız!"

"Bunu bildiğime sevindim," dedi Jim, "çok sevindim, Kaptan. Haber New York'a ulaşırsa borsayı ayağa kaldıracak!"

BÖLÜM XX.

Trescott Malikanesinin Durumunu İki Kez Açıklıyorum.

Lattimore'da hiçbir şey değişmemişti ve First National Bank binasındaki eski ofislerimiz çoktan boşaltılmıştı. Bina yıkılmıştı ve yerine çok katlı başka bir yapı inşa edilmişti. Şimdi büyük Grain Belt Trust Company'nin binasındaydık, binanın zemin katı Trust Company ile Lattimore ve Great Western'in genel ofisleri arasında paylaşılıyordu. Bir köşede ve Başkan Elkins'in özel odasının yanında, Barslow & Elkins'in ofisi vardı, ben de oraya komuta ediyordum. Bir gün, Bay Lattimore'a sendikamızın malikanelerinin borçlarını ödeme ve mülklerini devralma teklifiyle ilgili talimatları verildikten kısa bir süre sonra Bayan Trescott ve kızı içeri girdi. "Josie ve ben," dedi dul kadın, "miras meseleleri hakkında sizinle konuşmak için uğradık. Bay Lattimore dün gece bizi görmeye geldi ve anlattı."

Biraz tedirgin görünüyordu, ama kendini zengin olarak gören ve fakir olduğunu öğrenen birinden beklenebileceği kadar
morali bozuk değildi. Davranışlarında, arkadaşlarıyla ilişkileri büyük bir kederden etkilenen insanların duruşunu belirleyen o onur ve kısıtlama karışımı vardı. Bir felaket sadece kendi duygularımızı değiştirmekle kalmaz, arkadaşlarımızın bizden ne beklediği konusunda da belirsizliğe düşmemize neden olur.

"Açıklanmasını istediğimiz şey," dedi Josie, "mülkümüzün nasıl devredilmesi gerektiğidir."

"Görüyorum ki," dedim, "bu sizin tarafınızdan araştırılması gereken bir konu.
İsteğiniz doğal ve yerinde."

"Öyle değil," dedi, açıkça araştırma kelimesine itiraz ederek; "Çok şaşırmadık ve bunu yapmanın gerekliliği konusunda hiçbir şüphemiz yok. Ancak harekete geçmeden önce mümkün olduğunca çok şey bilmek istiyoruz."

"Kesinlikle doğru," dedim. "Bay Elkins yan ofiste; onu çağıralım. Bunları herkes kadar net bir şekilde
görebiliyor ve açıklayabiliyor."

Jim, katiplerinden birinin çağrısına yanıt olarak geldi. Ziyaretçilerimle
ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Bize," dedi Bayan Trescott, "borçlarımızın ödeyebileceğimizden çok daha fazla olduğu -- aslında hiçbir şeyimiz olmadığı söylendi."

"Tam olarak öyle değil," dedi Jim; "yasa dul kadına evi ve hayat sigortasını veriyor. Bu, hiç yoktan çok daha fazla."

"Bunu tutup tutamayacağımıza gelince," dedi Josie, "şu anda tartışmıyoruz; ancak açıklığa kavuşturulmasını istediğimiz başka şeyler var."

"Bay Cornish'in mülkü alıp borçları ödeme teklifini anlamıyoruz," dedi Bayan Trescott.

Jim'in bakışları bir anlığına ve sorgulayıcı bir şaşkınlıkla beni aradı;
sonra sakince dul kadının bakışına karşılık verdi. Josie'nin gözleri
halıya doğru çevrilmişti ve yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Ah," dedi Jim, "evet; Bay Cornish'in teklifi. Bunu nasıl öğrendin?"

"Anladığımı Bay Lattimore'dan aldım," dedi Bayan Trescott,
"ve Josie'ye anlattım."

"Bu planı uygulamaya koymayı kabul etmeden önce," dedi Josie, "biz ... bunun arkasındaki tüm nedenleri ve düşünceleri bilmek istiyorum. Bunun tamamen ticari düşüncelere mi yoksa hayali bir yükümlülüğe mi ... yoksa ... veya ... sadece dostça duygulara mı dayandığını bilmek istiyorum."

"Gerekçelere gelince," dedi Bay Elkins, "eğer durumun tamamen ticari gereklilikleri önermeyi tamamen açıklıyorsa, gerekçeler tartışmasından vazgeçebiliriz, değil mi, Josie?"

"Sanırım," dedi Bayan Trescott, Jim'in sorusunun cevapsız kaldığını fark ederek, "hiçbirimiz Bay Cornish'in gerekçelerini yargılayabileceğimizi iddia edemeyiz."

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Bay Elkins. "Hiçbirimiz."

"Biz bunu sormaya gelmedik," dedi Josie. "Lütfen bize, bu plan kabul edilmezse - mahkemeler devam edip mirası her zamanki gibi hallederse - evimiz ve sigorta paramız annemizin olur mu?"

"Evet," dedim, "yasa ona bunu veriyor ve haklı olarak. Çünkü alacaklılar
o tahvilleri aldıklarında yasa hakkında her şeyi biliyorlardı. Bu yüzden bu konuda
hiçbir vicdan
sızlığına gerek yok."

"Hiçbiri bana ait olmadığından," dedi Josie, "bunların hepsini
anneme bırakacağım. Batı'nın bu bölgesindeki 'en zengin mirasçı' olmaktan vazgeçerek bunu halletme zorunluluğundan kaçınıyorum -zorlukların kullanımlarından biri.
Ama devam edelim. Annem, borçlarımızı ödemek ve mal varlığımızı almak için bir şirket veya bir şey
oluşturulduğunu ve borçları ödemek için mülkün değerinden
yüz bin dolar daha fazla para gerekeceğini söylüyor.
Bu şirketin bunu neden yapması gerektiğini anlamalıyım. Bunun
pa'nın iş dünyasındaki iyi adını kurtaracağını ve bizi
kamu iflasından kurtaracağını görebiliyorum; ama bu şeyler böyle bir maliyetle kurtarılmalı mı? Ve
bir şirketin veya herhangi birinin bunu bizim için yapmasına izin verebilir miyiz?"

Bay Elkins konuşmam için başını salladı. "Canım," dedim, "bu, hiçbir insanın
yalnız başına yaşamadığı gerçeğinin bir başka örneği--"

Sanki yeni bir acının dokunacağından korkuyormuş gibi büzüldü,
ve metnin ikinci bölümünün beklentisinin ona acı verdiğini gördüm. Alıntı bazen yeşil bir yara için kötüdür.

"Gerçek şu ki," diye devam ettim, "Lattimore'daki şeyler
bir şoku kaldıracak durumda değil--genel para koşulları, yani, bilirsin."

"Biliyorum," dedi, onaylayarak başını salladı; "Bunu görebiliyorum."

"Baban bir süre çok büyük bir iş yaptı," diye devam ettim; "ve
arazi sattığında ödeme olarak biraz nakit aldı ve bakiye için çeşitli alıcıların
mülkler üzerindeki ipoteklerle güvence altına alınan senetlerini aldı.
Bu kişilerin çoğu, spekülasyonla satın alan
ve ilk senetleri vadesi geldiğinde ödeme yapmayan sıradan maceracılardır. Şimdi eğer bu senetleriniz varsa, onları elinizde tutabilir veya ipotekleri kapatabilir ve parayı
almaktan hayal kırıklığına uğramanın ötesinde, hiçbir zarar gelmez."

"Anlıyorum," dedi Josie. "Bunun hakkında daha önce bir şeyler biliyordum."

"Ama eğer senetlerimiz yoksa," diye sordu annesi, "neredeler?"

"Pekala," diye devam ettim, "hepimizin bu konuları burada nasıl ele aldığımızı biliyorsunuz.
Bay Trescott hepimizin yaptığı gibi yaptı: bunları müzakere etti. Grain Belt Trust
Şirketi bunları onun için yerleştirdi ve bizim sendikamızınkiler dışında ele aldığı tek menkul kıymetler onunkiler. Bunları Trust Company'ye götürdü
ve arkalarına imzaladı ve böylece ilk imzalayan başarısız olursa bunları ödeyeceğine söz verdi.
Sonra trust şirketi bunlara teminatını ekledi ve bunlar Doğu'nun her yerinde, insanların faize yatıracak parası olan her yerde yeniden satıldı."

"Anlıyorum," dedi Josie; "bu senetler için zaten paramız var."

"Evet," dedim, "ve şimdi ödeme için gönderilen bu senetlerin çoğunun ödenmeyeceğini görüyoruz. Babanızın mirası bunları ödeyemiyor ve güven şirketimiz ya bunları kabul etmeli ya da başarısızlığa uğrayacak. Başarısız olursa, herkes Lattimore'daki değerlerin istikrarsız ve hayali olduğunu düşünecek ve o kadar çok insan satmaya çalışacak ki
değerler yerle bir olacak ve muhtemelen bir panik yaşanacak. Fiyatlar düşecek, böylece ipoteklerimizin hiçbiri yüzlerine iyi gelmeyecek.
Binlerce insan iflas edecek, şehir mahvolacak ve hem burada hem de kağıtlarımızın tutulduğu yerde zor ve sıkıntılı zamanlar olacak. Ancak, düşündüğümüz bazı büyük şeyleri yapana kadar her şeyi olduğu gibi tutabilirsek, ciddi bir şey olmasından korkmuyoruz.
Bu yüzden bu yeni şirketi kuruyoruz ve güven şirketini zayıflatmamak için senetler üzerindeki fonları avans olarak vermesini sağlıyoruz - ve biz başka türlü bunu göze alamayız--ve zaten buna izin vermeyeceğinizi biliyoruz;
ve sizden alacaklıların ulaşabileceği tüm mülkü yeni şirkete vermenizi istiyoruz, bu mülk tutulacak ve fırsat teklifleri olarak satılacak, böylece kayıp mümkün olduğunca küçük olacak. Ancak kendimizi kurtarmak için bu paniği uzak tutmalıyız."

"Bunu düşünmeliyim," dedi Josie. "Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum;
ama birinin işlerini bu kadar büyük bir karmaşaya sokup kontrolünü kaybetmesi bir şekilde yanlış görünüyor. Ve bana kalırsa, her şeyi alacaklılara devretmeyi tercih ederim--ev ve her şey--sizin gibi iyi dostların bile bizim için böyle bir yükü üstlenmesindense. Sanki size, 'Borçlarımızı ödeyin yoksa sizi mahvederiz!' diyormuşuz gibi. Bunu düşünmeliyim."

"Şimdi anladın mı?" dedi Jim.

"Evet, bir bakıma."

"Bu akşam geleyim," dedi, "ve sanırım bu hissi zihninden
silebilirdim. Ve bu arada, yeni şirket Cheyenne Sıradağları'ndaki çiftliği
oluşturmayacak. Sendika bunun
hiçbir şeye değmediğini söylüyor. Ve ben bunu alacağım. Bitter Creek'in
kaynaklarının bir sanat ülkesi olduğuna hâlâ inanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi belirsiz bir şekilde.

Bir şekilde, emlak işlerinin açıklaması onu incitmiş gibiydi. Onun
rengi hala yüksekti, ama gözleri buğuluydu, sesi zaman zaman
boğuklaşıyordu ve son denemelerinin sıkıntısını, bir tür
özdenetim kaybıyla gösteriyordu. Güzel başı ve ince vücudu, bu hayati konuları tartışmak için
sinirli bir şekilde birbirine kenetlenmiş esnek beyaz elleri ve her şeyden öte, alışılmış
soğuk ve kendine hakim tavrından
ayrılması dokunaklıydı ve Jim'e güçlü bir şekilde
çekici geliyordu. Jim, ayrılmaya hazır bir şekilde dururken ona doğru yürüdü ve elini
hafifçe koluna koydu.

"Barslow'un bu mülkiyet meselelerini ele alış biçimine bakılırsa," dedi, "tüm düzenlemelerin nakit para temelinde yapıldığını düşünmeye çağrılıyorsunuz; ve aslında gerçek bu. Ama ikiniz de sizinle uğraşırken sizin bizim için değerli dostlar olduğunuzu unuttuğumuzu düşünmemelisiniz. Belki de düşman olsaydınız aynı şekilde davranmak zorunda kalırdık, ama saygımızın kendini gösterebileceği herhangi bir yol olsaydı, o yol izlenirdi." 

"Evet," dedi Bayan Trescott, "bunu anlıyoruz. Bay Lattimore da hemen hemen aynı şeyi söyledi ve Bay Cornish'in yaptığı şeyde--" 

"Şimdi gitmeliyiz, anne," dedi Josie. "İkinize de çok teşekkür ederim. Bunu tüm aşamalarıyla düşünmek için bir veya iki gün ayırmamın bana bir zararı olmaz; ama artık ne yapacağımı biliyorum. Bu hataların bir sonucu olarak
burada ve başka yerlerdeki insanların başına gelebilecek sıkıntı düşüncesi
işte yeni bir şey ve ilk başta benim için biraz büyük."

Jim, onlar gittikten sonra masanın yanına oturdu, sigorta kayıtlarını katladı
ve vahşice parçaladı.

"Tanrı'ya şükür," dedi, "elimi desteye atıp
vazgeçebilseydim!"

"Ne oldu?" dedim.

"Ah--hiçbir şey," diye karşılık verdi. "Sadece, duruma bir bak. İçeri girer,
bu planı önerenin Cornish olduğu ve
bunu onun iyiliği için yaptığı fikriyle dolu olarak. Bir çocuk gibi,
''Cornish değildi; ben yaptım!' diyemezdim, değil mi? Ve ona anlaşmanın tamamen paralı askerlik niteliğini gösterirken,
Cornish'i geri plana atma pozisyonuna düştüm ve o da bu izlenimle
gitti! Ah, Al,
herkesi ikna edip kontrol edebilmenin ne faydası var, eğer her zaman
Kamschatka'dan daha uzaktaysan ve duygularına gerçekten önem verdiğin tek kişiysen?"

"Bence hiç öyle düşünmedi," dedim. "Nasıl olduğunu görebiliyordu ve annesi ne düşünürse düşünsün öyle yaptı. Ama Lattimore'u Bayan Trescott'a o Cornish hikayesini anlatmaya iten neydi?"

"Ah, Lattimore asla böyle bir şey söylemedi!" diye iğrenerek karşılık verdi. "Ona, bunun bir arkadaşı veya sendikadan biri tarafından önerildiğini söyledi
veya buna benzer bir şey; ve son zamanlarda orada Cornwall fikriyle o kadar doymuş durumdalar ki
kendi zihinlerindeki boşluğu doldurdular.
Başka bir güçlü cesaretlendirici semptom, değil mi?"

Bundan bir veya iki gün sonra ve Trescott arazisinin "satın alınması" haberi fısıldanmaya başladıktan sonra, ofisten ayrılma saatimden hemen önce telefonum çaldı ve açtığımda, hattın diğer ucunda Antonia'nın olduğunu gördüm.

"Bay Barslow mu?" dedi. "Nasılsınız? Alice bu öğleden sonra bizimle ve o ve annem
sizi bizimle akşam yemeğine getirme yetkisi verdiler. Teslim oluyor musunuz?"

"Her zaman," dedim, "böyle bir çağrıda."

"O zaman on dakika içinde seni almaya gelirim, eğer beni beklersen. Çok naziksin."

Konuşmayı bitirme şeklinden ofise geleceğini anladım. Bu yüzden onun gelmesini zevkli bir şekilde bekledim, hem Jim'in hem de Cornish'in gözlerini Josie'ye çeviren şeylerin ters planını düşündüm, beni almaya gelen bu kız ise onlardan birine o kadar
güçlü bir şekilde özlem duyuyordu ki, üzüntüsü -hafif ve neşeyle taşınsa da- apaçık bir sırdı. Geldiğinde ilk odadaki memurların yanından geçip benim özel çalışma odama girdi. Kapı arkasından kapanana ve yalnız kalana kadar, onun her zamanki ruh halinde olmadığını
göremedim. Sonra dudaklarındaki o belirgin titremeyi gördüm, bir gülümsemeye benziyordu, neşeden çok uzaktı, kızla olan tanışıklığım, o kadar hassas ve gizlilikten uzaktı ki, bana aşina olmuştu.

"Bazı şeyleri bilmek istiyorum," dedi, "babam kör bir şekilde ima ediyor ama açıkça söylemiyor. Josie ve annesinin fakir olduğu doğru mu?"

"Bu henüz bilinmemesi gereken bir şey," dedim, "ama doğru."

"Ah," dedi gözyaşlarıyla, "Çok üzgünüm, çok üzgünüm!"

"Antonia," dedim, aceleyle gözlerini silerek, "bu gözyaşları senin iyi kalpliliğine değer!"

"Ah, yapma, benimle böyle konuşma!" diye haykırdı tutkuyla. "Benim
sevgili kalbim! Neden, bazen ondan nefret ediyorum; ve o dünyadan
uzaklaşsa çok mutlu olurdum! Bana öyle bakma! Ve şaşırmış gibi yapma veya beni anlamadığını söyleme. Bence herkes beni anlıyor ve uzun zamandır anlıyor. Sanırım sokaktaki herkes,
ben geçtikten sonra, 'Zavallı Antonia!' diyor. Biriyle konuşmalıyım! Ve seninle konuşmayı tercih ediyorum çünkü sen bir erkek olsan ve benim ne hissettiğimi bilmesen bile, onu tanıdığım herkesten daha iyi anlıyorsun ve sen de onu seviyorsun!"

Bir şeyler söylemeye başladım, ama durum kelimelere
uygun değildi. Ne omuzlarına vurabiliyordum, ne de bir erkekle yapabileceğim gibi elini sıkabiliyordum. Soluk ve güzel, neşeli şapkası biraz eğri, sarı bukleleri biraz dağınık, kederinde yaklaşılamaz bir şekilde oturuyordu.

"Bana bakıyorsun," dedi, hafif bir soluk soluğa kahkaha atarak, "sanki ben boğulan bir kızmışım ve sen de bankaya zincirlenmişsin gibi. Eğer bana geçmişte acımadıysan, Albert, şimdi de acıma; çünkü bir insana açıkça onu sevdiğimi söylemek bile beni neredeyse mutlu ediyor!"

Biraz saçma sapan bir şeyler mırıldandım, ama o buna hiç dikkat etmedi.

"Doğru mu," diye sordu, "Bay Elkins'in borçlarını ödeyeceği ve
evlenecekleri doğru mu?"

"Hayır," dedim, çok da açık olmayan bir nedenden dolayı, inkar edecek bir şey
bulduğum için mutluydum. "Öyle bir şey yok, seni temin ederim."

Ve yine, bu sefer yorgun bir şekilde, çünkü bu kadar kısa bir sürede ikinci kez, Trescott malikanesinin durumunu açıkladım.

"Ama o ısrar etti?" dedi. "İsrar etti mi?"

"Evet."

Ayağa kalktı, ceketini ilikledi ve sanki
kendisine hakimiyetini test etmek istercesine sessizce durdu, bir iki kez sanki konuşmak istercesine hareket etti ama
uzun, titrek bir iç çekişle aniden durdu. Onu
kollarıma alıp rahatlatmak istedim; çünkü bir şekilde beni güçlü bir şekilde cezbetti.

"Bay Barslow," dedi sonunda, "size yapacak bir özürüm yok; çünkü
siz benim arkadaşımsınız. Ve Bay Elkins'e karşı, kalbimin derinliklerinde ve o hiçbir şey bilmediği sürece, gurur duymadığım hiçbir duygum yok.
Onu tanımak ... ve onu sevmek ölüm olabilir ... ama onurdur!... Josie'nin fakir olmasına
üzgünüm, çünkü bu onun için zor bir şey; ama daha çok
çünkü onun yoksulluğuyla ona daha güçlü bir şekilde çekileceğini biliyorum.
Benimle el sıkış, Albert, ve neşeli ol, ben çok, çok uzun zamandır olmadığım kadar, çok daha derinlerde neşeliyim; ve bunun için sana teşekkür ediyorum!"

Yoldaşlar gibi sıcak bir şekilde el sıkıştık ve birlikte arabasına geçtik. Akşam yemeğinde her zamanki gibi neşeliydi; ama ben üzgündüm. Öyle ki Bayan Hinckley kendini bana adadı, "Zihinsel Seks" üzerine bir tezle beni neşelendirdi. Kendime, içinde
büyüdüğü atmosferin, Antonia'nın Jim'e olan saygısını bana ifade etme
konusundaki tutumuna bir ölçüde katkıda bulunup bulunmadığını sordum.

Böylece Trescott emlak meselesi halledildi. Birkaç gün içinde, gazete haberlerinin, ağır finansal çıkarlar
tarafından, yöneticinin elindeki tüm varlıkların satın alınmasıyla
güçlendi.

"Bu muazzam anlaşma," dedi _Herald_, "Lattimore mülkünün
arzu edilirliğinin yeni bir kanıtıdır. Mülkleri
işletecek olan Acme Yatırım Şirketi, yatırım için satın aldı ve artan fiyatlarla
elinde tutacak. Ülkedeki başka hiçbir şehirde
bu kadar büyük ve çeşitli bir mülk listesinin bu kadar hızlı ve avantajlı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği kesin olarak kabul edilebilir."

Bu, kitleler için neşelendiriciydi. Ama bizim için ateşli bir hastanın
yüksek rengine övgü gibiydi. Rehabilite edilen Giddings
sesini sevinç çığlıklarıyla yükseltirken bile, gökyüzümüzde tehlikenin korkunç sinyalleri belirdi.

BÖLÜM XXI.

İçeride ve Dışarıda Çatışmalar.

Sık sık, dünyanın dört bir yanındaki koşulları gösteren bir tür ticari hava durumu haritasının periyodik olarak yayınlanmasını
dile getirmişimdir. Bana öyle geliyor ki
böyle bir haritayla mali fırtınaları ve fırtınaları hava durumu bürosu standardına oldukça yakın bir doğrulukla tahmin etmek mümkündü.

Lattimore'da bize böyle bir harita sağlansaydı ve ara sıra ona başvurmanın bilgeliği hatırlatılsaydı, kendimizi bazı
sürprizlerden kurtarabilirdik. Bazı bölgeleri bilmeliydik Avustralasya, Arjantin ve Güney Afrika'daki spekülatif yüksek basınç,
bu, o gün Jim ile Chicago'dan çıkarken Pullman sigara içme odasında buluşmamdan önce bile vardı. Bunların ay ay değiştiğini görmeliydik, ta ki Lattimore'da önümüze her şeyi
en görkemli şekilde taşıdığımız zamana kadar, küçük eski dünyanın diğer tarafındaki bu noktaların her biri finansal çalkantılar gösterdi - "dipler" olarak telaffuz edildi.
Avrupa borsalarında fırtına belirtileri görmeliydik; ve hareket eden alanların doğal ilerleyişini düşünmeliydik ve
bu düşünceden çok faydalanmalıydık. Fleischmann Kardeşler'in büyük bankacılık evi Güney Afrika ve Arjantin yatırımlarının enkazında
battığında Londra'nın etrafına çizilen siyah izobarları görebilseydik, kesinlikle buna biraz dikkat etmeliydik. Fakat böyle bir çizelgemiz olmadığı ve Dünya ve Kader'e karşı oynanan oyuna fazlasıyla dalmış olduğumuz için, bir anlığına haberlere baktık, içlerinde ilgimizi çeken hiçbir şey görmedik, diğer yatırımcılar ve spekülatörlerden farklı olduğumuz için kendimizi tebrik ettik ve oynamaya devam ettik.

Ara sıra, gelecek için açıklanamayan korkuları olan aşırı temkinli bir bankacı veya komisyoncu bulduk.

Trescott anlaşmasını duyurmak için kağıdı yerleştirirken, Cornish, "İşte bir aptal," dedi, "kredilerini kim arıyor; ve neden, sizce?"

"Tahmin edemiyorum," dedi Jim, "paraya ihtiyacı yoksa. _O_ bunu nasıl açıklıyor?"

"Mektubunu okuyun," dedi Cornish. "Londra'daki Fleischmann başarısızlığının yöneticilerini temkinli hale getirdiğini söylüyor. Dikkatini, şu anda yaygın olan güneş lekelerine, Lattimore mülküne yönelik etkilerine çekiyorum."

Bay Elkins mektubu dikkatlice okudu, çevirdi ve tekrar okudu.

"Yapma," dedi; "o, _reductio ad absurdum_'un ticari değerini göremeyen o eşeklerden biri olabilir.... Arkadaşlar, Pendleton ile bu L. & G. W. işini zorlamalıyız. Bazılarımız şimdi orada olmalı."

"Bu akıllıca bir tavsiye," diye katıldım, "ve sen o adamsın."

"Hayır," dedi kesin bir şekilde, "Ben o adam değilim. Cornish, sen gidemez misin,
söyle, yarın başlayarak?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Cornish aynı kesinlikle; "Wade'in tahvil anlaşmasını reddetmesinden bu yana, alt Broadway ve
Wall Street unsurlarıyla bağlantım koptu. Bana öyle geliyor ki bu müzakereyi ilerleten tek kişi sensin."

"Kesinlikle gidemem," diye ısrar etti Jim. "Al, bu sana kalmış gibi görünüyor."

Jim'in bu işi yapması gerektiğini biliyordum ve hem kendisinin hem de Cornish'in görevi reddetmesinin nedenlerini anlayamıyordum. Özel olarak, ona beni göndermenin saçmalık olduğunu söyledim; ancak o, kararlaştırdığı rota için bolca neden buldu. Sıcak havayı daha iyi kontrol ettiğini söyledi, ancak aslında Pendleton'ın sınıfındaydım, ifadelerimde daha dikkatliydim ve insanların zihinlerinin içini daha iyi görüyordum. "Ve eğer, dediğin gibi," dedi, "Pendleton buradaki tüm işleri bana
biliyorsa, bir astı (kendine böyle diyorsun) St. Scads sarayına elçi olarak akredite etmek bizim tarafımızdan bir özdenetim ve kaygıdan uzak olma hali gösterecektir. Tekrar ediyorum, buradaki işler her an bana ihtiyaç duyabilir; ve eğer burada yanlış yaparsak, her şey mahvolur. Ayrılmaya cesaret edemem. Her neyse,
bilinçaltının derinliklerinde, diplomasi konusunda hepimizi gerçekten
bir hamur gibi dövdüğünü biliyorsun: ve bu, poker kadar
tamamen diplomatik bir konu. İyi olacaksın."

Karım gitmem gerektiği konusunda şüpheciydi.

"O zaman Bay Cornish neden gitmiyor?" diye sordu, Bay Elkins'in pozisyonunu ona açıkladıktan sonra. "Onun Wall Street'in yerlisi olduğuna inanıyorum."

"Şey," diye tekrarladım, "ikisi de kesinlikle gidemeyeceklerini söylüyor."

"Doğal uzmanlığınız diplomasi olabilir," dedi acıyarak, "ama eğer
verdikleri nedenleri gerçek nedenler olarak kabul ederseniz, bundan şüphe etmeme izin verilmeli. Josie New York'a transfer edilirse, iş dünyasının taleplerinin ikisini de hemen oraya götüreceği çok açık."

Bu söz bana çok incelikli ve içinde çok şey barındırıyormuş gibi geldi.
Josie, Jim ile Cornish arasındaki rekabetin kamuoyuna açık hale gelmesine asla izin vermemişti; ancak Trescott'ları yarı emeklilikte tutan yas
tuklarına rağmen, her geçen gün daha da keskinleşiyordu. Elkins, Cornish'in son uzun yokluğunda gösterdiği ilerlemeden açıkça endişeliydi ve babasının cesediyle ilgili o sözden sonra Josie ile olan ilişkilerinden hala şüphe ediyordu. Ama pes edecek biri değildi
ve bu yüzden Alice ile bir akşam geçirmek için her geldiğinde, Jim kesinlikle
gelip bizi görürdü. Sanırım Alice onu aradı.
Öte yandan, Cornish Trescott evini giderek artan bir sıklıkta ziyaret ediyordu. Bayan Trescott ona kesinlikle olumlu bakıyordu,
Alice ise Elkins'in belirgin bir taraftarıydı; ve Josie iki zıt yüklü atmosfer arasında titreşiyordu, sakin bir şekilde bağlayıcı değildi ve görünüşe göre her ikisinden de memnundu. Ama bu ilişki ilişkilerimizi etkiliyordu.
Uzun ve yakın ilişkinin aşinalığına ve yoldaşlığına rağmen, hala ifade edilmemiş yeni bir gerginlik ve stres hissi vardı. Dahası,
Bay Hinckley'nin Jim ile eskisi gibi aynı şartlarda olmadığını hissettim ve
Antonia'nın sırrına sahip olup olmadığını merak ettim.

Bu nedenle, Alice aracılığıyla Josie'den özel bir görüşme için bir talep aldım. Evde olduğumu ve onu göreceğimi telefonla bildirdiğim her an yanımıza gelirdi. Elbette hemen ona gitmeye karar verdim. O akşam, Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce Lattimore'daki son akşamımda bunu yaptım.

Evimin bir yan kapısı ve sokağın karşısındaki Trescott evinde de buna karşılık gelen bir kapı vardı. Hepimiz, haneler arasında sürekli ziyaretler yaparken, bu kapılardan birinden diğerine geçerek kısa bir yol yapma alışkanlığına sahiptik. O akşam bunu yaptım, kapıyı çaldım ve bir sesin beni içeri girmeye çağırdığını hayal ederek kapıyı açtım ve kütüphaneye girdiğimde kimseyi bulamadım. Kütüphane ile ön hol arasındaki kapı açıktı ve kapıdan Bayan Trescott'un sesini ve Bay Cornish'in alçak ama samimi bir sohbette net, coşkulu tonlarını duydum.

"Evet," dediğini duydum, "belki. Ve eğer öyleysem, bolca
nedenim yok mu?"

"Sana sık sık söyledim," dedi yalvarırcasına, "ne zaman kesinlikle istersen sana kesin bir cevap vereceğimi--"

"Ve o durumda 'Hayır' olurdu," diye ekledi, cümleyi tamamlayarak. "Ah, Josie, canım, o eski zamanlarda sana karşı kötü davranışlarım için beni yeterince cezalandırmadın mı? Ben genç bir aptaldım ve sen
tuhaf bir taşralı kızdın; ama sen bizi terk eder etmez, senin tatlılığını hissetmeye başladım. Ve seni her gittiğim yerde aradım, ta ki seni o gece göl kenarında bulana kadar. Bu sana hakaret gibi mi görünüyor? Neden,
Umarım bu delikte tatmin olmama
olasılığınız olmadığını düşünürsünüz
Lattimore, hiçbir koşulda, eğer burada olmanızın bana verdiği umut ve
teselli olmasaydı!"

"O eski zamanlar hakkında daha fazla konuşmayacağımızı düşünmüştüm," dedi; "Johnny Cornish'in yaptıklarının Bedford tarafından veya Bedford tarafından
anılmaması gerektiğini düşünmüştüm."

"Sana beni çağırmanı istediğim isim!" dedi tutkuyla. "Bu
anlamına mı geliyor--"

"Hiçbir anlamı yok," dedi. "Ah, lütfen, lütfen!--İyi geceler!"

Verandaya çekildim ve tekrar tıklattım. Kapıya kıpkırmızı bir şekilde geldi ve onların
ayrılmasıyla öylesine çırpındı ki Tanrı'ya Jim'in benim yerimde olmamasına
şükrettim. Saflarımızda hemen bir bölünme olurdu; çünkü bana Cornish'e karşı tavrının çok
çok hoşgörülü olduğu göründü.

"Ben geldim," dedim, "Çünkü Alice beni görmek istediğini söyledi."

Sanırım sesimde düşüncelerimdeki sitemden bir şeyler vardı; çünkü bana bu kadar çok
sorun
verdiği için üzgün olduğunu çekinerek söyledi.

"Ah, yapma, Josie!" dedim. "Sana hiçbir şey için
bir iyilik yapma şansını kaçırmam. Bana ne olduğunu söyle, canım kızım ve
sorunlardan bahsetme."

"Eğer sorunlardan bahsetmeyi yasaklarsan," dedi gülümseyerek, "bu konferansı
durdurur. Çünkü sorunlarım hakkında seninle konuşmak istiyorum.
Devam edebilir miyim?--Görüyorsun ya, mali durumumuz çok tuhaf. Annemin
biraz
parası var ama çok değil. Ve büyük bir evimiz var. Bizim orada yaşamamız saçma ve önce sana şunu sormak istiyorum, onu bizim için satabilir misin?"

Şüpheli olduğunu söyledim. Bir yıl kadar önce, diye devam ettim, kolay olurdu; ama bir şekilde güzel evlere olan pazar şimdi sıkıcıydı. Yine de deneyecektik ve başarmayı umuyorduk. Uzun uzun konuştuk ve katiplerim için bol miktarda not aldım.

"Ev konusunu bitirdiğimizde," dedi, "aydınlatmak istediğim başka bir şey daha var, burada kalmam veya gitmem buna bağlı. General Lattimore ve benim arkadaş olduğumuzu ve onun sonuçlarına büyük güvendiğimi biliyorsun. Diyor ki, sendikanıza bir şey olursa, burada en korkunç zor zamanlar yaşanacak. Bir veya iki kez hemen hemen aynı şeyi söyledin,
ve geçen gün, bu tür tehlikeleri bir şekilde ortadan kaldıracak büyük operasyonlar planladığından bahsettin. Hepinizin bir ayrılıkla veya buna benzer bir şeyle mahvolmuş olmanız doğru mu?"

"Şu anda," diye itiraf ettim, "böyle bir şey tehlikeli olurdu; ama umarım yakında tüm bunları
geçeriz."

Ona, umutlarımızdan ve New York'a olan görevimden elimden geldiğince bahsettim.

"Şüpheleniyor olmalısın," dedi, "buradaki varlığımın senin uyumun için bir tehlike oluşturduğundan; ve senin aracılığınla, isimlerini bile
hiç duymadığımız tüm bu insanlar için. Gideyim mi? Annemle neredeyse her yere gidebilirim ve
iyi geçinebiliriz. Şimdi babam gitti, buradaki işim bitti ve
dünyaya girmek istiyorum."

Onun hoşnutsuzluğu ile Bay Cornish'in Lattimore'a küçümseyici bir şekilde atıfta bulunduğu konuşma arasındaki paralelliği düşündüm. Aralarındaki birçok ortak noktayı görmeye başladım ve Jim için endişelenmeye başladım.

"Her şeyden önce," dedi, "Helen'in bir şehri ateşe verme rolünden kaçınmak istiyorum. Bu çok saçma ve çok korkunç olurdu; ve
böyle basmakalıp ve zararlı bir şey yapmaktansa, gitmek istiyorum."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordum, "Seçimini yapıp
kalmak için bir arzun yok mu?"

"Bu soruyu sormamalısın, Albert," dedi. "Cevap bir sır --herkesten. Ama şunu söyleyeceğim ki, eğer bu görevi başarırsan, yani buradaki insanları tehlikeden tamamen uzak tutarsan,
gitmeyebilirim -bir süre için bile!"

Beni içeri aldığında olduğu gibi yine kızarıyordu. Bir kez daha, "Ah, lütfen--lütfen!" diye çırpınan çığlığı ve iyi geceler demeden önceki duraksamayı düşündüm ve Jim'e olan kıskançlığım
yeniden arttı. "Pekala," dedim ayağa kalkarak, "söyleyebileceğim tek şey, döndüğümde her şeyin güvende olmasını
umduğum ve kalmanın oldukça mümkün olduğunu göreceğinizdir. Benim
tavsiyem şu: Ben dönene kadar ayrılmaya yönelik hiçbir şey yapmayın."

"Bana kızmayın, Bay Barslow," dedi, "çünkü gerçekten, gerçekten--çok büyük bir şaşkınlık içindeyim."

"Kızgın değilim," dedim, "ama benim için tavsiye vermenin ne kadar zor olduğunu görmüyor musunuz? Her şey çatışır, hem de tüm arkadaşlarınız arasında!"

"Çatışmalar olur," diye onayladı, "çatışmalar olur, her şekilde ve her zaman--ve çatışmanın bu kadar uzun süre kontrolden çıkmasını
önlediğim için bana biraz kredi verin; çünkü içeride olduğu kadar dışarıda da çatışmalar vardır! Helen'i veya beni tamamen suçlamayın, ne olursa olsun!"

Beni kapıya götürürken koluma asıldı ve çok
üzüldü. Ondan ayrıldım ve bloğun etrafında birkaç kez dolaştım,
tutkuya dair bu çözülen görüşlerin bana kendilerini göstermelerinin sıra dışı yolunu düşündüm. Sadece sırların
patlaması beni şaşırtmadı; çünkü hayatım boyunca insanlar gizli dertleriyle
beni sıktılar. Sanırım bunun nedeni erken yaşta sempatik görünme alışkanlığı edinmemdi. Ama bunlar beni o kadar yakından ilgilendiriyordu ki,
bir tür doruk noktasına doğru kademeli olarak odaklanmaları beni endişeli bir ilgiyle doldurdu.

Ertesi günü yataklı vagonda Chicago'ya doğru koşarak geçirdim.
Tekerleklerin
tıkırtı-_takırtı_, tıkırtı-_takırtı_, tıkırtı-_takırtı_ sesi kanepemde titreşirken, Fleischmann Kardeşler'in başarısızlığı konusunda o temkinli Doğu yakasının gülünç pozisyonunu düşündüm; sonra
Lattimore & Great Western ve Belt Line satışı; ve sonunda Sunda Boğazı'ndan, Malaylar ve Portekizliler tarafından yönetilen şüpheli bir latin yelkenli tekneyle geçtim. Sonunda, kesik bir yeleği olan Cornish'i, teknelerden birinde Josie'yi götürerek, gemiyi batırıp Jim'i direğe bağlı bırakarak
bulunduğumda dehşete düştüm.

"On beş dakika içinde Chicago, efendim," dedi hamal, bu kritik noktada. "Tam zamanında giyineceğim, efendim."

Ve uyandığımda, New York'a doğru yaklaşmam, orada beni bekleyen mücadelenin ve başarısızlığın ölümcül sonuçlarının mide bulandırıcı bir bilincini bana getirdi.

XXII. BÖLÜM.

Büyük Zaferimi Kazandığım Yer.

Benim planım eski planımızdı -- hem Pendleton'ı hem de Halliday'i görmek ve mümkünse, her ikisine de pruvamızda iki tel olduğunu, birini diğerine karşı oynadığımızı bildirmek. Bu yolun herhangi bir işe yarama ihtimali olup olmadığı, gergin kişisel ilişkilerin varlığına ve genel olarak otoyolların iki Titanı arasında hakim olduğu varsayılan ticari rekabete bağlıydı. Koşullar o zamandan beri değiştikçe, benimki gibi planların boşa çıkması oldukça kesin; ancak o günlerde demir yolu dünyasındaki çıkar topluluğu, örgütlenmenin şu anki mükemmelliğine ulaşmamıştı. Pendleton ve Halliday gibi adamlar bunun yolunu hazırlıyordu, ancak kişisel denklem o zamanlar sorunda güçlü bir faktördü ve kendi sistemlerinin bu kurucuları, kendi güçleriyle özel savaşlarını sürdürüyorlardı. Böyle bir savaşta mülklerimiz önemliydi.

Belt Line terminalleriyle Lattimore ve Great Western, Pendleton sistemini Lattimore'da baskın hale getirecekti. Halliday'in elinde olması, onu şehrin kaderinin hakemi yapacak ve zengin işletmeleri bu besleyiciden rakibinin hatlarından ayıracaktı. Her iki adam da Moskova diplomasisinin sabrıyla oynuyordu, eski ve denenmiş oyun, küçük yolun zorluklarla karşılaşana kadar devam etmesine izin verip sonra üzerine atlıyordu; ama ya, diye düşündük,
ve özellikle Pendleton, mülklerin rakibinin ağına düşmesini görmektense tam değerini ödeyecekti.

Pendleton'ın ofisine evden geleceğimi telgrafladım. Chicago'da özel sekreterinden şu telgrafı aldım: "Bay Pendleton
sizi 9'undan sonra herhangi bir zamanda görecektir. SMITH. "

Bay Halliday'in ofisiyle tartışmalı geçiş ve hat ücretleri konularında bazı yazışmalar yapıyorduk. Tartışma, güç kaynağının kendisine bağlı olandan bağımlı olana doğru ilerledi. Gelecekteki ilişkileri yöneten bir _modus vivendi_ içeren bir sözleşme incelenmek üzere gönderilmişti. Ona da geleceğime dair bir bildirimde bulunmuştum
ve Pendleton'ınkiyle aynı kutuda bulunan cevabı, açıkça beni Doğu'ya götüren şeyin bu sözleşme olduğu varsayımına dayanıyordu ve mümkünse beni yolculuktan kurtaracak şekilde ifade edilmişti.

"11'inde akşam New York'ta olacağım," yazıyordu, "daha önce değil. Küçük değişikliklerle, L. & G. W. ve Belt Line'a sunulan sözleşme yürürlüğe girecek. HALLIDAY."

Chicago'da hiç vakit geçirmedim, ancak sınırlı bir trende, bir yataklı vagonun saygın izolasyonunda ilerlemeye devam ettim. Arada bir, sosyal atmosferdeki
tamamen
değişimi deneyimlemek için günlük vagona doğru ilerledim. Varışta, New York'taki işimizin her parçasını
tartışarak zaman öldürmeye başladım. Her türlü eğlencede
boğazım kabardı; ancak vagonlarda bir şeyler
yapma hissi yaşadım ve Boston'a ve Philadelphia'ya her zaman
işin nabzını tutarak gittim. Önceki ziyaretlerimizde bizi karşılayan o güven dolu
umut eksikliği vardı. Fleischmann başarısızlığından oldukça sık bahsedildiğini duydum. Suyun bu yakasındaki bir veya iki finansal kuruluş, Fleischmann'larla varsayılan bağlantıları nedeniyle kuşkuyla karşılandı. Bay Wade, kısık bir sesle, tatillerden sonra biraz daha sıkı önlemlere hazırlanmamı söyledi.

"Ciddi bir şey yok, biliyorsunuz, Bay Borlish," dedi, sendikamızın diğer isimlerine hâlâ ezberci övgüler yağdırarak; "zor zamanlar olarak
söylenecek bir şey yok; ve paniğe gelince, finans dünyası _böyle bir şeyin_ bir daha asla olmaması için çok
iyi organize olmuş! Ama işleri biraz daha sıkılaştırmak, Bay Cornings, yılın işleri için muhafazakarlık çizgisinde eyleme geçmek için güverteyi temizlemek için."

Bay Pendleton'ın özel sekreteri Bay Smith ve Bay Halliday adına konuşan Bay Carson ile konuştum. Aslında L. & G. W.
önerisini her biriyle oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldım ve her ofis, geri döndüklerinde ileri gelenlerin incelemesi için konuyla ilgili iyi sindirilmiş ve özlü bir açıklama yaptı. Bir keresinde Bay Carson ve ben birlikte öğle yemeğine giderken Bay Smith ile karşılaştık ve bize
attığı belirgin ilgi dolu bakışı fark ettiğim için mutlu oldum. Toplantı beklenmedik bir şans eseriydi.

10'unda Bay Pendleton ile görüştüm. Önergenin daktilo edilmiş ifadesi önündeydi ve her zamanki keskinliğiyle bunu tartışmaya hazırdı.

"Size söylemeye hazırım, Bay Barslow," dedi, "uygun zaman geldiğinde hattınızı devralmaya
istiyoruz. Şimdi öyle bir zaman olduğunu düşünmüyoruz. Neden olduğu gibi devam etmiyoruz?"

"Çünkü demir yolu işinden yan iş olarak memnun değiliz, Bay Pendleton," dedim. "Daha fazla kilometreye sahip olmalıyız ya da hiç kilometreye sahip olmamalıyız ve
eğer uzantılara başlarsak, demir yolu işine münhasır bir meslek olarak çekileceğiz. Bu departmanı kapatmayı ve
tüm enerjimizi şehrimizin gelişimine harcamayı tercih ediyoruz."

"Bunu ne zaman öğreneceksiniz?" diye sordu.

"Mümkünse kapatmak için Doğu'ya geldim," diye cevapladım. "Duruma aşinasınız ve karar vermeye hazır olmamız gerektiğini düşündük."

"İki buçuk milyon," diye itiraz etti, "söz konusu bile olamaz. Yöneticilerimin yarı fiyatına herhangi bir şekilde yanaşmasını bekleyemem. Nasıl?

"Onlara kazançlarımızı göster," diye önerdim.

"Evet," dedi, "orada bir köyden bir şehir inşa ettiğinizi ve soyunuzun onu inşa etmek için her şeyi kullandığını
unutturabilecek insanlarla konuşmak çok işe yarayacaktır. Önümüzdeki beş yıl farklı olacak. Tekrar ediyorum, kasabanızdaki iş adamlarının sizin istediğiniz gibi bizim önümüze de bir şeyler atmaya devam edeceğinden eminim - tonajdan bahsediyorum - kendi halkınız ticaret için çalışırken olduğundan daha fazla bölme eğilimi olabilir. Ve önümüzdeki beş yıl her neyse farklı olacak."

"Geçtiğimiz beş yıla dair ne kadar şüpheci olduğunuzu hatırlıyor musunuz?" dedim.

"Kabul ediyorum," dedi gülerek. "Gerçek şu ki, sizin kadar büyük adamlar olduğunuz için size kredi vermedim. Ama büyük bir adam veya büyük bir kasaba bile ancak ulaşabileceği kadar yükseğe ulaşabilir. Ama bu soruyu çözemeyiz. Bir Lattimore boomer'ının benim bu konudaki görüşümü benimsemesini beklememeliyim. Bugün bu konuya biraz dikkat edeceğim ve bir araya gelmek için
çok uzakta olduğumuzdan emin olsam da, sabah gel,
tekrar ele alalım."

"Umarım bir araya geliriz," dedim ayağa kalkarak; "Sizi Lattimore'a getirmek için hattı inşa ettik ve sizi orada tutmak istiyoruz. Bu bizim kasabamızı oluşturdu ve bu bağlantıyı çok önemsiyoruz."

"Ah, evet," diye karşılık verdi. "Şu anda epeyce dağılmış durumdayız, biliyorsun; ve yöneticilerimizden bazıları senin
ani büyümene şüpheyle bakıyor ve geri çekilmekten çekinmiyorlar. Onlara katılmıyorum, biliyorsun, ama bazen başkalarına saygı duymalıyım. Günaydın."

Akşamı Carson'la tiyatroda geçirdim ve sonrasında onunla birlikte akşam yemeği yedim. Bana şampanya içmem için her fırsatı verdi ve
Lattimore'daki iş koşulları ve L. & G. W.'nin işleri hakkında her şeyi bilme isteği gösterdi. İlkinin ikincisiyle bir bağlantısı olduğundan şüphelendim. Ancak otelime her zamanki gibi neşeli bir şekilde gittim, Bay Carson ise şarap tüketiminde tempoyu belirlemesinin doğrudan bir sonucu olarak bana karşı şefkate varan bir dostluk
seviyesine ulaşmıştı. Halliday'in ona bağlı yollardan birinin Genel Müdürlüğünü vermediği için ona karşı nankörlük ettiğine dair şikayetlerini sabırla dinledim; ancak bana Bayan Carson da dahil olmak üzere ailesinin çeşitli patolojik durumlarını anlatmaya başladığında, çizgiyi çektim ve partiyi dağıttım. Carson'a karşı biraz kızgınlık hissederek emekli oldum. Onun hilesi denemek için oldukça ucuz görünüyordu
Yetişkin bir adam üzerinde. Yine de eğlencesi tartışmasız bir şekilde iyiydi.

Ertesi sabah büyük adamın huzuruna yarım saatten az bir gecikmeyle kabul edildim. Bana döndü ve hemen konunun
ortasına daldı. Görünüşe göre,
sorunun eski bir yanlış anlaşılması, fikirlerin çağrışımıyla aklına geldi, tıpkı bir güvercin deliğinden ilgili dosyalarıyla birlikte reddedilmiş bir
kağıt gibi.

"Bu son ücret," dedi, "şimdiye kadar yolunuzun başarısına karşı pek bir şey ifade etmedi; ancak sözleşme kiraların artırılmasını öngörüyor ve zaten çok fazla. Raylar ve depolar buna
değmez. Boynunuzda bir değirmen taşı olacak!"

"Pekala," dedim, "kiraları yüksek yapmanın nedenini anlayabilirsiniz. Tahvilleri çıkarmak için Belt Line sisteminden gelir göstermemiz gerekiyordu, ancak her iki mülke de sahip olduğunuzda kiralar önemsiz hale geliyor ve bu size teklifimiz."

"Ah, evet!" dedi ve hemen konuyu değiştirdi.

Bu, onu gözlemlediğim kadarıyla, bir şeyi unuttuğu veya durumun özünü doğru bir şekilde göremediği tek örnekti. Bir an için herhangi bir açıdan ondan üstün olmaktan
bir şekilde sevinç duydum.

Ücretleri ve tonajı tartışmaya başladık ve tekrar yük uzmanını çağırdı. Cebimden birkaç mektup ve telgraf çıkardım ve bunların arkalarında hesaplamalar yaptım. Bu rakamların bazılarını daha sonra başvurmak için saklamak istiyordu.

"Lütfen bu rakamları bu öğleden sonraya kadar bana verin," dedi. "Şimdi sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim. Saat ikide meseleye yarım saat daha
vereceğim. Geri gelin, Bay Barslow, makul bir miktar söylemeye hazır olun,
kabul edeceğim veya reddedeceğim ve meseleyi bitireceğim."

Zarfları masasına bıraktım ve dışarı çıktım. Otelde oturup
programımı düşündüm ve ayrılışım için gerekenleri ayarlamaya başladım.
Bay Halliday 11'inde mi yoksa 12'sinde mi dönecekti?
Mesajına bakacaktım. Tüm telgraflarımı çevirdim ama gitmişti.

Sonra düşündüm. Pendleton'a bıraktığım telgraf buydu!
Bunu bir hile olarak bıraktığımdan şüphelenip bundan rahatsız mı olacaktı? Hayır, bu pek olası değildi çünkü kendisi istemişti. Birdenbire
yapısının hassas olduğu şey aklıma geldi. "L. & G. W. ve Belt Line'a sunulan sözleşmede ufak değişikliklerle
işlem yapılacak. HALLIDAY."

Saat ikiye kadar ateşim çıktı; çünkü Pendleton bu telgrafı
okursa ne gibi bir etki yaratacağını tahmin edemiyordum. Onu duygusuz ve keskin bakışlı buldum ve dönen sandalyesinde dönerken kartal gibi bir
şekilde
sıçramasını her zamankinden daha uzun süre bekledim. O zaman mesajı
okumadığından emin oldum. Şimdi farklı düşünüyorum.

"Peki, Bay Barslow," dedi gülümseyerek, "bugün milyonların ne kadar altındayız?"

"Bay Pendleton," diye cevapladım, sesim sakin ama bacaklarımda bir titremeyle, "İki milyondan azını söyleyemem."

"Çok fazla," dedi neşeyle ve yüreğim sızladı, "ama
Lattimore'u ve orada yaşayan sizi seviyorum ve kasabada kalmak istiyorum.
Hukuk departmanına transferler ve gelecekteki ilişkilerle ilgili tüm konuları kapsayan ve bahsettiğiniz
fiyatı sağlayan bir sözleşme hazırlatacağım. Bunu ekibinize sunabilirsiniz ve kısa bir süre sonra
Chicago'da olacağım ve sizin için uygunsa orada buluşup
işlemi tamamlayabiliriz. Bir formalite gereği, bunu yöneticilerimize sunacağım; ama bence siz bunu halledilmiş olarak kabul edebilirsiniz."

"Aramızdan biri," dedim, sanki Lattimore'da iki milyon dolarlık bir işlem sıradanmış gibi sakin bir şekilde, "herhangi bir zamanda Chicago'da sizinle buluşabilir. Bu sözleşme ne zaman düzenlenecek?"

"Yarın sabah arayın - saat onda diyelim. Onları içeri alın," son olarak katibine, "Günaydın, Bay Barslow."

Tek başına kazanılan bir zafer,
dövüşen arkadaşlarıyla dirsek temasında bulunarak surların üzerinden geçtiğinde olduğu kadar komik olmaz.
Yaşasın
toplu bir müdahaledir. Bu yüzden ayık bir ruh haliyle gittim ve
Jim ve Alice'e başarımı telgrafla bildirdim, karımı bu konuda hiçbir şey söylememesi konusunda uyardım. Sonra New York'ta dolaştım,
sevinme şeklimi, üçümüzün Lattimore & Great Western tahvillerini finanse ettiği
gösteri ile karşılaştırdım. Bir vodvil gösterisine gittim ve
sonrasında o vahşi doğadaki gecenin gizemleri arasında millerce yürüdüm. Anlatılamayacak kadar yalnızdım.
Büyük şehirdeki yalnız görevimin gerginliği bana etki ediyordu.

"Size telgraf çekiyorum, Bay Barslow," dedi gece görevlisi,
anahtarımı almak için başvururken.

Jim'den uzun ve şifreli bir mesajdı. Yavaşça çözdüm,
ilk kaygım ilerledikçe bir ızdıraba dönüştü.

"Hemen eve gel," yazıyordu. "Cornish firarisi. Tazının çıkarlarını bir şekilde gözetmek zorundayım. Dava tehdidi. Bir gecikme, ama o
indirmeyi başardı. Onu şimdi mi yoksa daha sonra mı vuracağım konusunda şüpheliyim.
Chicago'da dur ve Harper'ı getir. Onu getir, anladın mı? Pendleton anlaşması
yapılmazsa, bu hayal ettiğimizden daha kötü şeyler anlamına gelir; ama
bekleme. Pendleton'ı daha sonraya bırak ve eve gel. Eğer eğilimlerimi
izlersem, beni cinayetten hapiste bulacaksın. ELKINS."

Bütün gece oturup bunu kafamda evirip çevirdim. Bu bir yıkım mıydı yoksa buradaki
başarım bizi kurtarır mıydı? Bir an bile uyumadan
kahvaltımı yaptım, kendimi kahveyle hazırladım, dönüş yolculuğu için bir ranza ayarladım ve hemen saat onda Pendleton'ın ofisine gittim.
Yorgun bir şekilde değerli sözleşmeyi gözden geçirdik ve kopyamı alıp
çıktım.

Bütün gün bir tür trans halinde yolculuk ettim, gözlerimin önünde Jim'in "güverte altındaki tutsaklar" dediği, servetleri bizim çabalayan, aptal, entrikacı, tutkulu adamların duvara çarpıp çarpmayacağına bağlı olan orduların biçimlerini görebiliyordum. Yüzlerce kez Jim'in telgrafında krizimizin keskinliğini okudum; ve tehlikemizin hissi korkutucu bir şekilde ruhumu ele geçirdi. Yüzlerce kez uyanıp her şeyin -Aladdin ve yüzüğü, saraylar, cüceler, cinler ve hepsi- anlatılan bir hikaye gibi geçip gitmesini ve beni bulduğu paslı küçük kasabada bırakmasını diledim.

O gece derin bir uyku çektim ve Chicago'da Harper'ı görmeye gittiğimde çok daha kendimdim. Jim'den bir mesaj almıştı ve gitmeye hazırdı. Bana da bir mesajı vardı, bakımını üstlendi ve yeni geldi.

"Savaşı kurtardın," diyordu mesaj; "başarın tam da bize dokuz sayı saydıkları sırada geldi. Senin yaptıklarınla ​​oyunu
henüz yenebiliriz. Harper'ı getir ve gel."

Harper, soğukkanlı ve kendine hakim, iri ve sarışın, Batı'dan güzel bir şekilde bahseden, iyi huylu bir tavırla, benim için büyük bir teselli oldu. O,
sorunu hafife aldı.

"Cornish aptal değil," dedi, "ve üzerinde durduğu dalı
kesmeyecek."

Ben bu bakış açısını benimsemeye çalıştım; ama ben, onun bilmediği gibi, Elkins ile Cornish arasındaki düşmanlığın gerçek kaynağını biliyordum ve korkularım geri döndü.
İş anlaşmazlıkları yumuşatılabilirdi; ama böyle iki adamla,
aşık rakiplerin kavgası, aralarındaki şeylerin
sonundan başka bir şey ifade etmiyordu.

XXIII. BÖLÜM.

"Hollandalıların Değirmeni" ve Ne Öğüttü.

Masanın etrafında bir toplantı yaptık. Elkins ve Hinckley'in çizgili yüzlerinden,
ağır gözlemin uykuyu kaçırdığı ve kaygının ruhu bastırdığı
sıkıntılı bir kampa geri döndüğümü gördüm. Başarılı bir şekilde geri dönmüştüm, ancak zafer kazanmak için değil: daha ziyade,
Harper ve ben, bir stratejiyle atılmış,
kuşatmayı kaldıramayacak kadar zayıf, ancak yolda güçlü bir yardım
müjdesi taşıyan bir yardım gücü oluşturuyorduk.

Cornish olmadan ilk tam toplantımızdı; ve Harper
yerine oturdu.
Grain Belt Trust Company'deki hisselerine ve Bay Hinckley'nin sigorta şirketine verdiği
kredilere rağmen, sakin ve neşeliydi.

"Sanırım," dedi, "Bay Cornish'ten gelen bir iletiyi ele almak için buradayız. Mektubu duymamız gerekiyor gibi görünüyor."

"Bir dakika içinde okuyacağım," dedi Jim, "ama önce şunu söylememe izin verin, bu
Bay Cornish ile benim aramızdaki bir konuşmadan kaynaklanıyor. Hinckley ve Barslow
bir süredir aramızda anlaşmazlıklar olduğunu biliyorlar."

"Oldukça doğal," dedi Harper; "tüm deneyim tablolarına göre,
bundan çok önce kalabalığın içinde bir yerde kavga etmiş olmanız gerekirdi."

"Bay Cornish," diye devam etti Bay Elkins, "varlıklarımızı nakde çevirme ve çıkardığımız yükümlülüklerin
sadece güvence altına aldıkları varlıklara dayanmasına izin verme politikasını destekledi. Geri kalanımız
böyle bir politikanın kesin sonucu olarak böylesine hızlı bir tasfiyeyi öngördük ki, sadece kasabamız asla toparlanamayacağı bir darbe almakla kalmayacak, aynı zamanda yatırım dünyası da çöküşten zarar görecekti."

"Öyle söylemeliyim," dedi Harper; "Eğer gerçekleşirse, New England'da uyguladığımız politikalardaki intihar maddesine yakından bakmamız gerekecek!"

"Şey," dedi Jim devam ederek, "geçtiğimiz Salı günü konu aramızda bir soruna dönüştü ve bazı açık konuşmalar yapıldı; belki de dil benim tarafımdan biraz sertti ve Bay Cornish kendini
haksızlığa uğramış
olarak gördü ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin
söndürülmeye
boyun eğmeyeceğini ve bana isteklerine
karşı devam edemeyeceğimi göstereceğini söyledi."

"Buna ne dedin?" diye sordu Hinckley.

"Ona," dedi Jim, "Missouri'den olduğumu veya buna benzer sözler söyledim; ve kendi izlenimime göre, endişelerimizdeki hisselerin çoğunluğu kontrol altındaydı. Şu anki görüşüm, bana gösterdiği yönünde."

Bunun üzerine hafif bir gülümseme belirdi ve Jim, Cornish'in
mektubunu okumaya başladı.

Ayrılıkçı, "Yakın geçmişteki olaylar beni ikna ediyor ki," diye yazmıştı,
"sendikamızın daha fazla devam etmesinden hiçbir hayır gelmez. Bu nedenle, çeşitli mülklerimizdeki tüm hisselerimi diğer üyelere satmayı ve emekli olmayı teklif ediyorum. Böyle bir şeyi
düşünmeniz durumunda, hisselerinizi satın almak için size alternatif bir teklifte bulunmaya hazırım. Üç hissenin bir kişi tarafından satın alınması, üç kişi tarafından bir hissenin devralınmasından daha ağır bir yük olduğundan, satmaya istekli olduğumdan daha düşük bir orantılı fiyattan satın almayı beklerim. İşletmelerimizin
yönetimi, kesin doğasını ayırt edemeyecek kadar keskin olmadığım bazı hususlar nedeniyle denenmiş iş prensiplerini terk etmiş gibi göründüğünden ve bana bir satış yapılması, yakın zamanda sizin tarafınızdan
itiraf edilen çok hayırsever amaçlara
engel olacağından, bir teklifte bulunmam istenmeyeceğini varsayıyorum.

"Bu yazının muhatapları arasında en azından bir kişi var ki, Lattimore'daki faaliyetlerimize başladığımızda, işleri, değerlerdeki bir çıkıntıyı teşvik edecek ve bundan faydalanacak şekilde yönetmemiz ve sonra da kârla çıkmamız gerektiği anlaşılmıştı. Bu ona ulaştığında politikasının ne olabileceğini, onun yıldırım hızında değişim sanatçısı olarak sahip olduğu deneyimden sonra tahmin etmeye cesaret edemem; ancak son bilgim, onun işi sadece çıkıntının ötesine değil, çöküşe doğru götürmek gibi ütopik bir planı savunduğuna inanmamı sağlıyor. Ben, şahsen, servetimin bu kadar aşikar bir ihanet parçası tarafından tehlikeye atılmasına izin vermeyeceğim.

"Yasal danışmanlarıma çıkarlarımı korumak için en iyi görünen önlemleri almaya hazır olduğumu eklememe izin verilebilir. Mahkemelerin, bir şirketin fonlarının, azınlık hissedarların protestolarına rağmen, başka bir şirketin güçlendirilmesine bağışlanmasına izin vermeyeceğinden eminim. Bu tavsiyenin, şu anda tehdit edilen eylemlerin fiilen yapılmasına izin verilmeden önce en üst düzeyde test edileceğini güvenle varsayabilirsiniz.

"Buraya, her birindeki
çıkarımın miktarı ve alacağım fiyatla birlikte, sahip olduğumuz varlıkların bir listesini ekliyorum. En kısa sürede buna bir cevap
verebileceğime inanıyorum. Cevapta herhangi bir büyük gecikmenin, sizin tarafınızdan herhangi bir şey yapmayı
reddettiğiniz şeklinde algılanacağını ve buna göre hareket edeceğimi eklemek isterim.

"Çok saygılarımla,
"J. Bedford Cornish."

"Ha!" diye bağırdı Harper, "bunu yapar mıydı, sence?"

"Çok kararlı bir adam," dedi Hinckley.

"Hesaplıyor," dedi Jim, "eğer operasyonlara başlarsa,
alıcılar ve bu tür şeyler onun çıkarına olabilir ve bu şekilde
kurtarılanı çalabilir. Öte yandan, kaybının bizimkiyle orantılı olacağını ve büyük olacağını bilmeli. Kızgın ve bu bir şey ifade ediyor. Bunu yapma şansının onda yedi olduğunu düşünüyorum ve bu bizim karşı karşıya gelmemiz için çok güçlü bir oyun."

"Eğer işlemlere başlarsa olabilecek en kötü şey ne olabilir?"
dedim.

"En kötüsü," diye lakonik bir şekilde cevapladı Jim. "Biliyor musun," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Cornish'in bu pozisyonu için bir nedeni olmadığını söylemiyorum.
Bir köpeğin bakış açısından tamamen haklı. Burada işlerin bu kadar büyük bir şekilde yürüdüğünü veya köklerimizin ne kadar derinlere ineceğini tahmin etmemiştik; ve dalga geldiğinde para kazanmayı planlamıştık. Ve bir köpeğin bu gelişmeler ışığında bizim pozisyonumuzu anlaması mümkün değil. Bizimki gibi büyük bir gemi battığında onunla birlikte sürüklenen insan sayısı göz önüne alındığında, bir katilden başka kimsenin gereksiz yere enkazını göremeyeceğini göremiyor. Teklif ettiği şey onu batırmak. Ona satmak! Vassar Koleji'ni Brigham Young'a satmayı tercih ederim!"

Bu trajik mizahın bize ikilemi gösterme ve bunun dehşetini azaltma gibi iki etkisi oldu.

"Benim durumum olsaydı," dedi Harper, "onu arardım. Bir şeyleri parçalayacağına inanmıyorum; ama siz birbirinizi en iyi siz tanıyorsunuz ve ben
yapabileceğim yardımı ve rahatlığı sağlamak için buradayım, yönlendirmek için değil. Tehlikeye ilişkin yargınızı kabul ediyorum. Şimdi iş yapalım. Chicago'ya bir sonraki trenle geri dönmem gerekiyor ve Grain Belt Trust Company'deki hisselerimin bir yük değil bir varlık olduğunu hissederek gitmek istiyorum. Hadi iş yapalım."

"Bir sonraki trenle geri dönmeye gelince," dedi Bay Elkins, "başka bir tahmininiz daha var: bu yanlıştı. İş yapmaya gelince, bence ilk şey bu hırsızlık
suçlamasının maddelerini incelemek ve bunları küçültmeye çalışmak."

"Belki," dedim, "bir kısmı için nakit yerine mülkleri devredebiliriz."

Elkins, Harper ve Hinckley'i Cornish ile müzakereleri yürütmeleri için atadı. Açıkça, dedi, ne kendisi ne de ben harekete geçmek için uygun kişi değildik. Kısa süre sonra görevlerine çıktılar ve beni Jim'le baş başa bıraktılar.

"Ne kadar kar yağdığını görüyor musun?" diye sordu. "Daha da derinleşti, ta ki hiç durmayacağını düşünene kadar. Yıllardır böyle bir kızaklama yok. Ve ne kadar komik görünse de, bu krizi başlatan şey bu oldu. Josie ve ben kızakla kaymaya gittik ve tazı çok öfkeliydi. Bir dahaki
karşılaşmamızda bu işe başladı."

Programı inceliyordum ve hiçbir şey söylemedim. Bir süre sonra tekrar konuşmaya başladı, yavaş bir şekilde, sanki kelimeler zahmetli bir düşünce dizisinin arkasında kalmış gibi.

"Hollandalının değirmenini hatırlıyor musun?... Öğütülmüş tuz ve sadece
tuz... Bizimki ipoteklerden başka bir şey öğütmez... Eh, köpeğin
kılları ısırığı iyileştirmeli... Ateşe ateşle karşılık ver... _Similia
similibus curantur_ ... Sığ suların ortasında atları veya yöntemleri takas edemeyiz... Değirmen ipotekleri öğütmeye devam etmeli, ta ki biz devralana kadar; ve Hinckley ve Grain Belt Trust onları
yüzdürmeli. Elbette cehennem değirmeni tuzu öğüttü ta ki
tüm atış müsabakasını denizin dibine gönderene kadar; ama benzetmelerle
yanıltmamalısınız. Hollandalının, en çok fayda sağlayacak
olan telgrafları dalgın bir şekilde
kaybedecek ve demiryollarını yaşlı adam Pendleton'a
satacak iyi yaşlı Al'i yoktu... Bizim içinse, yaşlı koyun ile kuzu arasında seçim
yapmanın eskimiş bir örneği. Yetişkin koyunu alıp bütün domuzu alacağız... Ve eğer kaybedersek, kuyruk da postla birlikte gidecek... Ama kaybetmeyeceğiz, Al, kaybetmeyeceğiz. Cehennemin tüm depolarında bizi engellemeye veya yenmeye yetecek kadar ihanet yok. Bu,
cesaret, kararlılık ve güven meselesi ve tüm bu duyguları
herkese aktarma meselesi. Oradaki fırınlardaki yangınları söndürmek, o kanaldaki tekerlekleri durdurmak veya sokaklarımızda ot yetiştirmek için
tek bir sırtlan yerine bütün bir sürü olsa bile, yeterince kötülük yoktur. İnşa ettiğimiz şeyler inşa edilmiş olarak kalacak ve
Lattimore'un sözü geçerliliğini koruyacak!"

"Elimi taşın altına koy!" dedim.

* * * * *

Pazarlık yapacak pek bir şey yoktu: çünkü Cornish gururla konuları tartışmayı
reddetti; ve patlamayı önlemek için ödememiz gerekeni
öğrendiğimizde, bu bizi hasta etti. Jim, Harper'ı Cornish'in hisselerini almaya
sertçe teşvik etti.

"Hayır," dedi Harper, "Tutumluluk ve Tazminat bırakılmayacak kadar iyi bir şey; ve ikisini birden taşıyamam. Ama bana kısa bir süre içinde nasıl geri ödeyebileceğini gösterebilirsen, sana eksik olan parayı bulurum."

Pendleton'dan gelen iki milyonu bekleyemezdik; ve bu aradaki süre her türlü umutsuz yolla aşılmalı. Sadece Harper aracılığıyla avans olarak verilen fonları aldık; ve Cornish de onun fiyatını aldı.

Harper gittikten sonraki gün bütün gün notlar ve ipotekler çekerek meşguldük. Mülkümüzün ipoteksiz her parçası, operasyonlarımızın artıkları, artıkları ve döküntüleri, Lattimore toplumunun düzensiz ve cüruflu kesimine devredildi. Çok az veya hiç değeri olmayan bir arsa, Tom, Dick veya Harry'ye büyük bir nominal fiyat ve bu sahte alıcının geri verdiği miktarın üçte ikisinden dörtte üçüne kadar bir ipotek karşılığında devredildi. Değirmenimiz ipotek öğütüyordu. Kimsenin bu yolun haklı veya haklı olduğunu söylemesini beklemiyorum; ancak, eğer bir şey bunu mazur gösterebilirse, konumumuzun korkunç zorluğu, bir mazeret olmasa bile, hafifletici bir unsur olarak düşünülmelidir. Dışarıdan baskı altında ve karanlıkta içeriden vurulan darbelerle yaralanmış; tehdit edici korkunç bir başarısızlıkla ve parlak bir başarıyla, ve yalnızca küçük bir gecikmenin ödülü olarak yaygın bir felaketin önlenmesiyle, elimizdeki tek çareyi kullandık ve savaşı kazandık. Modern bir iş girdabının kudretli girdabına yakalandık ve mantıksız reflekslerle, suların üzerimize yükseldiğini hissettiğimizde, kayıtsızca bir adama veya kütüğe tutunduk; ve tüm Doğu'ya, değirmenimiz tarafından öğütülmüş kağıt parçaları, Grain Belt Trust Company'nin ağzından ekildi; ve nereye
düştülerse
bankalar tarafından ele geçirildiler, bankalar yılların deneyimiyle
notlarımıza ve tahvillerimize iyi olarak bakmayı
öğrendiler.

"Çöküntüyü aştık," diye alıntıladı Jim, "ve çöküşe doğru! Bakalım o yavru, tüm
söndürme girişimlerine
rağmen, hiçbir çöküş olmayacağını anladığında ne diyecek!"

Bu gözlemden anlaşılacağı üzere, operasyonlarımız neredeyse eski bolluklarında getiri sağlamaya başladıkça, cesaretimiz arttı. En sonunda, New York'taki bazı banka iflasları ve Chicago'daki 'Değişim'deki kötü bir gün, akışı kesti ve Harper'dan Tutumluluk ve Tazminat kredisinin bir kısmını Pendleton ile anlaşana kadar devretmesini istemek zorunda kaldık; ancak bu sadece beş haneli bir rakama ulaşan küçük bir meseleydi.

Belki de durumun sadece bir kısmını gördüğümüz için cesaretimiz arttı. Lattimore'daki şeyleri canlı bir netlikle gördük. Fakat, stres merkezlerinin haritanın her yerine, okyanustan okyanusa serpiştirildiğini; Güney'deki dağlarda demir, çelik, kömür ve kış tatil beldesi patlamasının Lattimore'larının olduğunu; ve merkezi vadilerde bizimki gibi başka Lattimore'ların olduğunu; daha batıdaki zirveler ve kanyonlar arasında madenlerin Lattimore'larının olduğunu; Pasifik boyunca limanların ve derin su terminallerinin Lattimore'larının olduğunu; bu Lattimore'ların her birinin Doğu'da ve Avrupa'da Barr-Smith'ler, Wickersham'lar ve Dorr'lar gibi müşteri kitlesine sahip olduğunu ve ateşi diğer insanların parasıyla beslediğini göremedik; ve her köyde, fabrikada, kasabada ve şehirde, servetin biriktiği, yatırım aradığı, "güverte altındaki tutsaklar" vardı, bu yüzyılın sonu yaşamının karmaşık mekanizmasında, bizi yapan veya bozan aynı etkiler tarafından yapılmış veya bozulmuşlardı.

Alçak alan denizleri süpürmüştü ve şimdi üzerimize çökmüştü. Bulutlar, felaketin
gök gürültüsü ve şimşekleriyle yüklüydü. Neredeyse herhangi bir
kazara rahatsızlık bir çarpışmaya neden olabilirdi. Tüm bunları, şimdi bildiğimiz gibi, Pendleton'a tamamlanmış bir satış limanına ulaşmak için koştuğumuz trajik yarışın bilinci, çabalarımızı felç edebilirdi. Bazen karanlıkta, dar bir zeminde, uçurumu görüldüğünde, insanı baş döndürücü bir şekilde yıkıma
çekecek bir uçurumdan geçilebilir.

BÖLÜM XXIV.

Sonun Başlangıcı.

Mahkeme partileri ve mahkeme hizipleri halk tarafından her zaman bilinir, hatta
damat ve bulaşıkçılara kadar. Bu yüzden Cornwall'un firarisi kısa sürede
barlarda, ahırlarda ve özellikle emlak ofislerinin masalarında
bir dedikodu konusu haline geldi. Silahlı bir iç çatışma olsaydı, Elkins hizbi ezici bir çoğunluk toplardı;
çünkü Jim'in blöf demokratik yolları ve halkın kitlesiyle olan belirgin özdeşliği,
binlerce kez demiryolu başkanı olmuş olsaydı, onu popüler bir idol yapardı.

Bu kan davası söylentileri ortalıkta dolaşırken, Yüzbaşı Tolliver birkaç kez Jim'in ofisine gitti, büyük bir özenle giyindi ve
sessizlik ve katı ve resmi bir vakarla beş dakika kadar oturdu ve sonra emekli oldu, Bay Elkins'e hizmet edebileceği herhangi bir yol varsa mutlu olması gerektiği önerisiyle. "Biliyor musun," dedi Jim bana, "Hamlet'in 'böcekleri ve cinlerinin' Tolliver'ı rahatsız ettiğinden korkuyorum; başka bir deyişle, o 'böcek yuvasına' mı giriyor?"

"Hayır," dedim; "Onun neyin derdi olduğunu en ufak bir şekilde bilmesem de, vakasını tam olarak gördüğünüzde, bunun onun için oldukça doğal bir şey olduğunu göreceksiniz."

Son olarak, Jim, teklif ettiği yardım için ona teşekkür ederken, diplomatik olarak Kaptan'ın aklını kurcalayan şeyi sordu.

"Yanılıyor olabilirim efendim," dedi, kendini toparlayıp bir elini siyah Prens Albert'in sıkıca düğmeli göğsüne sokarak, "önermelerde tamamen yanılmışım; ancak sizinle bu bağlamda adını anmamayı tercih ettiğim bir beyefendi arasında, iktibas niteliğinde farklılıklar olduğu izlenimine sahibim. Durum böyle olunca, kuralları anlayan ve onur meselelerinde deneyimsiz olmayan bir arkadaş, efendimin kullanımı için bir fırsat doğabileceğini ve doğal olarak doğacağını varsayıyorum. Tanrı aşkına, bu tür zorunluluklarda, ölçülü bir mesafeden tabancalar dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağını kabul ediyorum. Böyle bir durumda, efendim, size yardımcı olmaktan çok mutlu olurum; Tanrı aşkına, çok mutlu olurum!" "Kaptan," dedi Jim duygulu bir şekilde, "sen iyi bir adamsın ve gerçek bir dostsun,
ve sana söz veriyorum ki başka bir ikincim olmayacak."

"Bu sözde," diye cevapladı Kaptan ciddi bir şekilde, "sen confeh an honah,
suh!"

Bundan sonra gazetelerin Cornish'in emekliliğiyle ilgili hikayeyi
basmasına izin vermenin akıllıca olduğu düşünüldü; aksi takdirde Kaptan bir
ayaklanmayı kışkırtabilirdi.

"Bay Cornish'in bu adımının nedenleri tamamen
kişiseldir," dedi _Herald_. "Lattimore'a olan ilgi duygusunu korurken, tropik bölgelerde daha geniş tanıtım ve geliştirme alanlarında yer alma arzusu, şu ana kadar çok iyi yaptığı işi burada bırakmasını gerekli kılmıştı. O yine de şehrimizin bir vatandaşı olarak kalacak. Öte yandan, Bay Cornish'i kaybetmesek de, Tutumluluk ve Tazminat Hayat Sigorta Şirketi'nin başkanı Bay Charles Harper'ın aktif ve güçlü etkisini kazanacağız. Lattimore'un sürekli olarak daha yüksek bir refaha ulaşması ve giderek daha fazla güç kullanmasının nedeni budur. Son zamanlarda yerel emlak piyasasında, özellikle de yüksek fiyatlara önemsiz arazi satışlarında kaydedilen dikkat çekici faaliyet, ilerleme merdiveninin bu adımlarıyla koşulların güçlenmesine atfedilebilir."

Ancak Cornish'in taraftarları da yok değildi. Cecil Barr-Smith, Antonia'yla neredeyse kavga edecekti çünkü Antonia, Cornish'i kayıtlarından çıkarmıştı, Cecil
tamamen düzgün bir adam olduğunu söylüyordu. Bu pozisyonda Cecil, Cornish ile çok ortak noktası olan ve aşırı çalışan ve meşgul demir yolu başkanıyla pek az ortak noktası olan genç kulüp üyeleriyle uyum içindeydi. Bana göre Giddings bile Cornish ile aşırı derecede yakın görünüyordu; ancak bu, hala teşvik politikası dediği şeyi sürdüren gazetesinin ifadelerini etkilemedi.

Ancak Josie'nin davranışları muammaydı. Cornish'in ona olan ilgisi iki katına çıkarken, Jim yarıştan çekilmiş gibi görünüyordu ve bu nedenle karımın Bayan Trescott ile olan ilişkileri ciddi bir gerginliğe maruz kaldı. Doğal olarak, bir matron ve otuz küsur yaşında olduğu için, hala kızlık zarında olan genç arkadaşıyla biraz hava
ya girdi. Bazen, tatlı bir şekilde, neredeyse ona hükmediyordu. Ancak, bu Elkins-Cornish meselesinde, Josie onu uzak tuttu ve pozisyonunu açıkça belirtmeyi reddetti; ve Alice, bazen bir yakın arkadaşın, karşılıklılık yükümlülüklerinin gerçek veya hayali ihlali nedeniyle diğerine karşı hissettiği o taklit edilmiş kızgınlığı besliyordu. Bir gece, Trescott kütüphanesindeki ızgaranın etrafında otururken, Alice'in yaptığı bazı örtülü imalar solucanın dönmesine neden oldu. "Eğer söylemek istediğin bir şey varsa, Alice," dedi Josie, "konuşmaman için hiçbir iyi sebep yok gibi görünüyor. Sık sık senin tavsiyeni sordum - senin ve Albert'in - çünkü güvenebileceğim başka kimse yok; ve bu yüzden eğer varsa, senin azarını duymaya hazırım. Ne?"

"Ah, Josie," dedim, bir siper arayarak. "Çok hassassın. Hiçbir şey yok, değil mi, Alice?"

Burada sertçe kaşlarımı çattım ve karıma başımı salladım; ama hiçbir etkisi olmadı.

"Evet, var," dedi Alice. "Dünyanın en iyilerinden biri olan sevgili bir arkadaşımız var ve onun bir düşmanı var. Tüm kasaba aralarında bölünmüş durumda, bir tarafta dokuz kişi, diğer tarafta bir kişi--"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Josie.

"Ve şimdi," diye devam etti Alice, "her fırsatta
görme fırsatına sahip olan ve bilmen gereken, bunlardan birinin her bakış, düşünce ve davranışta bir _adam_, diğerinin ise--"

"Benim ve annemin bir arkadaşı," dedi Josie; "lütfen karakter taslağını atla. Ve bu iş farklılıklarını düşünmeyi bile
reddettiğimi unutma. Her biri haklı olduğunu iddia ediyor; ve ben onları
başka şeylere göre yargılayacağım."

"Gerçekten iş farklılıkları!" diye alay etti Alice, kızın onurundan biraz etkilenmiş olmasına rağmen. "Sanki bu farklılıkların
neden kaynaklandığını bilmiyormuşsun gibi! Ama tarafsız kaldığın için biz--"

"_Şikayet ediyorsun, Alice," dedim; "Ben kesinlikle bu işin dışındayım."

"O zaman ben de şikayet ediyorum," diye düzeltti Alice sitemle. "Bunun sebebi
adamı
reddedip diğerini tuttuğun için! Bu konuda duyulmaya hakkım olmadığını söyleyebilirsin, ama yine de Josie Trescott'a şikayette bulunacağım!"

Bu gerçek bir çatışmaya benziyordu ve korkmuştum. İki erkek olsaydı, bunu hiç düşünmezdim, ama kadınlarda bu tür
farklılıklar bizimkinden daha derin keser. Josie yazı masasına doğru yürüdü
ve bir mektup aldı.

"Bu konuyu açıklığa kavuştursak iyi olur," dedi, "çünkü uzun zamandır aramızda duruyor. Sanırım Bay Elkins, bunu size göstermemle -en yakın arkadaşlarım olan- herhangi bir sırrın ihlal edildiğini hissetmeyecektir."

Sebepsiz yere durdu, heyecan olmadığı sürece.

"Oldular," dedim, "umarım 'olmuşlardır' değil."

"Peki," dedi, "mektubu oku ve sonra bana kimin
'işten çıkarıldığını' söyle."

Okumaktan kaçındım; ama Alice her şeyi bilmeye kararlıydı.
New York'tan ayrılmamdan önceki gün tarihliydi.

"Sevgili Josie," yazıyordu, "sana seni sevdiğimi defalarca söyledim
bu senin için eski bir hikaye; ama yine de bir kez daha söylemeliyim. Babanı eve getirdiğimiz o geceye kadar, neden bana kesinlikle evet ya da hayır demediğini hiç anlayamadım; ama hayatımızın en güzel yıllarının boşa gittiğine dair hissimi anlamanın beklenemeyeceğini hissettim -sen benden çok daha gençsin- ve bu yüzden umut ettim. Bazen başka birinin yoluma çıkmasından korkuyordum ve şimdi de korkuyorum, ama bu tek başına çok daha basit bir şey olurdu ve bundan
şikayet edemezdim. Ama o korkunç gecede, beni
her şeyden daha çok inciten bir şey söyledin, çünkü bu, kendi vicdanımın mahkemesinde kendimi aklayamayacağım bir suçlamaydı--babana iyilik yapmaktan başka bir şey yapmayı hiç düşünmediğimi söylemek dışında. Kesinlikle, kesinlikle bunu hissediyor olmalısın!

"Ancak o zamandan beri, Bana karşı o kadar nazik oldun ki
bu korkunç trajediyi benim gibi gördüğünden ve beni
körü körüne o korkunç eylemi yapan makineyi
harekete geçirmek dışında
tüm suçlamalardan akladığından emin oldum. Tanrı bilir, bu senin affetmen için yeterli; ama
son zamanlarda affettiğini düşündüm. Bana karşı çok nazik ve iyi oldun ve varlığın ve etkin, şeylere yıllar öncesine göre farklı bir şekilde bakmamı sağladı ve şimdi
iyi oldukları sürece sana borçlu olunması gereken şeyler yapıyorum. Kötülere gelince, suçu kendim üstlenmeliyim!"

Alice buraya kadar yüksek sesle okumuştu.

"Yapma, yapma," dedi Josie yüzünü saklayarak. "Lütfen yüksek sesle okuma!"

"Ama şimdi, olan hiçbir şeyi açıklamak için değil,
gelecekle ilgili beni düzeltmek için yazıyorum. Karşılaştığımızda, cevabımı alabileceğimi düşünmem için bana sebep verdin. Açıklayamadığım şeyler oldu,
ve bu benim ve benimle bağlantılı olan herkes için çok kötü sonuçlar doğurabilir. Bu nedenle, bu durum geçene kadar seni
görmeyeceğim. Bunu, çok umursayacağını düşündüğümden değil,
sana karşı olan duygularımda
değiştiğime inanmaman için yazıyorum. Eğer
zamanım gelirse, ki geleceğine inanıyorum ve çok geçmeden,
geçmişte olduğumdan daha zor bir cevap olmadan benden
kurtulabileceğini göreceksin. Seni benden uzak tutmak için
kalkabilecek her düşmana rağmen sahipleneceğim. Sen değişebilirsin, ama ben değişmeyeceğim.

"'Değişim bulduğunda değişen aşk, aşk değildir.'

Ve benimki değişmeyecek. J. R. E."

"Canım," dedi Alice çok alçakgönüllülükle, "Özür dilerim. Seni yanlış değerlendirdim. Beni affeder misin?"

Josie mektubunu almaya geldi ve başka bir cevap yerine,
kolunu Alice'in beline doladı.

"Ve şimdi," dedi Alice, "bize verecek başka bir sırrın yok mu?"

"Hayır!" diye haykırdı, "hayır! Başka bir şey yok! Hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey, inan bana! Ama şimdi, güven güvene, Albert, bu
büyük tehlike nedir? Burada bulunan herhangi birinin -benim- suçlayabileceğim bir şey mi? Başka birini tehdit ediyor mu? Bu konuda bir şey
yapılamaz mı? Söyle bana, söyle bana!"

"Sanırım," dedim, "mektup New York'tan gelen telgrafım gelmeden önce yazılmıştı ve sonra--bazı büyük zorluklar başımıza geldi. Beş saat sonra yazmış olacağını sanmıyorum; ve bunu
herhangi birine yazacağına inanmıyorum, sadece sana karşı hissettiği duygunun depresyonuyla.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "neden hala benden kaçıyor? Neden hala benden kaçıyor? Bana her şeyi anlatmadın; ya da bilmediğin bir şey var."

Eve giderken Alice, Jim'in mektubuna bakmaya devam etti ve Josie kadar bundan rahatsızdı.

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" diye sordu.

"Bunu," dedim, "her ülkede ve her zaman aşk acısı çeken, tehlike veya ölüm düşüncesiyle eğlenen ve bunu sevdiğine
müjdeleyen gençliğin bilinen fenomeniyle ilişkilendirerek açıklıyorum. Jim bile, rüyalarındaki zalim kızın kapısında soğuk ve ölü bulunma düşüncesiyle
nefes kesen çocuğun duygularından muaf değil. Ve bu mektup, biraz da gerçeklik payı olan bir sonuçtur. Bir an bile bununla uğraşmayın."

Bu cevap tamamen açık sözlü olmayabilir veya görüşlerimi tam olarak ifade etmemiş olabilir; ancak konudan bıkmıştım. Mammetlerle oynamanın veya dudak bükmenin zamanı değildi ve konu bekleyecek gibi görünüyordu. O zamanlar aramızda oldukça fazla sinirlilik ve huysuzluk vardı ve ben de bundan payımı aldım. Uykusuzluk yaygındı ve
beyaz saçlar artıp çoğaldı. Chicago'da Pendleton ile buluşmamızın zamanı yaklaşıyordu. Batı'dan, uzun bir teftiş yolculuğundan dönerken geleceği ve
Pasifik Tümeni'nden geçeceği yönünde tavsiyeler aldık. Kendisinden yolumuzdan Lattimore'a kadar koşmasını istedik, ancak Smith koşu programının değiştirilemeyeceğini söyledi.

Önerilen sözleşmenin onaylanacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibiydi; çünkü bizim tarafımızdan yapılan son çaresiz miting bir kazayı
engellemiş gibi görünüyordu, çünkü en azından bir süre. Ona verilecek olan; ve sahip olmamız gereken güç olduğu sürece, güvende olduğumuzu hissettik. Yine de, Cornwall'un vurduğu darbe, incinmişliğimizi ne kadar iyi gizlesek de, bizi sakatlamıştı; ve hepimiz, kurtlar tarafından seçilip aşağı sürüklenen, yaralı bizonların olduğu avlanma yasasının fazlasıyla bilincindeydik.

Çarşamba günü Jim ve ben, Bay Pendleton'ın bizi beklediği Chicago'ya doğru yola çıkacaktık. Pazar günü, haftalardır soğuk ve karlı olan hava değişti; güneydoğudan, çiğ ve soğuk ama çözülmüş bir şekilde esti. Pazartesi günü boyunca sıcaklık arttı; ve kasabaya gelen çiftçiler,
muazzam kar yığınlarına karşı çukurlarda ve çukurlarda büyük su birikintileri olduğunu bildirdiler. Başka bir sıcak gün ve
bu sular taşacak ve akarsular
taşarak serbest kalacaktı. Salı günü don izi olmadan şafak vakti geldi ve hala kuvvetli ılık rüzgar esiyordu; ama bu sefer doğudan geliyordu ve ofisime girmek için arabadan indiğimde
dağılmış bir yağmurla ıslanmıştım. Birkaç dakika sonra, sabah mektuplarımı yazdırırken,
stenografım,
güçlü ve ısrarlı bir sağanak yağmurun cama
vurduğunu fark etti. Elkins, işinin ayrıntılarıyla sınırlı kalamayacak kadar düşüncelerine dalmış bir şekilde, ofisime geldi. Bazen
oturarak bazen de huzursuzca dolaşarak varlığımdan bir şekilde
rahatlıyor gibiydi. Yağmuru, vizyonlar gören biri gibi izliyordu.

"Sabahleyin," dedi, "Alderson'ın havuzunda ördekler olmalı.
İşlerimizi erken bitirip gün doğmadan körlüğe girip
onları avlayamaz mıyız?"

"Dün gece Kanada kazlarının tepemizde ötüştüğünü duydum," dedim.

"Dün gece saat kaçta?"

"Saat iki."

"Bu bizi Alderson'ın havuzu projesine çıkarıyor," dedi; "orada avlanan çocuklar saat ikide yürüyüşe çıkmıyordu. O günlerde
uyudular. Bizler olamazdık... İşte Antonia,
yağmurda içeri giriyor!"

"Acaba," dedim, "grip babasıyla kötü bir hal almıyor mu?"

İçeri girdi, yağmurluğunun üstünden bir su kuşu gibi yağmur damlaları akıyordu,
sağlık ve açık hava havasıyla ışıl ışıldı.

"Beyler," dedi neşeyle, "bugün kim bir dalış kıyafetinden başka bir şeyle dışarı çıkmak isterdi ki!"

"Neredeyse eşit bir şey," dedi Jim, "sizi getiren bir felaketle, sizi uzak tutan iyi şans arasında. Umarım bu sadece sizin doğa olaylarına karşı olağan bir meydan okumanızdır."

"Gerçek şu ki," dedi, "çok komik bir iş. Ama saçmaysa lütfen bana gülmeyin. Bay Cornish'le ilgili."

"Evet!" dedi Jim, "ya ona ne oldu?"

"Papa'nın bir veya iki gündür grip yüzünden evde tutulduğunu biliyorsun," diye devam etti, "ve insanların onu pek görmesine izin vermiyoruz; ancak Bay
Cornish iki veya üç kez geldi ve her gittiğinde
baba gergin ve ateşliydi. Bugün, gittikten sonra, baba sordu--" burada
Bay Elkins'e baktı, ciddi bir şekilde ona bakarken ve devam etti
daha da kızarmış yanaklarla--"bana birkaç soru sordu, bu da aramızda uzun bir konuşmaya yol açtı, bu konuşmada babamı neredeyse iş bağlantılarını tamamen değiştirmeye ikna ettiğini öğrendim."

"Evet!" dedi Jim. "Değişim, nasıl?"

"Neden, tam olarak anlamadım," dedi Antonia, "sadece
içinde kütük, maun ve Meksika vardı ve--ve babamın sana karşı çok farklı hissetmesine neden olmuştu. Son zamanlarda olanlardan sonra bunun yanlış olduğunu anladım--babanın eskisi kadar fikirlerinde kararlı olmadığını biliyorsun; ve onun--ve senin, bir şekilde tehlikede olduğunu hissettim. İlk başta alay konusu olmaktan korktum--neden, senin bana
gülmeni _öyle_ görünmekten
daha çok isterdim!"

"Sen iyi bir kızsın, Antonia," dedi Jim, "ve doğru şeyi yaptın,
ve bize büyük bir iyilik yaptın. Çok teşekkür ederim; ve lütfen bir telgraf çekerken bana biraz izin ver. Lütfen geri dönene kadar bekle."

"Hayır, gidiyorum, Albert," dedi, kendi ofisine gittiğinde.
"Ama önce o adamın babama bir şeyler söylediğini bilmelisin--benim hakkımda."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedim.

"Babam bana Bay Elkins'in bana olan muamelesi hakkında herhangi bir şikayetim olup olmadığını sordu! Ona ne söylemeye cesaret ettiğini sanıyorsun?"

"Babana ne söyledin?" diye sordum.

"Ona 'Hayır'dan başka ne söyleyebilirdim ki?" diye haykırdı. "Ve az önce babamla Bay Elkins hakkında yürekten bir konuşma yaptım. Cornish ve onun
davranış biçimi; ve ateşi yükselmeye başlamasaydı,
lastik veya Peru kabuğu fikri veya her neyse, aklından tamamen
çıkarmış olurdum. Zavallı baba! Onun bu şekilde değiştiğini görmek kalbimi kırıyor! Ve böylece
ona bir uyku kapsülü verdim ve bu muhteşem yağmurda aşağı indim;
ve şimdi gidiyorum! Ama, aklında olsun, bu sonuncusu bir sır."

Ve böylece gitti.

"Antonia nerede?" diye sordu Jim, geri dönerek.

"Gitti," dedim.

"Bu konu hakkında daha fazla konuşmak istiyordum."

"Bundan hoşlanmadım, Jim. Bu, acımasız savaşın bitmediği anlamına geliyor."

"Çarşambayı geçene kadar bekle," dedi Jim, "ve boynunu kıracağız.
Ne kadar zehirli bir şeytan, bizden, bunaklığındaki yaşlı bir adamı mahvetmeye çalışıyor!--Keşke Antonia kalsaydı. Çocuklara buradan Chicago'ya kadar olan
yıkılma haberlerini iletmek için dışarı çıktım. Eğer bu gece yola çıkmak zorundaysak, o yolculuğu kaçırmamalıyız. Bu yağmur pistte sorun çıkaracak.--Hayır, ben de bundan hoşlanmıyorum. Antonia'nın aşağı inmesi düşünceli değil miydi? Hinckley'i artık tamam, artık biliyoruz;
ama devam etseydi--üçüncü bir solar pleksus darbesine dayanamayız..."

Gökyüzü karardı, ta ki ışıkları yakmak zorunda kalana kadar ve yağmur
gittikçe daha da şiddetli yağdı. Bir veya iki kez uzaktaki gök gürültüsünün sarsıcı yuvarlanmaları duyuldu. Bana göre havada uğursuz ve tekinsiz bir şeyler vardı.
Gün, böyle bir gökyüzünün altında bir iş ofisinin sessizliğinde bitmek bilmeden ilerledi. Elkins, Halliday hattıyla Chicago'ya giderken suyla ilgili hiçbir sorun beklenmediğine dair aldığı bir telgrafı gönderdi. Karanlık gün daha karanlık sonuna doğru alçalırken, onu evime götürmek için Başkan Elkins'in ofisine girdim.
Özel kapımdan içeri girdiğimde, Giddings'in dış girişten içeri girdiğini gördüm.

"Söyle," dedi, "sizi birlikte görmek istedim. Pendleton'la bir işiniz olduğunu biliyorum ve çocuklara Perşembe veya Cuma günü için bir hikaye
söyleyeceğinize söz verdiniz. Şimdi, bana biraz kızdın çünkü
Cornish'i kesinlikle kesmedim."

"Kesinlikle hayır," dedi Jim. "Zekamız hakkında kötü bir fikrin olmalı."

"Eh, böyle hissetmen için hiçbir nedenin yoktu," diye devam etti, "çünkü, bir
gazeteci olarak, çok az arkadaşım ve hiç düşmanım olmaması gerekiyor. Ayrıca,
sizin gibi üç adamın arkadaşlığından birden mahrum kalan bir adamın ne hale geleceğini bilemezsiniz!"

"Kesinlikle doğru," dedim; "ama konuya gel."

"Konuya geliyorum," dedi. "Cornish'in sizin kalabalığınıza karşı çok iyi bir durumda olduğunu söylediğimde hiçbir güveni ihlal etmiyorum. Konu
burada yer alıyor. Senin yaşlı Pendleton ile olan küçük oyunun ne bilmiyorum ama her neyse, Cornish onu queer edebileceğini ve aynı zamanda yaşlı adamdan bazı avantajlar elde edebileceğini düşünüyor, eğer senden önce Pen ile birkaç dakika konuşabilirse. Ve eğer yapabilirse bunu yapacak. Şimdi, her zamanki akıl yürütme doğruluğumla, senin planının kasaba için ve dolayısıyla _Herald_ için onunkinden daha iyi olacağını düşünüyorum ve bu yüzden bu ifşanın, ki açıkça kabul ediyorum ki, kötü bir formun bazı belirtilerini taşıyor. Cornish'i suçlamıyorum veya ona karşı bir şey söylemiyorum, biliyorsun. Onun rotası ideal olarak Iago'dur: Pendleton'la birlikte durur, kendine fayda sağlar ve hepinizden tek seferde intikam alır--"

"Bu gevezeliği kesin!" diye bağırdı Jim, ona doğru uçarak ve yakasından
yakalayarak. "Bunu nasıl bildiğini ve ne kadar bildiğini söyle bana!"

"Aman Tanrım!" dedi Giddings, tüm neşesi kaybolmuştu, "bu kadar önemli mi? Bana kendisi söyledi. Bunu kağıda dökmeyeceğini
ve Pendleton'a sözlü olarak söylemesi gerektiğini ve Chicago'ya yeni hareket eden trende olduğunu söyledi."

"Bizi orada on iki saat geride bırakacak," dedim, "ve tehdit ettiği her şeyi yapabilir! Jim, gidiyoruz!"

Elkins telefona atladı ve öfkeyle çaldı. Sesinde
çaresiz ve şüpheli çatışmanın gürültüsünün arasından emir
veren bir tını vardı.

"L. & G. W. sevk memurunun ofisini bana hemen ver!" dedi. "Numarayı
hatırlayamıyorum... 420, dört, iki, sıfır. Bu Agnew mi? Bu
Elkins konuşuyor. Dinle! Bir an bile gecikmeden, Başkan Pendleton'ın Pasifik Tümeni'ndeki doğuya giden özel treninin Elkins Kavşağı'nı geçtiği zamanı öğrenmeni istiyorum. Ofisimdeyim ve
buradaki bilgileri bekleyeceğim... Lütfen uzun süre beklememe izin verme, anlıyor musun?
Ve, söyle! Solan'ı telefona çağır... Bu Solan mı? Bay Solan,
sahip olduğun en iyi motoru çıkar, ona bir de vagon ekle ve
Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk Elkins Kavşağı'na gitmek üzere bir ekip kur!
Anlıyor musun? Bana Schwartz ve itfaiyecisini ver... Evet ve
Corcoran'ı da. Andy, bu bir ölüm kalım meselesi -- ölüm kalım meselesi, anlıyor musun? Hattın açık olduğundan ve duraklama olmadığından emin ol. Elkins Kavşağı'nda doğuya bağlanmam lazım, o hat üzerinde özel bir hat var... _Yapmam lazım_, anlıyor musun? State Street kavşağında özel beklemeyi yapın
biz gemiye binene kadar!"

BÖLÜM XXV.

Batı'daki Son Garip Savaş.

State Street kavşağında kapalı bir vagondan inip
bizim için hazırlanmış trene doğru yürüdüğümüzde hala biraz gün ışığı kalmıştı. Yağmur neredeyse durmuştu ve olan şey
göklerin kuzey kesimlerinden
birinden geldi ve şiddetli bir fırtınanın
etkilediği
yağmur tanecikleriyle karışmıştı. Fırtınanın dönüşü gelmişti ve hava durumu bilgisine yeterince hakimdim ve arka tarafının bir kış fırtınasının tüm acımasızlığıyla üzerimize doğru
geldiğini görebiliyordum.

Rayların ötesinde Brushy Creek'in bulanık suyunun State Street köprüsünün altından nehre doğru
hızla aktığını görebiliyordum.

"Sanırım," dedim, "yukarıdaki yüzey suyu kanaldan akan suyu gösteriyor."

"Evet," dedi Jim dalgın dalgın, "bu Ayrılmaya hazır olmalıyız. Umarım
karanlık çökmeden vadiden çıkabiliriz."

Motor hazır duruyordu, aşırı güç sağır edici bir tıslamayla
fışkırıyordu. İtfaiyeci yaklaştığımızda fırın kapısını açtı ve
ateşi körükledi. İlk yolculukta bizi yolun karşısına
çeken aynı kişi olan Mühendis Schwartz, motorunun yanında duruyordu ve eski şefimiz Corcoran ile konuşuyordu.

"Bay Elkins," dedi Corcoran, Jim'e sarı bir kağıt uzatarak, "Agnew'den."

Telgraf operatörünün senaryosunu okumak için hava kararmaya başladığı için Corcoran'ın feneriyle okuduk.

"Hinckley'den Tepelere kadar tabandan su akıyor," diye devam etti mesaj. "Vadiden aşağı sel geliyor. Elkins Kavşağı ve Josephine'den kar ve esen rüzgar bildirildi. Yıkılmalara, menfezlere ve akan buz ve sudan hasar gören köprülere dikkat edin. Pendleton özel treni, Willow Springs'te tam olarak çalışma programına devam ediyor."

"Orada kimin var, Schwartz? Ah, sen misin, Ole?" dedi Bay Elkins. "Harika! Çocuklar, bu gece işimiz zamanında bitmeli, yoksa
yatabiliriz. Dört as veya dört floş durumu söz konusu ve
ara istasyon yok. Bay Pendleton'ın özel treni Kavşağı tam dokuz civarında geçecek -- her iki yönde de on dakika değil. Bizi oraya ondan önce ulaştırın.
Eğer güvenli bir şekilde yapabilirseniz, tamam; ama bizi oraya ulaştırın. Ve unutmayın ki
demiryollarındaki olağan kural bu gece tersine döndü ve biz
kaçırmaktansa her türlü riski almaya hazırız -- aklınızda bulunsun!

"Hazırız ve bekliyoruz, Bay Elkins," dedi Schwartz, "ama siz
binmek zorundasınız, biliyorsunuz. Görünüşe göre tekerlekleri döndürmeye devam edersek yeterince zamanımız var, ancak bu kar ve sel işi biraz para kazandırabilir.
_Herhangi bir_ şans, sanırım efendim dediniz. Tamam! Hazır olduğunuzda hazır olun,
Jack."

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Corcoran ve zilin sıradan bir ding-dong'uyla ve bir şekilde üzerimize çöken korkutucu ve benzeri görülmemiş aciliyetle uyumsuz görünen günlük bir buhar tıslamasıyla, bahçelerden geçerek kurbağaların üzerinden sarsılarak ana hatta doğru ilerledik; ve kısa süre sonra Schwartz uçan tekerleklerinin altında millerce geriye doğru yuvarlanmaya başladığında, uçuşumuzun tekrarlayan seslerinde ve şoklarında neşeli bir hızlanma hissetmeye başladık. Vagonların yan tarafları boyunca uzanan koltukların muşamba minderlerinde sessizce oturduk. Bizimle vagonu paylaşan tek kişi olan Corcoran, üzerimize çöken tehlikenin biraz psişik bilincine sahipmiş gibi görünüyordu ve vagonda sessizce dolaştı ya da bizim kadar sessiz bir şekilde
kubbede oturdu.

Arkadaşımla aramızda konuşmaya gerek yoktu. Zihinlerimiz,
şiddetle uyanık bir şekilde, olayın doğasında ortak bir sonuca
ulaştı. İkimiz de şüphesiz Pendleton'a Kavşak'ta bizi beklemesi için telgraf çekme fikrini
düşünmüş ve reddetmişti. Tahtındaki hiçbir kral Avery Pendleton'dan daha mutlak değildi ve ondan zamanının tek bir çeyrek saatini bile boşa harcamasını istemek, sakin ve hoşgörülü bulmayı arzuladığımız kişiyi çok rahatsız edebilirdi. Tekrar ediyorum, acele etme konusunda belirgin bir endişe, savunma hattını zorlama girişiminin herhangi bir belirtisi, kesinlikle amacını boşa çıkaracaktı. Hayır, sessizce ve kayıtsızca trenine binmeli ve mümkünse Chicago'ya varmadan önce sözleşmenin imzalanmasını sağlamalıyız.

"O kağıdı getirdin mi, Al?" dedi Jim, sanki düşüncelerim ona
duyuluyormuş gibi.

"Evet," dedim, "burada."

"Sanırım St. Louis'e doğru yola çıksak iyi olur," dedi. "Bizi imzalama formunu doldurarak, nehirden güneye dönmemize
izin vererek, memnun etmeyi reddedemez."

"Pekala," dedim, "St. Louis--evet."

Eski Trescott çiftliğini geçip, şimdi fabrikalar, evler ve demiryollarıyla kaplı, Lynhurst Park'ı sol tarafımızda bırakarak, mühendislerimizin çok kolay eğimler bulduğu Brushy Creek Vadisi'nin dönüşleriyle kıvrılarak, şehrin dağınık banliyölerini arkamızda bırakarak, bu büyüyen günün azalan alacakaranlığında raylar boyunca uçtuk. Rüzgârlı pencerelerde ve çatıda şiddetli
karla karışık yağmur uçuşları ve motordan gelen cüruf duşları takırdıyordu. Bazen
tepelerdeki bazı açıklıklardan geçerken ve daha düz çayırlara yaklaşırken
vanın uluyan rüzgar esintilerinde sallandığını hissediyorduk.
Raylardan
uçan arabalarla ilgili hikayeler aklımdan geçiyordu; ve böyle bir
kazayı düşünürken
düşüncelerim, enkaz halindeki arabadan kurtulma ve
motoru çalıştırmaya devam etme planlarının ayrıntılarıyla meşguldü,
bunun raydan çıkması bir şekilde hiç aklıma gelmemişti.

"Yavaşlıyoruz!" diye bağırdı Jim, yarım saatlik bir koşunun ardından. "Acaba
sorun ne!"

"Tanrı aşkına, ileriye bak!" diye bağırdı Corcoran, kubbeden atlayıp kapıya doğru
sıçrayarak. Onu platforma kadar takip ettik ve
her birimiz basamaktan aşağı koştuk ve korkuluktan sallanarak
alacakaranlığa baktık, sulu kar yanaklarımızı kurşun gibi yakıyordu.

Akarsuyun sağ kıyısında, vadinin belki de altmış çubuk dibe kadar daraldığı bir noktada koşuyorduk. Önümüzdeki ilk loş bakışta olağandışı bir şey göremedik, sadece sahnenin arka planı
bir serap tarafından kaldırılmış gibi görünüyordu. Sonra vadinin yukarısında, manzarayı diğer yönlerde sınırlayan hayaletsi ağaç ve tepeler yerine, denize bakarken görülen bir görüntü olduğunu fark ettim.

"Sel!" dedi Jim. "Durmayacak, değil mi Corcoran?"

Bu anda Schwartz'ın tereddüdünün açıklaması ve Jim'in sorusunun cevabı hemen geldi. Dar
dibin üzerinden açıkça ulaşan, vadiden aşağı sıvı bir
duvar gibi gelen, pist boyunca uzanan ve daha fazla ilerlememizi engelliyormuş gibi görünen büyük bir su dalgası gördük, sanki motoru ve mürettebatı boğmak istercesine kasıtlı olarak üzerimize doğru ilerliyordu.
Muhteşem fırtınanın etkisiyle tabanında kaynadı ve
köpüklü ve rüzgarın kamçıladığı tepesinden öne doğru kıvrıldı, sanki üst sular aşağıdakilerin yavaş hızından
sabırsızlanıyordu. Dalganın ötesinde,
vadi, uçurumdan uçuruma, beyaz başlıklı dalgaların yuvarlandığı bir denizdi.
Kütükler, tahtalar ve bir taşkının diğer yüzen parçaları selin öncülüğünde hareket ediyordu.

Bu, koşumuzun sonu gibi görünüyordu. Hangi mühendis
sualtı bir rayın üzerinden böyle bir hızla atılmaya cesaret ederdi - muhtemelen yatağından yüzerek,
muhtemelen odunlarla barikat kurarak? Dalga yangınları söndürmek ve motoru öldürmek için yeterince yüksek değil miydi? Kükreyen eagre ile karşılaştığımızda, Schwartz'ın tereddüdü onu terk edip gazı açtığında
motorun sıçradığını hissettik. Şövalye şövalyeye karşı eğilirken, dalga ve motor buluştu.
Büyük, kızgın bir çubuğun bir fıçıya daldırılması gibi bir tıslama duyuldu.
Hızımızla havaya fırlatılan kükreyen bir su tabakası, bir dalganın çalışan bir geminin üzerine dökülmesi gibi, kabini ve tekneyi yıkadı; ve biz
basamaklarda durduk, tenimize kadar ıslanmıştık, su ayak bileklerimizin etrafında dönüyordu
ileri doğru koşarken. Sonra Schwartz'ın bizi alkışladığı düdükten gelen zafer çığlığını duyduk, damlayan tren gittikçe sığlaşan sularda ilerlerken ve bir mil kadar sonra dönüp, kuru ayakkabılarla sular altında kalmış vadiden yukarılara doğru giden eğime tırmanmaya başladı.

"İçeri gelin, Bay Elkins," dedi Corcoran. "İkiniz de orada donacaksınız, ıslak
olduğunuz gibi."

Bunu duyana kadar, hala basamaklarda durduğumuzu, giysilerimizin etrafımızda donduğunu, ilerideki yoğun karanlığın içinden, sanki bizi korkutacak veya geri
sürükleyecek başka bir korkunç düşmanın hayaletini bekliyormuş gibi, fark etmemiştim.

İçeri girdik ve kükreyen ateşin yanına oturduk, buna rağmen arabada bir ürperti vardı. Şimdi az önce ayrıldığımız vadi ile Elk Fork vadisi arasındaki sınırın üzerinden koşuyorduk. Burada, yaylalarda, rüzgar her zamankinden daha fazla kükredi ve arabanın köşelerine yapıştı ve bazen, sanki dev bir
elin avucuyla bizi devirmeye çalışıyormuş gibi bastırdı. Motorun, yorgunluğa yaklaşırken
zorlukla nefes alan bir koşucu gibi vahşi kuzey rüzgarıyla mücadele ettiğini duyabiliyorduk. Şu anda, arabanın çatlaklarına
sürülen ince kar parçacıklarını fark ettim, ellerime ve yüzüme düşüyor ve küçük tıslayan buhar patlamalarıyla
sıcak sobaya çarpıyordu.

"Burada bir kar fırtınasına doğru gidiyoruz," dedi Corcoran. "Dışarıda bir dehşet var."

"Bir dehşet; evet," dedi Jim. "Nasıl bir zaman geçiriyoruz?"

"Kendimizi zor tutuyoruz," dedi Corcoran. "Çok fazla yedek yok. Su için Barslow'da durmam gerek. Ama oradan sonra kötü bir yol olmayacak. Bu kar henüz üç saat boyunca bir rakamı kesmeyecek ve belki de hiç kesmeyecek, çok az."

"Kittrick, Elk Fork'un köprü ayağını yeniden inşa etmek için ödenek istiyor," dedi Jim. "Bu sele dayanacak mı?"

"Pekala," dedi Corcoran, "su çok yüksek değilse ve buz Fork'ta çok hızlı akmıyorsa, sorun olmaz. Ama oradaki Creek boyunca olduğu gibi sağanak yağış ve çözülmenin bir karışımı varsa, bir boşluktan atlamak zorunda kalabiliriz. Muhtemelen sorun olmaz."

Elk Fork'u ve Kavşağın hemen bu tarafındaki köprü ayağını hatırladım. Ağaçlarla yemyeşil ve sürülerle dolu vadiyi, göle doğru kıvrılarak uzanan ve Josephine'in şirin küçük kasabasını hatırladım. Vaftiz ettiğimiz o şenlik gününü hatırladım. Fırtına ve selden sonra yüz elli millik koşumuzun ardından köprünün gittiğini düşündüğümde ruhumda inledim. Yine de
gitmiş olacağına inanıyordum. Üzerimize yağan darbeler cesaretimi kırmıştı. Ne mücadeleden ne de tehlikeden çekindiğimi hissettim; ama bu sadece askeri umutsuzluk içinde savaşmaya ve hayatını
pahasına satmaya iten dürtüydü. Hepimizin önünde yıkım olduğuna; büyük girişim sistemimizin
yok olduğuna; Doğu ve Batı'da, çok fazla kur yapılıp hayranlık duyulduğumuz yerlerde, bir deyim ve bir tıslama haline geleceğimize inanıyordum. Unsurlar bize karşı mücadele ediyordu. O intikamcı sel
bizi yakalamıştı ve zar zor ıskalamıştı; acımasız kasırga
bizi geri tutuyordu; ve bir şekilde kader bizi yere sermenin bir yolunu bulacaktı.
Bütün gün şu dizeleri düşünüp durmuştum:

"Arthur daha önce hiç bir zaman batının bu son belirsiz, tuhaf savaşı gibi bir mücadele vermemişti. Ölüm beyazı bir sis kara ve denizin üzerinde uyudu:
Bundan dolayı, onu soluyan kişiye,
Kanına kadar çekti, ta ki tüm sıcaklığı soğuyana kadar
Biçimsiz bir korkuyla: ve hatta Arthur'un üzerine
Karmaşa düştü, çünkü kiminle savaştığını göremiyordu."

Ve ben, bunun, korsanlık ve İspanyol kalyonları ve sekizlik
parçalarla ilgili neşeli şakalarla ve hipnotik telkin ve psişik güçle tartıştığımız tüm o sahte ciddiyetle, çok hafif bir şekilde girdiğimiz girişimin sonu olduğunu düşündüm! Corcoran, motorun uzun düdüğünü duyunca, Barslow'a geldiğimizi söylediğinde, acı hissi mide bulandırıcı bir hal aldı.
Herhangi bir yere o ismi vermek ne kadar da trajik bir aptallık!

Burada, kar fırtınasının kör edici girdabında, platformda. Gece
operatörü dışarı çıktı ve bize hatla ilgili haberlerden bahsetti, bu arada motor su için tanka doğru ilerledi. Başka bir telgraf daha vardı Agnew'den, Pendleton özel treninin zamanında geldiğini ve Bay Kittrick'in "ihtiyaç halinde" başka bir trenle bizi takip ettiğini söyledi.

Operatör, çözülme ve sağanak yağış nedeniyle oluşan
Brushy Creek taşkınıyla ilgili çılgın hikayelerle doluydu. Bu anlatımda onu kısa kestik ve
Elk Fork boyunca koşulları sorduk.

"Yukarıda ve gürlüyor," dedi. "Trestle neredeyse bir saat önce tamamen su altındaydı ve buzun bloklar halinde aktığını söylüyorlar.
Rayda herhangi bir destek olmadan
kaldığını görebilirsiniz. Kendinize dikkat edin."

"Al," dedi Jim yavaşça, "bir motoru çalıştırabilir misin?"

"Sanırım öyle," dedim, ne demek istediğini belirsiz bir şekilde anlayarak. "Neden?"

"Al," dedi, sanki karmaşık bir hesaplamanın sonucunu belirtiyormuş gibi, "bu treni tek başımıza çalıştırmalıyız!"

Niyetini tam olarak gördüm ve neden bu kadar kararlı bir şekilde lokomotifin yanına yürüdüğünü biliyordum, şimdi bizi tekrar almak için geri çekilmişti. Schwartz, kar ve buzdan bir adam olarak kabininden dışarı doğru eğildi. Ole, elinde küreğiyle, kardeşi işçi gibi beyaz ve buz gibi duruyordu. İkisi de bizim gibi sırılsıklamdı; ama
oturabilecekleri kızgın bir sobaları yoktu; ve kar fırtınasıyla savrulup karla toz haline gelmiş
olarak, kasırganın süpürdüğü kabinin uyuşturan soğuğuna katlanmışlardı.

"Aşağı inin çocuklar," dedi Jim. "Sizinle konuşmak istiyorum."

Ole hafifçe aşağı atladı, ardından Schwartz geldi, zorlukla topallayarak yürüyordu,
soğuktan kaskatı kesilmişti. Gençlik ve zorlu çalışma, itfaiyeciyi sıcak tutmuştu.

"Schwartz," dedi Jim, "trestle'ı zayıflamış ve tehlikeli bulma ihtimalimiz var. Zamanımız varsa durup inceleyeceğiz, ama
düşündüğüm kadar yakınsa, kaçıp şansımızı deneyeceğiz. Bunu yapması gerekenler Barslow ve ben ve tek kişileriz, çünkü bu bağlantıyı yapmalıyız. Motoru
çalıştırabiliriz. Sen, Ole ve Corcoran burada kal. Bay Kittrick birkaç saat içinde başka bir trenle birlikte gelecek. Vagonu ayır ve devam edelim."

Schwartz büyük bir dikkatle burnunu sümkürdü.

"Ole," dedi, "yaşlı adamın planı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ay tank," dedi Ole, "bu lanet olası fikir!"

"Hadi," dedi Bay Elkins, "zaman kaybediyoruz! Hemen ayırın!"

Motora binmeye başladık; ama Schwartz ve Ole önümüzdeydi,
yolu kapatıyorlardı.

"Bekle," dedi Schwartz. "Şimdi bir bak. Daha epey bir yol kat ettik; ve
büyük ihtimalle daha yolun yarısına bile gelmeden silindir kapakları bozulurdu; ve sonra bağlantılarınla ​​neredeydin?"

"Yani," dedi Jim, "motorun buradan Junction'a kadar ölme ihtimali var mı?"

"Çok kolay!" dedi Schwartz.

"Tanrı aşkına, o zaman devam edelim!" dedi Jim. "Bana yalan söylediğine inanıyorum, Schwartz. Ama şunu yap: Köprüye geldiğinde dur. Yaklaşma noktasından diğer rayları on mil boyunca görebiliyoruz. Eğer
Pendleton'ın treni bize zaman kazandıracak kadar uzaktaysa, geçmeden önce köprünün nasıl olduğunu göreceğiz. Eğer bunun için zamanımız çok fazlaysa, duracağına ve lokomotifi tek başımıza çalıştırmamıza izin vereceğine söz ver."

"Bunu düşüneceğim," dedi Schwartz; "ve eğer karar verirsem, bunu yapacağım. Karşı yoldaki farı bile çok uzaktan görebiliyorsak, havanın açılması lazım. Hazır mısın, Jack?"

Sert ve buz gibi ellerini sıktık, trene atladık ve tekrar uzaklaştık, Elk Fork'a doğru yokuştan aşağı dönüyorduk ve hızımızla rahatladık. Jim ve ben kubbeye tırmandık ve ilerideki yolu,
ve kabindeki iki çirkin kahramanı, fırından gelen ışık zaman zaman üzerlerine vururken izledik. Şimdi Schwartz'ın ısınmak için
çaldığını görebiliyorduk; şimdi saatine baktığını ve
endişeyle önüne baktığını görebiliyorduk.

Saat dokuza doğru yaklaşıyordu ve hedefimiz hala millerce uzaktaydı.
Başımızın üstünde gökyüzü açılıyordu ve yıldızları görebiliyorduk; ama aşağıda,
yerde hafif, yeni kar, azalan
rüzgarın önünde hala beyaz bir şekilde kayıyordu. Bir veya iki kez, çok ileride, küçük bir çayır kasabasınınkiler gibi ışıklar gördük veya gördüğümüzü düşündük. Kavşak mıydı? Evet, dedi Corcoran, bakması için çağırdığımızda; ve şimdi gördük ki
Trestle'a doğru uzun bir yaklaşımda yükseliyorlardı.

Schwartz duracak mıydı yoksa selden
geçtiği gibi umutsuzca koşacak mıydı? Bu onun elindeydi. Eli kolun üzerindeydi
ve biz çaresizdik; ancak, zaman varsa, en düşük hızdan başka bir hızda ve
biri hariç herkese yürüme fırsatı vermeden trestle'a çıkmak sadece ahmaklık olurdu. Eğer gerçekten düşerse,
motorla birlikte aşağı inmek için bir tane yeterli olurdu.

"Orada kalma," diye bağırdı Corcoran, "basamaklara çık ki
eğer gerekirse
atlayıp atlayabilesin!"

Hala
şiddetli bir şekilde esen, tarlaları
büyük bir göl gibi kaplayan suların
üzerinden süpüren ısırıcı rüzgarda platforma çıktık. Yavaşlama belirtisi yoktu: tam yolda, sanki
yol ​​kaya balastlı ve üç kez güvenliymiş gibi, motor köprüye doğru
gitti.

"Her neyse, orada olduğuna inanıyorum," dedi Corcoran, dışarı doğru sallanarak ve
öne bakarak; "ama ne kadar sağlam olduğuna bahse girmem!"

"Onu durduramaz mısın?" dedi Jim.

"Hiçbir şeyi durdurma!" dedi Corcoran. "Şuraya bak!"

Baktık ve suyun diğer tarafında, sisli ama belirgin ve
şüphesiz parlayan bir ışık gördük. Pendleton
özel treniydi! İstasyondan çok da uzakta olmayan, yolumuzu bulmaya çalıştığımız hareket eden saraylar treni,
biz olmadan geçemeyeceği
noktaya doğru kayıyordu. Artık durma düşüncesi yoktu; bunun yerine arzularımız daha fazla hız için acı çekerek, rota boyunca ileriye doğru özlem duyuyordu. Aslında
trabzanın üzerinde olduğumuzu, birkaç metre aşağıda mürekkep gibi su ile birkaç metre koşana kadar fark etmedim; ama gördüğümde, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu hesapladığımda umutlarım
zorlaştı. Bir an daha,
ve sağlam yaklaşım dönen tekerleklerimizin altında olacaktı.

Ama bize daha fazla an verilmeyecekti! Çünkü, bu sevinç göğsümde
yükselirken, bir şok hissettim; insanların karışık çığlıklarını,
ve kirişlerin kırılmasını duydum; vagon köşeden döndü,
üzerinde durduğum basamağı havaya fırlattı; trenin sesleri, lokomotif ve vagon akıntıya
daldığında aniden sessizliğe büründü; ve hızla akan sele
düştüğümde soğuk suyun üzerime kapandığını hissettim. Ayağa kalktım ve kıyıya doğru yola koyuldum; sonra
Jim'i düşündüm. Derede benden birkaç ayak yukarıda, sudan dışarı fırlatılmış bir el veya ayak gibi bir şey gördüm ve tekrar aşağı çekildi. Mümkün olduğunca o noktaya doğru döndüm ve yüzeyin altında bir nesneye çarptım. Ona yetiştim, elimde bir giysinin eteğini hissettim ve bunun bir
insan olduğunu anladım. Sonra, yıkanmış bir köprüden kendime bir tahta parçası aldığımı hatırlıyorum ve kısa süre sonra ayaklarımın altındaki zemini hissettim, sürekli
adamıma yapışıyordu. Onu kaldırmaya çalıştım ama başaramadım; ve ellerimi koltuk altlarının altına kilitledim ve yavaşça geriye doğru adım atarak onu yarı taşıdım, yarı sürükledim, onu yatırabileceğim bir yer aradım. Demiryolunun karanlık çizgisini gördüm ve yorgun bir şekilde oraya doğru yürüdüm. Kör bir şekilde yolun yanındaki hendeğin suyuna doğru yürüdüm ve
kendimi ve yükümü kıyıya çekmek için neredeyse hiç gücüm yoktu.
Sonra durdum ve yüzüne baktım ve belirsiz bir şekilde bunun Jim olduğunu gördüm--alnındaki saçların kenarında koyu bir leke vardı,
ben sildikçe siyah çizgiler aşağı doğru süzülüyordu; ve
bir kolu doğal olmayan bir şekilde kıvrılıyordu ve hareket ettirdiğimde gıcırtılı bir ses çıkarıyordu;
ve ondan başka hiçbir ses veya hareket gelmiyordu.

Ve derenin karşısında, Chicago'ya doğru hızla uzaklaşırken
Pendleton özel treninin ışıkları parlıyordu.

BÖLÜM XXVI.

Son--ve Başlangıç.

Lattimore'dan bir zamanlar bir motor, kibrit çöpüne dönüşmüş bir araba, kırık bir köprü ve kırılmış umutların kaosu olan bir hurda yığınında sona eren yere kadar olan umutsuz koşumuz ve bundan sonra evlerimize dönüşümüzle ilgili daha fazla ayrıntıya gerek yok. Lattimore'daki gazeteler bir veya iki gün boyunca bu hikayeyle doluydu ve Associated Press raporlarında bununla ilgili köşe yazıları olduğunu düşünüyorum. Bay Pendleton ve Bay Cornish'in her birinin bunu sabah gazetelerinde okuduğundan ve ikincisinin bunu Chicago'da birincisine açıkladığından şüphem yok. Gelecekteki biyografi yazarı, eğer varolursa ve bunu önemserse, bu tarihin insanları hakkında bazı ilginç gerçekleri bu raporlardan çıkarabilir. Bay Barslow'un (gerçekten Horatian yüzme yetenekleriyle) Başkan Elkins'i su dolu bir mezardan kurtardığını, donma tehlikesi altında olan baygın terk edilmiş bedeniyle birlikte beklediğini, sonra da sel ve tahribatıyla ilgili özel bir çalışma yapan el arabası mürettebatı tarafından ikinci kez kurtarılıncaya kadar bekleyeceğini öğrenecek. Başkan Elkins'in korkunç şekilde yaralandığını, kolunun kırıldığını ve alnında tehlikeli bir yara olduğunu. Dahası, maruz kaldığı bu hastalıktan dolayı zatürreye yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu. Bu hastalık gerçekten ona bulaşırsa, durumu gerçekten çok kritik olacak. Olayın kahramanı Bay Barslow'un yaralanmadığını. Ve böyle bir tarih öğrencisinin aynı haberin göze çarpmayan bir bölümünde, sanki önemsizliğinden dolayı, itfaiyeci O. Hegvold ve enkaz halindeki trenin şefi J. J. Corcoran'ın hafif yaralarla kurtulduğuna dair ifadeyi bulacağını söylemekten utanıyorum. Ve 2714 May Caddesi'nde yaşayan mühendis ve L. & G. W.'deki en yaşlı mühendis Julius Schwartz'ın soğuktan uyuşup taş gibi
batıp boğulduğu. Zavallı Schwartz! Muhteşem Schwartz! Hiçbir kaptan, batmakta olan gemisinin köprüsünden ayrılmayı reddederek, ondan daha fazla kahramanlıkla batmamıştır; yağlı tulumlar giymiş, buzlu kasırga tarafından gücünden yoksun bırakılmış, ev görevinin ölümle
iç içe geçmiş olduğunu fark etmiş, ikisini de sakince alıp
yoluna devam etmiştir.

Tarihçi için bu maden, kurtarılan mürettebat ve yolcuların Genel Müdür Kittrick'in sorumluluğundaki bir yardım treniyle eve getirildiğini ve Bay Elkins'in doğrudan Bay Barslow'un evine götürüldüğünü ve orada hemen doktorların ve hemşirelerin yargı yetkisine girdiğini ve "görülemediğini" de ortaya çıkaracaktır. Ancak karanlıkta çılgınca koşmanın nedenlerine gelince, tarihçi boşuna bakacaktır. Şimdi, güdülerimizin tamamen makul olduğunu düşünmeye meyilliyim; ancak onlar için hiçbir itibar görmedik. Ancak, Elk Fork köprüsünün bu trajedisi, dokuz günden çok daha az bir mucizeydi, çünkü diğer hisler, tam peşlerindeki bir orduda yuvarlanıyordu. Savaş zamanları, büyük kamu felaketleri ve panik, gazetelerin hasat
mevsimleridir; ve bunlar Lattimore'daki gazeteler için harika günlerdi. Tüm haberleri öğrenip bastıkları için değil. Örneğin, kazadan sonraki gün bir telgraf aldım, ki bu sadece bir önceki günün hükmünü içeriyor.
Chicago'daki Bay Pendleton'dan bir mesajdı.

"Lattimore & Great Western meselesinde," bu telgrafta şöyle yazıyordu, "yöneticiler
sözleşmeyi onaylamayı reddediyor. Chicago'ya gitmenizi önlemek için gönderildi."

"Bunda yeni bir şey yok," dedim Bay Hinckley'e; "Bunu gönderme zahmetine girmesine şaşıyorum."

Ancak, yaklaşık üç gün sonra ortaya çıkan sümüklü böcek kafaları döneminde ve Jim hala evimde çaresizken, bu haber olarak kabul edilirdi - ama onlar habersiz de gayet iyi idare ettiler.

"Büyük Başarısızlık!" dedi _Times_. "Grain Belt Trust Şirketi Duvara Vuruldu! İş Çevreleri Sarsıldı! Charles Harper'ın Chicago Davasında Kayyum Atandı! Ardından Hinckley & Macdonald, Bankacıların Görevlendirilmesi! Western Portland Çimento Şirketi Görevlendirdi! Atlas Elektrik Şirketi Görevlendirdi! Akıl, Bankalarda ve Trust Şirketinde Bağlı Para. Nerede Duracak? Gerçek Bir Kara Cuma!"

Böylece manşetler. _Times_ haber raporunda Bay Elkins ve benim tüm başarısız
endişelerle olan yakın bağımıza değindi. Öncelikle bir emlak ve sigorta acentesi olan Elkins & Barslow firması devretmedi. Tahvil ve tahvillerdeki operasyonları muazzam olan James R. Elkins & Company'nin işinin durumuna gelince, Bay Elkins'in kritik hastalığı nedeniyle hiçbir şey öğrenilemedi.

_Herald_, "Başarısızlıkların başka endişeleri de beraberinde getireceği düşünülmüyor" dedi, "First National Bank'taki koşu, mantıksız olduğu için tehlikeli olan o panik belirtilerinden biriydi. Sabah tekrarlanmaması umulmaktadır. Bankalar, Grain Belt Trust Company'nin operasyonlarına dahil değildir, ki bunun başarısızlığı, kabul edilmelidir ki, hem yerel hem de yaygın operasyonlarının yayıldığı her yerde ciddi rahatsızlıklara neden olacaktır."

Fiziksel sistem, vücuttaki herhangi bir kalıcı lezyona uyum sağlar
ve sonunda şikayetçi acı mesajlarını bile göndermeyi bırakır. Dolayısıyla, birkaç hafta önce iyi ismimizi korumak için her şeyi feda etmeye hazır olan bizler, gizlice haklı olarak
gereken ipotekleri iptal eden, dünyanın ödenmemesine şaşırmaması için
gereken
ipotekleri kapatan; kendi gücümüzle çok sevinen; böyle harikalar yaratan bizlerin artık başarısız olamayacağımızı hisseden bizler bile uyuşuk bir şekilde hacizleri ve atamaları
beklenen bir şey olarak görmeye başladık. Ülkenin her yerinde
panik, yıkım ve iş durgunluğunun bir veba,
Lattimore gibi bulaşma merkezlerinden, bizim için daha kolay hale geldi. Elbette, hissettik ki, hiç kimse bizi, bir tropik siklon gibi, bir kıtayı harap eden
bir fırtınanın yolunda olduğumuz için haklı olarak suçlayamazdı.

Bu zayıf bir kendini haklı çıkarma olabilirdi; ama yine de,
başlangıç ​​şeklimizi ve "refah" dalgasının nasıl yükselip yükseldiğini düşündüğümde,
görebildiğimiz kadarıyla, her bakımdan övgüye değer eylemlerle;
bizimle ve her yerde benzer faaliyetlerde bulunan insanlarla, toplumun en güçlü tutkularının projelerimize nasıl yardım ettiğini;
bilinmeyenden gelen
rüzgarların, dünyanın sismik titreşimlerinin ve
yollarındaki yıldızların bizim için nasıl savaştığını; ve sonunda, bu
kudretli varlıklar, hoşnutsuzluklarının soğuk ve kötü gözlerini üzerimize çevirdiğinde,
yığın halindeki denizin buraya nasıl döküldüğünü, oradan nasıl sızdığını,
ve oradan nasıl sızdığını, ta ki büyük setimiz uğursuz bir kargaşayla devrilene kadar, "ve bütün dünya denizdeydi"; doğu, batı,
kuzey ve güneydeki işlerin korku ve güvensizlikle nasıl felç olduğunu, eski endişelerin sabun köpüğü dizileri gibi nasıl söndüğünü, acı ve hastalık şoklarının dünyayı nasıl sardığını ve her yerde sadece modern dünyanın bildiği ve "ticari panik" olarak adlandırılan o cehennemsi ve uğursuz şeyin nasıl olduğunu: bunları geniş bir şekilde düşündüğümde, kendimi
suçlayacak kadar kibirli değilim.

Bu düşünceler bugün, Elk
Fork köprüsündeki Waterloo'muzdan bu yana geçen on yıla geri baktığımda her zamankinden daha fazla aklımda. Bir zamanlar inşa etme pahasına suçluluk duyduğum kütüphaneden dışarı bakıyorum ve sağlam ve müreffeh kasabayı görüyorum, neredeyse bir zamanlar rüyalarımızda gördüğümüz kadar kalabalık. Yerel olarak şehrin yaratıcılarından biri olarak görülüyorum; ancak bu övgünün on iki yıl önceki suçlama kadar hak edilmediğini biliyorum. Bir
dalganın tepesinde yol aldık ve denizin çukurunda sürüklendik;
ancak yalnızca yaratıyor veya kontrol ediyor gibiydik. Elimde dün Jim'den aldığım ve gerçekleşen değişiklikleri anlatan bir mektup var.

"Üzgünüm," dedi, "iş adamlarınızın ziyafetine gelemediğim için. Lattimore'da büyük bir oditoryum inşa edilmesi, sonuçta o kadar da deli olmadığımızın kanıtı. Sanırım kıyıya her yıl gelen ilerleme dalgasının gelgitleri kaçınılmazdır, çünkü her şey birbirine bağlıdır; ancak, gelgitten sonra, kendinizi terk edilmiş bulsanız bile, eski tahminlerinizin gerçekleştiğini görmek rahatlatıcıdır. Sadece Kaptan Tolliver'ı görmek ve onun ana dilinden _r_'leri çıkardığını duymak için bile yolculuğa değer. Sevgili eski secesh'e en büyük sevgilerimi iletin!

"Ama gelemem, Al. O sırada Washington'da olmalıyım, sığır çıkarları için en büyük (varsayımsal) öneme sahip bir iş için. Kendi tarihlerimi değiştirebilirim; ama eşim
New York'ta kendi alanında uzman bazı kişilerle belirli bir gün için bir buluşma ayarladı. O, New York'ta sığır çiftliğinin kraliçesi: ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, burada buna oldukça yakın. Söylentiye göre
hatta koyun çobanları bile ondan övgüyle bahsediyor.

"Bu Doğu gezileri onun ve çocukları için harika şeyler. Sürekli olarak 
at sırtında geziyorum ve bundan o kadar çok keyif alıyorum ki,
kendimi bir şekilde soyunmuş ve eyerden utanmış hissediyorum. Washington'da
tipik bir kovboy, bir İspanyol vaquero'nun soyundan gelen ve bir avcının kızı olarak gösteriliyorum. Bu, Üçüncü Meclis oturumlarında seçmenlerimi temsil etmeme ve Kongre'nin dikkatini
biçmek istediğim baltaya çekmeme yardımcı oluyor. Amerikan Balta Bileyicileri Birleşik Derneği'nin başkanlığı için sırada olduğum düşünülüyor.

"Eğer başarabilirsek, dönüş yolunda sizi arayacağız; ama söz vermiyoruz. İki tepe ve kanyon ilçesine dağılmış sığırlarla,
planladığımızdan daha uzun süren bir ayrılıktan sonra eve döndüğümüzde acele ediyoruz. Sonra, nasıl hissettiğimi biliyorsunuz; eski şehre iyi
olmasını diliyorum, ama oraya yaptığım ziyaretlerin _her_ olayından keyif almıyorum.

"New York'ta Cecil Barr-Smith'leri görmeyi bekliyoruz. Cecil artık şirketlerinin tamamı - Amerikan mülklerinden sorumlu bir tür profesyonel başkan; ve Bayan Cecil, eskiden Lynhurst Park'ta olduğu gibi Londra'daki bazı çok iyi çevrelerde de iyi tanınıyor.

"İşlerin sizinle iyiye doğru gittiğini bilmek beni mutlu ediyor.
Şahsen, bir daha asla yedi haneli bir adam olmayı beklemiyorum ve olmak da istemiyorum. Çılgın kalabalıktan uzakta, her biri yılda dört yüz pound kazanan birkaç bin düveme bakmayı tercih ediyorum. Riley'nin Tailholt kasabasının kendisi için yeterince iyi olduğunu söyleyen adamını biliyor musunuz? Bu, 'J-Up-and-Down' Çiftliği'ne bir inziva yeri olarak bakış açımı ifade ediyor. Oldukça iyi olacak. Ancak Bayan Jim'in bu Doğu ilgileri
şu anda herhangi bir inziva yerindeki yaşamı tehdit ediyor. Son zamanlarda iki veya üç kez özellikle
burasının bir aile yetiştirmek için
bir yer olmadığını belirtti. New York'un vahşi doğasında benim gibi kabadayı bir biniciyi düşünün!
Orada kendimi eğlendirmenin birçok yolunu görebiliyorum, ancak altıpatlarlarımı takıp orman kurtlarının veya dağ aslanlarının veya yerel Maverick Brander klanının temsilcimizin peşine düşmek gibi barışçıl yolları değil. Gelecek, refahın sayısız
ağzı ile karanlıkta kalıyor!"

Bu mektup Bay Giddings için bir hayal kırıklığıydı. _Herald_'ın Oditoryumumuzun açılışını anan özel baskısı, onur konuğu olması açısından, James R. Elkins özelliğinden mahrum bırakılmalı. Ancak ilk sayfada Jim'in fotoğrafı ve Elk Fork'taki enkazın bir resminin yarı tonlu bir reprodüksiyonu olacak. "En derin pişmanlığım," dedi _Herald_ bu sabah,
"Bay Elkins'in bu uğurlu vesileyle bizimle olamamasıdır. O, Lattimore'un büyüklüğünün temellerini atan en dikkat çekici adam grubunun başıydı. Bunlardan sadece biri, Bay Barslow, hala Lattimore'da yaşıyor ve orada, yıllar önceki çöküşten bu yana hayatını, iflas etmiş şirketlerin ve özellikle Grain Belt Trust Company'nin yeniden düzenlenmesine ve alacaklıların çıkarları doğrultusunda mallarının kurtarılmasına adadı. Şu anki önemi, bu işi yaptığı olağanüstü beceri ve yetenekten kaynaklanıyor; ve geçmişte olduğu gibi, şehrin gelecekteki gelişiminde de önemli bir etken olduğunu kanıtlamalı. Sendikanın üçüncü üyesi olan ve artık çok ilerleyen Bay Hinckley, kızı ve kocasıyla mutlu bir şekilde yaşıyor.
Dördüncüsü, Bay Cornish, Paris'te yaşıyor ve
Cesur ve başarılı bir finansal operatör olarak iyi bilinir. O, tüm sendikadan,
Lattimore Enterprises'tan zengin olarak emekli oldu.

"Bu adamların isimlerinin hak ettikleri saygı ve itibarla anılmadığı yıllar oldu. Kasaba geriye gidiyordu. Zengin olan insanların çoğu, hayatın gereklilikleri için mutlak sıkıntı içindeydi. Ve bu adamlar, belirsiz bir şekilde, bunun için suçlanıyordu. Ancak şimdi, planlarının bilgeliğini ve kombinasyonlarının kapsamının enginliğini görmeye başlayabiliriz. Sadece zaman unsuru eksikti, yargılarını ve
sağduyularını haklı çıkarmak için fazlasıyla. Kurdukları endüstriler, başlangıçta kaçınılmaz olarak yönetimlerine giren gayrimenkul spekülasyonundan
ayrılır ayrılmaz başarılı oldular. Kurucularının
başarılarından
paylaşamamış olmaları üzücü."

"Sadece zaman unsuru," dedim, bu başyazıyı okurken arabada yanımda oturan Yüzbaşı Tolliver'a, "sıcak hava balonunun yükünü Rockies'in üzerinden taşımasını engelliyor."

"Sadece şans," dedi Kaptan, "bizi yenebilirdi. Fleischmann başarısızlığıydı ve başka bir şey değildi. Bay Elkins'in büyük niteliklerine gelince, efendim, başyazı bunu fazla hafife alıyor. O bir Titan'dı, efendim, bir Titan ve onun gibisini bir daha görmeyeceğiz. Bu kasaba şu anda, ona hayat verecek güçlü bir Elkins'in olmaması nedeniyle bitkisel hayata geçiyor. Kendisinin çok iyi adlandırdığı gibi, trilobit'ler, tekrar kontrolde. İnşa ettiğimiz bu Oditoryum ne? Şehir için iyi bir şey, kesinlikle, çok iyi bir şey: ama bakın, o önemsiz ve önemsiz yüz elli bin doları bir araya getirmekte yaşadığımız zorluğa, o aşağılayıcı zorluğa! O eski günlerde, böyle bir dava için, Elkins'in o eski ofisinde bir toplantı düzenlerdik. &
Barslow's ve bunu kendi fonlarımızdan on beş dakikada yaptık. Bu, vatandaşlar olarak sahip olduğumuz sığırların miktarıdır;
ama buna rağmen, efendim, eşsiz stratejik pozisyonumuz
bizim için kazanıyor. Biz tam şu anda büyük gelişmelerin arifesindeyiz,
Barslow, büyük gelişmeler! Tüm hisselerim, haber verilene kadar
maketten çekildi. Foh, büyümede çevre ülkenin çok gerisinde olduğumuz için, yakında büyük bir sıçrama yapmalıyız. Patlama aşamasını geçtik, Tanrıya şükür, ve şimdi elde edeceğimiz şey, hızlı ama tamamen sağlıklı bir büyüme. İyi, sağlıklı bir büyüme, Barslow ve
hiçbir patlama yok!"

Ahlakçılık eğilimi ilerleyen orta yaşla birlikte gelir ve ben
Kaptan'ın bu sürekli iyimserliği üzerine felsefe yapmaktan kendimi alamadım. Çok uzun zaman önce, "seyahatimize" başladığımızda, tam da bu kelimeleri kullanmıştı. Mali döngü tamamlanmıştı. Dünya umuttan sarhoşluğa, sarhoşluktan paniğe, panikten
derinliklere, bu depresyondan, kademeli iyileşmenin uzun yokuşundan tırmanarak, bir kez daha umudun yaylalarına geçmişti. Şimdi, yirmi yıl önce olduğu gibi,
bu his tüm dünyayı kaplamıştı, daha yeni ve daha ilerici topraklarda en belirgindi ve toprak piyasasının
kır saçlı kılıç ustası Yüzbaşı Tolliver tarafından seslendiriliyordu. İçinde, kumların üzerinde, bir başka spekülasyon dalgasının yaklaştığını haber veren dalgalanmayı fark ettim,
bu dalga ihtişam ve güçle kıyıya doğru yuvarlanmalı ve selefleri gibi,
kendini gürültülü bir yıkımla harcamalı.

Genel Lattimore'un bu konularda söylemeye alışkın olduğu şeyleri ve Josie'nin onun sözlerini, onları asla hak etmeyenlere gelen
talihlerin kötülüğüne dair nasıl yankıladığını sık sık düşünürüm. Bir gün, umarım, yeterince
akıllanırız ki--

Affedersiniz hanımefendi, ve teşekkür ederim. O büyüleyici sabırsızlık
hareketi bana derslerin sıkıcı olduğunu ve _finis_ yazma zamanının geldiğini hatırlatmak için gereken tek şeydi. Hikayenin geri kalanı? Cornwall--Jim--Josie--Antonia? Ah, bu iş adamının
iş konuşması eğilimi! Kendi başıma kalsaydım, onların tarihinin zamanın sonuna kadar, karışıklıklar açısından çözülmeden ve
bedensel ve duygusal morluklar açısından iyileşmeden kalmasına izin verirdim. Ve yine de, Pendleton özelini kaçırdığımız karanlık günlerde zihnimizi en çok dolduran şeyler bunlardı.

Krizin ilk kasılmasında, uzun zamandır korkulan parasal felaketten daha çok Jim'in güvenliğiyle ilgileniyordum. _Bu_ bizi çaresiz kılacak kadar güçlüydü; ama Jim, yaralı ve bitkin olmasına rağmen, hayatı tehlikede olmasına rağmen, somut bir endişe konusu ve rahatlatıcı bir şekilde umut vadeden bir ilgi nesnesiydi.

"Bunun gerçek zatürre karakterine bürünmesini önleyebilirsek," dedi Dr. Aylesbury, "iyileşmemesi için hiçbir neden yok."

O ve ben tren istasyonundan alındığımız andan itibaren, Kittrick'in yardım treniyle eve doğru yola çıkana kadar, bilincini kaybetmiş ve sonra da sersemlemişti. Sonunda etrafına baktı ve
gözleri Corcoran'a takıldı.

"Merhaba, Jack!" dedi zayıfça; ve bakışları Ole'yi bulduğunda gülümsedi
ve şöyle dedi: "Cehennem gibi bir düşünce, değil mi? Ole, Schwartz nerede?"

Ole kıvrandı ve kıvrandı, ama tek kelime edemedi.

"Schwartz'ı bulamadık," dedi Kittrick. "Çok üşümüştü, taksiyle birlikte aşağı indi."

"Anlıyorum," dedi Jim. "Çok soğuktu!"

Başka bir şey söylemedi. Buna şaşırdım ve neredeyse onu, bu perişan halinde bile, Schwartz'ın kaybından duyduğumuz o tuhaf acıyı hissetmediği için suçladım. Sonra, yüzü başka tarafa dönükken, uyuyup uyumadığını görmek için yanına baktım ve gözyaşlarının sessizce kanepenin yastıklarına
damladığı yeri gördüm.

* * * * *

Bayan Trescott, Bay Elkins'in iyiliğini sormak için günde birkaç kez gelirdi; ama Josie hiç gelmezdi. Antonia'nın arabası sık sık kapıda dururdu; ve birileri her zaman telefonda durup soru yağmuruna
cevap verirdi. Ama o üçüncü akşam, batıdaki son "savaşın" aleyhimize döndüğü, tüm büyük Yuvarlak Masamızın dağıldığı ve Jim'in yükselen bir güneş değil, batan bir güneş olduğu öğrenildiğinde,
kamuoyu ilgisi aniden düştü. Ve dün sözü dünyaya karşı durabilecek zavallı adam, şimdi orada canı pahasına savaşıyordu ve ona saygı gösterecek kadar zavallı olan çok az kişi vardı. Onun muhteşem ve baskın gücüyle o kadar gurur duyuyordum ki, bence bu, başarısızlığın acısını bana en keskin şekilde hissettiren şeydi. Josie'den memnun
kalamıyordum. Jim ile onu mahveden adam arasında seçim yapmayı reddetmesinin iyi nedenleri vardı,
ve kendi seçiminin aralarında bir savaşa sebep olma tehlikesi vardı. Ama artık bitmişti ve Cornish galip gelmişti. Yavaş yavaş Josie'nin kadınlığını kendisinin sahip olduğundan daha yüksek bir değere sahip olduğumuz ve Cornish'in onu da kazanacağı korkusu üzerimde büyüdü.
Onun, bir kızken onu çeken o çekiciliği vardı, ama ben onu bir kadın olarak
tutamayacağıma inanıyordum. Ve şimdi zengindi ve
Jim fakirdi ve bütün dünya sırtını bize dönmüştü ve Josie
uzak duruyordu. Her konuşmaya çalıştığında bundan bahsedeceğinden korkuyordum.

Akşam gazeteleri tüm o kötü haberlerle dolup taştığında (çünkü akşam gazetelerinin saatinde ölerek Watson'ı memnun etmiştik), bizim için karanlık bir andı. Jim sessiz ve hareketsiz yatıyordu, sanki tüm
coşkulu enerjisi sonsuza dek yok olmuştu. Doktor, yarasının pansumanını atladı, çünkü hastanın buna dayanacak kadar
güçlü olmadığından korkuyordu: ve bu, hastanın garip yarı sersemliğiyle birlikte beni korkuttu. Jim çok az şey söylemişti ve sözlerinin çoğu hasta odasının önemsiz şeylerinden ibaretti. Sadece bir kez, uzun süredir meşgul olduğumuz büyük işlere değinmişti.

"Bugün günlerden ne?" diye sordu.

"Cuma," dedim, "yirmi birinci."

"Bu zamana kadar," dedi güçsüzce, "bizim neredeyse paçavraya dönmüş olmamız gerekir."

"Önemseme," dedim, ellerini ellerimin arasına alarak. "Önemseme,
Jim!"

"Bazı gopher'lar," dedi, bir süre sonra, "... burunlarını ... toprağa sürtmeyi ... ve başlarını her zaman yukarı kaldırmayı öğrenirlerdi - tuzaktan dışarı!"

"Evet," dedim, "hatırlıyorum. Uyu, ihtiyar!"

Onu delirmiş sanıyordum ve bunu biliyordu ve içerliyordu; açıkça, az önce akıllıca bir yorumda bulunduğuna ikna olmuştu. Onun, en uç noktasında bile, birlikte tuzak kurup avlanıp balık tuttuğumuz çocukluk günlerine
döndüğünü duymak beni duygulandırdı. Benim acıyan bakışımı gördü.

"İyiyim," dedi; ama başka bir şey söylemedi.

Hemşire içeri girdi ve Bayan Barslow'un beni kütüphanede görmek istediğini söyledi. Aşağı indim ve Josie ile Alice'i birlikte buldum.

"Bay Cornish'ten bir mektup aldım," dedi, "bu gece Chicago'dan döneceğini ve beni görmeye geleceğini söylüyordu. Koşarak yanına gittim, çünkü... ve anneme onu göremeyeceğimi söylemesini söyledim."

"Onu mutlaka gör," dedim biraz buruklukla. "Onu görmeye çalışmalısın. Bay Cornish başarılı. İçimizden sadece o gerçek bir
büyüklük gösterdi."

Ve bunu söylerken, Jim'in başını "tuzağın dışına" çıkarmayı öğrenen gopher'a atıfta bulunarak ne demek istediğini anladım.

"Sana sormak istiyorum," dedi Josie, "hepsi doğru mu - bu gece gazetede sizin, Bay Hinckley ve sizin ve hepinizin başarısız
olduğunuzla ilgili çıkanlar?"

"Bu gerçeğin sadece bir parçası," diye cevapladım. "Kesinlikle mahvolduk."

Başsağlığı anlamında hiçbir şey söylemedi ve pişmanlık veya sempati ifadesi
söylemedi. Görünüşe göre bastırılmış bir heyecan halindeydi ve sesler ve hareketler karşısında irkildi.

"Bay Elkins çok mu hasta?" dedi sonunda.

"Öyle hasta ki," dedi Alice, "eğer hemen toparlanmazsa, en kötüsünü arayacağız."

Josie, diğer kötü haberlerde olduğu gibi, bu konuda da herhangi bir pişmanlık veya endişe ifade etmedi. Parmaklarını birbirine kenetlemiş bir şekilde oturmuş, önündeki
şöminedeki ateşe bakıyor, sanki derin ve anlaşılması zor bir
hesaplama yapıyormuş gibi. Ama kapı zili çaldığında, irkildi ve
hizmetçinin kapıya gidip sonra bize geri dönmesini dikkatle dinledi.

"Bir beyefendi, Bay Cornish, Bayan Trescott'u görmeye geliyor," dedi hizmetçi. "Ve o
onu bir anlığına görmesi gerektiğini söylüyor. "

"Alice," dedi Josie, kısık sesle, "lütfen git! Ona
onu göremediğimi söyle! Ah, neden beni buraya kadar takip etti?"

"Josie," dedi Alice dramatik bir şekilde, "bu adamdan korktuğunu mu söylemek istiyorsun? Öyle mi?"

"Hayır, hayır!" dedi kız şüpheyle ve sıkıntıyla; "ama ona 'Hayır' demek çok
zor! Alice, eğer her şeyi bilseydin, beni suçlamazdın ve giderdin!"

"Eğer o kadar ileri gittiysen - onun etkisi altındaysan," dedi Alice, "kendine 'Hayır' diyecek kadar güvenemiyorsan, Josephine Trescott, git, Tanrı adına, 'Evet' de ve bir milyonerin karısı ol - ve bir hain ve
alçak!"

Alice bunu söylerken, trajik sahnenin histerik standardına tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Josie ayağa kalktı, şaşkınlıkla ona baktı, bunda bir meydan okuma varmış gibi görünüyordu ve kararlı adımlarla salona doğru yürüdü. Ben
bu işin dışında olduğum için mutluydum ve Jim'e geri döndüm. Kırık ve terk edilmiş arkadaşıma baktım, onun huzursuz uykusunda aşağıdaki krizi unuttum, sonra ön kapının çarpılmasıyla irkildim ve öfkelendim ve bir arabanın öfkeyle aşağı doğru gittiğini duydum sokak.

Kısa süre sonra etek hışırtılarını duydum ve karımı
görmeyi düşünerek yukarı baktım. Ama Josie'ydi. Sanki düzenli olarak atanan hemşireymiş gibi içeri girdi ve uyuyan hastanın yatağının yanına geldi.
Kırık kol sargılı halde kısmen açıktaydı; ve yaralı
alnının üzerine geniş bir bandaj gerilmiş, altında yüzü solgun ve yorgun görünüyordu, ölüme benzer uykusunun yarı sersemliğinde: çünkü
tuhaf bir şekilde sessizleşmişti. Yaralanmamış kolu, yanındaki
yatak örtüsünün üzerinde hareketsizce yatıyordu.

Kadın onun elini tuttu ve yatağa oturdu, elini yumuşakça okşamaya ve okşamaya başladı, sürekli yüzüne bakıyordu.
Kıpırdadı ve gözlerini ona doğru çevirerek uyandı.

"Kıpırdama, canım," dedi sessizce ve sanki uzun, uzun zamandır onunla böyle konuşma alışkanlığı varmış gibi; "kıpırdama,
yoksa kolun incinir." Sonra başını eğdi, alçaldı ve alçaldı,
ta ki yanağı onunkine değene kadar.

"Seninle oturmaya geldim, Jim, canım," dedi yumuşak bir sesle - "eğer beni
istersen - eğer sana bir faydam dokunabilirse."

"Seni istiyorum, her zaman," dedi adam.

Tekrar eğildi ve bu sefer dudaklarını onun dudaklarına koydu; ve
adamın kolu ince beline dolandı.

"Eğer iyileşirsen," diye fısıldadı, "beni alabilirsin - her zaman!"

Parmaklarını saçlarının üzerinden geçirdi ve onu tekrar tekrar öptü.

Sonra ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Al nerede?" dedi; "Al'i istiyorum!"

Hemen öne çıktım. Doktorun dinlenme ve sessizliği gerektiren bu düzenlemesinin ihlalinin yeterince ileri gittiğini düşündüm.

"Al," dedi, hala elini tutarak, "o gece orada, yel değirmeni kulesinin yanında, petunyaları ve dörtleri hatırlıyor musun?"

"Evet, Jim, hatırlıyorum," dedim. "Ama artık daha fazla konuşmamalısın."

"Hayır, konuşmayacağım," dedi ve devam etti; "ama ondan önce ve
o zamandan beri, elde etmek için bu kadar uğraştığımız hiçbir şeyi, Josie'yi istediğim kadar, yarı yarıya istemedim; ve şimdi - mücadeleyi kaybettik, değil mi? Şeyler elimizden kayıp gidiyor, değil mi? Gittiler, değil mi?"

"Şimdi uyu, Jim," dedim. "Uyandığında bunlar için bolca zamanın olacak."

"Evet," dedi; "ama yapmadan önce, bana bir şey söylemeni istiyorum,
dürüst kızılderili, ölmeyi umuyorum, biliyorsun!"

"Evet," dedim; "ne oldu, Jim?"

"Buradaki karanlık köşelerde bir sürü komik şey gördüm;
ama bu hepsinden daha gerçek görünüyor," diye devam etti; "ve senden
söylemeni istiyorum--_bu gerçekten Josie mi_?"

"Gerçekten," diye temin ettim onu, "gerçekten öyle."

"Ah, Jim, Jim!" diye bağırdı, "sadece nazik olduğum için gerçekliğimden şüphe etmeyi mi öğrendin! Neden, sana şimdi iyi davranacağım, canım, her zaman, her zaman! Ve senin hayal ettiğinden daha nazik olacağım, Jim. Ve sana
her şeyin senden kayıp gitmediğini göstereceğim, zavallı, zavallı oğlum; ve
ne olursa olsun, her zaman seninle olacağım. Yeter ki iyileş; sadece
iyileş!"

"Josie," dedi, soluk bir şekilde gülümseyerek, "beni öldüremezsin--şimdi--bir
baltayla bile!"

SON.

------------------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postalı.

Dairesel Merdiven, Mary Roberts Reinhart

Lester Ralph'ın çizimleriyle.

Uzun bir bildiride _Yeni York Sun_ diyor ki: "Gerçekten iyi bir dedektif hikayesini önemseyen okuyuculara 'The Circular Staircase' çekinmeden
önerilebilir." _Philadelphia Record_ şunu ilan ediyor:
"The Circular Staircase" heyecan, tuhaflık ve açıklanamayan ve anlaşılmaz şeyler için defneleri hak ediyor.

KIRMIZI YIL, Louis Tracy

"Bay Tracy, Hint İsyanı'nın dehşet ve kahramanlıklarının bugüne kadarki en gerçekçi ve etkileyici resimlerini veriyor. * * * Modern zamanlarda, tarihte bu kadar korkutucu, bu kadar pitoresk, bu kadar dramatik ve Bay Tracy'nin bunları bir Verestschagin'in kalemiyle veya bir Sienkiewics'in kalemiyle çizdiği hiçbir kara sahnesi olmamıştır."

ARMS AND THE WOMAN, Harold MacGrath

Harrison Fisher'ın renkli kakma kapağıyla.

Hikaye, orta çağın romantizmi ve macerasının on dokuzuncu yüzyıl erkekleri ve kadınlarıyla harmanlanmasıdır; ve bunlar etten kemikten yaratılmışlardır, geçmiş yüzyılların sıradan resimleri değil. Hikaye, bir gazeteci olan Jack Winthrop hakkındadır. Bay MacGrath'ın en iyi karakter
çizimi, bitkin gazeteci Hillars ve Jack'in arkadaşında görülür.

LOVE IS THE SUM OF IT ALL, Geo. Cary Eggleston

Hermann Heyer'in çizimleriyle.

Bu "plantasyon romantizminde" Bay Eggleston, "Dorothy South" kitabını döneminin en ünlü kitaplarından biri yapan üslup ve yöntemi yeniden ele aldı.

İçinde üç tane hassas aşk hikayesi ve birbirinden tamamen farklı, ancak her biri okuyucunun sempatisini kazanan ve koruyan tuhaf bir hayranlığa sahip iki alışılmadık derecede ilginç kadın kahraman var. Eserde nazik bir mizah damarı var, ancak "hepsinin toplamı" yoğun bir şekilde sempatik bir aşk hikayesi.

HEARTS AND THE CROSS, Harold Morton Cramer

Harold Matthews Brett'in çizimleriyle.

Kahraman, Celileli Adam'ın çizgisini izleyen, alçakgönüllülerle ilişki kuran ve onlar için en iyi şekilde hizmet edebilecek şekilde çalışan alışılmadık bir vaiz. Gerçek değeri,
açıkça gören tek kadın dışında, tanınmaz. Onların aşk hikayesi,
son dönem kurgu eserlerindeki
yenileyici şeylerden biridir.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve
bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

REBECCA'NIN YENİ TARİHLERİ,

Kate Douglas Wiggin'in kaleminden, F. C. Yohn'un çizimleriyle

"Sunnybrook Çiftliği'nin Rebecca'sı" hikayesinde yer almayan, Riverboro'daki sevimli küçük kahramanın kızlık yıllarına ait ek bölümler ve bunlar o ünlü hikayenin herhangi bir parçası kadar karakteristik ve keyifli. Rebecca, ikinci ciltte de birinci ciltte olduğu kadar belirgin bir
yaratımdır.

GÜMÜŞ KELEBEK, Bayan Wilson Woodrow'un kaleminden,

Howard Chandler Christy'nin renkli çizimleriyle.

Renk, çekicilik ve canlılıkla dolu, aşk ve gizem dolu, hayallerin ötesinde zengin bir Güney Amerika madeni ve hayallerin ötesinde güzel bir New York kızıyla ilgili bir hikaye -- her ikisi de Gümüş Kelebek olarak bilinir.
_İyi isimlendirilmiş Gümüş Kelebek!_ Daha iyi bir sembol olamazdı
fırlayan hız, hevesli aşk hikayesi, anlaşılması zor gizem ve
parıldayan zekâ. CLARE'Lİ BEATRIX, John Reed Scott

Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

Onbeşinci yüzyılın canlı ve karşı konulamaz derecede çekici tarihi romantizmi, cesurca tasarlanmış ve ustaca icra edilmiş.
Bay Scott,
kahraman ve kahraman kadında, karmaşık duyguları ve
değişen umutları ve korkuları günümüzün birçok aşığının hoşuna gidecek bir çift yaratmış. Beatrix, Eve'in büyüleyici bir kızı.

ZENGİNLERİN KÜÇÜK KARDEŞİ,

Joseph Medill Patterson

Ön sayfa Hazel Martyn Trudeau ve çizimleri Walter Dean
Goldbeck.

Aylak zenginlerin hikayesini anlatıyor ve Batılı milyoner sınıfının göze çarpan bir üyesi olan biri tarafından yazılmış, toplum ve sahne hayatının canlı ve gerçekçi bir resmi. Kasvetli hiciv, alaycı
zeka ve göz alıcı epigramlarla dolu. "Teması itibariyle sansasyonel,
işlenişinde cesur, toplumu daha önce hiç olmadığı kadar kırbaçlıyor."--New York Sun.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenir.

ADİL TANRI; YA DA TZİNLERİN SONUNCUSU. Lew Wallace tarafından. Eric Pape'nin çizimleriyle.

"Hikaye, yerli bir prensesin Alvarado'ya olan aşkını anlatıyor ve Wallace'ın tüm
becerisiyle işlenmiş * * * İspanyol fatihlerin kahramanlığı ve Azteklerin kültürü ve asaleti hakkında güzel bir resim sunuyor."--_New York Commercial Advertiser_.

"_Ben Hur_ çok sattı, ancak _The Fair God_ General'in hikayelerinin en iyisiydi--Montezuma'nın Cortes tarafından yenilgisinin güçlü ve romantik bir anlatımı."--_Athenaeum_.

THE CAPTAIN OF THE KANSAS. Louis Tracy'den.

Aşk ve tuzlu denizin hikayesi--çaresiz bir geminin yamyam Fuegians'ın eline geçmesi--çaresizce savaş ve şefkatli romantizm,
okuyucunun dikkatini çekme
alışılmış mutluluğu ve gücüyle * * * maceranın
salınımıyla dolu bir hikaye anlatma ustasının sanatıyla zenginleştirilmiş.

GECE YARISI MİSAFİRİ. Bir Dedektif Hikayesi. Fred M. White tarafından. Bir
ön sayfayla.

Hikayenin geçtiği sahne Londra ve İtalya'da geçiyor. Kitap
ustalıkla yazılmış ve şimdiye kadar yazılmış en şaşırtıcı, gizemli,
heyecan verici dedektif hikayelerinden birini oluşturuyor--sonundan önceki şaşırtıcı keşiflere kadar gerilimi ve gizemi ustaca koruyor.

SAVELLI'NİN ONURUNA. Bir Aşk Hikayesi. S. Levett Yeats tarafından. Dört renkte kapak ve
ambalajla.

Stanley Weyman'ın _Bir Fransa Beyefendisi_ kitabını beğenenler,
İtalyan tarihinin bu keyifli romantizmine kapılıp büyülenecekler.
Heyecan verici bölümler, saç-nefes kaçışları, muhteşem
kılıç oyunları ve
İskender II'nin Papa olduğu ve ünlü ve kötü şöhretli Borgiaların düşüşlerine doğru sendeledikleri
İtalyan tarihinin çalkantılı dönemleriyle dolu.

KARDEŞ CARRIE. Theodore Drieser'dan. Ön sayfa ve renkli
bir ambalajla.

Muhtemelen tüm kurgularda, insanın hayata tutunma biçimini kaybetmesi, gururunu, cesaretini, öz saygısını kaybetmesi ve sonunda kendisini
yutan çamurda mücadele etmeyi bırakması hakkında daha grafik ve dokunaklı bir çalışma yoktur. * * * _Sister Carrie_'de bir raf dolusu vaazdan daha fazla güçlendirici değer vardır.

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK.

---------------------------------------------------------------------------

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

O dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane boyutunda.
Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve
bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent,
postayla ödenmiş.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL. Myrtle Reed'den.

Geçmişteki romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Eski moda aşk hikayelerinin en güzel, en tatlı ve en tuhaflarından biri * * * Ruhu ve anlayışı mükemmel, narin hayal gücü, şefkat, hoş mizah ve spontanlıkla dolu nadir bir kitap. Özellikle hediye için uygun, zarif bir cilt.

LABRADOR'LU DOKTOR LUKE. Norman Duncan tarafından. Ön sayfa ve
gömme kapak.

Doktorun kasvetli Labrador kıyısına nasıl geldiği ve orada hayat kurtararak
kefaretini nasıl ödediği. Saygınlık, sadelik, mizah, güçlü bir balıkçı halkının sempatik gravürü ve her şeyden önce denizin yankılarında, _Doktor
Luke_ büyük övgüye değer. Karakter, mizah, dokunaklı acı ve
eski ve yeni medeniyetlerin hüzünlü grotesk birleşimleri, seçkin ve nadir bir kişilik
vurgusu taşıyan bir üslupla ifade ediliyor.

GÜNLÜK İŞ. Rudyard Kipling tarafından. Resimli.

The _London Morning Post_ diyor ki: "Daha iyi bir okuma bulmak zor olurdu
* * * kitap o kadar çeşitli, baştan sona o kadar renkli ve hayat dolu ki,
ilk iki veya üç hikayeyi okuyan çok az kişi sonuncusunu okumadan bırakacaktır -- ve sonuncusu gerçek bir mücevher mücevher * * *
çok canlı çalışmalarının en iyilerinden bazılarını içeriyor * * * Kipling
doğuştan bir hikaye anlatıcısı ve üstelik bir mizah adamı."

ELEANOR LEE. Margaret E. Sangster tarafından. Ön sayfayla.

Evlilik hayatının bir hikayesi ve evlilik mutluluğunun çekici bir resmi * * * bir erkeğin bir kadının aşkıyla kurtuluşunun eğlenceli bir hikayesi * * * evlilik veya ebeveynlik hakkında bir şey
bilen hiç kimse bu hikayeyi
her zaman kuru gözlerle okuyamaz * * * "aşk" ve "yuva"nın anlamını
bilen herkesin doğrudan kalbine gider.

KIRMIZI HUZZARLARIN ALBAYI. John Reed Scott tarafından yazılmıştır. Clarence F. Underwood tarafından resimlenmiştir.

"Büyüleyici bir çekicilik, sürekli ilgi ve heyecan verici
ve romantik durumlarla dolu. İşlenişinde o kadar saf ve taze, doğallığıyla o kadar inandırıcı ki, benzer aşkların
uzaklara yayılmış çölünde bir dağ esintisi gibi geliyor."--_Gazette-Times, Pittsburg_.
"Çarpıcı bir gündüz aşkı."--_New York Sun_.

GROSSET & DUNLAP--NEW YORK.

---------------------------------------------------------------------------

Herbert Quick'in Aladdin & Co. Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN & CO. ***

***** This file should be named 23745.txt or 23745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/4/23745/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
