*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United States, Volume 3 (of 6) (Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt 3 (6'dan))
Yazar: E. Benjamin Andrews
Yayın Tarihi: December 5, 2007 [EBook #23748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United States, Volume 3 (of
6), by E. Benjamin Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United States, Volume 3 (of 6)

Author: E. Benjamin Andrews

Release Date: December 5, 2007 [EBook #23748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyoncunun Notları]

Cümlelerin ve paragrafların parçalanmasını önlemek için metin taşınmıştır.

Bu serideki diğer beş metin, orijinal kitapların 1912 baskısından elde edilmiştir. 3. cilt sette yoktu.
Bu metin, Cilt 3, İnternet Arşivi'ndeki 1896 baskısının PDF resim dosyasından türetilmiştir
http://www.archive.org/details/histusearliest03andrrich

[Transkripsiyon Notlarının Sonu]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

[Resim: Topu kullanan ve nişan alan on asker.]
Fort Sumter'dan Atılan İlk Top

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

AMERİKA'NIN EN İLK KEŞFİNDEN
GÜNÜMÜZE

BY

BROWN ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI E. BENJAMIN ANDREWS

400 RESİM VE HARİTA İLE

CİLT III

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1896

TEKLİF HAKKI, 1894, BY
CHARLES SCRIBNER'S SONS

J. J. Little & Co.'nun Basımı
Astor Place. New York

İÇERİK

II. DÖNEM

WHIG'LER VE DEMOKRATLAR
KÖLELİK TARTIŞMASININ HAKİMİYETİNE KADAR

1814--1840

BÖLÜM I. WHIG PARTİSİ VE MİSYONU.

"Whig" Kelimesi.
Cumhuriyetçi Prestiji.
Şizma.
Adams'ın Seçimi.
Whiggizmin Beş Doktrini.
I. Anayasanın Geniş Yapısı.
II. Banka.
Eskinin Ölümü ve Yeninin Doğuşu.
Jackson'ın Muhalefeti.
III. 1816 Tarifesi.
Amacı.
IV. Toprak.
Whig ve Demokratik Politika.
V. İç İyileştirmeler
Nehirler ve Limanlar.
Daha İyi İç İletişim İhtiyacı.
Taraflar Arasındaki Anlaşmazlık.
Whig Özellikleri.
Adams.
Webster.
Politik Tutumu.
Clay.
Bir Hatip Olarak Gücü.
Randolph ile Düellosu.
Zekâsı.
Etkisi.

BÖLÜM II. FLORIDA VE MONROE DOKTRİNİ.

Florida'nın Tartışmalı Sınırı.
Batı Florida İşgal Edildi.
Jackson Doğu Florida'yı Ele Geçirdi.
Ambrister ve Arbuthnot'u Öldürdü.
Mazereti.
Adams Tarafından Savunuldu.
Florida'nın Satışı.
İspanyol Amerika'sının İsyanı.
Monroe'nun Bildirgesi.
Kökeni.

BÖLÜM III. MISSOURI UZLAŞMASI.

Missouri Eyalet Olmak İstiyor.
Köleliğin Erken Tarihi.
Köleliğe Karşı Düşmanlık.
İlk Kölelik Karşıtı Dernekler.
1787 Kararnamesi.
Kuzey'de Kölelik.
Güney'de.
Varlığı İçin Yalvarışlar.
Missouri Uzlaşması. Kölelik yanlısı argümanlar.
Politika adamları.
Kölelik karşıtı görüşler.
Davanın zorlukları.
Kölelik karşıtı taraf bunları görmezden geliyor.

BÖLÜM IV. BÜYÜK GEÇERSİZLEŞTİRME.

1816'dan sonra Gümrük Tarifelerinin Yükselişi.
Tarife ile partilerin ve kesimlerin ilişkileri.
Asgari İlke.
Kabul edilen iğrençliklerin tarifesi.
Güney için zararlı.
Geçersizleştirme Projesi.
Calhoun'un Hayatı ve Evcil Siyasi Teorisi.
Güney Karolina Geriliyor.
Uzlaşma Tarifesi.
Eyalet Hakları ve Merkezi Hükümet.
Webster'ın Dilekçesi.

BÖLÜM V. JACKSON'IN "HÜKÜMDARLIĞI"NIN KÜÇÜK KAMU SORULARI.

Jackson'ın Hayatı.
Yanlış Fikirler.
Kamu Hizmeti Reformu.
Ülkedeki Parti
Örgütlenmesinin Mükemmelleştirilmesi.
Jackson ve Amerika Birleşik Devletleri Bankası.
Popülaritesi. Batı Hint Adaları Ticaretinin Canlanması.
Fransız Yağma İddiaları.
Ödendi.
Altın ve Gümüş Paralarımız.
Altın Banknotu.
Altının Dolaşımının Artması.
Para Genelgesi.

BÖLÜM VI. İLK WHIG ZAFERİ.

1840'ta Harrison'ın Seçimi.
Nedenler.
Jackson'ın Şiddeti.
Hazine Altı Politikası.
1837 Paniği.
Gelirin Azalması.
Köleliğe Karşı Whig Muhalefeti.
Seminole Savaşı.
Amistad Davası.
Teksas Sorunu.
"Tippecanoe ve Tyler da."

BÖLÜM VII. DÖRDÜNCÜ ON YILDA YAŞAM VE DAVRANIŞLAR.

Nüfus ve Alan.
Batı.
Doğu.
Bir Amerikan Edebiyatı.
Gazete
Girişim, Postalar, Yardımseverlik Kurumları.
Amerikan Karakteri.
Ölçülülük Reformu.
Özgürlerin Ülkesi.
Din. Mason Karşıtı Hareket.
Bankacılık Çılgınlığı.
Ay Aldatmacası.
Parti Ruhu.
Jackson Şövalye Gezgini Olarak.
Kendi İradesi.
Adams ve Jackson Arasındaki Düşmanlık.
Kostümler.

BÖLÜM VIII. 1840'A KADAR ENDÜSTRİYEL GELİŞME.

F. C. Lowell ve Waltham Güç Dokuma Tezgahı.
Fabrika Sisteminin Büyümesi.
Yeni Şirket Yasaları.
Gaz, Kömür ve Diğer Endüstriler.
Aynı Şey Devam Etti.
Ulusal Yol.
Etaplar ve Kanallar.
Okyanus Hatları.
Demiryollarının Başlangıcı.
Muhalefet.
İlk Lokomotif.
Demiryollarının Çoğaltılması.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

KÖLELİK TARTIŞMASININ YILLARI

1840-1860

BÖLÜM I. MISSOURI UZLAŞMASINDAN SONRA KÖLELİK.

Pamuk ve Kölelik.
Köleliğin Kötülükleri: Sosyal, Ekonomik.
Köle Ayaklanmaları.
Turner'ın İsyanı.
Virginia'da Köleliğin Kaldırılması.
Siyah Yasalar.
Kölelik Karşıtlığında Durgunluk
Ajitasyon.
Kolonizasyon Topluluğu.
Kaçak Köle Yasaları.
Prigg Davası.
Kişisel Özgürlük
Kuzey'deki Yasalar.
Kaçırma Seferleri.
Yerli Köle Ticareti.
Özgürleştirmeme Yasaları.
Kuzey ve Güney Arasındaki Ticari İlişkiler.

BÖLÜM II. "DERHAL KALDIRMA."

Köleliğe Karşı Yenilenen Düşmanlık.
Lundy.
Garnizon.
Bu Hareketin Bağlantıları.
New England Kölelik Karşıtı Topluluğu.
Önemi, Amacı, Çalışması.
Kölelik Karşıtlarının Yöntemleri.
Güney Muhalefeti.
Kuzey.
Kuzey'de Kölelik Karşıtı İsyanlar. Lovejoy'un Cinayeti.
Kuzeyli Siyahlara Karşı İşlenen Suçlar.
Renkli Okullar Kapatıldı.
Kölelik Karşıtları Arasında Bölünme.
Özgürlük Partisi.
Ultra Kölelik Karşıtlarının Mantıksızlığı.
Kölelik Karşıtlarının Neden Yayıldığı.
Anayasanın Belirsizliği.
Siyah Denizcilerin Ele Geçirilmesi.
Her İki Tarafın Şikayetleri.

BÖLÜM III. MEKSİKA SAVAŞI.

Teksas Bağımsızlığını İlan Ediyor.
San Jacinto Muharebesi.
Demokrasi İlhakı Destekliyor.
Calhoun'un Amacı.
Clay ve Whig'lerin Muhalefeti.
Teksas Birliğe Kabul Edildi.
Savaşın Nedenleri.
Nueces ve Rio Grande.
Ön Harekatlar.
Palo Alto Muharebesi.
Savaş İlanı.
Monterey Ele Geçirildi.
Santa Anna Tekrar Başkan.
Buena Vista.
Taylor'ın Zaferi.
Scott Başkomutanlığa Atandı.
Vera Cruz'un Ele Geçirilmesi. Cerro Gordo.
Jalapa.
Pierce tarafından güçlendirildi.
Mexico Şehri'ne doğru.
Contreras.
Churubusco.
Molino del Rey.
Chapultepec'in Basılması.
Başkentin Ele Geçirilmesi.
Guadalupe Hidalgo Antlaşması.
Koşulları.
Oregon Sorunu.

BÖLÜM IV. KALİFORNİYA VE 1850 UZLAŞMASI.

New Mexico'nun İşgali.
Kaliforniya'nın Keşfi ve Ele Geçirilmesi.
Altın Keşfi.
Sonuçlanan Heyecan.
Nüfus Artışı.
Altın Verimi.
Erken Hukuk ve Hükümet.
Köleliğin Zaferi.
Wilmot Şartı.
Taylor Başkanı.
Kaliforniya'nın Birliğe Kabul Başvurusu.
Clay'in Omnibus Yasası.
Webster Sumner Tarafından Yerine Geçirildi.
Omnibus Uzlaşmasının Kabulü.
Kaliforniya Bir Eyalet.
Teksas'ın Genişlemesi.
Yeni Kaçak Köle Yasası. Köleliğin Kaldırılmasının Yeniden Canlanması.
Yeraltı Demiryolu.
Anthony Burns'ün İadesi.
Diğer Davalar.

BÖLÜM V. KANSAS İÇİN MÜCADELE.

Missouri Uzlaşmasına Karşı Komplo.
Pierce'ın Seçimi.
Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı.
Missouri Uzlaşmasının Feshi.
Gecekondu Egemenliği.
Kansas'a Kölelik Karşıtı Göç.
Slavokrasi Tarafından Yapılan Siyasi İşkence.
Topeka Konvansiyonu.
Kansas İsyanları.
Lecompton Anayasası.
Özgür Eyalet Adamları Tarafından Karşı Çıkıldı.
Kansas Birliğe Kabul Edildi.
Sumner'a Saldırı.
Güney'in Douglas Teorisini Reddetmesi.
Dred Scott Kararı.
Yüksek Mahkeme'nin Şaşırtıcı Varsayımı.
Etki.
Karşı teori.

BÖLÜM VI. KÖLELİK VE ESKİ PARTİLER.

Demokrasi ve Whiggizm.
İkincilerin Köleliğe Karşı Belirsiz Tutumu. Creole Davası.
Giddings'in Kararları.
Quincy Adams Bir Kölelik Karşıtı Olarak.
İlk Ağızlık Yasası.
Adams'ın Muhalefeti.
İkinci ve Üçüncü.
Onların İptali.
Kölelik yanlısı Whigler.
Slavokrasiye Boyun Eğme.
Küstah Talepleri.
Whiggizmin Ölümü.
Amerikancılık.
Bilgisizler.
Kuzey'deki Demokrasiye İsyan.

BÖLÜM VII. KRİZ.

Kölelik Karşıtı Adamların Birleşmesi.
Daha Kötü Siyah Yasalar.
Yabancı Fetih Planları.
Lopez ve Walker'ın Seferi.
Ostend Manifestosu.
Köleliğin Üstünlüğü.
Özgür Toprak Sahiplerinin Yükselişi.
Başlangıç ​​Cumhuriyetçiliği.
Cumhuriyetçi Doktrini.
John Brown'ın Baskını.
Kuzey ve Güney Demokratları Arasındaki Bölünme.
Douglas'ın Aday Gösterilmesi.
Breckenridge ve Lane. Bell ve Everett.
Lincoln ve Hamlin.
Lincoln'ün Popülaritesi.
Başkanlığa Seçilmesi.

BÖLÜM VIII. MADDİ İLERLEME

Nüfus ve Ekonomik Refah.
Batı'nın Büyümesi.
Kızılderili Salgınları.
Daha Doğu'daki İyileştirmeler.
Kanallar ve Demiryolları.
Batı'daki Buharlı At.
Morse'un Telgrafı.
Okyanus Kabloları.
Küçük İcatlar.
Petrol.
1857 Mali Krizi.

DÖNEM IV

İÇ SAVAŞ VE YENİDEN YAPILANMA

1860-1868

BÖLÜM I. SAVAŞIN NEDENLERİ.

"Bastırılamaz Bir Çatışma. "
Kuzey'in Büyümesi.
Missouri Uzlaşmasının İptalinin Etkisi.
Güney Tarafından Görüldüğü Gibi Kölelik.
Stephens.
Anti-Demokratik Düşünce Alışkanlıkları.
Birliğin Kompakt Teorisi.
Devlet Bilinci, Güney.
Calhoun Teorisi İçin Argüman.
Bununla Ayrılık Haklı Çıkarılamaz.
Ilımlılar ve Ateş Yiyenler.
Kuzey Şikayetleri.
Ayrılmayı Mazur Göstermeyin.
Lincoln'ün Seçimi.
Yurtsever ve Hayırsever Düşünceler Göz Ardı Edildi.
Ayrıca Tedbirlilik.
Güney ve Kuzey'in Kaynakları.

BÖLÜM II. AYRILMA

1860 Öncesi Ayrılık Tehditleri.
New England Tarafından.
1856'da Güney Tarafından.
Vali Wise.
1860 Kampanyası.
Güney Karolina'nın Tutumu.
Körfez Eyaletler.
Georgia, Kuzey Karolina, Louisiana.
Lincoln'ün Seçimi.
Güney Karolina Ayrılacak.
Yargıç Magrath.
Palmetto Eyaleti Gidiyor.
Coşku.
Eyalet Ulus Oynuyor.
Diğer Eyaletler Üzerindeki Etkisi.
Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Louisiana.
ve Teksas Takip Ediyor.
Hala Güçlü Birlik Ruhu.
Boş.
Georgia ve Ayrılık.
Louisiana, Kentucky, Tennessee,
Virginia, Missouri, Arkansas, Kuzey Karolina'daki Sorun.
Amerika Birleşik Devletleri Mülküne El Konulması.
Floyd'un Hırsızlığı.
Fort Moultrie Sumter İçin Boşaltıldı.
Fort Pickens.
New Orleans Darphanesi.
Twiggs'in Teslim Olması.
Ayrılan Eyaletlerin El Konulan Mülke İlişkin Teorisi.
Güney Konfederasyonu.
Davis Başkanı.
Tarihi.
Göreve Başlama Konuşması.
Yetkiler.
Konfederasyon Hükümeti ve Anayasası. Kölelik.
Devlet Egemenliği.
Tarife.
İyi Özellikler.
Yeni Gücün Parlak Beklentileri.

BÖLÜM III. 1860-61 KIŞINDA KUZEY.

Kayıtsızlık.
Güney'in Ciddiyetine İnanmama.
Bölünmüş Görüş.
Uzlaşmaya Yönelik Öneriler.
Zorlama Karşıtlığı.
Albany'deki Kongre.
New York Belediye Başkanı Wood.
Buchanan'ın Tereddüdü.
Her Şey Onunla İlgili İhanet.
Batı'nın Yıldızı Ateşlendi.
Kongre'nin Eylemsizliği.
Crittenden'in Uzlaşması Kaybedildi.
Washington Barış Kongresi.
Boş.
Güney'in Ciddiyeti.
Lincoln Göreve Başladı.
Konuşması.
Nasıl Alındı.
Zor Görevi.
Ordu, Donanma ve Hazine'nin Durumu.
Sumter Ateşlendi.
Savundu.
Tahliye Edildi.
Kuzey'deki Etki.
Savaş Ruhu. 75.000 Gönüllü.
Baltimore'daki Altıncı Massachusetts.
Tehlikedeki Washington.
General Scott'un Tedbirleri.
Massachusetts Sekizinci ve New York Yedinci Yürüyüşü.
Washington'a Gelişleri.

BÖLÜM IV. SAVAŞ BAŞLADI

Her İki Taraf da Kısa Bir Mücadele Bekliyor.
Güney'in Avantajları.
Üç Yıllık Adam Çağrısı.
Baltimore'daki Butler.
Birliğe Kaydedilen Maryland.
Alexandria ve Arlington
Heights İşgal Edildi.
Ellsworth'un Ölümü.
Her İki Taraf da Ordularını Virginia'da Yoğunlaştırıyor.
Big Bethel'de Savaş.
Viyana'da.
Missouri'deki Mücadele.
Lyon ve Price.
Wilson's Creek Muharebesi.
Lyon'un Ölümü.
Missouri'deki Fremont, Hunter ve Halleck.
Kentucky'deki Yarışma.
Eyalet Birlikçi Oluyor.
Batı Virginia'da.
Lee ve McClellan. İkincinin Parlak Seferi.
Batı Virginia Bir Eyalet Yaptı.
Manassas'ta Beauregard.
Patterson'ın İlerlemesi.
Harper'ın Feribotu Alındı.
"Richmond'a Doğru."
Bull Run Muharebesi.
Birlik Yenilgisi ve Geri Çekilmesi.
Kayıplar.
Yorumlar.
Kuzey'de Depresyon, Ardından Yeni Karar.
McClellan.
Potomac Ordusu Düzenlendi.
Başkent Güvenli.
Ball's Bluff Olayı.
Güney Umutlu.
Ve Mantıklı.

RESİMLER LİSTESİ

FORT SUMTER'DAN ATEŞLENEN İLK TOP.

WEBSTER'IN MARSHFIELD, MASS.'DEKİ EVİ.

DANIEL WEBSTER.
(Healy'nin Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir resminden).

HENRY CLAY'İN DOĞDUĞU EV.

SLASH'LARIN OKUL EVİ.

HENRY CLAY. (Rockwood'un eski bir dagerreyotipi fotoğrafından).

JOHN RANDOLPH.
(Jarvis'in 1811'de New York Tarih Derneği'nde çektiği bir resimden).

JAMES MONROE.
(Gilbert Stuart'ın bir resminden - şu anda T. Jefferson
Coolidge'in mülküdür).

JOHN QUINCY ADAMS. (Gilbert Stuart'ın bir resminden).

JOHN C. CALHOUN. (King'in Corcoran Sanat Galerisi'ndeki bir resminden).

CALHOUN'UN KÜTÜPHANESİ VE OFİSİ.

ANDREW JACKSON (Brady'nin bir fotoğrafından).

ROGER B. TANEY.

MARTIN VAN BUREN. (Brady'nin bir fotoğrafından).

GENERAL WILLIAM J. WORTH.

WILLIAM HENRY HARRISON. (1840'ta Beard'ın bir tablosunun Corcoran Sanat Galerisi'ndeki bir kopyasından).

JOHN TYLER. (Brady'nin bir fotoğrafından).

BİR PONY EXPRESS.

THURLOW WEED. (Disderi'nin 1861'de Paris'te çekilmiş yayınlanmamış bir fotoğrafından. Thurlow Weed Barnes'ın mülkiyetinde).

ESKİ BİR ZAMAN ÇİZELGESİNDEN.
(ABC Pathfinder Railway Guide tarafından sağlanmıştır).

PETER COOPER'IN LOKOMOTİFİ "TOM THUMB" İLE STOCKTON VE STOKES'UN AT VAGONLARINDAN BİRİ ARASINDAKİ DURUŞMA. ("Amerika'daki İlk Lokomotiflerin Tarihi"nden).

PETER COOPER'IN LOKOMOTİFİ.

1838'DE NEW YORK & HARLEM DEMİRYOLU'NDA KULLANILAN BİR BİLETİN ÖN VE ARKA YÜZÜ.

BALTIMORE & OHIO DEMİRYOLU, 1830.

ESKİ BOSTON & WORCESTER DEMİRYOLU BİLETİ (YAKLAŞIK 1837).

"GÜNEY KAROLİNA", 1831 VE ÇALIŞMA DONANIMININ PLANLANMASI.

BOSTON & WORCESTER DEMİRYOLU, 1835.

NAT TURNER'IN KEŞFİ.

JOHN G. WHITTIER.

WM. LLOYD GARRISON.

WENDELL PHILLIPS.

"ÖZGÜRLEŞTİRİCİ"NİN BAŞLIĞININ FASİMİLESİ.

GENERAL SAM. HOUSTON.

GENERAL SANTA ANNA.

JAMES K. POLK. (Brady'nin bir fotoğrafından sonra).

GENERAL WINFIELD SCOTT.

MEKSİKA ŞEHRİNİN MEYDANI.

ZACHARY TAYLOR. (Brady'nin bir fotoğrafından).

1848'DE SAN FRANCISCO'NUN YERİ.

ALTININ İLK KEŞFEDİLDİĞİ YER, KALİFORNİYA, SUTTER'S DEĞİRMENİ.

MILLARD FILLMORE.
(Carpenter'ın 1853'te New York Belediye Binası'nda yaptığı bir tablodan).

ANTHONY BURNS'ÜN BOSTON'DAKİ RESMİ.

FRANKLIN PIERCE.
(Healy'nin 1852'de Corcoran Sanat Galerisi'nde yaptığı bir tablodan).

STEPHEN A. DOUGLAS.

CHARLES SUMNER.

THOMAS H. BENTON.

ABRAHAM LINCOLN. (Noah Brooks'un sahip olduğu nadir bir fotoğraftan. Bu fotoğrafın sadece beş kopyası basıldı).

JOHN BROWN.

WILLIAM H. SEWARD. (Brady'nin bir fotoğrafından).

ELIAS HOWE.

VANDALIA. GÖLLERDEKİ ÖNCÜ PERVANE.

NİAGARA ASMA KÖPRÜSÜNÜN ESKİ TAŞ KULELERİ.

NİAGARA KÖPRÜSÜNÜN YENİ DEMİR KULELERİ.

S. F. B. MORSE'UN DOĞUM YERİ, CHARLESTOWN, MASS. 1775'TE İNŞA EDİLMİŞTİR.

S. F. B. MORSE.

MORSE TARAFINDAN 1837'DE SERGİLENEN İLK TELGRAFİK ALET.

HİNDİSTAN KAUÇUĞUNU ÇARŞAFLARA VEYA KUMAŞ ÜZERİNE SÜRMEK İÇİN BUHARLA İÇTEN ISITILAN TAKVİMLERE "CHAFFEE MAKİNESİ" DENİR.

BÜYÜK DOĞU ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞÜYOR.

BİR KABLO SEFERİNDE KULLANILAN SONDAJ MAKİNESİ.

CYRUS W. FIELD.

KABLO DONANIMLARINI ÖDÜYOR. CHART HOUSE'DAN.

KABLO KIYI UCU--TAM BOYUT.

KABLO ÜZERİNDEKİ KÜRDÜLER.

JAMES BUCHANAN. (Brady'nin bir fotoğrafından).

CHARLESTON'DA SOKAK BAYRAĞI.

BİNBİN ROBERT ANDERSON.

BİNBİN ANDERSON KUVVETLERİNİ FORT MOULTRIE'DEN FORT SUMTER'A ÇEKİYOR,
26 ARALIK 1861.

JEFFERSON DAVIS.

ALEXANDER H. STEPHENS.

BALTIMORE'DAKİ İLK KAN DÖKÜLMESİNİN SAHNESİ.

KAPTAN NATHANIEL LYON.

GENERAL JOHN C. FREMONT.

GENERAL IRVIN McDOWELL.

GENERAL SAMUEL P. HEINTZELMAN.

GENERAL JOSEPH E. JOHNSTON.

GENERAL GEORGE B. McCLELLAN.

HARİTA LİSTESİ

ARKANSAS'IN KABULÜNDEN SONRA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1836.

BUENA VISTA SAVAŞI PLANI, 23 ŞUBAT 1847 SABAHI.

BALTIMORE'DAN GEÇEN ALTINCI MASSACHUSETTS BİRLİKLERİNİN YOLU.

WASHINGTON'A YAKLAŞMA YOLLARI.

GÜNEY KONFEDERASYONU.

BOĞA KOŞUSU--STRATEJİ ALANI.

BOĞA KOŞUSU--ÖĞLEDEN ÖNCEKİ SAVAŞ.

BOĞA KOŞUSU-ÖĞLEDEN SONRAKİ SAVAŞ.

DÖNEM II.

KÖLELİK TARTIŞMASININ HAKİMİYETİNE KADAR WHİGLER VE DEMOKRATLAR.

1814-1840

BÖLÜM I.

WHİG PARTİSİ VE MİSYONU

[1820]

"Whig" terimi İskoç kökenlidir.
Covenanters'ın Charles II ile kanlı çatışması sırasında, İskoçya'nın neredeyse tüm kırsal kesimi
kralın yanında yer aldı. Bu köylüler pazara gitmek için Edinburgh'a giderken, atlarıyla konuşurken "whiggam" kelimesini çok kullandıkları gözlemlendi. Kısaltılarak "whig" olarak kullanılan bu kelime, hızla İngiltere ve İskoçya'da kraliyet gücünün muhalifleri için kullanılan bir isim haline geldi ve o zamandan beri öyle kaldı. Devrimci günlerimizde Amerika'da da bu şekilde kullanılıyordu. Bağımsızlıktan sonra duyulmaz hale gelen bu durum, aşırı büyümüş Demokrat Parti'de bölünme yaşandığında yeniden kullanılmaya başlandı. 1800'den sonra cumhuriyetçilerin hakimiyeti, kalıcı olmak için çok adil bir şekilde teklifte bulunarak, daha da kararsız Federalistleri hızla o tarafa çekti. Yeni partinin eski partinin yönetici unsuru olan Adams Federalistleri kadar ulusal ruhlu olduğu aşikar olduğundan, en vatansever olanlar, ticari amaçlarla politikalarında en az etkilenenler, Marshall, Savaş Federalistleri ve Adams'ın yönetimi sırasında Güney'e katılanlar da dahil, Cumhuriyetçiliğe, isim olarak olmasa da sempatiyle geçtiler. Savaşın talihli sorunu her söveyi susturdu ve onu izleyen on yıl "iyi hisler dönemi" olarak adlandırıldı.

Ancak uzun süre çok uyumlu olsalar da, Federalistler saflarını şişirmeye başlar başlamaz, Cumhuriyetçiler kesinlikle homojen bir parti olmaktan çıktılar. Başlangıç ​​aşamasındaki bölünme 1812'de ortaya çıktı, aynı anda ilan edildi
ve 1816'da koruyucu sistemin ve yeni Birleşik Devletler Bankası'nın yaratılmasıyla ve 1821'de bir iç iyileştirme rejiminin başlatılması girişimiyle genişledi, üçü de federalistlerin hayatta kalmasının açık işaretleriydi, insanlar bu isimden ne kadar kaçınırsa kaçınsın. Clay, Calhoun ve Quincy Adams gibi Cumhuriyetçiler, siyasi teori konusunda halka biraz daha fazla yaltaklansalar da, eski Federalistlerden isim dışında pek bir şeyde farklı değillerdi. Aynı şey 1812'de Madison'a karşı Başkanlık için aday olan Clinton ve onu destekleyen birçok kişi için de geçerlidir.

[1825]

Ancak "demokratik" ve "ulusal" Cumhuriyetçiler arasındaki uçurumu ölümcül bir şekilde çakmak için, Jackson'ın 1825'te Adams ve Clay ile kavga etmesi gerekiyordu, seçim Meclis'e taşındığında, Jackson'ın Adams'ın seksen dört, Crawford'ın kırk bir ve Clay'in otuz yedi seçim oyuna karşılık doksan dokuz seçim oyu olmasına rağmen, Clay'in destekçileri, Old Hickory'nin iddia ettiği gibi "yozlaşmış bir pazarlık" sonucu Adams'a oy verdiler ve onu Başkan yaptılar. Hickory'nin fikri - savunulamaz bir fikir - Meclis'in halkın ve seçim oylarının gidişatına göre seçim yapmak zorunda olduğuydu. Ancak, tüm bunlardan sonra, eski partinin cazibesi o kadar güçlüydü ki, yeni bir parti kurma amacının itirafı pek işe yaramadı, Clay 1832'de Adams'ın 1828'deki seçim oylarının neredeyse yarısını aldı. Bu demokratik kazanım, kısmen Jackson'ın popülaritesine, 1825'te haksızlığa uğradığı inancına ve ülkede uzun süredir devam eden oy hakkının genişlemesine bağlıydı. Calhoun'un 1828'de büyük bir çoğunlukla Başkan Yardımcısı olarak seçilmesi, parti kristalleşmesinin o zamanlar henüz tamamlanmadığını gösteriyor. Yaklaşık 1834'ten itibaren, bu şekilde kademeli olarak gelişen yeni siyasi yapı, düzenli olarak Whigs olarak adlandırıldı, ancak bu isim 1825'ten beri duyuluyordu.

[1830-1833]

Whiggizm'in karakteristik doktrinleri başlıca beş taneydi:

I. Anayasanın Geniş Yapısı.

Bu, Federalizm ve Anti-Federalizm bölümünde yeterince açıklanmıştır ve üzerinde durulmasına gerek yoktur. Whig'lerin bu konudaki tutumu aşağıdaki her şeyde görülmektedir.

II. Banka.

İlk Birleşik Devletler Bankası, 1811'deki tüzüğünün sona ermesiyle birlikte yok olmuştu. Ulusal maliyeyi yönetmede çok yararlı, hatta neredeyse vazgeçilmez olmuştu ve bunun sonucu olan mali düzensizlikle birlikte
yok oluşu, savaşta en korkunç dezavantajdı. Ancak, yeniden tüzük
çok küçük bir çoğunlukla reddedildi. Bu sapkın adımdan kaynaklanan kötülükler her geçen gün kendini gösterdikçe, ilkine çok benzeyen yeni bir Birleşik Devletler Bankası, 10 Nisan 1816'da tüzüklendirildi; Clay, Calhoun ve Webster baş savunucularıydı. Cumhuriyetçi muhalifler, Madison da dahil olmak üzere, savaşın ulusal bir bankanın gerekli olduğunu ve dolayısıyla hükümetin atanan işinde anayasal bir yardımcı olduğunu kanıtladığı iddiasıyla ikna oldular.

Bu ikinci bankanın yönetiminde düzensizlik ve sahtekârlık vardı ve bu da bankanın yararlılığını büyük ölçüde sınırladı. Buna rağmen, bu önemliydi. Ülkenin itibarı geri kazanıldı ve hazinesi
para ödemelerine
yeniden başladı. Ancak kuruma olan güven sarsıldı.
Başkan Jackson'ın muhalefetiyle her olası fırsatta nasıl karşılaştığını göreceğiz. 1832'de, 1836'da sona erecek olan tüzüğünün yenilenmesi için bir yasa tasarısını veto etti ve 1833'te hükümetin 10 milyon dolar tutarındaki tüm mevduatlarının kaldırılmasını sağladı. Bu darbeler banka için ölümcül oldu, ancak banka
Pensilvanya'dan bir tüzük aldı ve 1839'a kadar varlığını sürdürdü.

III. Tarife.

1812 Savaşı'na kadar tarife politikamızın temel amacı
gelirdi, koruma ise sadece bir olaydı. Savaş sırasında
üretim büyük ölçüde gelişti, kısmen kendi ambargomuz, kısmen de silahlı çatışmalar sayesinde. Üretim, tarım ve ticaretle kıyaslandığında, geniş bir ilgi alanı haline gelmişti. Bu nedenle, 1816'daki yeni tarifede eski ilişki tersine çevrildi, koruma temel amaç, gelir ise olay oldu. Bu ilk koruyucu tarifenin Cumhuriyetçiler tarafından savunulup kabul edildiğini ve Federalistler ile yeni Whig'ler tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldığını belirtmek ilginçtir. Webster buna şiddetle karşı çıktı ve sert bir şekilde eleştirdi, ticari kısıtlamanın lanetine ve hükümetin ticarete müdahalesine ve üretim yapan nüfusların düşük karakterine başvurdu. Ancak çok geçmeden işler tersine döndü: Whig'ler yüksek tarife
partisi oldu, Demokratlar düşük veya gelir tarifesi lehine bu politikaya giderek daha fazla karşı çıktılar. Şunu belirtmek gerekir ki, modern haliyle koruma fikri bile yüksek tarifeyi popüler hale getiren tek fikir değildi. Ayrıca, savaş malzemesinin yurtiçi üretimiyle savaşa hazır olma isteği ve ayrıca ticari karşılık verme ruhu, İngiltere'nin kıyılarına ihracatımız üzerindeki ağır vergisini kendi parasıyla geri ödeme ruhu vardı. IV. Toprak. Whig toprak politikası olarak uygunsuz bir şekilde adlandırılamayan şey, büyük gümrük vergileri için whig duygusundan doğmuştur. Her fakir adama alınabilecek bir ev sunan ucuz kamu arazileri, üretim bölümlerinde ücretleri artırarak vergilerin etkisini sürekli olarak nötrleştirme eğilimindeydi, insanların parası ve batıya taşınmanın bedeli olmadan bol miktarda geçimleri varken Doğu'daki fabrikalara girmek için iyi bir rüşvete ihtiyacı vardı. Bu nedenle, kural olarak, bu soru iki partiyi diğerleri kadar keskin bir şekilde bölmese de, Whig'ler hükümet topraklarının serbest satışına karşı çıkarken, Demokratlar bu politikayı destekliyordu. Buna rağmen, batıya taşınan doğulu insanlar - ve bunlar Batı'nın ana nüfusunu oluşturuyordu - tarife sorusunda bile whig politikalarını oldukça yaygın bir şekilde korudular.

V. İç İyileştirmeler.

Kongre'nin, deniz fenerleri, kamu rıhtımları ve bunların mülkiyeti Birleşik Devletler'e ait olan tüm mülkleri inşa etmek ve iyileştirmek için vergi koyabileceği her zaman kabul edilmiştir. Öte yandan, limanların genel iyileştirilmesi, Anayasa'nın eyaletlere bırakmayı amaçladığı, her birinin tonaj vergisi alarak masrafları karşılamasına izin verdiği anlamına geliyordu. Yıllarca süren uygulama buna karşılık geldi. Ancak, kabul edildiği gibi, iç kesimlerdeki eyaletler, hükümetin kendilerine yol, kanal ve nehir yolu inşasında yardım etmesiyle telafi edilmediği sürece, bunu haklı olarak haksız olarak görüyorlardı. [İllüstrasyon: Geniş ve geniş yerleşim yeri.]
Marshfield'daki Webster Evi. Mass.

1812 Savaşı, Birliğin uzak kesimleriyle doğrudan iletişim için daha iyi araçlara ihtiyaç olduğunu ortaya koydu. Detroit'e ulaşım, mühimmatın pound başına elli sent, un varilinin başına altmış dolara mal olmuştu. Hepsi, iç yolların iyileştirilmesinin gerekli olduğunu kabul etti. Soru, genel Hükümetin Anayasa'da değişiklik yapmadan bunları inşa etme hakkına sahip olup olmadığıydı.

Whig'ler, eski Federalistler gibi, bu hakkı teyit ettiler ve Kongre'nin posta yolları kurma, savaş açma, eyaletler arası ticareti denetleme ve ortak savunmayı ve genel refahı koruma yetkisine başvurdular.
Kural olarak, Demokratlar, katı inşacılar oldukları için bu hakkı reddettiler. Bazıları, gelir elde etme ve ticareti düzenleme yetkisine sahip kongre
altındaki ulusal nehirlere ve ticari limanlara yapılan harcamaları haklı çıkardı. Diğerleri, iç rotaları iyileştirmek için bile eyaletlere sübvansiyon verilmesinin haklılığını kabul etti. Bazen hazine fazlası ve Monroe ve daha sonra eski Ulusal Yol için ortak rızayla yapılan birçok tahsisat, Whig iddiasını teşvik etti; ancak Whig politikası, 1832'den sonra demiryolu sisteminin yükselişiyle tüm sorunun siyasetten çıkarıldığı zamana kadar hiçbir zaman genel onay görmedi. Bu arada, St. Louis'e giderken Ohio ve Indiana'dan geçen Ulusal Yol, 1830'da geçtiği eyaletlere devredildi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Daniel Webster. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nda Healy'nin bir resminden.

Whig Partisi, ülkemizdeki milliyet ruhunun özel deposu olarak büyük övgüyü hak ediyor. Bunu besledi ve Demokrasi'nin, bir eyalet hakları partisi olarak başladığı için aptalca bunlarla mücadele ettiği bir zamanda, bundan kaynaklanan doktrinleri büyük bir cesaretle ilan etti. Yine de Whigizm, eylemlerden çok teorilerde, devlet adamlığından çok siyasi kurnazlıkta daha güçlüydü. Ülkenin yeterince yönetilemeyeceğinden, genel olarak çok fazla korkuyordu. Gücünü güvence altına almak için şimdi 1826'dan sonra New England, New York ve Pennsylvania'da güçlü olan Mason Karşıtlarıyla ve ardından Calhoun, Troup ve White'ın önderlik ettiği Güney Carolina, Georgia ve Tennessee'deki Yok Sayanlar'la ittifak kurdu. İkincisini, 1840'ta Tyler'ı, tam bir Yok Edici olarak, Başkan Yardımcısı yaparak yaptı.

Siyasi kariyerinin neredeyse tamamında önde gelen bir Whig, bu ülkenin sahip olduğu en yetenekli, en vatansever ve en başarılı başkanlardan biri olan John Quincy Adams'dı. Esas olarak yurtdışında edindiği kapsamlı bir eğitime sahipti, orada seçkin babasıyla birlikte seyahat ederken, henüz gençken, diplomatlarımızın çoğunun ömrü boyunca sahip olduğundan daha iyi diplomatik eğitim fırsatlarının tadını çıkardı. 1803'te Federalist olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gitti. Bu partiden tiksinerek, Cumhuriyetçi oldu ve yerini kaybetti. 1806'dan 1809'a kadar Harvard College'da profesördü. Sonraki yıl Madison onu St. Petersburg'a Bakan olarak gönderdi. Gent'te komiser, sonra İngiltere'de Bakan, sonra Monroe'nun Dışişleri Bakanı, sonra da Başkan oldu.

[İllüstrasyon: Küçük ev.]
Henry Clay'in doğduğu ev.

Ancak Bay Adams'ın en iyi eseri, 1830'da Temsilciler Meclisi'ne seçildikten sonra
Temsilciler Meclisi'nde yapıldı. 1848'deki ölümüne kadar Meclis'te oturdu - yetenek, etkinlik ve tartışmada kabul edilen lider. Dost ve düşman onu "Belagatli Yaşlı Adam" olarak selamladılar ve
hiç kimse ona karşı kışkırtılmak için istekli değildi. Neredeyse her büyük ulusal sorun hakkında konuştu, her seferinde genel bilgi, hukuk bilgisi ve kendi veya herhangi bir yaştaki hiçbir Amerikalı tarafından geçilemeyen analiz keskinliği sergiledi.

Ancak Webster, partinin büyük hatibiydi. Bir çiftlikte büyüdü ve Dartmouth Koleji'nde eğitim gördü, 1813'te New Hampshire'dan Federalist olarak Kongre'ye gitti. Boston'a taşındı, kısa süre sonra Massachusetts'ten Kongre'ye girdi, önce temsilci, sonra senatör olarak,
ve 1827'den 1850'ye kadar neredeyse kesintisiz olarak Senato'daydı.
Harrison ve Tyler'ın altında Dışişleri Bakanıydı ve 1850'den itibaren tekrar
Taylor-Fillmore kabinesindeydi.

[İllüstrasyon: Tek odalı kütük bina.]
Slashes'in Okul Evi.

Webster'ın bir hatip olarak kendi zamanında eşi benzeri yoktu ve o zamandan bu yana geçen yıllar da eşini
hatırlatmadı. Etkili bir parti lideriydi ve defalarca
Başkan olarak düşünüldü, ancak aday gösterilmek için çok önemliydi.
İki önemli konuda, gümrük vergisi ve kölelik konusunda tereddüt etti,
ikincisi hakkındaki şüpheli eylemi ona New England'daki popülaritesine mal oldu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Henry Clay. Rockwood'un eski bir dagerreyotipi fotoğrafından.

Yine de birçok açıdan partideki en ilginç figür Henry
Clay'di. Virginia, Hanover County'nin bataklıklarında doğmuştu ve
en olumsuz çevrelerde büyümüştü. Baptist bir din adamı olan babası, o daha bebekken öldü ve onu yoksul bıraktı. Clay'in çocukluğunu geçirdiği mahalleye "The Slashes" deniyordu, sık sık
halat dizginli ve eyersiz zavallı bir atın üzerinde, tahıl çuvalını değirmene taşırken görülebilirdi. Sadece bölge okullarına gitmişti. Richmond'da bir avukat katibi olarak hizmet ederek hukuk eğitiminin temellerini aldıktan sonra
Kentucky'ye taşındı. Kısa süre sonra bir ceza avukatı olarak ve biraz sonra da bir politikacı olarak ünlendi. Hayatının geri kalanını Kongre'de veya kabinede geçirdi.

Clay'in konuşmaları kötü okunuyordu, ancak sunumları güçlüydü. Doğrudan kalbe konuştu. Devam ederken, uzun ve beceriksiz yapısı tutkuyla sallandı. Sesi tatlı ve çekiciydi. Bir keresinde Tom Marshall, Clay'in oy verdiği bir maaş kapma yarışı için ortak bir tartışmada onunla yüzleşecekti. Clay ilk sözü söyledi ve işine ısındıkça Marshall umutsuzluk içinde kalabalığın arasından
sıyrıldı. Clay'in nefret edenleri ona "Geri dön," dediler; "her noktaya cevap verebilirsin." "Elbette," diye yanıtladı Marshall, "ama şimdi kalkıp bunu yapamam." Sıradan insanlar Clay için, ne Webster ne de Adams için bağırdıkları gibi bağırıyorlardı. Sonsuz bir anekdot kaynağına sahipti, gördüğü herkesi hatırlıyordu ve herkese karşı nazikti. John Tyler'ın, Clay'in 1839'daki Whig Kongresi'nde Başkanlık adaylığı başarısız olduğunda ağladığı söylenir.

[1840]

Clay'in kötü alışkanlıkları ve tutarsızlıkları kolayca affedildi. Düelloyu barbarca olarak kınamıştı, ancak sivri dilli John Randolph, 1825'te kendisinden ve Adams'tan "Püriten ve dolandırıcının birleşimi olan Blifil ve Black George koalisyonunu" oluşturduklarını söylediğinde - Clay kumar oynadığı için - Clay ona meydan okudu. Karşılaştılar, ufak tefek Randolph sabahlığıyla. Randolph havaya ateş ettiğinden ve Clay'in ise ateş etmediğinden ikisi de yaralanmadı. Randolph'u neden öldürmediği sorulduğunda Clay, "Children'in olduğunu düşündüğüm yere nişan aldım, ancak kurşun oraya ulaştığında hareket etmişti." dedi. 1842'de Lord Ashburton Washington'dayken, Lordum, Bay Crittenden ile Clay ve Rus Bakanı Kont Bodisco'ya karşı oynanan ünlü bir whist oyunu vardı, Webster ise izliyordu. "Kazanç ne kadar olacak?" diye sordu Lord Hazretleri. "Majestelerine olan saygımızdan dolayı," dedi Clay, "onu bir egemen yapacağız."

[İllüstrasyon: Portre.]
John Randolph.
Jarvis'in 1811'de New York Tarih Derneği'nde yaptığı bir resimden.

Kesinlikle vatansever, tartışmada üstün, hırslı, siyasi diplomaside maceraperest, çalışkan, partisi için aralıksız faaliyet gösteren, kölelik sorunu konusunda ılımlı, milliyeti ilerletmek için hesaplanan her önlemde veya politikada tüm benliğiyle bu çok yönlü adam, Whig Partisi'nin başlangıcından ölümüne kadar liderleri arasında en önde gelenlerden biri olarak gösterilebilir.

BÖLÜM II.

FLORIDA VE MONROE DOKTRİNİ

[1816]

Louisiana satın alımından sonra Mississippi'nin doğusunda ne kadar toprak kapladığı hassas bir soruydu. Louisiana, 1762'ye kadar Fransa'nın yönetimindeydi, şu anda Florida'nın batı sınırı olan Perdido'ya ulaşmıştı ve 1800'de İspanya tarafından Fransa'ya "geri alındı" "Fransa'nın sahip olduğu zamankiyle aynı ölçüde." Birleşik Devletler, Fransa'nın bu şekilde geri aldığı her şeyin yerini aldı. İspanya, 1763'te Fransa'dan aldığında Büyük Britanya'nın Perdido ile Mississippi arasındaki Louisiana parçasına verdiği isim olan Batı Florida'ya hâlâ sahip olduğunu iddia etti. İspanya, bölgeyi Fransa'dan hiç almamıştı, ancak Devrimimiz sırasında Büyük Britanya'dan fetih yoluyla elde etti.

İspanya'nın, yalnızca 1800 antlaşmasındaki "geri"ye dayanan bu iddiasını,
Hükümetimiz hayal ürünü olarak gördü, Batı Florida'nın Louisiana satın alımıyla şüphesiz bizim olduğunu düşünüyordu. İspanya, önce kendisi, sonra da Napolyon'un dikte etmesiyle daha da inatçıydı. Bu nedenle, Jefferson zamanında, iki Florida için toptan bir ödeme teklifimiz, onun tarafından reddedildi. 1810 ve 1811'de, onu anarşiden kurtarmak için - ayrıca İspanya için mücadelelerinin en yoğun olduğu Büyük Britanya veya Fransa'dan kurtarmak için - Batı Florida'yı işgal ettik, bu güçlere karşı kesinlikle buna hakkımız vardı, ancak İspanya ile daha fazla müzakereyi engelleme gibi bir düşüncemiz yoktu. 1812'de Louisiana bir eyalet olduğunda, doğu sınırı şimdiki gibi uzanıyordu ve bölgenin önemli bir kısmı tartışılıyordu. 
[1817] 

Doğu Florida'yı da edinme zorunluluğu giderek daha belirgin hale geldi. O ülke kuralsızdı, filibusterciler, korsanlar, düşman mülteci Creekler ve kaçak zencilerle doluydu, İngilizler 1812 savaşı sırasında İspanyollar ve İngilizler Florida'yı topraklarımıza yönelik düşmanca saldırılar için sürekli bir üs haline getirdiğinde hizmetlerinden serbestçe yararlanmışlardı. O zamanlar İngilizler tarafından Appalachicola'da inşa edilen ve barışta bazı silahlar ve cephanelerle sağlam bırakılan bir kale, bu geri çekilmeden sonra sınırın ötesindeki barışı tehdit eden zenciler tarafından işgal edilmişti. İspanya burada kanun ve düzeni koruyamadı. Bu belki de General Gaines'in 27 Temmuz 1816'da Florida'ya girip zenci kalesini bombalama eylemi için yeterli bir bahaneydi. Florida kıyısındaki, her milletten kanunsuz adamların yuvası olan Amelia Adası da 1817'de aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirildi. İspanya'nın bu eylemlere kızdığının bilinmesi Floridalıları cesaretlendirdi. Çarpışmalar sürekli olarak tüm hat boyunca meydana geldi ve sonunda genel bir düşmanlığa dönüştü. Birinci Seminole Savaşı'nın kökeni böyleydi.

[İllüstrasyon: Portre.]
James Monroe. Gilbert Stuart'ın bir resminden - artık T. Jefferson Coolidge'in mülkü.

[1818]

Aralık 1817'de Jackson, Georgia'da komutanlığa getirildi.
Kızılderililerin hoşnutsuzluğunun ana kaynağı olan filibustercileri temizlemek için
Kreek Savaşı'ndan beri, New Orleans kahramanı, yanlışlıkla
Hükümetinin onayıyla güçlendiğini varsayarak,
bütün Doğu Florida'yı zorla ele geçirdi. Orada bulunan iki resmi İngiliz uyruğu olan Ambrister ve Arbuthnot'u öldürdü.

Bu prosedür Old Hickory'nin oldukça karakteristik bir özelliğiydi. O, ulusların yasalarına göre, bir ülkenin vatandaşının barış içinde olduğu bir başka ülkeye savaş açması durumunda kanun kaçağı olacağı teorisine göre hareket etti.
Uluslararası hukukun böyle bir doktrini yoktur ve büyük olasılıkla bu özdeyiş, Jackson'ın aklına, önceden düşünülmüş olmaktan çok, eylemden sonra bir bahane olarak gelmiştir. Ayrıca, Jackson'ın iddia ettiği gibi, iki kurbanın da suçlu olduğu hiçbir zaman kanıtlanmamıştır. Onun için bu muhtemelen pek fark yaratmamıştır.
Florida'daki isyanları susturmaya giriştikten sonra,
araçlarının bazılarının sonuçları ne olursa olsun, amacına ulaşmaya kararlıydı.

Ülkeyle birlikte, şimdi bir İngiliz tebaasını asmaya cesaret eden New Orleans galibi on kat daha kahramandı, ancak bu eylem Monroe'nun kabinesini biraz olsun şaşırttı ve rahatsız etti. Calhoun, General Jackson'ın kınanmasını isterken, kabinedeki tüm meslektaşları onun kibirli eylemlerini onaylamadı ve tazminatla reddetmeye hazırdı. Bu vesileyle
Jackson, daha sonra nefret ettiği ve kınadığı birine çok şey borçluydu, yani
Quincy Adams, şüpheli eylemlerini cesur ve keskin bir şekilde savunarak,
o zamanlar hiçbir Amerikalı'nın
sadece Adams'ın kontrol edemeyeceği bir tartışma ve diplomasi ustalığıyla
başardı, hem kendi
Hükümeti hem de İngiltere ve İspanya Hükümetleri önünde resmen aklandı.

Elbette ele geçirilen mevkiler terk edilmek zorundaydı, ancak bizim cesur işgalimiz
İspanya'yı sonunda Florida'yı satmaya istekli hale getirmişti, oysa Büyük Britanya,
kıta monarşilerinin anti-ilerlemeci, yanlış adlandırılmış Kutsal İttifakı'na karşı muhalefetinde bizim desteğimizi isterken,
ona katıldı. Sonuçta İspanya, Louisiana satın alımının gerçekte bizim yaptığımız Teksas üzerindeki tüm haklarımızdan vazgeçtiğimiz için pazarlıktan daha iyi yararlandı. [1823]

Florida karmaşası ilk kez kamuoyuna duyurulmadan önce, o zamandan beri kendiliğinden Amerikan kamu politikasının bir ilkesi olarak kabul edilen bir duyguyu besledi, neredeyse hukukumuzun bir parçasıymış gibi. İspanya'nın Amerikan bağımlılıkları, Napolyon zamanında bu toprakların dikkat dağıtmasından yararlanıp kendi hesaplarına eyaletler
oluşturmak için yeterince akıllıydı. Doğal olarak onları geri istiyordu. Ferdinand VII. Florida'yı devreden
antlaşmanın imzasını 1820'ye kadar erteledi, böylece bu isyan eden eyaletleri bağımsız uluslar olarak tanımamızı engelledi. Güçlü Avusturyalı bakan Metternich ve Kutsal İttifak tarafından desteklenen Fransa, Ferdinand'a 1820-23 yıllarındaki liberal isyanı bastırmada yardım ettikten sonra, yeni İspanyol-Amerikan eyaletlerini bastırma planlarını geçersiz kılmaya başladı. Büyük Britanya, kısmen ticari, kısmen hayırsever, kısmen de uluslararası hukukla ilgili nedenlerle buna karşı çıktı, ancak Birleşik Devletler'in yaptığı gibi bu ulusların bağımsızlığını erken tanımaya isteksizdi. En azından İngiltere'nin manevi desteğinden emin olan Başkan Monroe, Aralık 1823'teki mesajında, müttefik monarşilerin "sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne yayma" girişimini "barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli" olarak değerlendirmemiz gerektiğini ve genç cumhuriyetleri ezmek veya kaderlerini kontrol etmek için herhangi bir müdahalede bulunmalarını "Birleşik Devletler'e karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü" olarak değerlendirmemiz gerektiğini ilan etti. Bu, özünde Monroe'nun doktrininin ilk kısmıdır. İkinci kısım şunu ekledi: "Amerika kıtaları, edindikleri ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız durum nedeniyle, bundan sonra herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek kişiler olarak görülmemelidir." Bunun anlamı, herhangi bir ülkenin vatandaşları tarafından kıtada ilk işgalin tesadüfi olmasının artık bizim tarafımızdan o ülkeye işgal edilen yerin unvanını verdiğinin kabul edilmeyeceğiydi.

Bu önemli doktrinler -ilke olarak benzer olsalar da aslında iki tanedirler- bireysel düşüncenin ani bir yaratımı değil, halkın zihnindeki yavaş süreçlerin bir sonucudur. İlkinin tohumları Washington'a kadar uzanmaktadır; her ikisinin de açık ifadeleri, ancak esasen Monroe'nun Jefferson'a özgünlüğünden
azalmamaktadır. Her ikisi de Monroe'nun Dışişleri Bakanı Quincy Adams tarafından biçimlendirilmiştir. Özellikle Monroe'nunki, Rusya'nın Pasifik kıyısına doğru ilerlemesinin ve daha da önemlisi Florida'daki İspanya'nın yakınlığından kaynaklanan son sıkıntıların onu ittiği bir karardır.

BÖLÜM III.

MISSOURI UZLAŞMASI

Louisiana 1812'de bir Eyalet haline geldiğinden, satın almanın otuz üçüncü derecenin kuzeyindeki kısmı Missouri Bölgesi adını aldı. St. Louis, nüfusun ve nüfuzun merkeziydi.

[1818]

Satın alma sırasında bu geniş alanda bulunan kölelik, büyümesinde hiçbir zaman engellenmemişti. Bu nedenle kök salmış ve popülerdi. 1818'in başlarında, Missouri Bölgesi'nin en yoğun kısmının kölelik Eyaleti olarak Birliğe kabul edilmesi için yapılan başvuru, Mississippi'nin ötesinde köleliğin bu tehdit edici durumuna dikkat çekti ve Kongre'de uzun, yetenekli, öfkeli ve önemli bir tartışmaya yol açtı. Jefferson hala hayattayken şöyle yazmıştı: "Missouri sorunu, Birliği tehdit eden
en önemli sorundur. Devrim Savaşı'nın en kasvetli
saatinde, bu kaynaktan hissettiğim endişelere
eşit bir endişe duymadım."

Bu şekilde ortaya atılan muazzam sorunun etkisini görmek için,
geriye dönüp bakmamız gerekir. İnsandaki mülkiyet, tarihten daha eskidir ve
neredeyse evrensel olmuştur. İnsan gelişiminin erken bir aşamasında köleliğin medeniyeti ilerletmenin bir yolu olduğundan şüphe edilemez. Zenci köleliği
Afrika'da ortaya çıktı, Amerika'nın keşfinden önce İspanya'ya,
kısa süre sonra Amerika'ya ve İspanyol kolonilerinden İngilizlere yayıldı. İngiliz Amerika'sında bununla ilgili ilk
bildirimimiz, 1619'da bir Hollanda gemisinin Jamestown'a satılık yirmi siyahi indirmesidir. Hollanda Batı Hindistan Şirketi 1626'da Manhattan'a köle ithal etmeye başladı. 1637'de Yeni İngiltere'de köleler vardı. Newport daha sonra köle tüccarları için büyük bir liman oldu. Georgia, sistemin getirilmesine en güçlü direnişi gösterdi, ancak bu kısa sürede aşıldı. 1700'e kadar, Virginia'da bazı kuzey kolonilerinden daha az köle nüfusu vardı ve daha sonraki değişim çoğunlukla ahlaki düşüncelerden değil, kâr düşüncelerinden kaynaklanıyordu. Kölelik karşıtı haykırışlar erken bir dönemden itibaren duyuldu, ancak bunlar az ve zayıftı. Penn köleleri elinde tutuyordu, ancak
ölümünde kölelerin azat edilmesini emrediyordu. Whitfield köleliğin Tanrı'dan olduğunu düşünüyordu. Ancak köleliğin en büyük suç ortağı, köle ticaretinin kârlarından etkilenen İngiliz Hükümeti'ydi. York Dükü'nün, daha sonra II. James'in, bir süre başkanlığını yaptığı bir Afrika Kraliyet Şirketi, bu işi tekeline almak için kuruldu ve hükümdarlar ve bakanlıklar bunu güçlerinin en sonuna kadar ilerlettiler.

Böylece Devrim, köleliği hem kuzeyde hem de güneyde tüm kolonilerde buldu.
Ama o zamanlar, Virginia kadar güneyde, bunun bir kötülük olduğu düşünülüyordu.
Bu devlet, köleliği sınırlamak için birçok yasa çıkarmıştı, ama Kral Vali'ye bunlardan hiçbirine onay vermemesini emretmişti.
Yasama Meclisi,
cevap olarak, ticareti insanlık dışı ve koloninin varlığına bir tehdit olarak damgaladı. Düşmanlık, ticaretten köleliğin kendisine kadar uzanıyordu. Jefferson, sınır dışı etmeyle özgürleşmeyi savunuyordu ve köleliğin yanlışını ve Tanrı'nın adaletini düşünürken ülkesi için titriyordu. Patrick Henry, George Mason, Peyton Randolph,
Washington, Madison, kısacası o dönemin tüm büyük Virginialıları benzer görüşlere sahipti.

Ancak, Pensilvanya'daki Quaker'lar köleliğin en saldırgan düşmanlarıydı. 1775 gibi erken bir tarihte, Amerika'da, hatta dünyada köleliğin kaldırılmasını teşvik eden ilk dernek Pensilvanya'da kuruldu. 1789'da Franklin'in başkanlığında tüzel kişilik kazandı. Benzer örgütler kısa süre sonra birkaç kuzey eyaletinde ortaya çıktı ve üyeleri arasında ülkenin en seçkin adamlarından birçoğu vardı. 1787'de kurulan İngiliz Kölelik Kaldırma Derneği ve Wilberforce, Clarkson ve Zachary Macaulay'ın Batı Hint Adaları'ndaki köle ticaretine karşı çalışmaları burada etkili oldu, ayrıca Fransız Meclisi'nin İnsan Hakları bildirgesi de etkili oldu.

Kuzeybatı Bölgesi için 1787 Kararnamesi, köleliğin tarihinde en belirleyici
noktayı işaret etti. Jefferson'un dilinde, kararnamesine göre, söz konusu topraklarda suçların cezası dışında hiçbir zaman kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktı. O zamanlar Kıta Kongresi'nde bulunan güneyli üyelerin bu yasaklama için oy kullanmaları, onların sonsuz onuru içindi. Eyalet olarak onayı, söz konusu toprakların çoğu üzerinde o sırada hakları olan Virginia da aynı fikirdeydi. Bu yasağın, Louisiana'nın muazzam satın alınması üzerindeki kesin yasal ağırlığı ne olursa olsun, özgürlüğün tüm ulusal topraklarımız üzerindeki yasamızın ön koşulu ve ilkesi olarak onaylanmasına kesinlikle çok yardımcı oldu. Vermont, köleliği ilk anayasasında yasaklamak dışında hiçbir zaman tanımamıştı. New Hampshire'da sadece nominal olarak vardı. 1780 tarihli Massachusetts anayasası, köleliği o eyalette fiilen sona erdirdi. 1780'de Pensilvanya'da, 1784'te Rhode Island ve Connecticut'ta kademeli kaldırma yasaları çıkarıldı. Anayasa, 1808'de köle ithalatını yasaklamayı mümkün kıldı. Bu yönde ulusal bir yasa 1807'de çıkarıldı ve ticaret yasadışı hale getirilerek ağır cezalar eklendi. 1816'da Amerikan Kolonizasyon Derneği, zencileri sınır dışı etme amacıyla kuruldu. Bunu pek yapmadı, ancak köle ithalatına karşı yasayı uygulamaya yönelik bazı hizmetlerde bulundu. 1820'de bu kaçakçılık korsanlığını ölümle cezalandırılabilir hale getiren yeni bir yasa
kısmen onun etkisinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, Birney, Gerrit Smith ve Tappans gibi sömürgeci olarak başlayan birçok kişi daha sonra kölelik karşıtı oldu.

Tüm bu etkilere rağmen kölelik her yıl güçlendi.
Güney Karolina ve Georgia bunu pamuk ve pirinç yetiştiriciliği için fazlasıyla karlı buluyordu ve Tennessee ve Kentucky'nin geniş açık topraklarına köle ticaretinden elde edilen gelir karşı konulamaz bir cazibe oluşturuyordu. 1807 yasasına ve işin tarif edilemez dehşetlerine rağmen, yabancı köle ticareti bile devam etti. Kurum, 1787 Federal Kongresi'nde ve ilk ve sonraki Kongrelerde birçok savunucu buldu. Daha sonra, zencinin aşağı bir varlık, köleliğin Tanrı'nın emri, köleler ve efendiler için bir lütuf ve özgürleşmenin bir delilik olduğu yönündeki yakarışlar yükselmeye başladı. Şimdi, köleliğin dostlarının, altmış yıl boyunca, muhaliflerini, hem siyasi hem de ahlaki olarak, ulusa neredeyse hayatına mal olacak olan bu lanetli şeye karşı utanç verici bir eylemsizliğe zorladıkları o küstahlık politikası da başladı. Missouri Uzlaşması ulusal Yasama Meclisi'nde tartışıldığında meseleler böyleydi. Bu çekişmenin bir uzlaşmayla sonuçlandığını söylememize gerek yok. Missouri, Maine'in özgür bir eyalet olarak dengelediği bir köle eyaleti olarak yaratıldı, ancak aynı zamanda kölelik, Louisiana satın alımının 36 derece 30 dakika kuzeyindeki kalan kısmından, Virginia ve Kentucky'nin güney sınırından ve Missouri'nin kendisinden sonsuza dek dışlanacaktı. Missouri ile Louisiana arasındaki topraklar 1819'da "Arkansaw Toprakları" olarak inşa edilmişti.

Bu konu hakkında hem ülkeyi hem de Kongre'yi ilgilendiren unutulmaz tartışmada, Missouri davası lehine iki tür argüman duyuldu. Gerçek kölelik yanlısı kişiler, mülkiyetin kutsallığını ve kölelerdeki mülkiyet hakkının Anayasa tarafından zımnen garanti altına alındığı özel kutsallığını savundular. Ayrıca Louisiana satın alma anlaşmasının üçüncü maddesini de çok önemsediler. Bu madde şu şekildeydi:
"Devrolan bölgenin sakinleri, Amerika Birleşik Devletleri Birliği'ne dahil edilecek ve Federal Anayasa ilkelerine göre mümkün olan en kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının tüm haklarından, avantajlarından ve dokunulmazlıklarından yararlanmaya kabul edilecekler;
ve bu arada özgürlüklerinin, mülkiyetlerinin ve inandıkları dinin özgürce kullanılmasında desteklenecek ve korunacaklardır."

Bunlarla birlikte, kölelik Devleti'ni kabul etmenin, orada köleliği bastırmanın Birlik için hem zorluğu hem de tehlikesi nedeniyle en iyisi olduğunu düşünerek, sadece politikadan hareket eden adamlar da vardı. Ayrıca, Anayasa'daki kutsal uzlaşmalara, yani ilk başta köle ithal etme iznine, Kongre'de köle temsili için üçte beş kuralına ve kaçak köle maddesine başvurdular. Birlik içindeki güç dengesinin korunmasının gerekliliğinden ve Kongre'nin Louisiana satın alımında ve ayrıca Florida'da kölelik konusunda eylemsizliğinden çok bahsettiler. Bu argümanlar, Jefferson, Madison, Monroe ve Quincy Adams gibi köleliğin birçok iddialı düşmanını kazandı. Clay, tüm Kongre'de uzlaşma için en samimi savunucuydu. Özgür toprağın tavizsiz dostları, tüm bu argümanlara, mülkiyet hakkının ulusal iyiliğe tabi olduğunu ve Kongre'nin bölgesel kurumlar üzerinde tam yetkiye sahip olduğunu ve söz konusu alanı köleleştirmeye asla izin vermemesi gerektiğini söyledi. Geçmişte bir hata yaptıysa, bu hatanın devam etmesini mazur gösteremezdi. Louisiana satın alımının şartlarının, bunu amaçlamış olsalar bile, ki bu doğru değildi, bu egemen gücü azaltamayacağı ileri sürüldü. Şimdiye kadar bir eyaletin kabul edildiği her durumda, Kongre'nin koşullar öngördüğü belirtildi. Daha da cesurca, kölelik yoluna izin verilmediği takdirde bölünmeye yol açacaksa, yoluna daha da fazla engel olunması gerektiği söylendi.

Köleliğin bu krizdeki başlıca gücü, Missouri'nin duası reddedilirse, oradaki köleler ve köle sahipliğiyle başa çıkmanın ve eyalet olma ve köleliği bir arada isteyen kalabalık ve enerjik bir nüfusu sakinleştirmenin sıkıntılı pratik zorluğunda yatıyordu. Köleliğin daha kararlı düşmanları bu karmaşıklıkları yeterince düşünmediler. Ayrıca, özgürlüğün, Louisiana satın alımının büyük kısmının sonsuza dek özgür olacağına dair sözle elde ettiği kapsamlı zaferi de gerektiği gibi düşünmediler. Söz gerçekten de 1854'te bozuldu, ancak ülkeye kutsallığı öyle bir şekilde aşılandı ki, bu ihlal köleliğe hiçbir fayda sağlamadı.

BÖLÜM IV.

BÜYÜK GEÇERSİZLİK

[1816-1828]

Pamuklu ve yünlüler için 1816 tarife oranları üç yıl boyunca yüzde yirmi beş, sonrasında ise yirmi olacaktı. Bunun yerine, 1824'te pamuk tarifesi yüzde yirmi beş olarak değiştirildi, aynı şekilde metrekare başına otuz üç sent veya daha az olan yünlüler için de aynıydı; bu fiyatın üzerindeki yünlüler yüzde otuz getiriyordu. 1816 tarifesine göre ücretsiz olan yün, şimdi bazı sınıflarda on beş, bazılarında yirmi, bazılarında otuz yüzde getiriyordu. 1818'de ve 1824'te demir vergileri konuldu, bu tarihten itibaren on yıl boyunca yüzde kırk ile yüzde yüz arasında değişti. Tarife oranlarının genel eğilimi güçlü bir şekilde yukarı doğruydu. Tüm gümrük vergileri 1816 ile 1824 arasında ortalama sadece yüzde yirmi dört buçuktu; 1824'ten 1828'e kadar ortalama yüzde otuz iki buçuktu. Buna rağmen ithalat bol miktarda kaldı ve bu da koruma
ağzını her zamankinden daha yüksek sesle açtı.

[1828]

Quincy Adams'ın başkanlığından itibaren tarife sorunu bir yandan politik hale geldi, Whig'leri Demokratlardan tam olarak böldü, ki bu daha önce hiç olmamıştı, diğer yandan da bölgesel, Batı, Merkez ve şimdi de Doğu, Louisiana hariç sağlam Güney'e karşı çıktı. 1824 yılı Webster'ın serbest ticaret için son konuşmasını duydu ve Calhoun ile Jackson'ın koruma için son oylarını gördü. Ancak, XX. Kongre'deki korumacı duygu o kadar güçlüydü ki, demokratik olmasına rağmen, serbest ticaretçiler 1828'deki yeni tarife tasarısını ancak onu Yeni İngiltere için iğrenç hale getirerek yenmeyi umabilirlerdi. Bu nedenle, İzmir yünü için oranlarını ve gemi yapımında kullanılan demir, kenevir ve halat için oranlarını neredeyse o kadar yüksek yapmak için komplo kurdular; ayrıca, ihraç edilirse artık hiçbir geri ödemeye izin verilmeyecek olan rom için hammadde olan melas için de.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Quincy Adams. Gilbert Stuart'ın bir resminden.

Whig'ler, yünlüler için bir dizi asgari oran ayarlamışlardı; buna göre, metrekaresi elli sentten fazla olanların hepsi 2,50 dolara mal oluyormuş gibi, bunun tamamında ise 4,00 dolara mal oluyormuş gibi ödenecekti. Oran, ilk yıl yüzde kırk, ikinci yıl kırk beş ve sonrasında yüzde elli olacaktı.

Bu, 1816'dan beri tüm tarife tarihimizde önemli bir rol oynayan ve etkisi tarifeyi her zaman göründüğünden çok daha yüksek hale getiren ünlü "asgari ilkeyi" göstermektedir. Dolayısıyla önümüzdeki durumda, ithal edilen yünlülerin çoğu yaklaşık doksan sente mal oluyordu. Bu fiyata
dayalıysa, tarife yüzde otuz altı olurdu. Ancak fiyat olarak 2,50 dolar esas alınırsa, yüzde yüz ona kadar yükselirdi.
Bunu önlemek ve faturayı Whig'ler için daha da tatsız hale getirmek için Demokratlar, ithal edilen yünlülerimizin büyük kısmına uygulanan tarifenin, az önce belirtildiği gibi, yaklaşık doksan sente mal olması için bir dolar "asgarisi" getirdiler.

Ancak bu, yünlülerin daha önce aldığından daha güçlü bir korumaydı ve bazı durumlarda asgari ücretler üzerinden yüzde yüzün üzerine çıkıyordu. , Webster önderliğindeki otuz dokuz Yeni İngiltere üyesinden on altısı, bu evrensel olarak iğrenç tarife tasarısını -İğrenç Tarife- olarak adlandırıldı- tercih edilen kötülük olarak kabul etti ve her meclisteki birkaç Demokratın yardımıyla bunu bir yasa haline getirdi. Vergilendirilebilir mallar üzerindeki ortalama vergi artık yaklaşık yüzde kırk üç ve üçte birdi.

Hiç kimse bu yüksek tarifenin Güney'e haksızlık yaptığından şüphe edemez.
Bu, Güney'den ulusal vergilerin haksız bir payını ve ayrıca kuzeyli üreticilere kapsamlı bir haraç ödemesini zorladı. Ancak bu kötülüğe kızarak
bunu abarttı, refahındaki tüm göreceli düşüşü yanlışlıkla tarife mevzuatına bağladı, oysa bunun büyük bir kısmı sadece kölelikten kaynaklanıyordu. Güney, bencilliğin ve siyasi hırsın, vatanseverliğin veya aklın değil, baskın politikayı belirlediğinden şikayet etti ve bunda elbette biraz doğruluk payı vardı. Üstelik, New England artık bunu desteklediğinden, bu politikanın kalıcı hale gelmesi gerekiyordu ve
gümrük faturaları korumayı amaç olarak duyurmadığından,
bunların anayasallığı mahkemeler önünde elde edilemedi.

[1830]

Sonuç olarak, güneydeki neredeyse tüm Yasama Meclisleri gümrük tarifesini adaletsiz ve temel yasalarımıza düşmanca olarak kınadı. Ancak, çoğu
yasadışı bir çözüm
önermeyecek kadar ihtiyatlıydı.
Calhoun'dan ilham alan büyük bir grubun gümrük tarifesi yasasının neredeyse ayrılmaya varan
cesurca iptalini önerdiği ateşli Güney Karolina'da durum böyle değildi. 13 Nisan 1830'da Washington'da bu çıkarlar doğrultusunda bir akşam yemeğinde,
Calhoun kadeh kaldırdı: "Birlik; özgürlüğümüzden sonra en değerli; yalnızca eyaletlerin haklarına saygı gösterilerek korunmalıdır."

[1832]

John C. Calhoun, belki de Clay hariç, artık tüm Güney'deki en yetenekli ve en etkili politikacıydı. 1782'de Güney Carolina'da doğdu, İrlandalı-Presbiteryen bir aileden geliyordu, ancak Clay ve Jackson gibi
fakir ve gençliğinde eğitimsizdi, enerjisi onu Yale Koleji'nde ve
o zamanlar Amerika'daki tek hukuk fakültesinin bulunduğu
Conn., Litchfield'da hukuk eğitimi boyunca taşıdı. Kasım 1811'de onu Britanya ile savaşmak için ateşli bir şekilde
Kongre üyesi olarak buldu. Monroe'nun 1817'den itibaren yedi yıl boyunca Savaş Bakanı olarak görev yaptıktan sonra, 1825'te Başkan Yardımcısı olarak seçildi ve 1828'de yeniden seçildi. Bu arada ateşli bir serbest ticaret yanlısı olmuştu ve Kuzey'in Birlik'teki hakimiyetinin giderek arttığını görerek, Virginia ve Kentucky kararları ile Hartford Sözleşmesi'ne ve Anayasamızın oluşum tarihine dayanan bir iptal teorisi
kurmuştu. Her eyaletin, devrim yoluyla değil, Anayasa'nın kendisi uyarınca -üstün bir hakemi olmayan taraflar arasındaki bir sözleşme olarak- kendi anayasaya aykırılıklarına ilişkin kendi yargısı üzerine ulusal yasaları veto etme hakkına sahip olduğu şeklindeki savunulamaz görüşü kendi tatminine göre geliştirmişti.

[İllüstrasyon: Portre.]
John C. Calhoun
King'in Corcoran Sanat Galerisi'ndeki bir resminden.

Güney Karolina hemen bu doktrin üzerine harekete geçti. 24 Kasım 1832'de, o eyaletin konvansiyonu iptal kararını geçirdi, 1828 ve 1832 gümrük tarifesi yasalarını "geçersiz, hükümsüz ve yasa dışı" ilan etti, Kongre'nin bunları orada yürürlüğe koymasını meydan okudu ve bu amaçla ilk güç kullanımında ayrı bir hükümet kurmayı kabul etti.

Arkasında iyi bir teori olsa bile bu tam bir çılgınlıktı.
İşlemin tonu çok aceleci ve buyurgandı. Kamuoyunun ve kongre eyleminin vergilerde büyük bir indirim lehine kararlı dönüşü göz ardı edildi. Ancak başvurulan teori açıkça yanlıştı ve savunucularıyla birlikte ulus tarafından kınanacağından emindi. Şikayet edilen kötülüğü etkili bir şekilde telafi etmek için değerli bir fırsat
kasıtsızca harcandı. En kötüsü, taktiksel bir bakış açısından, Güney Karolina Başkan Jackson'ın ruhunu yanlış hesaplamıştı. Bahsedilen akşam yemeğinde, onun kadeh kaldırması şu unutulmaz
sözcüklerle olmuştu: "Federal Birliğimiz; korunmalıdır." Adamlar şimdi Yaşlı
Hickory'nin ciddi olduğunu gördüler. General Scott, askerleri ve savaş gemileriyle birlikte Charleston'a gönderildi.

İptal edenler geri çekildi, bu durum Clay'in 1833 tarihli "uzlaşma
tarifesi" ile daha kolay hale geldi, sonraki on yıl boyunca vergiler kademeli olarak azaltıldı ve
serbest liste genişletildi. 1832 yasasıyla, yüzde yirminin üzerindeki tüm vergilerden, fazlalığın onda biri 30 Eylül 1835'te ve 1841'e kadar her iki yılda bir onda biri daha silinecekti. Sonra kalan fazlalığın yarısı düşecekti ve 1842'de geri kalanı, böylece son adı geçen yılın sonunda yüzde yirminin üzerinde vergi bulunmayacaktı.

Bir süre tehdit edici olsa da bu bölüm, çoğu kişiye eşi benzeri görülmemiş bir canlılıkla hem Anayasanın bir sözleşme olmadığı orijinal doğasını hem de ulusal duygunun 1812 Savaşı'ndan bu yana kazandığı gücü ifşa ederek en mutlu sonuçları beraberinde getirdi. Eyalet hakları doktrininin, ülkenin büyük bir bölümünde, eski canlılığını giderek kaybettiği görüldü. Neredeyse her Eyalet Meclisi, Demokratlar kadar Whigler kadar Güney Karolina iddialarını kınadı. Jackson'ın onlara karşı yaptığı bildiri -etkileyici ve cevaplanamaz- şöyleydi: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
bir birlik değil, bir hükümet oluşturur; ve ister eyaletler arasında bir anlaşmayla
oluşturulsun, ister başka bir şekilde olsun, niteliği aynıdır. . . . Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasını iptal etme yetkisini, Birliğin varlığıyla bağdaşmaz, Anayasa'nın
metnine açıkça aykırı ve
kurulduğu büyük amaca
zarar verici buluyorum. . . . Anayasamız, yasa yapma yetkisi ve bunlara karşı koyma yetkisi verme gibi saçma bir şey içermez. Herhangi bir eyaletin istediği zaman Birlikten ayrılabileceğini söylemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olmadığını söylemektir." 

[Resim: Bir masa, şömine ve kitaplık bulunan küçük oda.] 
Calhoun'un Kütüphanesi ve Ofisi. 

İptal sorusunun, parlamento tarihimizdeki en yetenekli olanlar arasında uyandırdığı kongre tartışmaları, aynı yüksek ulusal tonu taşıyordu. Calhoun'un fikri, kendisi tarafından mükemmel bir beceriyle savunulmasına rağmen, tamamen hayal ürünü olduğu gösterildi. Bu andan itibaren Amerikan siyasetinde azalan bir güç olan cesur Güney Karolinyalı, Hayne tarafından neredeyse tek başına desteklendi, her ikisinin de argümanları Webster'ın anayasal tarih ve hukuku ustaca ele alışı karşısında havaya karıştı. Devrim hakkını sorgulamayan, genel hükümetin "kesinlikle sınırlı", hatta "sayılmış, belirlenmiş ve ayrıntılı yetkilerden" biri olduğunu kabul eden Massachusetts hatibi, Calhoun programının anarşiden başka bir şeye yol açamayacağını ikna edici bir şekilde ortaya koydu. Genel ve eyalet hükümetlerinin halktan eşit bir şekilde
dolaysız olarak çıktığı ve "Anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan Amerika Birleşik Devletleri yasaları" maddesinin dilinin "ülkenin en yüksek yasası, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen" tam olarak söylediği şeyi ifade ettiği görüldü. Görünüşe göre bu dile
o zamana kadar pek dikkat edilmemişti.

BÖLÜM V.

JACKSON'IN "HÜKÜMDARLIĞI" İLE İLGİLİ KÜÇÜK KAMU SORULARI

[1828]

Andrew Jackson 15 Mart 1767'de doğdu. Ailesi iki yıl önce İrlanda'nın Carrick-fergus şehrinden gelmişti. İsmine layık hiçbir eğitimi yoktu. Çocukken Bağımsızlık Savaşı'na katıldı ve bir süre İngiliz esiri oldu. Kuzey Karolina'da hukuk okudu,
batıya taşındı ve Nashville'de avukatlık yapmaya başladı. 1796'da Tennessee anayasasının kurucularından biriydi. 1797'de o eyaletten senatördü ve daha sonra en yüksek mahkemede yargıçtı. Creek Savaşı, 1812 Savaşı ve Seminole Savaşı'ndaki başarıları
zaten tanıdıktır. Onu ülke önünde o kadar belirgin ve olumlu bir şekilde
getirmişlerdi ki 1824'te hem halk hem de seçim oyu, diğer adaylarınkinden daha fazlaydı. Gördüğümüz gibi, kendisi ve ülke genelindeki kalabalıklar, John Quincy Adams'ın onun yerine seçilmesiyle haksızlığa uğradığını düşündü. Bu, daha sonraki popülaritesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve 1828'de Adams'ın 509.097'sine karşı 647.231'lik bir halk oyu ile seçildi. Dört yıl sonra, Clay'e karşı daha da büyük bir çoğunlukla yeniden seçildi. Başkan olarak yaptığı birçok şiddet içeren ve uygunsuz eyleme rağmen, çift yönetimi sırasında popülaritesi hiçbir şekilde azalmadı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Andrew Jackson. Brady'nin bir fotoğrafından.

Jackson'ın keyfiliğinin çoğu, seçimini tüm tuhaf fikirlerinin yasalaşmasıyla eşdeğer görmesiyle, aptalca bir kaprisinden kaynaklanıyordu. Bizimki halkın hükümetidir, dedi; halk
seçiminde konuşmuş ve şunu veya bunu istemişti. Karşı çıkan herhangi bir senatöre
veya temsilciye yazıklar olsun! Bu, elbette, anayasal hükümetin doğasını tamamen yanlış anlamaktı.

Sonuçta, Jackson hiçbir şekilde Van Buren tarafından her şeyde kontrol edilen, özellikle New England'daki birçok insanın onu düşünmeye alışkın olduğu cahil ve tutkulu yaşlı adam değildi. Kesinlikle cahil
di, ancak Adams onu "bir cümle gramer yazamayan ve kendi adını bile zor heceleyen bir barbar" olarak adlandırırken abartmıştı. Birliğin federalist kesiminde
asla popüler olmadı. Yine de tüm hatalarına ve çoğu zaman mazur görülemeyecek iradesine rağmen, bir hükümeti yöneten en vatansever ve en aklı başında adamlardan biriydi. Yasalar dahilinde duyulmamış yöntemlere başvursa bile, asla yasayı
çiğnememeye çok dikkat etti.

Jackson'a yönelik kendi zamanında ve daha sonra en haklı eleştiri kamu hizmetiyle ilgiliydi. "Haylazları kovun" çığlığı ilk kez onun yönetimi sırasında ortaya çıktı ve 1800'den beri moda olan New York ve Pensilvanya politikacılarının politikasını benimseyerek, emrindeki ofislerden siyasi rakiplerini neredeyse tamamen temizlediği iyi bilinir. Bu, önceki başkanların politikasıyla çeliştiği için daha da utanç vericiydi. Washington sadece iki kişiyi görevden aldı, bunlardan biri temerrüde düşmüştü; Adams on, bunlardan biri de temerrüde düşmüştü; Jefferson otuz dokuz; Madison beş, üçü temerrüde düşmüştü; ve Monroe dokuz. Genç Adams sadece ikisini görevden aldı, ikisi de haklı bir sebepten.

[1830]

Ancak Jackson'ın bu konudaki prosedürü hakkında, kısmen mazur görülebilecek bir şekilde, görevliler ve diğerlerinin ona karşı muhalefeti o kadar şiddetliydi ki, kamu hizmetinin etkinliği için şüphesiz birçok görevden alma kaçınılmazdı. Devlet memurlarının Baş Yargıçla aynı partiden olması kesinlikle gerekli değildir, ancak ona karşı o kadar da tamamen karşıt olmamalılar ki, onun yenilgisi için çalışmak zorunda hissetmesinler. Parti örgütlenmesinin ince sanatı, yarı askeri bir formda, bize Jackson ve işçilerinden gelmiştir. Onun zamanından önce, yüksek eyalet görevleri için adaylar genellikle yasama meclisi toplantıları tarafından, ulusal görevler için adaylar ise kongre toplantıları tarafından aday gösterilirdi. Eyalet parti toplantıları Pensilvanya ve New York'ta yapılırdı. 1830'dan kısa bir süre sonra, ulusal adaylıklar için böyle bir araç düşünülmeye başlandı ve ulusal parti toplantılarının tarihinin 1832 kampanyasıyla başladığı söylenebilir. [1832] Jackson'ın görevdeyken en büyük düşmanı Amerika Birleşik Devletleri Bankasıydı. Herkesin bildiği gibi yönetimini utandıran sahtekârlığı büyüterek, ona bir canavar, paralı
sınıfların yoksulların yüzünü öğütmek için kullandığı bir motor olarak saldırdı. Jefferson gibi, Madison gibi, ilk başta onun anayasallığına inanmadı. İlk mesajında ​​ve resmi açıklamalarında sürekli olarak ona karşı çıktı ve fonlarını ve himayesini parti amaçları için kullandığını söyledi. Bu, onu
arkadaşları olan birçok kişi arasında sevilmeyen biri yaptı, böylece Clay 1832 kampanyasında banka sorusunu Jackson'ın tutumunun Whig davasına büyük avantaj sağlayacağı bir konu olarak öne çıkardı. Clay'in meydan okumasını memnuniyetle kabul etti ve o andan itibaren bankaya
hiç taviz vermedi. Bu yılki mücadeleyi Jackson ile banka arasındaki
amansız bir mücadele olarak adlandırabiliriz.

[İllüstrasyon: Portre.]
Roger B. Taney.

[1833]

1832'de 1836'da sona erecek olan tüzüğünün yenilenmesi için bir yasa tasarısını veto etti ve 1833'te elinde tuttuğu
Amerika Birleşik Devletleri mevduatlarını kaldırarak bunu ihlal etti. Bu tür bir kaldırma, Hazine Bakanı'nın yetkisi dahilindeydi. Bakan McLane, Jackson'ın vasiyetini yerine getirmeyi reddetti. Görevden alındı ​​ve yerine Duane atandı. Sonra Duane
görevden alındı ​​ve Roger B. Taney atandı, o da Başkan'ın
emrine uydu. Banka, kamu parasının istendiği gibi kontrol edilmesiyle boşaltıldı,
aynı zamanda daha fazla para yatırılmadı, fonlar bunun yerine hükümetin onlara gösterdiği iyilik nedeniyle
"evcil" eyalet bankalarına
yerleştirildi.

Bu önlemin ülke genelinde haklı veya haksız yere mali sıkıntıya yol açması, Jackson'a zarar vermek yerine, muhtemelen
genel olarak, onu daha da popüler hale getirdi, çünkü bankanın gücünü gösteriyordu.
1833'te Kongre toplandığında, Senato yaptığı şey için ona karşı bir kınama oyu verdi. Kin dolu çekişmeler ve tartışmalar Kongre'yi ve
tüm ülkeyi kapladı. Jackson'ın yakın dostu Missouri Senatörü Benton'ın ısrarlı çabaları sonucunda, bu kınama oyu XXIV. Kongre'nin ikinci oturumunda 16 Ocak 1837'de iptal edildi. Bu, Jackson'ın görevi bırakmasından önceydi ve bunu kamusal hayatının en büyük zaferi olarak görüyordu.

[1830]

Jackson yabancı ülkelerle ilişkilerde bir şekilde şanslıydı. Uzun süredir reddedilen İngiliz Batı Hint Adaları ticaretini Amerikan gemileri için geri kazandıran oydu. Büyük Britanya ile müzakereler başladı ve 1830'da, Amerikan gemilerinin İngiliz Batı Hint Adaları limanlarına, Birleşik Devletler'den oraya yelken açan İngiliz gemileriyle eşit bir avantaj sağlamasıyla sonuçlandı. Bu şartlar, o adaların bize olan yakınlığı sayesinde, orada bize diğer uluslardan daha iyi bir ticaret sağladı. Bu diplomasi, yönetime büyük alkış getirdi.

Jackson Başkan olduğunda, Fransa 1803'teki yerleşimden sonra Amerikan ticaretine yaptığı yağmalardan dolayı hala bize borçluydu.
Bu konu 1815'ten beri müzakere ediliyordu, ancak şimdiye kadar
boşa gitti. Jackson konuyu şevkle, ancak her zamanki pervasızlığıyla ele aldı. 1831'de iki ülke arasında nihai bir çözüm olarak bir anlaşma yapılmıştı, Fransa'nın yirmi beş milyon frank, Amerika Birleşik Devletleri'nin ise bir buçuk milyon frank ödemesini öngörüyordu. Fransa'dan gelen ilk taksit 2 Şubat 1833'te ödenecekti, ancak ödenmedi.
Jackson'ın Kongre'ye 1834'te henüz bir taksit bile alınmamışken gönderdiği mesaj, ödeme hemen başlamadığı takdirde savaş tehdidi içeriyordu. Ayrıca Paris'teki bakan Edward Livingston'a da aynı koşulda pasaportlarını talep etmesini ve Londra'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılmasını söyledi.

[1835]

Kamuoyunun çoğu, hatta kabinesindekiler bile, bu eylemin
aptalca ve yararsız olduğunu düşündü; ancak Quincy Adams, tıpkı Seminole Savaşı'ndaki zorlukta olduğu gibi, bunun için ne bir teşekkür bekledi ne de aldı, asil bir şekilde
Başkan'ı savundu. Meclis'te yaptığı etkileyici bir konuşma, 2 Mart 1835'te, anlaşmanın yürürlüğe girmesinin
istirahat edilmesi gerektiği yönündeki oybirliğiyle alınan karara yol açtı. Fransız bakanlığı böbürlendi ve bir süre
iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler tamamen koptu.
Ancak Fransa, 1835'teki mesajda, selefiyle aynı tonda dile getirilmiş olmasına rağmen, bu mesajdaki tehdit için bir özür görmeyi taklit ederek ödemelerine başladı. Bu para, Napolyon'un kıtasal sistemine dahil olan diğer eyaletlerden gelen tüm borçlar gibi, Jackson'ın yönetimi sırasında ödendi ve bu sonuç ona ve partisine, paradan çok, hakları konusunda ısrar ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne sağlanan saygı ve ilgiden dolayı büyük övgü getirdi. Başkanın 1835'te Kongre'ye gönderdiği mesaj, kamu borcunun tamamen ortadan kaldırıldığını duyurdu; bu, ulusal tarihimizde gerçekleşen ilk ve son olaydı. Ülkemizin sert para sistemini ilgilendiren önemli bir tedbir, büyük ölçüde Başkan Jackson'ın etkisiyle çıkarıldı. 1792 Darphane Kanunu ile gümüş dolarımızın üç yüz yetmiş bir buçuk tane saf gümüş veya dört yüz on altı tane standart gümüş içermesi sağlandı. Bu saygıdeğer madeni paradaki saf gümüş miktarı o zamandan beri değişmedi; sadece 1837'de, alaşım oranının tam olarak onda birine düşürülmesiyle, madeni paranın toplam ağırlığı
şimdiki haline geldi, dört yüz on iki buçuk tane,
dokuz onda bir ince. Aynı 1792 yasası, altın dolara gümüş doların ağırlığının sadece on beşte birini vermişti. Hamilton'ın, adamın karakteristiği olan dikkatli araştırmadan sonra ulaştığı bu oran, o zamanlar tam olarak doğruydu, ancak şimdi bilindiği gibi, bir yıl içinde, altının göreceli değerindeki artış nedeniyle, on beşte bir oranındaki altın dolar, gümüş eşinden daha değerli hale geldi. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri darphanesine para basımı için getirilen altın her yıl azaldı, ta ki 1820 ile 1830 arasındaki yılların bazılarında neredeyse sıfıra inene kadar. Altın para neredeyse dolaşımdan kalkmıştı.

[1834-1836]

Jackson, sarı metali günlük kullanıma geri döndürmeye karar verdi. Bu konuda, Birleşik Devletler Bankası için çok hevesli olan ve kağıt para adamı haline gelen birçok Whig tarafından karşı çıkıldı. Sözde Altın Tasarısı 1834'te Kongre'den geçirildi ve paramızdaki gümüş/altın oranını on beşten bire, on altıya bire çıkardı. On beş buçukta bir olması gerekirdi. Şimdi altın da aşırı değerlendi, böylece gümüş yavaş yavaş dolaşımdan çıktı, tıpkı altının daha önce neredeyse
çıktığı gibi. Bu sonuç, 1848'den sonra, Kaliforniya ve Avustralya'da altının keşfiyle gümüşün daha da değer kazanmasıyla daha da kötüleşti. Gümüş dolarlar 1878'e kadar ülkede serbestçe dolaşmadı, ancak 1873'e kadar tamamen yasal ödeme aracıydı. Öte yandan altın, 1834'ten sonra her yerde görüldü, ancak o zamanlar kullanılan büyük miktarda kağıt para nedeniyle dolaşımda bol değildi. 1836'da Başkan, Hazine Bakanı'na, kamu arazileri için ödeme olarak yalnızca altın, gümüş veya arazi senedi alınması gerektiğini bildiren ünlü Specie Genelgesi'ni yayınlamasını emretti. Bunun sebebi, arazi satışlarının çok hızlı bir şekilde artmasına rağmen, bugüne kadarki gelirlerin büyük ölçüde iflas etmiş bankaların banknotlarından oluşmasıydı. Arazi spekülatörleri bir banka kurar, eğer yapabilirlerse, "evcil" banka olma ayrıcalığını elde eder, banknotlar çıkarır, bunları bireyler olarak ödünç alır ve bunlarla arazi satın alırlardı. Banknotlar yatırılırdı, daha sonra bunları arazi satın almak için tekrar ödünç alırlardı, vb. Batı'da çok az
specie olduğu için, genelge birçok güzel planı bozdu ve çok fazla kötü duyguya yol açtı. Altın, birçok bankanın çok fazla
parası olmadığı için Doğu'dan çekildi ve bu durum birçoğunun çökmesine neden oldu. O dönemdeki iş koşulları genel olarak sağlıksızdı ve bu batıya doğru altın hareketi bir krizi tetiklemek için gereken tek şeydi. Buna göre kısa süre sonra acı verici derecede şiddetli bir kriz geldi. Ancak Jackson'ın emrini bu parasal felakete eşlik eden kötülüklerden tamamen sorumlu olarak suçlamak adil değil. Bu bir sebep olmaktan çok bir fırsattı.

BÖLÜM VI. İLK WHIG ZAFERİ

[1837]

Kısmen Jackson'ın kişisel etkisi, kısmen yetenekli yardımcıları, kısmen de elverişli koşullar, onun yönetimleri sırasında, Demokrasiyi mükemmel bir duruma, vatansever, genel olarak ulusal bir ruha, ne kadar kusurlu olursa olsun -yakın yapı bütünleştirici fikri olduğu için- kesin, tutarlı ve düşünceli bir inançla getirmişti. Yine de, dört yıl önce Van Buren'i 170'e 73'lük bir seçim oyu ile seçen Demokratlar, 1840'ta, aynı Van Buren'i aday olarak 234'e 60'lık bir seçim oyu çoğunluğuyla Whig'lere teslim etmek zorunda kaldı; sadece beş eyalet, ve bunlardan sadece ikisi kuzeyde, demokratik adayı seçti.

Bu yenilginin birkaç nedeni vardı. Jackson birçok düşman edinmişti
ve birçok dost edinmişti, bunlardan bazıları kendi partisinin içindeydi, ancak ona karşı olan tüm muhalefet, mücadeleye kişisel unsur dahil olması nedeniyle tarif edilemeyecek kadar acımasızdı. Whig Partisi'nin övgüye değer ulusal ruhu, onun lehine iyi şeyler söylüyordu. Bu noktada, tutumu, Demokrasi'nin özünde sağlam ve liderinin iptal krizinde asilce davrandığı kadar, ulusun en iyi duygularıyla çok daha uyumluydu.

Daha da etkili olan, Jackson'ın emekli olmasıyla halefinin ve ülkenin içine düştüğü mali sıkıntıydı. Jackson'ın önlemlerinden kaynaklanan ticari sıkıntı, şimdi ilk kez tam olarak gerçekleşti. Bankanın ölümünden kaynaklanan öfke ve acı, azalmamıştı. "Evcil" bankalara karşı ateşli bir nefret hakimdi, onların gözdesi oldukları partiye kadar uzanıyordu, Specie Genelgesi'nin diğerlerinin çoğunu mahvettiği düşünülüyordu. Hazine fazlasının eyaletler arasında dağıtılması için çıkarılan ve mevduatların evcil bankalardan kaldırılmasını öngören sonraki yasa, bunların çoğunu da yok etti. Bu hükümet parasını iş adamlarına verilen kredilerin iskontosunda kullanıyorlardı ve anında geri ödeyecek durumda değillerdi. Bu yüzden 1837'deki panik. Önce New York Şehri bankaları askıya alındı, ardından eyalet genelindeki diğerleri, hepsi Yasama Meclisi'nin bir eylemiyle faaliyetlerine devam etti. Askıya alma hemen her yerde gerçekleşti. Finansal baskı 1837 yazının tamamı boyunca devam etti, bankalar, şirketler ve iş adamları battı ve tüm değerler büyük ölçüde düştü. Boston altı ayda yüz altmış sekiz işletme iflası yaşadı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Martin Van Buren.
Brady'nin bir fotoğrafından.

Van Buren'in göreve başladıktan sonraki ilk icraatlarından biri, ülkenin mali durumunu ele almak için 4 Eylül 1837'de Kongre'yi ek bir oturuma çağırmaktı. Toplantı toplandığında, Demokratlar hala çoğunlukta olmasına rağmen, Whig oylarında bir artış görüldü.
Başkanın tavsiyesi üzerine, hükümet paralarını tutmak için bugün hala kullanılan alt hazine veya bağımsız hazine planı lehine ajitasyon başladı. Bu ilk olarak 1834-35'te Whig'ler tarafından gündeme getirilmişti. Demokratlar daha sonra buna karşı çıktılar; ancak şimdi bunu Whig'lerin ulusal bir bankayı canlandırma amacına karşı koymanın bir yolu olarak ele aldılar.

Hazine hızla tükendiği için, böyle özel bir düzenlemeye olan ihtiyaç kısa sürede azaldı. Önceki yılın Haziran ayında, 1836'da, her iki taraf da mutabık kalarak, 1 Ocak 1837'den sonra tüm fazla gelirin eyaletlere seçim oylarına orantılı olarak dağıtılmasını öngören bir yasa çıkarmıştı. Bunun bir borç olması gerekiyordu, ancak geri çağrılması ancak Kongre'nin oyu ile olacaktı, ancak bir bağış olduğu ortaya çıktı. Böylece toplamda yirmi sekiz milyon ödendi ve asla geri dönmedi. Gelirin böyle bir şekilde elden çıkarılması artık durdurulmalı ve ters işlem başlatılmalıydı. İthalatçılar, gelir tahvilleri için süre talep ettiler ve buna izin verilmeliydi ve bu geliri kontrol etti. Hükümeti krizden kurtarmak için on milyonluk hazine bonosu ihracını yetkilendirmek için bu özel oturum gerekiyordu. [1840]

Demokrasiye karşı şimdi güçlü bir şekilde çalışan bir diğer etki de
köleliğe karşı düşmanlıktı. Bu kampanya -ilk kampanyaydı- sahada kendi adayları Birney ve Earle ile bir "Özgürlük
Partisi" gördü. Daha sonraki bir bölümde daha fazla bahsedilecek olan
kölelik karşıtı duygu
gün geçtikçe büyüyordu ve Whig'ler genel olarak bir kölelik karşıtı parti olarak adlandırılamasa da, onların safları muhalefetten çok daha fazla bu düşüncedeydi. Jackson, posta yoluyla kölelik karşıtı yayınların gönderilmesine
karşı çılgınca öfkelenmişti.
İkinci Seminole Savaşı, 1835-42, esas olarak köle sahiplerine saygı göstermek, Florida'daki kaçakları kurtarmak ve Seminoleleri Mississippi'nin ötesine taşıyarak kaçak zenciler için popüler bir tatil beldesini dağıtmak için yürütülmüştü. Karısı, bir köle annenin kızı olarak haince esarete geri götürülen Osceola komutasındaki Kızılderililer, kaplanlar gibi savaştılar. Binbaşı Dade ve müfrezesini katlettikten sonra, Generaller Gaines, Jesup, Taylor, Armistead ve Worth, sırayla onlara karşı yürüdüler, ancak sonuncusu onları alt etmekte başarılı olamadı. 500'den fazla kişi köleliğe geri döndürüldü, her biri, tahmin edildiği gibi, Hükümete en az 80.000 dolara ve üç beyaz askerin hayatına mal oldu. 

[İllüstrasyon: Portre.]
General William J. Worth. 

[1839]

Van Buren, Slavokratlara Jackson'dan bile daha fazla saygılıydı. Onun
ruhu, diğer şeylerin yanı sıra, 1839'daki Amistad davasıyla gösterildi.
Amistad adlı yelkenli, Afrika'da kaçırılan bir zenci yüküyle Havana ve Puerto Principe arasında seyrediyordu. Cinque adlı zeki bir zencinin önderliğinde esirler isyan etti ve Afrika'ya gitmek üzere gemiyi dümenlemelerini emrettikleri iki kişi hariç tüm mürettebatı öldürdü veya hapsetti. Bunun yerine, gemiyi Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına yönlendirdiler ve orada Long Island açıklarında bir savaş gemisi tarafından ele geçirilerek New London'a getirildi. Zenciler, İspanya yasalarına göre bile köle değil, özgür insanlardı çünkü İspanya köle ticaretini yasaklamıştı. Ancak davaları bölge mahkemesinde görüldüğünde, Bay Van Buren İspanyol davacılara serbest bırakılmalarını sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Hatta zavallı kurbanları Küba'ya geri götürmek için hazır bir hükümet gemisi bile vardı. İlçe mahkemesi siyahlar lehine karar verdikten sonra, hükümet avukatı bölge mahkemesine, ardından da yüksek mahkemeye başvurdu. Nihai karar, erkeklerin özgür olduğunu
mutlu bir şekilde yeniden teyit etti. Yüksek mahkeme duruşması, John Quincy Adams'ın en muhteşem adli zaferlerinden birinin, zencilerin avukatı olması nedeniyle, vesilesiydi.

Yönetimin bu konudaki tutumu, Kuzey'deki partiye büyük zarar verdi, özellikle de partinin başının karakteristik hale gelmiş bir ruh ve politikayı
gösterdiği için. Birkaç durumda, bundan önce, köleleri birinden diğerine taşıyan gemiler, hava koşullarının zorluğu nedeniyle Bahama Adaları limanlarına girdiğinde, İngiltere onları serbest bırakırken bir miktar
tazminat vermişti. Şimdi, kendi Batı Hint Adaları'ndaki mülklerindeki köleleri özgürleştirdikten sonra, bu uygulamayı sürdürmeyi daha uzun süre reddetti. İlk
reddi, 1835'te Port Hamilton'a yanaşan Enterprise gemisindeki köleleri etkiledi. Jackson'ın yönetimi, tazminat talep etmek için boşuna çabaladı, o zamanki Dışişleri Bakanı Van Buren, bu işi İngiliz elçiliği önünde "en acil" konu olarak nitelendirdi.

[1840]

Aynı kölelik yanlısı çıkarlar doğrultusunda, Van Buren'in kendisi olmasa da, Demokrasinin giderek artan bir oranı Teksas'ın ilhakını desteklemeye başlamıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin güneybatı sınırı, 1819'daki Florida'daki satın alımdan beri Sabine Nehri olarak tanınıyordu, bunun batısında o zamanki yabancı ülke Teksas bulunuyordu. Fransa, Rio Grande'yi Louisiana'nın batı sınırı olarak iddia etmişti, ancak Bay Monroe, Florida ilhakında Kuzey'i yatıştırmak için bu iddiadan vazgeçmişti. Teksas ve Coahuila, İspanya'nın 1821'de tanıdığı yeni Meksika cumhuriyetinde bir eyalet oldu; ancak 1836'da Teksas kendini bağımsız ilan etti. Kötü yönetiliyordu ve borç yükü altında eziliyordu ve bu nedenle hemen hemen hemen 1837'de Amerikan Birliği'ne üyelik istedi. İlhakına Kuzey'in her yerinde şiddetle karşı çıkıldı, o kadar şiddetle karşı çıkıldı ki
Kuzey Demokratları isteseler bile bu planı desteklemeye cesaret edemezlerdi. Ancak 1840'ta partideki güney etkisi o kadar güçlüydü ki o yılki demokratik platform Teksas'ın "yeniden ilhakını" teşvik etti, terim Louisiana'nın bir parçası olarak 1803'ten beri her zaman bizim olduğunu varsayarak. Bu bir gerçekti, ancak şimdi Demokrasi tarafından bencil bir bölgesel amaç için onaylanıyordu ve bu haykırış Whig'lere binlerce oy getirdi.

Whig'lerin 1840'ta Clay'i es geçip William Henry Harrison'ı aday olarak benimsemeleri iyi bir politikaydı. Gerçekten de 1836'da Jackson'ın büyük popülaritesi nedeniyle başarısız olmuştu, tüm etkisi Van Buren'e gitmişti; ancak şimdi "Küçük Van" veya Jackson'ın ona seslendiği gibi "Matty" tek başına kaldığına göre Harrison'ın daha iyi bir şansı vardı. Siyasi sicili göze çarpmayan ama onurluydu. Karakterine karşı hiçbir şey iddia edilemezdi. Bir miktar yetenekli bir beyefendiydi, 1812'deki parlak askeri sicili ise şimdi en küçük ayrıntısına kadar canlandırılmıştı ve ona muazzam bir popülerlik kazandırmıştı. Hayatta kalan her Tippecanoe veya Thames gazisi, eski savaş atı için çevresini şaşkına çevirdi. Güney'deki birçok kararsız Demokrat, özellikle de iptal çizgisindekiler, John Tyler'ın Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmesiyle Whig biletine yönlendirildi. "Tippecanoe ve Tyler da" kampanyası için whig sloganı olarak
toprakta yankılandı. Seçim kampanyası sırasında her köy, Harrison'ın North Bend'deki sade çiftlik hayatının tasvirleriyle
eğlendirildi; burada, bir kütük kulübe meskeni ve sert elma şarabı -ki bu da birinin tahmin ettiği gibi- tek içeceğiydi, o gerçek bir Cincinnatus'tu. Bu nedenle "Tippecanoe ve Tyler" seçildi;
Van Buren için oylanan 1.128.702'ye karşı 1.275.017'lik halk oyu aldı.

[İllüstrasyon: Portre.]
William Henry Harrison
1840'ta Beard'ın bir resminin Corcoran Sanat Galerisi'ndeki bir kopyasından.

Ancak, bir an için çok etkileyici olan bu whig başarısı yüzeysel
ve kısa sürdü. Harrison göreve başladıktan sonraki ilk ayının sonunda öldü ve
Tyler göreve geldiğinde, Whig bayrağı altında eğitim almasına rağmen, demokratik ilkelerinden tek birinden bile vazgeçmediğini gösterdi. Whig'ler onu küçümsedi ve kısa süre sonra resmen reddetti. Görevde olduğu dört yıl boyunca, Demokratlara yasamada ana kontrolü veren Kongre'deki hafif Whig çoğunluğuyla kendisi arasında sürekli bir çıkmaz vardı. 1837'deki panik unutuldu, Demokrasi'nin ülke üzerindeki etkisi o kadar sağlamdı ki, Kongre'deki kazanımları ve Eyaletlerdeki zaferleri bir kez daha istikrarlı bir şekilde devam etti.

BÖLÜM VII.

DÖRDÜNCÜ ON YILDA YAŞAM VE DAVRANIŞLAR

[1835]

1830 nüfus sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu 12.866.020'ydi,
önceki on yıldaki artış, otuz yılda nüfusun iki katına çıkması için yeterliydi. Yirmi dört eyalet vardı,
Indiana 1816'da Birliğe, Mississippi 1817'de,
Illinois 1818'de, Alabama 1819'da, Maine 1820'de ve sonuncusu 1821'de Missouri. Florida, Michigan ve Arkansas Bölgelerdi.
Florida'nın ilhak edildiği
alan 725.406 mil kareydi.

Michigan, Iowa, Minnesota ve
Wisconsin'in topraklarının nispeten az bir kısmı henüz işgal edilmişti, ancak yerleşimler daha büyük akarsuların çoğunda yapılıyordu. Güneybatı bu sırada kuzeybatıdan daha hızlı
dolmuştu. 1830'da Birlik'in nüfus merkezi daha önce hiç olmadığı kadar güneydeydi.
Louisiana ve Missouri hariç, Mississippi'nin batısında otuz binden fazla nüfus bulunmuyordu. Louisiana satın alımının geniş dış bölgeleri gizemli bir vahşi doğa olarak kaldı. 1827'de Indianapolis'te yirmi beş tuğla ev, altmış çerçeve ve yaklaşık seksen kütük ev vardı; ayrıca bir adliye binası, bir hapishane ve üç kilise vardı. Chicago 1830'da kuruldu. 1834'te oraya haftada bir posta, Niles, Michigan'dan at sırtında gidiyordu. 1833'te 175 evi ve 550 sakini olan bir kasaba olarak kuruldu. O yıl bir gazete yayınlamaya başladı ve iki kilise kurdu. 1837'de 4.170 sakini olan bir şehirdi. Iowa Bölgesi'nin 1836'da 10.500 nüfusu vardı; 1840'ta 43.000. O sırada Wisconsin'in 31.000 nüfusu vardı. 1835'te Ohio'nun nüfusu neredeyse 1.000.000'di. Altmış beş kasabasında toplam 125 gazete vardı. 1830 ile 1840 arasında Ohio'nun nüfusu 900.000'den 1.500.000'e; Michigan'ın nüfusu 30.000'den 212.000'e; ve tüm ülkenin nüfusu 13.000.000'den 17.000.000'e çıktı. 1840'tan önce sekiz vapur Chicago'yu Buffalo'ya bağlıyordu.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Tyler
Brady'nin bir fotoğrafından.

1840'a gelindiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin bu tarafındaki neredeyse tüm toprakları yerleşimciler tarafından ele geçirilmişti. İşgal edilen son bölgeler Kuzey Maine, New York'un Adirondack bölgesi, Batı Virginia'da Potomac'tan güneye doğru Kentucky'den neredeyse Tennessee sınırına kadar uzanan bir şerit, Georgia'nın Çamlık Alanları ve Michigan ile Wisconsin'in uç noktalarıydı. Suların Babası'nın ötesinde kıyıları çoğunlukla işgal edilmişti ve ana kollarının kıyıları da ağızlarından oldukça uzaktaydı. Missouri Vadisi'nin nüfusu Kansas Şehri'ne kadar uzanıyordu. Arkansas, Missouri ve Iowa Toprakları'nda akarsulardan biraz uzakta birçok yerleşim yeri vardı. Ülkenin toplam nüfusu 17.069.453'tü, ortalama yoğunluk ise mil kare başına yirmi bir buçuktu. Batıya doğru göçün kütlesi henüz yerli halktı, çünkü Avrupa'dan gelen büyük akın ancak 1847 civarında başladı. Bu şanslı bir gelişmeydi, çünkü Batı Eyaletleri'nin kurumlarına Amerikan damgası sonsuza dek yerleşmişti. Her yeni eyaletin, içinde barındırdığı Birleşik Devletler topraklarının vergilendirilmemesi nedeniyle telafi edilmesi için, eğitim amaçlı olarak her otuz altı eyalette bir kasaba aldı; bu düzenlemeye Michigan, Wisconsin, Iowa, Minnesota ve bunların küçük kardeşlerinin muhteşem okul sistemi borçludur.

Daha doğuda da elbette büyüme olmuştu, ancak daha yavaştı.
1827'de Hartford'un sadece 6.900 nüfusu vardı; New Haven'ın 7.100; Newark, N.J.'nin 6.500 ve New Brunswick'in de hemen hemen aynı sayıda nüfusu vardı. New York Eyaleti, 1815 ile 1825 arasında kurtların yok edilmesi için yaklaşık 90.000 dolar ödedi ve bu da kırsal nüfusunun düşük yoğunluğa ulaştığını gösteriyordu.
Tüm ülke, medeniyetin tüm unsurlarında büyük ölçüde gelişmişti. Ulusal bir edebiyat ortaya çıkmış, daha önce pazara hükmeden
yabancı eserlerin yeniden basımlarını sıkıştırmıştı. Bryant,
Cooper, Dana, Drake, Halleck ve Irving şimdi Bancroft, Emerson, Hawthorne, Holmes, Longfellow, Poe, Prescott,
ve Whittier gibi yazarlar tarafından destekleniyordu. Eğitim kurumları çoğaldı ve yöntemleri
iyileştirildi, Gazetelerin sayısı muazzam hale gelmişti. 1830'dan önce birkaç
dini dergi kurulmuştu, bunların arasında 1820'den kalma New York Observer ve 1821'den kalma Christian Register vardı. Buharlı baskı 1823'te tanıtılmıştı. 1825 yılında ilk Pazar gazetesi çıktı; New York Sunday Courier'dı. Greeley, New York Tribune'ünü ancak 1841'de başlattı.

İki büyük New York gazetesi olan Journal of Commerce ve Morning Enquirer arasındaki rekabetin de gösterdiği gibi, taze haberler değerli olmaya başlamıştı. Her ikisi de 1827'de bu amaçla hızlı schooner hatları ve pony ekspresleri kurdu. Journal of Commerce, 1833'te Philadelphia ile New York arasında bir at ekspresi kurdu ve atlı trenlerle birlikte kongre haberlerini New York'taki çağdaşlarından bir gün önce yayınlamasını sağladı. Diğer gazeteler kısa süre sonra bu örneği taklit etti,
bunun üzerine Journal, yayınlarını Washington'a kadar genişletti. Postalar daha çok ve daha hızlı hale geldi. Daha fazla mektup yazıldı ve 1839'dan itibaren
mektuplar zarflarda gönderildi. Posta pulları 1847'ye kadar kullanılmadı.
Rochester ve Cincinnati dahil olmak üzere ülkenin başlıca şehirlerinin çoğu 1830'dan önce günlük gazeteler yayınladı.
1829'da Baltimore ve Louisville'in her birinde birer devlet okulu vardı. Bu yıl Boston'da ülkedeki ilk körler tımarhanesinin çalışmalarına başlandı.
Hartford'da 1817'den beri sağır ve dilsizlere eğitim veriliyordu.

[İllüstrasyon: At değiştiren Express binicisi.]
Bir Pony Express.

Yüzyılın dördüncü on yılında Amerikan karakteri oldukça belirginleşmişti ve yabancı gezginlerle çok ilgileniyordu. Yabancı görgü kurallarının ne olduğunu bilenler tarafından, bunların aptalca taklitleri yapıldı. İngiliz ziyaretçiler, Kardeş Jonathan'ın konuşmasındaki gevezeliğini, soğukkanlı mizacını, keskin bakışlarını ve
ateşli merakını fark ettiler. Jonathan bir gezgin ve tüccardı, evde her yerde,
her yerde ana şansa odaklanmıştı. Çok hızlı yiyordu, tütün çiğniyor ve içiyordu ve uygunsuz şekilde tükürüyordu. Çok fazla içiyordu. Yüzyılın ilk çeyreğinde neredeyse herkes içki kullanıyordu ve sarhoşluk utanç verici derecede yaygındı. Her kamusal eğlence, dini bile olsa, ücretsiz
punch sağlıyordu. Otellerde, herkese su kadar ücretsiz olarak masaya konan
konyak. Daha küçük mezhepler, daha iyi konaklama imkânı olmadığı için genellikle barlarda vaaz ayinleri düzenliyordu. Bu gibi durumlarda, vaizin metnini duyurmadan hemen önce barın arkasından kendini tazelediği sık sık gözlemleniyordu. 1824'te Boston'da bu konuda en mutlu reformu gerçekleştiren bir ılımlılık hareketi başladı. New England'ı kasıp kavurdu ve oradan Birliğin diğer tüm bölgelerine geçti. 1829'un sonuna kadar binin üzerinde ılımlılık topluluğu vardı. İçki damıtımı ve ithalatı büyük ölçüde azaldı. İçmemek moda oldu ve yavaş yavaş içki içmek ahlaksız olarak damgalanmaya başladı. Şu anda konuştuğumuz zamana kadar, Birliğin kaderi için endişe duyma alışkanlığı
geçmişti. Demokrat gibi Whig'ler -eski Federalistlerden çok farklı- "halk" adına yemin ediyordu. Her Amerikalı Amerika'ya inanıyordu. Yurt dışına seyahat eden bu ülkeden gelen adam, kurumlarının dünyadaki en iyiler olduğunu varsaymaya ve karşı çıksa bile bazen kaba bir şekilde iddia etmeye alışkındı. Kimse bir değişiklik istemiyordu. Herkesin eşsiz refahı bu memnuniyete katkıda bulunuyordu. Şehirler ve kasabalar bir günde ortaya çıktı. Her yönde kamusal iyileştirmeler
yapıldığı görüldü. Bir yanda boşta duran aristokrasi
yoktu, diğer yanda dilenciler. Öz saygı evrenseldi.
Halk gücü elinde tutuyordu. İnsanlar, az sayıda insanın
yaptığı gibi, büyük bir servete
eriştiyse, genellikle onu israf etmezlerdi, aksine yatırırlardı. İşletme
yoğun ve yaygındı. Karakter, finansal kaynaklarla birlikte
bir unsur olarak krediye girdi. İnsanlar şehirlere akın etmediler, aksine
ülkeyi sevdiler ve inşa ettiler. Yasalar ve cezalar
daha hafif hale getirildi. 1837'de Providence, R.I.'de bir adam at hırsızlığı nedeniyle kırbaçlandı, belki de ülkedeki bu türden son vakaydı. Hapishaneler artık temiz ve sağlıklı hale getirilmişti ve suçludan intikam almak yerine onu
ıslah etme fikri
yayılmaya başlamıştı. New York, Boston ve Philadelphia'da çocuklar için ıslahevleri açılmıştı. Evsiz çocuklar,
hasta fakirler, akıl hastaları ve diğer talihsiz sınıflar için kurumlar vardı.

Bu zamana kadar Metodistler ve Baptistler sayıca
oldukça güçlü hale gelmişti. 1833'te Massachusetts anayasası değiştirildi ve daimi düzen bakanlığının desteği için
zorunlu katkılar kaldırıldı. Connecticut aynı değişikliği on beş yıl önce, 1818 anayasasında yapmıştı. Birçok bölgede, daha yeni mezhepler, 
şimdiye kadar mezhepler, eskisinden daha etkiliydi ve bu kilise vergilerinin kaldırılmasında Yahudiler, ateistler,
deistler, agnostikler ve putperestler de yanlarındaydı.

1825 civarında, kendine özgü bir dini coşku dönemi başladı. Putperestlere yönelik misyonlar başlatıldı. Canlanmalar çok sayıdaydı ve genellikle haftalarca ve aylarca
tüm mahalleleri sarstı. Bu tarihte Millercilik
insanları ikna etmeye başladı. Adını aldığı William Miller,
dünyanın 1843'te yok olacağını uzaklara vaaz etti ve
son felaketin belirli tarihiyle ilgili kehanetinin başarısız olduğu görüldükten sonra bile genel inancına bağlı kalan çok sayıda mürit kazandı. Mormonizm de 1830'da kuruldu ve Joseph Smith tarafından Mormon Kitabı yayınlandı. Bu tarikata ait bir kilise, bu yıl Manchester, New York'ta örgütlendi, bir sonrakini Kirtland, O.'ya ve oradan da Independence, Mo.'ya taşıdı. Buradan kalabalık şiddetiyle kovuşturularak, Nauvoo, Illinois kasabasını kurdular. Burada da zulüm gördükleri bir yerle karşılaştılar, üyelerinden birkaçı çok eşlilik nedeniyle kovuşturuldu, Salt Lake City'ye göç etmek zorunda kaldılar, ancak 1848'e kadar tam olarak yerleşemediler.

Aynı genel hareketin bir parçası olarak belki de masonik karşıtı hareketi kaydedebiliriz. Batı New York'ta ikamet eden bir Mason olan William Morgan, bir yayında bu tarikatın sırlarını ifşa etmek üzereydi. Masonlar bunu engellemek istiyordu ve bu amaçla birkaç
zorlu çabada bulundular. Morgan kısa süre sonra kayboldu ve neredeyse evrensel olarak Masonların onu
götürdüğü yönünde heyecan verici bir varsayım yapıldı. Bunun birçok kanıtı vardı; ancak mahkumiyet
imkansız bulundu çünkü iddia edildiği gibi, hakimler, jüriler ve tanıklar
neredeyse hepsi Mason'du. Masonluğun kendisini kanunlardan üstün tuttuğu, bu nedenle Hükümete düşman olduğu ve yok edilmesi gerektiği yönünde yoğun ve yaygın bir his oluştu. Mason Karşıtları güçlü bir
siyasi parti haline geldi. Masonlar görevden alındı. 1832'de Başkan ve Başkan Yardımcısı için anti-masonik
adaylıklar yapıldı ve bu da o yıl Clay'in küçük oyuyla çok alakalıydı. William H. Seward, Millard Fillmore ve Thurlow Weed'i siyasi olarak öne çıkaran bu partiydi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Thurlow Weed. 1861'de Paris'te Disderi tarafından çekilen yayınlanmamış bir Fotoğraftan.
Thurlow Weed Barnes'ın mülkiyetinde.

1833'te Massachusetts, New York ve Pennsylvania piyangoları yasaklayan yasalar çıkardı, ancak kumar çılgınlığı kendini
banka çılgınlığına dönüştürmüş gibi görünüyordu. Birçok yerde bu öyle bir şeydi ki, banka hisselerine abonelikler açıldığında gerçek isyanlar yaşandı,
ilk gelenler hepsini avansla başkalarına satmak amacıyla abone ettiler. Bir banka kurmak, başına gelebilecek her derde deva olarak düşünülüyordu.
Bunda, zeki olmalarına rağmen Amerikan halkının kandırılabileceğini görüyoruz.

1835'te işlenen Ay Aldatmacası'nın başarısına daha az şaşmamak gerek.
Sir John Herschel'in Ümit Burnu'na bir gözlemevi kurmak için gittiği genel olarak biliniyordu. Bir gün New York Sun, Edinburgh Journal of Science'ın bir eki olduğu iddia edilen bir şeyle çıktı ve Herschel'in dikkat çekici keşiflerini anlattı. Sahte
bağlantıya göre
ay, kanatlı
insanların yaşadığı bulunmuştu. Herschel, sürü halinde uçtuklarını görmüştü. Evleri üçgen şeklindeydi. Teleskop ayrıca ayda kunduzları da ortaya çıkarmıştı ve bunlar olağanüstü bir zeka sergiliyordu. Bunlardan bazılarının ve ay manzaralarının resimleri makaleye eşlik ediyordu. Sahtekarlık o kadar
zekiydi ki, hem bilgilileri hem de bilgisizleri aldatıyordu. Sahte hikaye, Sun'ın birkaç sayısı boyunca devam etti ve gazeteye muazzam bir satış sağladı. Farklı yerlere ulaştığında, kalabalıklar
onu almak için koşturdu ve kopyalarını alamayanlar da, daha şanslı biri
onlara gazetenin konuyla ilgili söylediklerini okuyana kadar dağılmadı. Birkaç kolej, makaleyi ve özellikle de ekleri görmek için Sun ofisine profesör heyetleri gönderdi; eklerin
saklandığı iddia ediliyordu. Richard Adams Locke, Edinburgh'dan gerçek istihbarat gelene kadar
patlamayan bu yaratıcı aldatmacanın yazarıydı.
Parti ruhu bazen çok yüksekti. 1834'teki bir New York Şehri seçimi, iki partiden adamlar arasında bir isyana sebep oldu, karışıklıklar birkaç gün
sürdü. Siyasi toplantılar dağıtıldı ve düzeni sağlamak için milisler çağrılmak zorunda kaldı. Vatandaşlar, bankalara ve işyerlerine saldırılardan korkarak silahlandılar. Whiglerin şehirde zafer kazandığı anlaşıldığında, sağır edici selamlar
atıldı. Philadelphia Whigs bu zaferi, tahminen elli bin kişinin katıldığı büyük bir barbeküyle kutladı.
Harrison'ın ölümü, Batı'da yetersiz beslenmeyle ilgili uzun deneyiminden sonra, Washington'da aşırı yemek yemesine kötü niyetle bağlandı. Whigs, Jackson'ın kabinesindeki zorluklardan
övündü. Tahtın arkasındaki güç olan Jackson'ın "Mutfak Kabinesi", resmi danışmanlarına
kızdı. Başkan'ın "organı" olan United States Telegraph'ın editörü Duff Green bir üyeydi; New Hampshire'dan Isaac Hill ve önce Massachusetts'ten, sonra Kentucky'den Amos Kendall, diğer üçü en etkili kişilerdi. Hepsi uzun zamandır Old Hickory için çalışmış, yazmış ve tezahürat etmişti.
Karşılığında onlara Washington'da iyi yerler verdi ve şimdi Beyaz Saray'a uğrayıp, boz ayı kahramanla bir sigara içmekten ve muhalefeti "halkın" düşmanları olarak lanetlemesine
yardım etmekten keyif alıyorlardı.

Old Hickory'nin ilk Savaş Bakanı olan Binbaşı Eaton, sıradan bir aileden gelen ve hakkında çok dedikodu yapılan güzel bir dul, kızlık soyadı Peggy O'Neil ile evlenmişti. Diğer kabine ailelerinin kadın üyeleri, Başkan Yardımcısı'nın karısının önderliğinde onunla ilişki kurmayı reddetti. Jackson, Bayan Eaton'ın davasını tüm şövalye şevkiyle sahiplendi. Uzun ve sert kişisel mektuplarda onu kötüleyenleri ve zulmedenleri azarladı. Yeğeni ve hizmetçisi Bayan Donelson, Eaton karşıtılardan biriydi ve özel sekreteri olan kocasıyla birlikte Beyaz Saray'dan kovdu. Bu ihlal zaten ciddiydi ve tüm nezaketini ve makam gücünü kullanarak Başkan'ın Bayan Eaton'ın sosyal olarak tanınmasını sağlamasına yardımcı olan Van Buren'in iyileştirme ofisleri olmasa çok daha ciddi olabilirdi. Bayan Eaton'ı ziyaret etti, onun şerefine partiler düzenledi ve en büyük dışişleri bakanlarının ailelerine girmesini sağladı. Bayan Eaton zafer kazandı,
ama skandal yatışmadı.

Jackson, Fransız yağma iddiaları üzerine yabancı mesajını yazdığında, kabinesi dehşete düştü ve tonunu yumuşatması için yalvardı. Reddetmesi üzerine, söylendiğine göre, matbaaya gizlice gidip kendileri yaptılar.
Ama provalar Jackson'ın incelemesi için geri geldi.
Onları getiren çocuk, Providence, R.I.'dan merhum Bay J. S. Ham'dı.
Genel Jackson'ın provalar okunurken yaptığı yorumları dinleyene kadar küfürün ne olduğunu hiç bilmediğini söylerdi.

Jackson ve Quincy Adams hem kişisel hem de siyasi düşmanlardı.
Başkan Boston'u ziyaret ettiğinde, Harvard College ona Hukuk Doktoru
derecesi verdi. Gözetmenlerden biri olan Adams buna tüm gücüyle
karşı çıktı. "Alma Mater'imizin şefkatli bir çocuğu olarak, en yüksek edebi onurunu bir barbara
vermesindeki utancına tanıklık etmek için orada bulunmazdı." Daha sonra alaycı bir şekilde
"Dr. Andrew Jackson"a atıfta bulunurdu. Başkanın Boston'daki hastalığının
"beşte dördünün hile" olduğunu ve geri kalanının sadece yorgunluk olduğunu ilan etti. Adams, kırk yıldır sürekli ölmekte olan John
Randolph'a benzediğini söyledi. "Şu anda kronik ishalini dönüşümlü olarak veriyor ve Warren'ın zatürre için kanını akıtmasını sağlıyor ve hukuk doktorası için Cambridge'e gidiyor, Bunker's Hill anıtına tırmanıyor ve Edward Everett'ten iki gülle alıyor." 

Elbette, siyasi partiler arasındaki zıt ruh hallerinin tezahürleri eksik değildi. Tüm ulus, 1836'daki ölümünden sonra Madison için yas tuttu, tıpkı Jefferson ve John Adams'ın aynı gün, 4 Temmuz 1826'da vefat etmesinde olduğu gibi. 

Kıyafetle ilgili bir veya iki not bu bölümü ilginç bir şekilde kapatabilir. 

1830 civarında devasa başlıklar modaydı. Kadınlar ayrıca arkada çok geniş siperlikleri kıvrılmış, bolca kurdele ve yapay çiçeklerle süslenmiş Leghorn şapkaları giyerlerdi. Elbise belleri kısa ve yüksekti. Etekler
kısaydı, bileklere kadar uzanmıyordu. Kollar
koyun budu tarzındaydı, dirseklerin üstünde çok boldu ama bileğe doğru daralıyordu. Beyefendiler hala sokak için devrimci tarzdan çok da farklı değildi. Yürüyüş ceketleri zevke göre geniş kumaştan, mavi,
kahverengi veya yeşildi ve altın düğmeliydi. Şişe yeşili, gece ceketleri için
çok şık bir renkti. Ancak, sokak giyimi için mavi ve altın düğmeler terk edilmeye başlamıştı, Daniel Webster bunları
giyerek dışarıda dolaşan son kişilerden biriydi. Bej yelek, beyaz
kambriyen kravat ve fırfırlı gömlek hala yerini koruyordu. Tam elbise için yakalar yüksekte giyilirdi, yanağın yarısını kapatırdı, bu moda ülkenin bazı bölgelerinde 1850'ye veya sonrasına kadar devam etti.

BÖLÜM VIII.

1840'A KADAR SANAYİ GELİŞİMİ

[1840]

1812 Savaşı sırasında İngiltere'de, belki de tüm ordularımızın başardığından daha fazlasını başaran bir
endüstri casusumuz vardı. Boston'dan Francis C. Lowell'dı. Büyük Britanya,
güçlü dokuma tezgahını yeni tanıtıyordu. Yapının sırrı tüm dikkatiyle
korunuyordu, ancak Lowell, Yankee gözleri, kulakları ve zekâsıyla pamuk fabrikasından pamuk fabrikasına
geçerek, 1814'te eve döndü ve
makinelerden birini Amerikan topraklarında
kurabileceğine inandı, ki bu da kanıtlandı. Boston'daki Broad Street, ilk deneylerinin yapıldığı yerdi, ancak inşasına öncülük ettikleri fabrika Waltham'daydı. Üyelerinden biri Nathan Appleton olan bir şirkete aitti. Su, tahrik gücünü sağlıyordu. 1814 sonbaharında Lowell
tezgahlarını mükemmelleştirmiş ve fabrikaya yerleştirmişti. İplik
makineleri de inşa edildi ve bin yedi yüz iğ yerleştirildi. İngiliz
pamuk işçileri henüz aynı çatı altında eğirmiyor ve dokumuyordu, bu nedenle
Waltham'daki Lowell Değirmeni, büyük olasılıkla,
ham maddeden bitmiş ürüne kadar tüm ardışık aşamalarda kumaş imalatını uyumlu bir şekilde gerçekleştiren dünyadaki ilk fabrika olarak ilan edilebilir.

Burada güç tezgahının ilk kurulduğu zamandan itibaren,
pamuklu kumaş işi hızla ilerledi. Fall River, Holyoke,
Lawrence, Lowell ve diğer birçok gelişen kasaba ortaya çıktı.
Her yıl yeni fabrikalar inşa edildi. 1831'de 801; 1840'ta 1.240;
1850'de 1.074 vardı. Bundan sonra, konsolidasyon yoluyla fabrika sayısı azaldı, ancak iğ sayısı giderek arttı. Büyük üretim endişelerinin bu yükselişi, yeni bir şirket yasaları düzeniyle kolaylaştırıldı. Waltham davasının gösterdiği gibi, ülkede 1830'dan önce şirketler vardı; ancak sistem çok az evrim geçirdi, çünkü şirketleşme her durumda özel bir yasama
eylemine dayanmak zorundaydı. 1837'de Connecticut bunu gereksiz kılan ve bir grup kişinin belirli basit gereklilikleri yerine getirerek şirket
olmasını sağlayan bir yasa çıkardı. New York, 1846'daki anayasasına benzer bir hüküm koydu. Dartmouth College'ın 1819'da Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin bir şirketleşme eylemini, Anayasa'ya göre hiçbir eyaletin ihlal edemeyeceği bir sözleşme olarak yorumlayan kararı, şirket sistemini daha da yumuşattı ve destekledi. [İllüstrasyon: Tren tarifesi.]
Eski Bir Zaman Çizelgesinden. (ABC Pathfinder Demiryolu Rehberi tarafından sağlanmıştır.)

1816'da Baltimore sokakları gazla aydınlatıldı. 1823'te New York'ta bir gaz lambası şirketi kuruldu. Ancak 1836'ya kadar Philadelphia sokaklarında gaz lambaları yoktu. İlk tasarruf bankaları
1816'da Philadelphia ve Boston'da kuruldu. Baltimore'da iki yıl sonra bir tane daha kuruldu. Taşınabilir yangına dayanıklı kasalar 1820'de kullanılmaya başlandı. Lehigh'de bu yıl kömür ticareti ve ayrıca kömürle demir üretimi gelişti. Balina balıkçılığı da artık başlıyordu. Lowell'deki ilk fabrika 1821'de açıldı. 1822'de Baltimore'da o zamanlar Amerika'daki tek bakır haddeleme fabrikası vardı ve Paterson, N. J.,
pamuklu ördek imalatına başladı. Patent deri, 1819'da Amerika Birleşik Devletleri'nde üretiliyordu. 1824'te Amesbury, Mass.'te su gücüyle çalışan bir flanel fabrikası vardı. Ertesi yıl Amerika'da homeopati uygulaması başladı ve
kaba türden kibritler eski çakmak kutusunun yerini alıyordu. Sonraki yıl Hartford baltalar ve diğer keskin aletler üretti.
1818 gibi erken bir tarihte örnekleri bulunan litografi, 1827'de Boston'da bir işti. Pittsburgh, 1828'de damask masa örtüleri üretti. Aynı yıl, samandan kağıt ve planya makineleri çalışmaya başladı. Bu ülkede hayatların sigortalanması 1812'de başladı.

[İllüstrasyon: Demir tekerlekli, sıradan vagonlara benzeyen iki vagon. Biri at tarafından, diğeri ilkel bir buhar makinesi tarafından çekiliyor.]
Peter Cooper'ın Lokomotifi "Tom Thumb" ile Stockton'ın
ve Stokes'un Atlı Arabalarından birinin denemesi. "Amerika'daki İlk Lokomotifin Tarihi"nden.

Amerika'da ve belki de
dünyada güç tezgahıyla dokunan ilk desenli muslin, 1829'da Central Falls, R.I.'da üretildi. Aynı yıl Lowell'da kaliko
baskı, ayrıca Worcester'da çatal bıçak takımı, Mansfield, Conn.'da dikiş ipeği, New York City'de galvanizli demir üretimi başladı. Yeni on yılda kloroform 1831'de icat edildi ve
ilk olarak anestezik olarak değil, ilaç olarak kullanıldı. Aynı yıl biçme makineleri denendi ve üç yıl sonra Providence'da makine yapımı ahşap
vidaları üretildi. Aynı zamanlarda, 1832'de iğneler
makinelerle yapıldı, çoraplar bir dokuma tezgahı işlemiyle dokundu ve
Colt revolverini mükemmelleştirdi. 1837'de pirinç saatler
Amerikan pazarına sunuldu ve 1840'a kadar kapsamlı bir şekilde ihraç edildi. Ayrıca 1837'de Nashua
makinist aletleri üretiyordu. 1839'da sert kömürle demir üretimi belirgin bir
başarıydı. 1840'ta dagerreyotipiler ortaya çıkmaya başladı.
Buharlı itfaiye araçları ertesi yıl görüldü.

[İllüstrasyon: Peter Cooper'ın Lokomotifi, 1829.]

Daha 1816'da New York ve Philadelphia trenleri şehirden şehre güneşle güneş arasındaki mesafeyi kat etti. Cumberland'dan Wheeling'e kadar olan Ulusal Yol, on dört yıl süren inşası ve 17.000.000 dolara malolmasıyla 1820'de tamamlandı. Daha sonra Ohio ve Indiana boyunca batıya doğru genişletildi. Otuz beş fit genişliğindeydi,
tamamen makadamize edilmişti ve beş dereceden fazla eğimi yoktu. Bu yolun bazı kısımlarından günde en az 150 altı atlı takım geçiyordu,
ayrıca dört veya beş dört atlı posta ve yolcu arabası. Jackson'ın
zamanında, birkaç ay boyunca Fransa ile savaş konuşuldu ve Louisiana'nın sadakatini sağlamak için ek önlemler alınması uygun görüldü,
Mississippi ile Ulusal Yol üzerinden hızlı posta bağlantıları yapıldı. Tüm uzunluğu, her biri üç çocuk ve dokuz atla altmış üç mil uzunluğunda bölümlere ayrılmıştı, bir bölümü geçmek için sadece altı saat on sekiz dakikaya izin veriliyordu, yani saatte yaklaşık on mil hızla. Büyük adamlar ve hatta başkanlar bu yolun halk arabalarıyla seyahat ettiler, ancak birçoğu kendi arabalarını kullanıyordu. James K. Polk, Nashville'den Washington'a sık sık özel arabasıyla seyahat ederdi. Cumberland Nehri'nden Ohio'ya doğru devam edip oradan Wheeling'e kadar giderek, doğuya doğru Cumberland, Maryland'e giden Ulusal Yol'a girdi. Böylece 1845'te Başkan olarak göreve başladı; ancak bu sırada Cumberland'dan Relay House'a giden yeni demir yolunu kullandı ve orada Baltimore'u Washington'a bağlayan diğer yeni demir yoluna geçti.

[İllüstrasyon: Bir tarafında bir vagon resmi, diğer tarafında bir imza var.]
1838'de New York ve Harlem Demiryolu'nda kullanılan bir Biletin Ön ve Arka Yüzü.

İlk omnibüs 1830'da New York'ta ortaya çıktı, adı da bu aracın üzerine boyanmış kelimeden geliyordu. İlk tramvay iki yıl sonra döşendi. Posta arabası dönemi, o zamanlar, kanalların ve demiryollarının açıldığı dönemden başlayarak sona eriyordu. Yine de
ülkenin daha ücra köşelerinde eski araba
onlarca yıl daha yerini koruyacaktı. Yollar düzgün olduğunda, Boston ve Springfield, Springfield ve Albany arasında olduğu gibi, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar genellikle yüz mil yol kat ederdi. Bu nedenle
kanal paketi mevcut olduğu anda çok daha kolay ve zarif bir seyahat
aracıydı. Erie Kanalı 1817'de başlatıldı, 1823'te Rochester'a kadar tamamlandı, ilk tekne 8 Ekim'de geldi. 1825 yılında Buffalo'ya ulaştı. Worcester ve Providence arasındaki Blackstone Kanalı 1828'de tüm uzunluğuyla açıldı; Ertesi yıl, Chesapeake ve Delaware, Maine'deki Cumberland ve Oxford, Connecticut'taki Farmington, Erie Kanalı'nı Ontario Gölü'ne bağlayan Oswego, ayrıca Delaware ve Hudson, Honesdale, Pa.'dan Hudson Nehri'ne kadar yüz sekiz mil uzunluğunda. Welland Kanalı 1830'da tamamlandı.

[İllüstrasyon: Bir vagonu çeken iki at.]
Baltimore ve Ohio Demiryolu, 1830.

Bu arada, buharın kullanımıyla tuzlu su taşımacılığı büyük ölçüde kolaylaştırılmıştı. 1817'de, New York ile Liverpool arasındaki paket gemilerinden oluşan Black Ball hattının, her biri dört yüz ila beş yüz tonluk dört gemiden oluşan düzenli olarak kurulması büyük bir başarı olarak düşünülmüştü. Ancak iki yıl sonra bir buharlı gemi Savannah'dan
Atlantik'i geçerek Liverpool'a ulaştı. Yirmi beş gün sürdü - mesafenin yelkenle kat edildiği zamandan daha uzun. 1822'de Norfolk ile New York arasında düzenli bir vapur vardı, ancak 1828'e kadar Boston'da hiçbir vapur yoktu.
Atlantik ilk olarak 1838'de yalnızca buhar gücüyle geçildi ve
ilk başarılı pervane 1839'da kullanıldı. Son belirtilen yıl ayrıca Boston ile New York arasında Stonington rotasıyla kalıcı bir ekspres hattının başlangıcına tanıklık etti.
Bir sonraki yıl, Adams Express Şirketi kuruldu ve bu iki şehir arasında ilk işini Springfield rotası üzerinden, Stonington rotasıyla rekabet ederek yaptı.

[İllüstrasyon: Eski Boston ve Worcester Demiryolu Bileti (yaklaşık 1837).]

Ancak tüm bu gelişmeler kısa süre sonra demir yolu ve lokomotifin çalışmaları tarafından gölgede bırakıldı. Amerika'daki ilk raylı yol, Pensilvanya'nın Lehigh kömür bölgesindeydi. Tarihi belirsizdir, ancak 1825'ten daha geç değildir. 7 Ekim 1826'da, ikinci tren, Quincy, Mass.'de, graniti taş ocaklarından gelgit sularına, yaklaşık üç mil taşıyarak faaliyete başladı. Bu deney, büyük ilgi gördü ve
normal yollardan
ne kadar daha ağır yüklerin raylar üzerinden taşınabileceğini ve normal ağırlıkların ne kadar daha kolay ve daha az masrafla taşınabileceğini gösterdi. Aynı şey daha önce İngiltere'de de gösterilmişti.
Her iki ülkede de henüz lokomotif kullanılmıyordu, sadece beygir gücü kullanılıyordu.
Sadece karayolu taşımacılığının değil,
kanal taşımacılığının bile, tüm büyük yükler için, yakında ya tamamen ortadan kalkacağı ya da ikincil öneme sahip olacağı inancı hızla yayıldı. 1827'de Maryland Yasama Meclisi, Baltimore'dan Wheeling'e bir demiryolu inşa etti. Projektörler, bunu cesur bir hareket olarak görse de, iki şehir arasında saatte en az dört mil ortalama hız vaat ettiler. Hisse senedinin iki katından fazlasına abonelikler teklif edildi. Massachusetts Yasama Meclisi, aynı yıl Boston ve Hudson Nehri arasındaki bir demiryolu güzergahını gözetlemek için komisyon üyeleri atadı. Ayrıca bu yıl, kömürü Lehigh'teki iskeleye taşımak için Mauch Chunk, Pa.'da bir demiryolu tamamlandı. İniş yerçekimiyle yapıldı ve vagonları geri çekmek için katırlar kullanıldı. Çoğu kırsal kesimde, yeni demiryolu projeleri büyük bir düşmanlıkla karşılaştı. Mühendisler, araştırma yapmaya çalışırken tarlalardan sık sık kovuluyordu. Gazetelerde demiryollarına olan ihtiyacı savunan ve onları bekleyen tehlikeleri gösteren bilgili makaleler yayınlandı. Buhar kullanılmaya başlandığında, bu endişeler, yeni seyahat sisteminin yulaf ve at pazarını ortadan kaldıracağı ve 
sürüşçülerinin boşuna ücret arayacağı iddiasıyla daha da güçlendi.

Bir lokomotifle yapılan ilk yolculuk, 1828'de Pensilvanya'daki Carbondale ve
Honesdale rotası üzerinden gerçekleşti. Motor İngiliz yapımıydı ve inşa ettiren Bay Horatio Allen tarafından çalıştırılıyordu. Bu, İngiltere'de ilk buharlı demir yolunun açılmasından bir yıl önceydi. 4 Temmuz 1828'de, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun inşasına başlandı. Diğer erken yollar gibi, bu da taş traverslerden, ahşap rayların üzerine ağır demir şeritlerle

üstünde inşa edilmişti. Bu tür bağlar kısa süre sonra, dondan dolayı çatlama olasılığı daha düşük olduğu için ahşap olanlarla değiştirildi, ancak demir kayışlı ahşap ray, örneğin Monocacy Köprüsü ile Frederick City, Md. arasındaki yan hatlarda, İç Savaş'a kadar görülebilirdi.

[İllüstrasyon: Mafsallı bir lokomotifin yatay ve dikey görünümü.]
"Güney Karolina", 1831 ve yürüyen aksamının planı.

Bu ülkedeki yolcular için ilk demiryolu, 1830'da Charleston ile Hamburg, Güney Karolina arasında faaliyete geçti. Lokomotif, New York'ta, Amerikan yapımı ilk lokomotifti. Dört tekerleği ve dik bir kazanı vardı. Bu yıl Albany ile Schenectady arasındaki demiryolu başladı ve Baltimore ve Ohio'nun on dört mili kullanıma açıldı. 1831'de Philadelphia, Columbia'ya giden bir demiryolu, oradan Hollidaysburg'a giden bir kanal, oradan Alleghanies üzerinden Johnstown'a giden başka bir demiryolu ve daha sonra kanaldan geçen bir iletişim hattıyla Pittsburgh'a bağlandı. Dağların üzerinden geçen demiryolu, sabit motorların kullanımıyla monte edilmiş eğimli düzlemlerden oluşuyordu. Başlangıçta genel olarak hakim olan, lokomotifin eğimleri tırmanamayacağı ve bunun gerekli olduğu yerlerde sabit motorların kullanılması gerektiği görüşünü fark etmek ilginçtir. Lokomotiflerin tırmanabildiği ancak 1836'da kanıtlandı. Aynı tarihe kadar lokomotifler odun yakıyordu ancak bunun artık kömürden daha düşük olduğu görüldü ve çok daha ucuz yakıt olduğu durumlar dışında kullanılmaya başlandı. [Resim: Lokomotif, tender ve iki vagon.]
Boston & Worcester Demiryolu, 1835.

1832'den itibaren demiryolu sistemi muhteşem bir şekilde büyüdü. 1833 yılında, Charleston ile Savannah Nehri arasındaki 136 mil uzunluğundaki Güney Karolina Demiryolu tamamlandı. Bu, bu ülkede postaları taşıyan ilk demiryolu hattı ve o zamanlar dünyadaki en uzun kesintisiz hattı. İki yıl sonra Boston, Providence, Lowell ve Worcester'a demir yoluyla bağlandı, Baltimore, Washington'a bağlandı ve New York & Erie başladı. 1839'da Worcester, aynı şekilde Springfield'a bağlandı ve 1841'de bir yolcu, Boston'dan Rochester'a en az on kez vagon değiştirerek trenle seyahat edebildi.

DÖNEM III.

KÖLELİK TARTIŞMASI YILLARI 1840-1860

BÖLÜM I.

MİSSOURİ UZLAŞMASINDAN SONRA KÖLELİK

[1820]

Kölelik, yukarıda taslağı çizilen devasa sanayi devrimi olmasaydı, büyük ihtimalle bu ulusun yaşamını asla tehlikeye atmazdı. Burada pamuk 1621'den beri yetiştiriliyordu ve 1747'de bir miktar ihracat yapıldığı söyleniyor. 1800'e kadar Birleşik Devletler'den İngiltere'ye çok az şey gitmişti, çünkü eski yöntemle bir köle günde ancak beş veya altı pound temizleyebilirdi. 1784'te Liverpool'a sekiz torba getiren bir Amerikan gemisi, bu kadarının Birleşik Devletler'in ürünü olamayacağı gerekçesiyle ele geçirildi. Jay'in ilk olarak imzaladığı anlaşma, Amerika'dan hiçbir pamuğun ihraç edilmemesi yönündeydi. 1793'te Eli Whitney'in bir kölenin günde 1.000 pound pamuğu temizleyebildiği testere çırçırını icat etmesiyle ülkenin tarihi tamamen değişti. Kölelik, kısa sürede yok olmaya söz veren pasif, zararsız bir kurum olmaktan çıktı ve mümkün olan her şekilde desteklenip genişletilecek bir kazanç aracı haline geldi. Pamuk ihracatı, 1791'de 189.316 pound ve 1792'de üçte bir daha az olmak üzere, 1793'te 487.600 pounda, 1794'te 1.610.760 pounda, 1795'te 6.276.300 pounda ve 1804'te 38.118.041 pounda yükseldi. Whitney'in icadından beş yıl sonra, pamuk güneydeki büyük temel gıda olarak indigo'nun yerini aldı ve köle eyaletleri dünyanın pamuk tarlası haline geldi. 1869'da ihracat yaklaşık 1.400.000.000 pounddu ve değeri yaklaşık 161.500.000 dolardı. [Dipnot: Johnson, Lalor's Cyclopaedia, Art. "Kölelik."]

Bu yeni statüsü nedeniyle kölelik çok sayıda kişi için o kadar karlı oldu ki, insanlar bunun ulusun en yüce çıkarlarına
karşı nasıl etkili olduğunu fark etmediler. Sosyal ilişkileri
açık şekillerde kirletti, köleler arasında aile bağlarını ve erdem emirlerini hiçe saydı, beyazlar üzerinde korkunç bir etki yaratan etkiler. Kölelerin tüm
hükümeti, zaman geçtikçe daha da belirginleşen vahşileştirici bir eğilime sahipti. "Plantasyon görgü kuralları" geliştirildi ve bunlar Kongre'de ve başka yerlerde, iğrenç kurumla ilgili tüm tartışmalarda ve önlemlerde kendini göstererek, Kuzey'in Güney'in barbarlığa doğru sürüklendiğine inanmasını sağladı. Bu bir abartıydı, ancak
herkes Güney'deki okulların nadir ve fakir olduğunu ve düşüncenin ve konuşmanın Kuzey'dekilerle karşılaştırıldığında pek de özgür olmadığını biliyordu. Siyasi güç, köleler gibi, kendilerinden farklı olan güneylilere karşı bile tamamen acımasız olan birkaç büyük baronun elindeydi. Elbette bu, erdem, nezaket, zeka ve tarafsızlığın o kesimde hiç eksik olmadığı anlamına gelmiyordu, ancak köle sistemine rağmen geliştiler. Ekonomik olarak kölelik, aksine yüzeysel kanıtlar da dahil olmak üzere eşit derecede kötüydü. Hiçbir zulüm köleyi özgür bir adam gibi çalıştıramazdı, ancak tüketme gücü muazzamdı. Bebekler, yaşlılar ve zayıflar, sahibi tarafından desteklenmek zorundaydı. En iyi köleler bile tedbirsizdi. Her yerde köle emeği özgürleri sürgün etme eğilimindeydi. Köle toprağına neredeyse hiç göçmen ayak basamazdı. Yoksul beyazlar giderek daha da yoksullaştı, kaderleri genellikle kölelerden daha sefil oldu. İcat, özen, öngörü onlar arasında neredeyse bilinmiyordu. Köle emeği tarım için bile yetersiz olduğunu kanıtladı, nispeten birkaç yıl içinde en zengin toprağı bile yoksullaştırdı, köle sahiplerinin yeni topraklar edinme konusundaki sürekli dürtüsü buradan geldi. Siyahların sahtekârlığı ve köle ayaklanmalarının tehlikesi mülkiyeti güvencesiz hale getirdi, aynı zamanda sistem her toplumda doğal savunucularının sayısını azalttı. Sonuç olarak, doğal kaynaklarda Kuzey'den üstün olan Güney, 1800'e gelindiğinde refahın her bir unsurunda hızla aşağı hale geldi.

[1831]

Bu ayaklanmalardan biri, güney sınırına yakın bir yerde başlayan 1831'deki Virginia olayıydı. Üç beyazla ittifak halinde olan dört köle, birkaç aileyi öldürerek ve bulabildikleri tüm köleleri hizmetlerine alarak, güç neredeyse iki yüze ulaşana kadar buna başladılar. Her yere yıkım yaydılar. Ayaklanma başlamadan önce elli beş beyaz kişi öldürüldü. Virginia ve Kuzey Carolina asker çağırdı ve sonunda tüm isyancılar yakalandı veya öldürüldü. Lider, halkına özgürlük vermek için Tanrı tarafından
çağrıldığına inanan Nat Turner adında siyahi bir adamdı. Havada sesler duymuştu
ve gökyüzünde, diğer birçok alametin yanı sıra, ilahi görevinin kanıtı olarak yorumladığı işaretler görmüştü. Her şey bittiğinde Turner
ormana kaçtı, bazı çit parmaklıklarının altına bir çukur kazdı ve orada altı hafta yaşadı
ve sadece gece yarısı yemek için dışarı çıktı. Oradan
keşifle sürüklenerek, onu arayan silahlı adamlarla dolu bir ülkeye rağmen, plantasyonların etrafında burada ve orada saklanmayı başardı
ta ki sonunda
çalılıkta, tüfeği doğrultulmuş beyaz bir adam tarafından tesadüfen karşılandı. 11 Kasım'da ve daha sonra on altı kişi daha asıldı. Karısı
kanıt bulmak için işkence gördü, ancak boşuna. On iki zenci nakledildi. Çok sayıda kişi, yargılanmadan, insanlık dışı şekillerde cezalandırıldı, bazılarının başları uyarı amaçlı olarak otoyol boyunca kazığa geçirildi. Kısmen bu korkunç olayın sonucu olarak, Virginia'da köleliğin kaldırılması için güçlü bir hareket başladı. Bu, Eski Egemenlik'teki en yetenekli adamların çoğu tarafından desteklendi, ancak reddedildiler.

[İllüstrasyon: Turner, kısa bir kılıç tutuyor ve başka bir adam ona bir tüfek doğrultuyor.]
Nat Turner'ın Keşfi.

Siyahlardan gelen tehlike, onlar hakkında en katı yasaların çıkarılmasını gerektirdi.
Kölelere okuma öğretmenin tehlikeli olmadığı düşünülen zamanlar olmuştu.
1742'de, İngiliz İncili Yayma Derneği'nin Commissary Garden'ı, kölelerin köle öğretmenler tarafından eğitildiği Charleston'da bir zenci okulu kurdu, bu öğretmenler derneğin malıydı. Dürüst Elias
Neale, New York'taki toplumun din görevlisi aynı işi orada yaptı ve sonrasında din görevlileri Philadelphia'da da bu şekilde istihdam edildi. Bu örgüt, plantasyon sahiplerini kölelerine Hıristiyanlığın temellerini öğretmeleri için harekete geçirmekte çok etkili oldu. [Dipnot: Eggleston in Century, Mayıs, 1888.]
Şimdi, tüm bunlar değişti. Her köleyi en aşağılık cehalet içinde tutmak, bir araya gelmelerini engellemek ve kölelik karşıtlarının veya kölelik karşıtlarının edebiyatının veya etkisinin onlara ulaşmasını imkansız kılmak için en katı yasalar yapıldı.

[1816]

Kölelik ne kadar elverişsiz ve tehlikeli olsa da, güneylilerin köleliğe olan bağlılığı birçok nedenle zayıflamaktan ziyade güçlendi. Kitleler, sistemin yarattığı yıkımı fark etmediler ve bu, dahası, çok sayıda etkili adama ve birçok yere büyük karlar sağlamaktan ibaretti. Sınır Eyaletleri yavaş yavaş özgür olma umudunu yitirdiler, en iyi adamlarının eski kölelik karşıtı inançları sarsıldı ve
gerçekten zor olan özgürleştirmenin pratik sorunu çok
kolayca çözülemez hale geldi. Daha da önemlisi, çeşitli
koşullar nedeniyle, köleliğin kaldırılması ruhu mevcut yüzyılın başlarında büyük ölçüde azaldı. Kuzey'deki özgürleştirme sürecinin tamamlanması, 1817'de New York'un 4 Temmuz 1827'den itibaren orada köleliğin tamamen sona erdiğini ilan etmesiyle güvence altına alındı. Her Eyaletin kendi sınırları içindeki kölelik üzerinde mutlak egemen olduğu, bunun ve oradaki suistimallerin sorumluluğunun Eyaletin kendi vatandaşlarıyla sona erdiği görüşü artık evrensel olarak kabul ediliyordu. 1807 yasasını güvence altına almada başarı, köle ticaretini 1 Ocak 1808'den itibaren yasadışı hale getirme ve buna ağır cezalar ekleme, kalabalıkları uyuttu. Ancak bu yasanın etkisi ancak kademeli olarak gerçekleşti ve yerel yasanın uygulanması için el konulan zencilere izin verilmesi nedeniyle yararı büyük ölçüde azaldı. Böyle bir sükunet, 1816'da, Kuzey ve Güney'deki Amerikan Kolonileşme Derneği'nin kurulmasıyla daha da güçlendi. Bu dernek, Anayasa'nın hiçbir temel değişikliği kabul etmediğine yemin etmiş, Anayasa'nın üç büyük uzlaşmasına hayran olmuş, Birlik'in tüm kardeşlerini ajitatörler hariç sevmiş ve köleliği ve siyah ırkı aşağı yukarı eşit derecede küçümsemişti. Amacı zencileri sınır dışı etmekti ancak gerçek çabaları, köle sahiplerinin kendilerinin rahatı için özgür siyahların, günahkârların ve sürgünlerin evrenin ücra bir köşesine atılmasıyla sınırlıydı. [Dipnot: 3 Schouler's United States, 198.]

[1839]

Bu arada, kuzeyin köleliğe karşı düşmanlığını kararlı bir nefrete dönüştürmek için çok şey oluyordu. Bu, uzun süre için için yanabilirdi ancak sönmeyecek bir ateşti. Kaçak köle yasası, özgür eyaletlerde bulunan kaçakların iadesi için en iyi ihtimalle acımasızca işliyordu ve özgür siyahları kaçırmak için sürekli olarak kötüye kullanılıyordu. Köle sahibi veya avukatı veya temsilcisi, özgürlüğün topraklarında herhangi bir yerde bir köleyi ele geçirebilir, tutuklamanın yapıldığı ilçe, şehir veya kasaba tüzel kişiliğinin yargıcına getirebilir ve tanıklık veya yeminli ifadeyle sahipliğini kanıtlayabilirdi; ve bu yargıcın bunun yapıldığına dair sertifikası, zavallı sefilin esarete geri dönmesi için yeterli bir emirdi. Kaçmaya yönelik engelleme, kurtarma veya yardım beş yüz dolar para cezasına çarptırılırdı. Bu, 1793 kaçak köle yasasının özüdür. Prigg ile Pensilvanya arasındaki ünlü davada yapılan yorum olmasa çok daha
kötü niyetli olabilirdi.
Bay Prigg, Maryland'li bir köle sahibinin temsilcisiydi. 1839'da bir köle kadını Pensilvanya'ya kadar takip etmiş ve yerel yargıç tarafından teslim edilmesi reddedilince onu zorla kaçırmıştı. Pensilvanya'da adam kaçırmaktan suçlanmış, dostça bir dava açılmış ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edilmişti. Burada, Yargıç Story tarafından hazırlanan bir görüşte, yargıcın eyalet yetkilileri tarafından kaçakların geri gönderilmesi için bir yöntem sağlayan Pensilvanya yasası, yalnızca Kongre'nin bu konuda yasa koyabileceği gerekçesiyle anayasaya aykırı ilan edildi; ancak özgür bir eyaletin, örneğin yakalanan bir kişinin gerçekten köle olup olmadığını belirlemek için jüri duruşması emri vererek, bir kaçak kişinin yakalanmasını hiçbir şekilde engelleme hakkı olmadığı, ancak eyaletlerin memurlarının kölelerin geri alınmasına yardımcı olmasını yasaklayabileceği de eklendi. 1793 tarihli yasa bu hizmet için hiçbir Birleşik Devletler yetkilisini adlandırmadığından neredeyse etkisiz hale geldi. Baş Yargıç Taney'nin bir eyaletin iadeyi kolaylaştırma görevinin yasalarla belirtilmesi gerektiğini düşündüğü Anayasa'nın bu korkunç yorumuna rağmen, birçok kuzey eyaleti kölelerin yakalanmasını Anayasa ile uyumlu olduğu düşünülen tüm olası zorluklarla kuşatan kişisel özgürlük yasaları çıkardı. Güney, bu tür yasaların hepsini anayasaya aykırı olarak kınadı ve belki de bazıları öyleydi. [1835] Anayasaya uygun olsun ya da olmasın, bunlara ihtiyaç vardı. New York ve New Jersey kıyılarından özgür renkli kişileri kaçırmak için düzenli seferler vardı ve bunların çoğu başarılıydı. Anlatılamaz vahşetleriyle yabancı köle ticareti yasaya meydan okudu ve doğaüstü bir şekilde hayata karşı inatçıydı. Atlantik Eyaletleri, özellikle Virginia ve Kuzey Carolina ile Körfez'deki eyaletler arasında, güney pazarının tedariki için kazançlı ama barbarca bir iç ticaret ortaya çıkmıştı. Aileler parçalandı, zavallı yaratıklardan oluşan çeteler zincirlerle binlerce mil sürüklendi veya aşırı dolu gemi ambarlarında kıyı boyunca taşındı, bilinmeyen gökler ve garip, kalpsiz efendiler altında yaşamak veya ölmek için. Güney Eyaletleri'nin köle yasaları her yıl daha da sertleşti, özgür renkli insanlara karşı yasalar da öyle. Özgürleştirmeyi daha zor hale getiren ve elde edildiğinde daha az bir lütuf haline getiren yasalar çıkarıldı. Mississippi ve Alabama anayasaları, sırasıyla 1817 ve 1819 ve
daha sonra ortaya çıkan tüm Güney anayasaları, genel özgürleştirmeyi Yasama Meclislerinin gücünün ötesinde bir yere koyacak şekilde şekillendirildi. Kongre bile
bu nedenle erkendi - Kuzey'de öyle görünüyordu - kısmen üçte beş kuralının uygulanmasıyla, kısmen muhalefetin ayrılığa yol açacağı korkusuyla, kısmen de hırslı yasama organlarının güney oylarını arzulaması nedeniyle köle sahiplerine fazlasıyla bağımlıydı. Senato'ya gelince,
Güney, Vermont, Kentucky ve Tennessee'nin 1800'den önce skoru eşitlemesiyle, güneyli bir eyaletle eşleşmediği sürece hiçbir yeni kuzey eyaletinin kabul edilmesine izin vermemeye dikkat etmişti. Tüm bunlara ek olarak, Kuzey'in Güney ile geniş bir ticareti vardı ve kuzeyli kapitalistler her türden güney mülkü üzerinde muazzam miktarda ipotek tutuyordu, böylece Kuzey'deki büyük ve etkili sınıfların Güney'de hem iyi niyeti hem de ticari refahı sürdürmede maddi çıkarları vardı.

BÖLÜM II.

"DERHAL KALDIRILMA"

[1832]

Kölelik böylece kendi topraklarında ve bazı açılardan Kuzey'de de güçlenirken, savunucuları her zamankinden daha uyanık ve ileri, eski düşmanları uykuda iken, bu gerçekler kurum ve ona karşı düşmanlık hakkında düşünmeye sevk ediyordu, zamanla onu devirmeye mahkumdu. İlgilenen kişiler, köleliğin, bu kadar saldırgan ve meydan okuyan bir şekilde, ortadan kaldırılması için mücadele edilmesi gerektiğini ve Anayasa'nın, herkesin inandığı gibi, Güney'in ve Kuzey'in kötülükleri hakkında söylediklerinin onda birini sağladığına inanıyorsa, yalnızca Güney değil, tüm ülkenin bu lanete tahammül etmekte suçlu olduğunu gördüler. 1821'de Lundy, 1829'dan itibaren daha radikal Garrison tarafından desteklenen Evrensel Özgürleşmenin Dehası'nı yayınlamaya başladı. 1831'de Garrison, "hemen ve koşulsuz özgürleşme" sloganı olan Liberator'ı kurdu ve bu slogan, sömürgecilerin uysal politikalarına bir azarlama olarak düşünüldü. Cesaretli adam, sözlerinin hayatına mal olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, "Ciddiyim, tereddüt etmeyeceğim, mazur görmeyeceğim, tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve dinleneceğim." dedi. Bunlar şaşırtıcı tonlardı. Tanrı yeryüzünde yeni bir peygamber mi salmıştı?

Köleliğin kaldırılması ruhu, 1825 civarında başladığını ve canlanmalarda, misyonlarda, dini bir basında ve dünyanın sonunun yaklaştığı inancında kendini gösterdiğini belirttiğimiz genel ahlaki ve dini canlanmanın bir parçasıydı. Büyük Alman filozofu Emanuel Kant'ın, insanın bir araç olarak kullanılmasını kınayan etik öğretisi, Coleridge'in yazıları aracılığıyla Amerika'da etkili olmaya başladı. Köleliğe duyulan nefret giderek yoğunlaştı ve yayıldı. 1832'de New England Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu. 1833'te Amerikan Derneği, "köleliğin bir suç" olduğunu ilan eden bir platformla örgütlendi.

[1833]

[Resim: Portre.]
John G. Whittier 1833'te.

Bu bildiri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihindeki en önemli dönüm noktalarından birini işaret etti. Sınırı çizdi. Ülkemizde kölelikle ilgili tamamen zıt görüşlere sahip, tek bir anayasa altında kalıcı olarak birlikte yaşayamayan iki grup ciddi düşünürün varlığını gözler önüne serdi. May, Phillips, Weld, Whittier, Tappanlar ve entelektüel, hitabet gücü ve servet sahibi birçok başka adam Garrison'ın tarafına geçti. Eyalet kölelik kaldırma dernekleri Kuzey'in her yerinde örgütlendi, Underground Railroad Kanada'ya kaçaklara yardım etmek için çok çalıştı ve ateşli peygamberler, Tanrı adına "derhal köleliğin kaldırılması" talep ederek, duyulabilecekleri her yerde nutuk attılar. Kölelik Karşıtları kölelikle mücadelede yalnızca ahlaki silahlar önerdiler: kağıtlar, broşürler, halka açık konuşmalar, kişisel çağrılar. Kölelerin isyan etmesini kınadılar ve Kongre'nin köleliğe karşı sadece Columbia Bölgesi'nde, topraklarda ve denizde harekete geçmesini istediler; bu bölgelerde genel Hükümetin mutlak yargı yetkisi neredeyse herkes tarafından kabul ediliyordu. Bununla birlikte, güneylilerin onlara karşı düşmanlığı tarif edilemeyecek kadar vahşi ve uzlaşmazdı. Tüm köle isyanlarını ve itaatsizliği kışkırtmakla ve hem köle hem de özgür siyahlar üzerinde yeni, daha şeytani bir disiplini gerekli kılmakla suçlandılar. Güney gazeteleri ve yasama organları, kölelik karşıtlarının güney adaletine teslim edilmesini, topluluklarının ve yayınlarının yasayla bastırılmasını ve kölelik karşıtı ajitasyonun cezai hale getirilmesini aralıksız olarak emretti. Bu talepleri yerine getirmeye oldukça hazır kuzeyliler vardı. Kölelik karşıtlığına karşı öfke, çoğu mümkünse daha da mantıksızdı, Kuzey'de yaygındı. Garrison, burada "daha acı küçümseme, daha amansız hakaret, daha inatçı önyargı ve köle sahiplerinin kendilerinden daha donmuş ilgisizlik" bulduğunu söylüyor. Kilise, siyaset, iş dünyası -doğruluk hariç tüm çıkarlar- sahte tanrıya boyun eğmiş gibi görünüyordu. Köleliğin kaldırılmasına karşı yapılan tüm söylemler arasında, din adamlarının ve dini dergilerin söylemleri en acı olanıydı. Köleliğe günah demek affedilmez bir günahtı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Wm. Lloyd Garrison.

[1834-1836]

1834'te, 4 Temmuz'da, bir kalabalık New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısını dağıttı. Birkaç gün sonra, Lewis Tappan'ın evi ve birkaç kilise, okul binası ve renkli ailelerin evleri aynı şekilde yağmalandı. New Jersey, Newark'ta, cemaatin papazı tarafından kürsüye getirilen renkli bir adam zorla oradan koparılıp hapse atıldı.
Daha sonra kürsü yıkıldı ve kilisenin içi boşaltıldı. Norwich, Conn.'da, kalabalık bir kölelik karşıtı konuşmacıyı platformundan çekip
Rogues' March'a kadar kasabadan dışarı attı. 1836'da, Alton, Ill.'de Rahip E. P. Lovejoy'un öldürülmesi gerçekleşti. O, baskı araçlarının imha edilmesiyle üç kez askıya alınmış olan kölelik karşıtı bir gazete olan The Observer'ın yayıncısıydı. Wendell Phillips, kölelik karşıtı bir hatip olarak ilk kez Faneuil Hall'da bu olay üzerine düzenlenen bir toplantıda ortaya çıktı. Ayrıca 1836'da, James G. Birney'nin The Philanthropist'i yayınladığı Cincinnati'deki ofis yağmalandı, baskı makineleri dağıldı ve matbaa kırılıp nehre gömüldü. Birney, doğuştan güneyliydi ve bir köle sahibiydi, ancak kölelerini serbest bırakmıştı. 1834 ile 1840 yılları arasında Kuzey'de bir Kölelik Karşıtı'nın güvenle konuşabileceği büyüklükte bir yer neredeyse yoktu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Wendell Phillip.

Siyahi insanların evlerinin yıkılması bir süre birçok kuzey şehrinde günlük bir olay haline geldi. Birkaç yıl boyunca özgür siyahların ve arkadaşlarının durumu kuzeyde güneyden pek de iyi değildi. Siyahi çocuklar için okullara New England'da bile şiddetle karşı çıkılıyordu. Bayan Prudence Crandall'ın Canterbury, Conn.'da tuttuğu okul, muhalifleri aylarca her şekilde kapatmaya çalıştıktan sonra yakılarak yok edildi. Bayan hapse atıldı ve bu tür okullar eyalette yasa gereği yasaklandı. Canaan, N. H.'deki bir siyahi okulu, kasabanın bir toplantısında rahatsızlık verici olarak oylandı; bina daha sonra temellerinden
sürüklendi ve yıkıldı. Bu eylemlere yardım edenlerin çoğu
toplumun en saygın sınıfları olarak kabul edilen kesimlere mensuptu.

[1839-1840]

Garrisonianların kaprisleri ve vatanseverlik eksikliği nedeniyle,
1840'tan itibaren köleliğin kaldırılması saflarında bir bölünme yaşandı. Garrison ve en yakın
sevenleri, köleliğin günahı ile ilgili olanların dışında diğer konularda da çok radikaldi. Anayasayı köleliği tanıdığı için "ölümle bir ittifak ve cehennemle bir antlaşma" olarak ilan ettiler. Anayasa altında ne oy kullandılar ne de görev aldılar. Kiliseleri şeytanın müttefikleriyle dolu olarak azarladılar. Ayrıca mülkiyet ortaklığını, kadın haklarını ve bazıları da özgür aşkı savundular. Diğerleri, Birney, Whittier ve Gerrit Smith gibi, Anayasa'ya veya kiliselere bu kadar kötü inanmayı reddettiler ve kölelik sorununu doğrudan siyasi arenaya
çekmek istediler. Bölünme, engellemekten uzak, kölelik karşıtı davayı büyük ölçüde öne çıkardı. Belki de kölelik karşıtı derneklerin hiçbiri, 1840'taki bölünmeden sonra, eskilerin ilk başta uyguladığı kadar etkili olmamıştı, ancak bu zamana kadar çok genel bir kamuoyu, kölelik karşıtı propagandayı sürdürdü ve bundan sonra onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde ve daha geniş ifade ve eylem biçimleriyle daha başarılı bir şekilde ilerletti. Whittier, Lowell, Longfellow, her biri haçlı seferine ilham perisini dahil etti. Wendell Phillips'in dili alevli bir kılıçtı. Din adamları, politikacılar ve çoğu konuda tamamen muhafazakar olan diğer insanlar, yeni siyasi Kölelik Karşıtları derneğine katılmakta özgür hissettiler.

1839'da Virginia Valisi, New York Valisi Seward'dan, köleliğe yardım etmekle suçlanan üç denizciyi Virginia'ya göndermesini istedi. Seward, New York yasalarına göre denizcilerin hiçbir suç işlemediği, çünkü bu yasanın insan mülkiyeti hakkında hiçbir şey bilmediği gerekçesiyle bu talebi reddetti. Reddetmesine kölelik ve kölelik yasası hakkında tamamen kölelik karşıtı bir tartışma ekledi. Georgia'dan gelen benzer bir çağrıya Seward aynı şekilde yanıt verdi ve diğer kuzeyli valiler de onun örneğini izledi. Özgürlük Partisi 1840'ta aday olarak Birney ve Earle'yi seçti ve yaklaşık 7.000 oy aldı. Dört yıl sonra Birney ve Morris 62.300 oy aldı.

Kuzey'deki kölelik karşıtı öfkeyi tamamen ilgisizlik, köleliğe karşı hoşgörü veya Güney'e sığınmanın sonucu olarak görmek hata olur, bunu hatırlayalım. Genel fanatizmi paylaşmanın yanı sıra, Abolitionistler Güney'in ikilemini görmezden geldiler - ultras tamamen, ılımlılar ise fazlasıyla. "Kardeşler, bizim yerimizde olsaydınız ne yapardınız?" diye sordu Baltimore'dan Dr. Richard Fuller, köleliğin tartışıldığı ulusal bir dini toplantıda; "Görüşlerinizi gerçekleştirmek için işe nasıl giderdiniz?" diye bağırdı New York'tan Dr. Spencer H. Cone, "Bütün topraklarda, bütün sakinlerine özgürlüğü ilan ederdim." diye kükredi. Ancak mesele o kadar basit değildi. Anayasayı Garrison'ın yaptığı gibi kınamak, vatansever kalplere hakaret etmekten başka bir şey yapamazdı. Burada sunulan konunun inceliklerini anlayamayan İngiliz ortak kışkırtıcıları ithal etmek, en hafif tabirle, politik değildi. [Resim: "Kurtarıcı"nın Başlığının tıpkıbasımı.]

Köle sahiplerine ve dalkavuklara meydan okuyarak, köleliğin kaldırılması davasının hala fethetmeye ve fethetmeye devam etmesi, argümanlarının gücünden ve ajitasyonunun enerjisinden çok Güney'in vahşi haykırışından ve talep konusundaki saçma küstahlığından kaynaklanıyordu. Muhafazakar kuzeyliler, köleliğin kaldırılması ne kadar kötü olursa olsun, onu bastırmak için önerilen araçların daha da kötü olduğunu, kişisel özgürlüğü, ifade özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü kesinlikle baltaladığını görmeye başladılar. Daha da ciddisi, Güney'in tutumunun beslediği, Köleliğin Kaldırılması yanlılarına ve propagandalarına karşı duyulan bu ölümcül dehşetin, ancak Güney'in Köleliğin Kaldırılması yanlılarının haklı olduğuna ve köleliğin tam da ilan ettikleri gibi iğrenç ve lanetli bir kötülük olduğuna dair bir tür inançla açıklanabileceği inancıydı. Kilise ve din adamlarının, köleliğin kaldırılmasının pratik müttefikleri olarak, özgürlük tarafında giderek daha fazla vicdan ve ses geliştirmeleri çoğunlukla davanın bu yönünü ele almalarıyla oldu. Her büyük mezhepte Güney, Kuzey'den, Kuzey'in siyahlara bir insan olarak duyduğu sevgi nedeniyle kopmak zorunda kaldı. İnsanlar, tartışmaya dayanamayan bir kurumun yıkılması gerektiğini hissettiler. 1850'ye gelindiğinde, Kuzey'de bir Köleliğin Kaldırılması yanlısının aklından geçenleri güvenle söyleyemeyeceği çok az yer vardı. Bu uzun, cesur, çaresiz kölelik savunmasını, ahlaksızlığın saf ürünü olarak görmek, hem adaletsiz hem de acı verici olurdu. Güney'in, mantıkta, hukukta ve bir dereceye kadar adalette bir davası vardı. Her iki taraf da Anayasa'ya, özgürlüğün köleliğe karşı derin, bastırılamaz
karşıtlığına haklı olarak başvurabilirdi. Anayasa'nın varlığı, her bölümün diğerinin kurumlarına saygı duyması gerektiğini varsayıyordu. Öyleyse, Kuzey'in, köklü ve değer verilen yasal bir güney kurumunu yok etmeyi açıkça amaçlayan yayınlara izin verme hakkı neydi? Sadece anayasal bir bakış açısından, bu soru diğerinden daha az uygun değildi: Güney'in, diğer birçok şeyin yanı sıra, denizciler olarak güney limanlarına uğradıklarında, kesinlikle suçlanmadan, renkli tenli kuzeyli vatandaşları hapse atma ve gemileri yelken açana kadar onları orada tutma hakkı neydi? Bu rezalet defalarca yaşanmıştı. Daha da kötüsü, Bay Hoar ve Bay Hubbard, Yüksek Mahkeme'ye gitmesi gereken ve orada bu tür tutuklamaların yasallığına karar verecek olan dostane davalar açmak için sırasıyla Charleston ve New Orleans'ı ziyaret ettiklerinde, kişisel şiddetten kaçmak için geri çekilmek zorunda kaldılar.

Kuzey'in, karmaşık siyasi sistemimize saygı göstererek, kendisine çok
iğrenç gelen bu kölelik olaylarına katlanmak zorunda olduğu söylendi. Evet, ama
aynı şekilde, Güney'in de, ona,
iğrenç gelen özgürlük olaylarına katlanmak görevi vardı. Güneyliler bunu hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Şüphesiz,
herhangi bir tarzda özgürleşme onu etkileyeceği için, Güney buna yönelik tüm kışkırtmaları zorluk olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamazdı; ama Kuzey, kişi, konuşma ve basın özgürlüğüne ilişkin Güney isteklerine uymuş olsaydı, daha az kaba ve elle tutulur, ancak daha gerçek ve
rahatsız edici zorluklar çekmiş olurdu. Kuzey'de Güney'i rahatsız eden şey özgür hükümetin ruhu ve özüydü; Güney'de Kuzey'i rahatsız eden şey ise, ne kadar önemli olursa olsun, kesinlikle biraz daha az önemliydi. Açıkça, davanın esasına göre karara bağlanması için yasal veya anayasal olmayan hususların da dikkate alınması gerekiyordu ve bunlar, yargısal olarak tartılsalardı, görünüşe göre, hepsi köleliğe karşı güçlü bir şekilde etkili olurdu. Siyahların Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen devredilemez haklara sahip bir adam olup olmadığı sorusunu gündeme getirmemek için, Güney'in kendi ekonomik ve ahlaki refahı ve dahası - tek başına bu soruyu belirlemesi gereken şey - sosyal barışı ve siyasi istikrarı köleliğin ortadan kaldırılması için mümkün olan her türlü çabayı ve aracı yüksek sesle talep ediyordu. Bunun zor olacağını herkes kabul etmeli; Küba ve Brezilya örneklerinin bunu yeterince kanıtladığını içsel olarak mümkün kıldığını. [İllüstrasyon: Birleşik Devletler ve Topraklar Haritası.]

III. BÖLÜM.

MEKSİKA SAVAŞI

[1836]

Toprağın verimliliği ve sığır yetiştirme avantajlarından etkilenen çok sayıda Amerikalı uzun zamandır Teksas'a göç ediyordu. 1830'a gelindiğinde muhtemelen nüfusun çoğunluğunu oluşturuyorlardı. 2 Mart 1836'da Teksas Meksika'dan bağımsızlığını ilan etti ve o yılın 10 Nisan'ında aynı bölgeyi savunmak için San Jacinto'nun belirleyici savaşını yaptı. Burada Houston, Meksika Başkanı Santa Anna'ya karşı tam bir zafer kazandı ve onu yakaladı ve Teksas'ın bağımsızlığını kabul eden bir
antlaşmaya imza atmasını
zorladı. Ancak bu, zorla yapıldığı için Meksika Hükümeti tarafından onaylanmadı.

[1845]

Teksaslılar Birliğimize ilhakı neredeyse adam gibi istemekle kalmadılar,
gördüğümüz gibi, Birlik'teki demokratik partinin baskın kanadı da aynı şeyi yapmaya kararlıydı ve 1840'ta bunu ulusal platformlarına zorla dahil ettiler. Van Buren buna yanaşmadı ve bu da 1844'te demokratik adaylığı Polk'a kaptırmasının tek nedeniydi. Polk, Birney için verilen özgür toprak oylarıyla seçildi, Clay bunları almış olsaydı New York ve Michigan'ı onun için alacak ve böylece onu seçecekti; ancak sonuç ilhakı onaylayan bir sonuç olarak selamlandı. Calhoun, Tyler'ın Dışişleri Bakanı, bunu gerçekleştirmede diğer herkesten daha etkiliydi, bu nedenle şimdi her zamankinden daha gayretle savundu. Calhoun'un buradaki amacı, Kuzey'in muazzam büyümesini güney topraklarına Teksas'ı ekleyerek dengelemekti, ki bu elbette bir köle eyaleti olacaktı ve belki de zamanla birkaç eyalet olacaktı. Savaş ilerledikçe, Güney'in toprak açgözlülüğünün Kuzey'e bölgesel önlemler için haklı bir bahane vereceğinden korktuğu için ılımlılaştı.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Sam. Houston.

Henry Clay, neredeyse tüm Whig Partisi ile birlikte, ilk günden itibaren Tyler-Calhoun programına karşı çıktı. Clay'in bunun kendi nedeni, 1847'deki unutulmaz Lexington konuşmasında ortaya koyduğu gibi, Birleşik Devletler'in "açgözlülük ruhu ve aşırı toprak genişletme arzusuyla" hareket ettiği düşünülmesiydi. Partisinin tamamı, köle gücüne gelecek artıştan daha çok korkuyordu. Kongre'de uzun tartışmalar sonrasında, Teksas, Polk'un katılımından hemen önce 25 Ocak 1845'te Birliğe eklendi. 18 Haziran'da Teksas Kongresi oybirliğiyle onayladı ve yasası 4 Temmuz'da halk kongresi tarafından onaylandı. Böylece Birleşik Devletler'e 376.133 mil kare toprak eklendi. 
[İllüstrasyon: Portre.]
General Santa Anna. 

Şimdiki tüm ilgi çekici soru Teksas'ın nerede bittiğiydi: Meksika'nın ilan ettiği gibi Nueces'te ya da Teksas'ın kendisinin iddia ettiği gibi Rio Grande'de, eskiden İspanyol Amerika ile Fransız Louisiana arasındaki sınır olarak o akıntıda ısrar ediyordu. Gururlu Meksika, ne Teksas'ın bağımsızlığını ne de Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhakını kabul etmişti, ancak alternatife izin verilseydi muhtemelen ikisini de savaştan daha iyi olarak kabul ederdi. Elbette, ticaretimize yönelik bazı yağmalamalar için kabul edilen iddiaları çözmekte gecikti, ilhakı bir savaş nedeni olarak almakla tehdit etti, elçisini geri çekti ve Slidell'i bizimki olarak kabul etmeyi reddetti ve ilk gerçek kan dökülmesini hızlandırdı. Yine de savaş önlenebilirdi ve Meksika'nın değil, Hükümetimiz ters sonuçtan sorumluydu. Slidell zorbayı oynadı, donanma sahili tehdit etti, Teksas'tan Nueces-Rio-Grande bölgesine kadar tamamen eksik olan ünvanımız en ufak bir itiraz olmadan iyi olarak kabul edildi ve General Arista, Taylor'ın
yakınlarında nehri geçtikten sonra, ikincisinin kendisine yönelik saldırısını püskürttüğünde, Başkan, Kongre'yi takip ederek, savaşın "Meksika Cumhuriyeti'nin eylemiyle" var olduğunu iddia etti.

[1846]

1845'in büyük bölümünde, General Zachary Taylor, Nueces'in batı yakasındaki Corpus Christi'deydi ve 3.600 adamın komutasındaydı. İlk saldırgan hareket, ertesi yılın Mart ayında, Taylor'ın Washington'dan aldığı emirle tartışmalı bölgeyi işgal edip, Matamoras'ın karşısındaki Rio
Grande'ye ilerlemesiyle gerçekleşti. 26 Nisan'da, bir Meksika kuvveti nehri geçti ve kendilerine saldıran bir grup Amerikan ejderhasını ele geçirdi. Taylor, Point Isabel ile iletişim kurmak için geri çekildi ve 8 Mayıs'ta Rio Grande'ye doğru tekrar ilerlediğinde, Arista komutasındaki, sayısının neredeyse iki katı olan bir Meksika kuvvetiyle karşılaştı. Palo Alto Muharebesi başladı ve ertesi gün Resaca de la Palma Muharebesi başladı, Taylor her ikisinde de tamamen galip geldi. 13 Mayıs'ta, bu eylemlerin bilgisi Washington'a ulaşmadan önce, sadece 26 Nisan'daki süvari çatışması haberiyle, Kongre savaş ilan etti ve Başkan derhal 50.000 gönüllü çağırdı. Temmuz ayında Taylor, Worth tarafından takviye edildi ve Meksika Şehri'ne doğru yaklaşık doksan mil uzaklıktaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasaba olan Monterey'e karşı bir sefer düzenlemeye başladı. Bu yere 19 Eylül'de ulaşıldı ve her iki tarafta da sert çatışmalar ve ciddi kayıplar yaşandıktan sonra 22'sinde ele geçirildi. Bunu sekiz haftalık bir ateşkes izledi. [İllüstrasyon: Portre.]
James K. Polk, Brady'nin bir fotoğrafından.

[İllüstrasyon: Harita.]
BUENA VISTA SAVAŞI PLANI 23 ŞUBAT 1847 SABAHI.

[1847]

Bu arada Meksika'da bir devrim olmuştu. Sürgün edilen Santa Anna geri çağrıldı ve Cumhurbaşkanı olarak Meksika ordularının komutasını üstlendi. 23 Şubat 1847'de, savaşın en kanlı ama en parlak savaşlarından biri olan Buena Vista savaşı gerçekleşti.
Taylor, Santa Anna komutasında, General Scott'ın az önce yaptığı talepten sonra kendisine kalan 5.200 kişiden en az iki katı olan bir Meksika kuvvetinin ilerlediğini öğrenince, Saltillo'nun güneyindeki Buena Vista'nın güçlü pozisyonuna geri çekildi. Burada Santa Anna, ele geçirilen bir haberle Taylor'ın zayıflığını öğrendikten sonra, 12.000 kişilik bir kuvvetle ona vahşice saldırdı. Sağda ve ortada, iyi taktikler ve boğa güreşi sayesinde Taylor kendi başına ve daha fazlasıyla ayakta kaldı, ancak düşman ilk başta kısmen dönüp solunu geri itmeyi başardı. Meksikalı komutan Taylor'a teslim olmasını söyledi, ancak reddedildi, bu yüzden "Yaşlı Kaba ve Hazır", Taylor'a dedikleri gibi, "kırbaçlandı ama bunu bilmiyordu" sözü ortaya çıktı. Yandan gelen hareketi kontrol etmek için, ejderhalar ve topçular tarafından iyi desteklenen iki piyade alayını öne gönderdi, ilerleyen kitleye saldırdılar, Meksikalıların kolunu kırdılar ve onları karmaşa içinde kaçmaya zorladılar. Bu günü kurtardı. Amerikan kaybı, aralarında Kentucky devlet adamının oğlu Yarbay Clay'in de bulunduğu birkaç subay da dahil olmak üzere 746 kişiydi. Albay Jefferson Davis, bir gün Güney Konfederasyonu'nun Başkanı olacakken, bu çatışma sırasında Mississippi tüfekçileriyle düşman saflarında büyük bir yıkıma yol açtı. Santa Anna'nın kaybı 2.000'di.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Winfield Scott.

General Winfield Scott bu arada Meksika'ya komutan olarak gönderilmişti. Taylor bir Whig'di ve Whig'ler onun askeri eylemlerinin demokratik kabineyi bir başkan adayı olarak ondan korkuttuğunu fısıldadılar. Ancak Scott da bir Whig'di ve eğer varsayımda bir şey varsa, muzaffer yürüyüşü Polk'un siyasi hanesine düşünmeleri için ek malzeme vermiş olmalı. Scott'un planı Vera Cruz'u devirmek ve oradan en hızlı yoldan iki yüz mil uzaklıktaki Meksika başkentine yürümekti. Vera Cruz 27 Mart 1847'de teslim oldu.

Scott hemen iç bölgelere doğru yola çıktı. 18 Nisan'da Cerro Gordo'da ve Jalapa'da kanlı bir şekilde karşı çıktı, ancak her iki yerde de düşmanı çabucak yendi. İkinci şehirde, zaferinden sonra, söz verilen takviyeleri bekledi. Bunlardan sonuncusu 6 Ağustos'ta General Franklin Pierce komutasında geldiğinde, yaklaşık 14.000 kişiyi toplayabildi ve tekrar ilerledi. 10 Ağustos'ta Amerikalılar Meksika Şehri'nin görüş alanına girdi. Bu doğal bir kaleydi ve sanat her şekilde gücüne güç katmıştı. Güney ve batı hariç, herhangi bir ruhla savunulursa neredeyse ulaşılamazdı. Scott elbette saldırısını şehrin batı ve güney taraflarına yöneltti. Başkentin çevresindeki ilk savaş, Contreras köyü yakınlarında şiddetli bir şekilde gerçekleşti ve Meksikalılar için ezici bir yenilgiyle sonuçlandı. İki bin kişi öldü veya yaralandı, dört general de dahil olmak üzere yaklaşık 1.000 kişi, büyük miktarda erzak ve mühimmatla birlikte ele geçirildi. Amerikalıların kaybı sadece 60 ölü ve yaralıydı.

Hayatta kalanlar, Santa Anna'nın güçlerini son bir direniş için birleştirdiği şehre doğru daha uzak olan Churubusco'ya kaçtı. Topçularımızın eylemin sonlarına kadar ulaşamadığı eski bir taş manastır barikat olarak kullanıldı ve buradan Meksikalılar saldırganlarına çok ölümcül bir ateş açtı. Amerikalılar her zamanki gibi zafer kazandılar, ancak kayıpları korkutucuydu, 76 subay da dahil olmak üzere 1.000 kişi öldü veya yaralandı. İki hafta sürecek bir ateşkes artık kararlaştırılmıştı, ancak Scott, Meksikalıların tahkimatlarını güçlendirmek için bundan faydalandığını görünce, uzun süre beklemedi. Artık göreve hazır yaklaşık 8.500 adamı ve altmış sekiz topu vardı.
Düşmanlıklar, 7 Eylül'de, şehrin bir buçuk mil ötesindeki Molino del Rey veya "Kralın Değirmeni"nin fırtına ve ele geçirilmesiyle yeniden başladı ve yaklaşık 800 adama mal oldu.

Molino'nun ele geçirilmesi, hedefe 1.100 yard daha yakın olan Meksika'nın Cebelitarık'ı Chapultepec'e giden yolu açtı. 150 fit yüksekliğinde, kuzeyde zaptedilemez ve doğu ve güney yüzünün çoğunda neredeyse zaptedilemez bir kaya üzerine inşa edildiğinden, yalnızca batı ve güney taraflarının bir kısmı tırmanılabiliyordu. Ancak kale şehrin anahtarıydı ve
durumu inceledikten sonra, bir savaş konseyi kalenin alınması gerektiğine karar verdi. Biri batıdan, biri güneyden olmak üzere iki seçkin Amerikan müfrezesi,
sönen bir ateşe karşı engebeli yamaçları tırmandı. Kalenin tabanına kadar olan kaya duvarları merdivenlerle
yükseltilmeliydi. Bu
başarıyla
başarıldı; düşman binadan
sürülerek şehre geri gönderildi ve kale ve arazi birliklerimiz tarafından işgal edildi.
Kuzeye gönderilen bir kuvvet tarafından çok sayıda kaçak engellendi.

[İllüstrasyon: Meksika Şehri Meydanı.]

[1848]

Şehre girmek artık hiç de kolay değildi. Yaklaşım iki yoldan yapılıyordu, biri Belen kapısından, diğeri San Cosme'den giriyordu.
General
Quitman Belen'e doğru ilerledi, ancak girişte kalenin kendisinden gelen yıkıcı bir top ateşiyle durduruldu. San Cosme'ye doğru ilerleyenler şehre girmeyi başardılar, Teğmen U. S. Grant bu günün kahramanca eserinde iz bıraktı. Şehir o gece boşaltıldı ve 15 Eylül 1847'de tamamen Scott'ın eline geçti.

Guadalupe Hidalgo antlaşması 2 Şubat 1848'de imzalandı. Antlaşma Rio Grande'yi iki ülke arasındaki sınır olarak belirledi ve tabii ki şu an Arizona ve Kaliforniya'yı da içeren New Mexico, 15.000.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca, 3.250.000 dolarlık bir meblağla, Amerikan vatandaşlarının Meksika üzerindeki haklarını üstlendi. Gadsden'in 1853'te Gila Nehri ile Meksika'nın Chihuahua Eyaleti arasındaki satın alımı için 10.000.000 dolar daha ödedik. Böylece, Meksika Savaşı'nın bir sonucu olarak, toplamda 591.398 mil karelik bir artış elde ettik.

Meksika Savaşı'nın siyasetinden ayrılamaz olan Oregon sorunudur,
çünkü Oregon'un yeniden işgali ve "elli dört kırk ya da savaş" 1844'te Polk'un batı-kuzey oylarını güvence altına almak için demokratik haykırışlardı.
Ancak, 1824 antlaşmasıyla Rusya'ya karşı olanlar dışında, kuzeye doğru geçerli bir iddiamız yoktu. Louisiana satın alımı, aslında, bize Fransa'nın Pasifik'te sahip olduğu her türlü -çok şüpheli- hakkı vermişti ve 1819 Florida antlaşması bize 42 derece kuzey kıyısı için İspanya'nın çok daha iyi bir unvanını verdi. Gray'in 1792'de Columbia'yı keşfetmesi, Lewis ve Clarke'ın 1804-05-06'da Columbia vadisini resmi olarak keşfetmesi, İngiltere'nin 1812 Savaşı sırasında ele geçirilen Astoria'yı 1818'de geri alması ve 1832'den itibaren Amerikan vatandaşları tarafından nehir üzerinde kapsamlı gerçek yerleşimler, iddiamızı en azından 49 dereceye kadar mükemmelleştirdi. Bu paralelde, 1818'de Büyük Britanya ile yapılan sözleşme, Woods Gölü'nden Rocky Dağları'na kadar olan kuzey hattımızı zaten belirlemişti. Bu ve 54 derece 40 dakika arasında, İngiltere'nin keşif ve yerleşimden elde ettiği unvan, iddia edilen eski İspanyol keşfine dayanan bizimkinden daha üstündü. 1827'de yenilenen aynı 1818 sözleşmesi, Oregon ülkesini her iki ulustan gelen yerleşimcilerin işgaline açtı. Göçün artması
yargı alanlarının belirlenmesini zorunlu hale getirerek, İngiltere
Kolombiya hattının kırk dokuzuncu paralelin kesiştiği noktanın altında kalması için baskı yaptı. Bölgedeki nüfusumuzun hızlı büyümesini sınırlayan 49 dereceyi iki kez kabul etmeyi teklif etmiştik, bu da İngiltere'yi 1836'da kabul etmeye yöneltti. Polk'un İngiltere ile savaşa girmeye yaklaşan "tüm Oregon" talebinin ve daha sonra çok kınanan durgunluğunun sadece fırsatçı eylemler olup olmadığı hala bir soru. Birçok kişi bunları Polk'un İngiltere'nin yardımı umuduyla Meksika'yı savaşa sürükleme, sonra da aniden İngiltere'yi yatıştırma ve Meksika'yı istediği gibi yutma politikasının parçaları olarak görüyor.

BÖLÜM IV.

KALİFORNİYA VE 1850 UZLAŞMASI

[1846]

Meksika Savaşı'nın başlangıcındaki kampanyalardan biri, Fort Leavenworth'tan General Stephen W. Kearney'nin New Mexico'ya karşı yürüttüğü kampanyaydı. Mayıs 1846'da açıldı. Ülkeyi fazla muhalefetle karşılaşmadan işgal etti, 18 Ağustos'ta 873 mil yürüyerek Santa Fe'ye ulaştı,
halkın Meksika'ya olan tüm bağlılıklarından kurtulduğunu ilan etti ve
onlar üzerinde Birleşik Devletler tebaası olarak bir toprak hükümeti kurdu.

Kaptan John C. Fremont daha önce, ancak aynı yıl, 1846'da, bir keşif seferinin başında Kaliforniya'ya gönderilmişti ve Mayıs ayında düşmanlıklara karşı ülkede kalması gerektiği bildirildi. 15 Haziran'da Samona'yı ele geçirdi. Bu arada, Komodor Sloat kıyıdaki kasabaların üzerine bayrağımızı dikiyordu. Temmuz ayında Sloat'ın yerini, Los Angeles'ta Meksika komutanı De Castro'yu bozguna uğratan Komodor Stockton aldı, Fremont'a katıldı ve 13 Ağustos'ta o zamanki başkent Monterey'i ele geçirdi. İki komutan şimdi kendilerini Kaliforniya için geçici bir
hükümetin başına yerleştirdiler.

[İllüstrasyon: Portre.]
Zachary Taylor. Brady'nin bir fotoğrafından sonra.

[İllüstrasyon: Körfeze bakan yamaç, yaklaşık 35 ev. Körfezde yaklaşık 100 gemi var.]
1848'de San Francisco'nun Yeri.

[1848-1849]

1848'de, Guadalupe Hidalgo barışının imzalandığı gün ve hemen hemen aynı saatte, Kaliforniya'da altın keşfedildi.
Sacramento Vadisi'nde bir İsviçreli yerleşimci olan Sutter'ın arazisindeydi,
bazı işçiler bir değirmen için bir kanal açıyorlardı. Üç ay içinde 4.000'den fazla kişi oradaydı ve büyük bir başarıyla altın kazıyorlardı. Temmuz 1849'a kadar 15.000 kişinin geldiği düşünülüyor. Neredeyse hepsi kulübelerde, çadırlarda, kütük kulübelerde ve açık gökyüzünün altında yaşamaya zorlandı. Daha önce topraklarda yaşayan seyrek nüfus çiftçilik ve otlatmayı bırakıp madenler açtı. İnsanlar altın için delirdi. Göçmenler kısa süre sonra büyük sürüler halinde geldi. 1846'da, dolaşan Kızılderililer dışında, Kaliforniya'nın nüfusu 15.000'i biraz aşmıştı. 1850'ye gelindiğinde, bölgenin 92.597'den az olmadığı kesin görünüyor. Yeni gelenler neredeyse her yerden ve iklimden geliyordu: Meksika, Güney Amerika, Sandviç Adaları, Çin. Ancak tabii ki çoğu Amerikalıydı. Bunların çoğu Kuzeybatı ve Kuzeydoğu'dan geliyordu. Bu vaat edilen topraklara Mississippi Vadisi'nden gelen güçlü öncüler, daha önce uygar insan tarafından ayak basılmamış patikaları takip ederek, Rocky Dağları ve Sierras'ı aşarak, yürüyerek, at sırtında veya vagonlarla yollarını buldular. Doğu'dan gelenler, Cape Horn'un etrafından veya Panama Kıstağı'ndan uzun rotalar çizdiler.

[İllüstrasyon: Küçük bir açıklıkta birkaç kütük bina ve bir çadır.]
Altının İlk Keşfedildiği Kaliforniya'daki Sutter's Mill.

Bakir plaserlerden elde edilen altın verimi muazzamdı, bir işçinin ortalama kazancı ilk sezonda günde belki bir ons olsa da, birçoğu çok daha fazla kazandı. İlk iki yıl boyunca yaklaşık 40.000.000 dolar değerinde altın çıkarıldı. Dikkatli tahminlere göre, çoğunluğu Kaliforniya'dan olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin altın getirisi, 1847'de sadece 890.000 dolar iken, 1848'de 10.000.000 dolara, 1849'da 40.000.000 dolara, 1850'de 50.000.000 dolara, 1851'de 55.000.000 dolara, 1852'de 60.000.000 dolara ve 1853'te 65.000.000 dolara çıktı. En ilgi çekici olanı, bu karmakarışık topluluklarda ortaya çıkan kendiliğinden oluşan hükümet ve yasal kurumlardı, bazıları kökenlerini İngiliz madencilik bölgelerinde, diğerleri Meksika ve İspanya'da ve bazıları da ortaçağ Almanya'sının madencilik geleneklerini hatırlatıyordu. Bir süre boyunca birçok kampın her birinin kendi bağımsız hükümeti vardı, etraftaki veya yukarıdaki tüm insan otoritelerinden bağımsızdı. Bunlardan bazıları Meksika Alcaldeship'ine, diğerleri ise New England kasabasına göre modellenmişti. Sutter'ın değirmeninin yakınlarına koşanlar için o beyefendi sanal Alcalde oldu, ancak herkes tarafından tanınmıyordu. İlk önce bir plaser açan adamlar, yalnızca kendileri için çok güçlü olan başkaları geldiğinde vazgeçerek, tüm bitişik araziyi önceden ele geçirmeye çalışırdı. Görevliler seçilir ve ihtiyaç duyuldukça yeni gelenekler onaylanırdı. Ortaklıklar kutsal bir şekilde sürdürülürdü, ancak kampınkinden başka hiçbir yasayla değil. Mülke ve hayata karşı işlenen suçlar ilk başlarda seyrek gibi görünse de, eşsiz zenginlik, ilkel hükümetin kontrol edemediği bir suçlu sınıfını içeri aldı ve geliştirdi. San Francisco, 1851'de vatandaşlardan oluşan bir gözetim komitesi kurdu ve bu komite sayesinde suçlar daha özet ve kesin bir şekilde cezalandırılabiliyordu. Kaliforniya'daki öncü bankacılık kurumu, Ocak 1849'da San Francisco'da faaliyete başladı. Aynı ay, Sacramento'da Sutter Kalesi yakınlarında ilk ahşap ev açıldı. Meksika Savaşı'yla elde edilen geniş topraklar, kölelik için büyük bir zafer olarak görülüyordu çünkü neredeyse tamamı 36 derece 30 dakikanın güneyinde yer alıyordu ve bu nedenle Missouri Uzlaşmasıyla köle toprağı haline gelebilirdi. Ancak Meksika yönetiminde bu geniş alanın özgür olması gibi bir zorluk vardı. Orada yasal olarak köleliğin var olması için, bu nedenle Kongre tarafından köleliğin kurulması gerekir ve bu durum, halihazırda yük altında olan Amerika Birleşik Devletleri
otoritesi altına giren Louisiana, Florida ve Teksas'ın durumlarından çok farklıdır. Bu, köleliğe genel olarak karşı olmayan birçok kişiyi, kurumun buraya kadar genişletilmesine karşı yönlendirdi. Savaşın başlarında, Temsilciler Meclisi'nden neredeyse kazara başarısız olan bir yasa tasarısı geçti. Bu yasa tasarısı, Temsilciler Meclisi'ndeki teklifinden dolayı, şu şekilde adlandırılan ünlü Wilmot Şartnamesi'ni içeriyordu. Buna göre, suç hariç, ilhak edilecek bölgelerde kölelik veya gönülsüz hizmet asla var olmamalıydı. Wilmot bir Demokrat'tı ve o sırada partisinin kararlı bir çoğunluğu şartnameyi destekliyordu. Ancak kölelik yanlısı kanat toparlanırken, Whig'ler hem savaşa hem de ilhakı inanmayarak şartname Demokratlarına içten bir yardımda bulunmadılar. Sonuç olarak, hem o zaman hem de ilhak sonrasında reddedildi.

1848 seçimleri Whig'lerin lehine sonuçlandı ve bir sonraki 4 Mart'ta General Taylor Başkan oldu. Güneyli ve köle sahibi olmasına rağmen ılımlı ve gerçek bir vatanseverdi. Kaliforniya'ya olan akın o kadar hızlı olmuştu ki Bölge'nin istikrarlı bir hükümete ihtiyacı vardı. Buna göre, Taylor'ın Başkan olarak ilk icraatlarından biri Kaliforniya'yı eyalet olma başvurusunda bulunmaya teşvik etmek oldu. Askeri vali General Riley hemen bir kongre topladı ve 1 Eylül'den 13 Ekim'e kadar süren toplantıda bir anayasa hazırladı ve Kaliforniya'nın Birliğe alınmasını talep etti. Bu anayasa köleliği yasakladı ve böylece siyasi durumun bol olduğu yanıcı malzemeye yeni bir ateş
fırlatıldı. Bu zamana kadar özgürlüğün neredeyse tüm dostları bu şarttan yanaydı, ancak düşmanları da büyük ölçüde artmıştı. Kuzey nüfusunun gerçek ve olası muazzam büyümesi bir tarafı büyük ölçüde ilham ederken diğerini kızdırdı. [1850]

Şimdi çare tekrar eski, aldatıcı uzlaşma yöntemine kalmıştı, Clay her zamanki gibi liderdi. "Omnibus Bill"ini, yani herkese bir lokma
verdiği için böyle adlandırılan yasa tasarısını ortaya koydu. Tek bir önlem olarak kabul edilmedi, ancak parçalandı ve parça parça yürürlüğe kondu. Mücadele inatçıydı. Bir taraftaki radikaller, Missouri Uzlaşması hattını Pasifik'e kadar uzatmaktan başka bir şeye razı olmazken, diğer taraftakiler değiştirilmemiş şartın yanında yer aldılar.

Bu krizde, Başkan Taylor'ın 9 Temmuz 1850'de ölümü gerçekleşti ve bu çok talihsizdi. Clay'in kişisel olarak zıt yöndeki eğilimine rağmen, omnibus yasa tasarısının temsil ettiği kölelik yanlısı saldırganlığı desteklemediği biliniyordu. Bay Fillmore ve ayrıca Dışişleri Bakanı yaptığı Webster, kölelik karşıtı bir üne kavuşma korkusuyla gerginleştiler ve Clay'in boyunu aştılar. 1850'deki bu uzlaşma hakkındaki tartışma, Webster'ın New England'da artık baskın olan özgür toprak ilkelerini terk ettiği zamandı. 7 Mart'taki ünlü konuşması hayatının krizini işaret ediyordu. Yeni kazanılan bölgede köleliği önlemek için şartın gerekli olmadığını, ancak geçişinin Güney'e karşı kasten kışkırtma olacağını savundu. Bu andan itibaren Massachusetts onu bıraktı. Bir sonraki tam dönem için senatör seçtiğinde, Kongre'ye kölelikle ölümüne savaşma sözü veren birleşik Demokratlar ve Özgür Topraklar adayı Charles Sumner'dı.

Ancak kapsamlı uzlaşmalar kabul edildi. Kaliforniya, gerçekten de, 9 Eylül 1850'de özgür kabul edildi -sırayla otuz birinci eyalet- ve
Columbia Bölgesi'ndeki köle ticareti biraz hafifletildi.
Öte yandan, Teksas, daha önce özgür olan büyük bir New Mexico parçasını içerecek şekilde genişletildi ve daha fazla hak talebinden vazgeçmek için 10.000.000 dolar ödedi.
Bu, senedinin sahipleri için adeta bir bonustu ve dolar anında on yedi sentten eşit değere yükseldi. New Mexico ve Utah, şart olmaksızın Bölgeler olarak örgütlenecek ve eyalet olana kadar kölelik konusunda yasama yetkisine sahip olmayacaklardı. En az katlanılabilir olanı, o kadar katı bir kaçak köle yasası çıkarıldı ki, 1793'teki, o zamana kadar yürürlükte olan yasa, buna kıyasla daha yumuşaktı. Genel Hükümetin tüm gücünü köle avcısının emrine verdi ve basit bir yeminli ifadeyle elde edilebilecek bir sertifikayla, yargılanmadan veya habeas corpus verilmeden teslim edilmesini emretti. Eğer emredilirse, yoldan geçenler mareşallere yardım etmekle yükümlüydü ve kaçaklara yardım için muazzam cezalar verildi.

Bu yasa, ilk başta kaçakların kurtarılmasını kolaylaştırdı, ancak kalıcı olmadı. Geçmesi için emek veren birçok kişi, bunun bir hata olduğunu kısa sürede gördü. Tüm Kuzey'de köleliğin kaldırılması ateşini güçlü bir şekilde körükledi.
Yeni kişisel özgürlük yasaları yürürlüğe kondu. Her geçen gün artan sayıda kişi, Anayasa'nın kölelerin suçlular olarak teslim edilmesini eyaletlerin eline vermesi ve yirmi dolardan fazla değere sahip mülklerde bile jürili yargılamayı garantilemesi nedeniyle yeni yasanın anayasaya aykırı olduğu görüşünü benimsedi. Yasa mahkemelerde haklı çıkarıldıktan sonra, ılımlı kuzeylilerin çoğu, özgürlük yasalarını savunmak için eyalet hakları doktrinini tehlikeli bir şekilde savundu. Diğerleri "daha yüksek yasa" çığlığını benimsedi ve Hükümeti kınamada Garrison'a katılmadan, köle yakalama için bu sert yasanın uygulanmasına mümkün olan her şekilde karşı çıkmaktan çekinmedi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Millard Fillmore.
Carpenter'ın 1853'te New York Belediye Binası'nda yaptığı bir resimden.

Ülkenin büyümesi, esaretten kaçmayı giderek daha kolay hale getirdi. Sınırı geçtikten sonra kaçak bir kişi birçok arkadaş ve birkaç düşman bulacağından emindi. Açıkça veya gerekirse gizlice, hızla Kanada sınırına nakledildi. 1830 ile 1860 yılları arasında 30.000'den fazla kölenin Kanada'ya sığındığı tahmin ediliyor. 1850'ye kadar, muhtemelen en az 20.000'i özgür eyaletlerde ev bulmuştu. Yeni yasa bunların çoğunu İngiliz hakimiyetine taşıdı. Bu nedenle köle sahibinin başıboş mallarını geri alması giderek zorlaştı. Tüm olası yasal engeller yoluna konuldu ve bunlar başarısız olduğunda, mareşal ve toplayabildiği herhangi bir grup için çok güçlü olabilecek bir kalabalık tarafından karşılanması muhtemeldi. [Resim: Üç öfkeli adam, büyük meydandaki vatandaş ve asker kalabalığına pencereden bakıyor.]
Boston'da Anthony Burns'ün Teslim Edilmesi.

Boston'da Shadrach adlı bir köle tutuklandığında, arkadaşları aniden
bir hamle yapıp onu memurlardan kurtardılar ve serbest bıraktılar. Simms'le de aynı şey denendi, ancak boşuna. Anthony Burns'ün 1855'te o şehirden çıkarılması, onu State Caddesi'nden, Birleşik Devletler topçuları ve denizcilerinin yoğun, içi boş bir meydanının içinde bekleyen vergi kesicisine kadar eşlik ederek mümkün oldu, şehrin tüm milisleri silahlı ve el altındaydı. İşyerleri ve konutlar kapatıldı ve yasla örtüldü. Bu, Massachusetts'in asla unutamayacağı bir onursuzluktu. Illinois'in Alton kentinde köle avcıları, orada uzun süredir ikamet eden ve kendisini tamamen özgür sanan saygıdeğer bir siyahi kadını yakaladılar. Çevresi öfkeli bir vatandaş topluluğu tarafından sarılmıştı ve eğer korku içinde onu geri satmayı teklif etmeselerdi, esir alanların pençesinden kurtarılmış olacaktı. Gerekli 1.200 dolar birkaç dakika içinde toplandı ve acı çeken yaratık ailesine geri verildi. Delillerin kadını teslim etmeye zorladığı Yargıç Davis, cezayı verdikten sonra görevinden istifa etti ve şöyle dedi: "Yasa size kurbanınızı veriyor. Teşekkür edin, bana değil ve Tanrı günahkar ruhlarınıza merhamet etsin."

BÖLÜM V.

KANSAS İÇİN MÜCADELE

[1850-1854]

1850'deki önlemler, her iki partinin de, Whig'lerin Demokratlar kadar yüksek sesle söz verdiği ve ısrar ettiği kölelik tartışmaları konusunda "kesin" olmaktan çok uzaktı. 1850'deki zaferinden ve ayrıca 1852'deki zaferinden, kuzey Whig'lerinin kölelik karşıtı duygularının birçok eski güneyli müttefikini Pierce'a oy vermeye zorlamasıyla, ona muzaffer seçimini kazandıran slavokrasi, 1854'te 1820'deki kutsal Missouri Uzlaşması'nı bozmak için intihar çalışmalarına devam etti. En yetenekli kuzeyli Demokrat olan Douglas, bunda önderlik etti ve Kuzey ile Güney arasında resmi bir barışçı olarak, 29 Haziran 1852'de ölen Clay'in makamına kadar yükseldi. Onunla birlikte olanların çoğunun amacı Kansas-Nebraska'yı köle toprağı yapmaktı, ancak Douglas'ın kendisinin özgürlüğün kaderi olduğuna dair umudu ve inancı beslediğine inanabiliriz. Missouri'nin batısında ve kuzeybatısında bulunan bu zengin ülke, Missouri Uzlaşması ile özgürlüğe adanmış, yavaş yavaş medeni insanlarla dolmuştu. Kölelik için karlı bir alan olma vaadinde bulunmuyordu ve ekonomik kaygılar da bununla ilgili bir kölelik sorusunu
başlatmazdı. Ancak siyasi olarak köle veya özgür olma karakteri Güney için
en büyük önem taşıyordu, burada ya onu özel kurum için güvence altına alma ya da bir Bölge olarak bile örgütlenmesini
engelleme kararı yavaş yavaş ortaya çıktı. Böyle bir örgütlenme için bir önerge 1843 civarında başarısızlıkla yapılmıştı ve on yıl boyunca her oturumda eşit derecede etkisiz bir şekilde tekrarlanmıştı. Bu önergelerin hiçbiri köleliğin önerilen Bölgede yer bulabileceğine dair herhangi bir ipucu içermiyordu. 15 Aralık 1853 tarihli yasa tasarısı, selefleri gibi, ilk başta köleliğe dair hiçbir atıfta bulunmamıştı, ancak Douglas'ın başkanlığını yaptığı Topraklar komitesinden döndüğünde, rapor açıkça olmasa da, daha önce duyulmamış bir varsayımda bulundu: Kansas-Nebraska'nın kölelikle ilgili olarak Utah ve New Mexico'nun 1850'de içinde bulunduğu aynı ilişkide olduğu; ve o yıl kölelik sorununu bu Topraklardan oluşturulacak Eyaletlere bırakan uzlaşmanın, 1820 anlaşmasını çoktan ortadan kaldırdığı. Bu varsayımlar tamamen yanlıştı. 1850 tarihli yasa, Utah ve New Mexico'ya tartışmalı kurum üzerinde Topraklar olarak hiçbir yetki vermedi ve genel olarak topraklar için herhangi bir kurala dair en ufak bir imada bulunmadı. Ancak ipucu alındı ​​ve 16 Ocak'ta Missouri Uzlaşması'nın tamamen feshedilmesi yönündeki niyet bildirildi. Bu tür bir
iptal, Douglas tarafından 23 Ocak 1854'te bildirilen Kansas-Nebraska tasarısına derhal dahil edildi. Bu, Kansas'ı Nebraska'dan ayırdı ve
sonraki mücadele yalnızca Kansas'a atıfta bulunularak şiddetlendi. Tasarı, 1850 yasaları ile hatalı bir şekilde, "Bölgelerdeki kölelikle ilgili tüm soruların", eyaletlerde olduğu gibi, eyaletlerden kaynaklanabilecek olanların, sakinlere bırakılması ve ABD mahkemelerine itiraz edilmesi gerektiğini ilan etti. Her iki mecliste de iyi çoğunluklarla geçti ve Başkan Pierce tarafından 30 Mayıs'ta imzalandı.
Bu tasarının amacı, Ohio'lu S. P. Chase tarafından sunulan ve Bölge'nin köleliği yasaklamasına izin veren bir değişikliğin Senato'da kaybedilmesinden kaynaklandı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Franklin Pierce.
Healy'nin 1852'de Corcoran Sanat Galerisi'nde sergilenen bir resminden.

Böylece ilk olarak bir kamu otoritesi olan Yargıç Douglas'ın yeni ve "gecekondu egemenliği" sapkınlığı dile getirildi; Kongre, Anayasa'nın IV. Maddesi, III. Bölüm, 2. Maddesi uyarınca, Bölgeler üzerinde genel yetkiye sahip olmasına rağmen, oradaki köleliğe dokunamaz, ancak her bir bölgesel halkın "evet veya hayır oyu" vermesine izin vermelidir. Güney'de Douglas'ın bu doktrini "müdahale etmeme" olarak adlandırıldı ve Kansas'ı kölelik yanlısı bir karaktere kavuşturmak gibi gerçek bir amacı olduğu ilan edildi. Sonuç olarak, Kansas'ı özgür kılmak için adil bir şekilde çalışması gerektiği anda reddedilmesine rağmen, orada yürürlükten kaldırmaya yönelik yararlı olduğu için popülerdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Stephen A. Douglas.

[1855]

Bu yakında beklenen bir şeydi. Kuzey Eyaletlerinden Kansas'a kölelik karşıtı göçmenlere yardım etmek için örgütler kurulmuştu. İlki, Kansas Yardım Derneği'ydi, diğeri ise New England Göçmen Yardım Derneği adlı bir Massachusetts şirketiydi. Başkaları da vardı. Kansas, güçlü kuzey sempatizanlarına sahip yerleşimcilerle dolmaya başladı. Kasım 1854'teki kongre seçimlerinde gerçek azınlıktaydı ve bir sonraki Mart ayındaki bölge seçimlerinde görünür azınlıktaydı. Ancak, son seferde onlara karşı oy büyük ölçüde seçim günü sınırı geçip oy kullanıp geri dönen Missourililer tarafından verildi. Bu, o sırada Bölgede yalnızca 2.905 yasal seçmen olmasına rağmen, yalnızca kölelik yanlısı adaylara 5.427 oy verilmesiyle kanıtlandı. Bu erken başarılar, Kansas'taki kölelik yanlısı partiye ve hükümete sonraki kongre yarışında büyük bir avantaj sağladı. İlk Yasama Meclisi, 2 Temmuz 1855'te Pawnee'de toplandı, Missouri'nin köle yasalarını yürürlüğe koydu ve iki yıl boyunca tüm eyalet memurlarının yasama yetkisiyle atanmasını ve kaçak köle yasasını desteklemeye yemin etmeyen hiçbir kişinin Bölgede oy kullanmamasını emretti. Artık çoğunlukta olan özgür eyalet yerleşimcileri, bu Yasama Meclisini ve yasalarını görmezden geldi ve hemen Kansas'ın kölelik olmayan bir Eyalet olarak Birliğe kabul edilmesini sağlamak için çalışmaya koyuldu. 23 Ekim 1855'teki Topeka kongresi, 14 Aralık'ta kabul edilen Topeka anayasasını oluşturdu, buna karşı sadece kırk altı oy kullanıldı. Bu, kölelik yanlısı erkeklerin oy kullanmaktan çekindiğini gösterdi. 15 Ocak 1856'da, bu anayasa uyarınca eyalet memurları, bir eyalet yasama meclisi ve Kongre'de bir temsilci için bir seçim yapıldı. Temsilciler Meclisi, 3 Temmuz'da, bir çoğunlukla, Kansas'ı Topeka anayasasıyla kabul etmeyi kabul etti, ancak Senato reddetti. Topeka Yasama Meclisi 4 Temmuz'da toplandı, ancak Birleşik Devletler birlikleri tarafından dağıtıldı.

[1856-1857]

Bu, Washington'dan gelen emirle yapıldı. Senato'nun istikrarlı kölelik yanlısı çoğunluğunun desteğiyle Başkan Pierce, Kansas'ın kölelik yanlısı otoritelerini ve başka hiçbir otoriteyi tanımamaya ve göründüğü kadarıyla onu bir köle eyaleti olmaya zorlamaya kararlıydı; ancak neyse ki Temsilciler Meclisi'nin bunu engelleyen bir kölelik karşıtı çoğunluğu vardı. Kansas'taki özgürlük dostları, Kansas'ta bu sıralar yaşanan tarihi de yanlarında taşıyorlardı. 1856 yazında, o Bölge sürekli bir savaş tiyatrosuydu. Erkekler öldürüldü, kasabalar yağmalandı. Her iki taraf da şiddetten suçluydu, ancak özgür eyalet partisi çok daha az suçlu olduğunu itiraf etti, çok daha iyi bir davaya sahipti. Neredeyse hepsi bu partinin çoğunlukta olduğunu kabul etti. Hatta Pierce tarafından atanan tüm Demokrat valiler bile bunu kabul etti, bazıları görünüşe göre kabul ettikleri için ceza olarak görevden alındı. Eylül 1856'dan Mart 1857'ye kadar görevde olan Vali Geary ve Mayıs 1857'den itibaren görevde olan Vali Walker adil ve yetenekli adamlardı ve özgür eyalet davası lehine olan çoğu şeydeki kararları ülke üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Walker'ın Bölgedeki etkisi özgür eyalet adamlarını Ekim 1857'deki bölge seçimlerine katılmaya yöneltti ve burada tamamen muzaffer oldular. Ancak eski, kölelik yanlısı Yasama Meclisi, Eylül 1857'de Lecompton'da toplanan bir anayasa konvansiyonu topladı ve Lecompton anayasasını kabul etti. Bu anayasa köleliği onayladı ve kendi halk oylamasına sunulmasına karşı hükümler koydu. Sadece kölelik lehine hükmünün sunulmasını emretti. Bu kölelik yanlısı madde kabul edildi, ancak yalnızca özgür eyalet halkı oy kullanmadığı için. Topeka Yasama Meclisi, tüm anayasayı halk oylamasına sundu ve ezici bir çoğunlukla reddedildi. Ancak Başkan ve Senato, Lecompton anayasası uyarınca eyalet olma konusunda ısrar etti, ancak Kansas'taki halk oyları iki kez daha, Nisan 1858 ve Mart 1859'da, köleliği yasaklayan anayasalar kabul etti, ikincisi Wyandotte'un anayasasıydı. Ancak Meclis hala kararlıydı. Kansas, 29 Ocak 1861'e kadar Birliğe kabul edilmedi, ta ki Birleşik Devletler Senatosu'ndaki başlıca düşmanları Birlik'ten ayrılana kadar.
Wyandotte anayasasıyla ve dolayısıyla özgür bir Eyalet olarak geldi.

1856'da Kansas meseleleri üzerine yapılan tartışmalar sırasında, Güney Carolina'dan Temsilciler Meclisi üyesi Preston S. Brooks, Charles Sumner'a korkakça
saldırdı. Sumner, Kansas'a karşı işlenen suç üzerine güçlü bir konuşma yapmıştı, doğal olarak ama ne yazık ki biraz sert bir dille ifade edilmiş ve söylenmişti. Bu konuşmada Güney Carolina'ya ve o Eyaletten Senatör Butler'a
ağır bir şekilde saldırmıştı. Bu, Butler'ın akrabası olan Brooks'u gücendirdi ve Sumner masasında yazı yazmakla meşgulken Senato Odası'na girdiğinde, ağır bir bastonla üzerine
düştü ve Sumner'ın asla
iyileşemediği ve dört yıl boyunca onu senatörlük
görevlerine uygunsuz hale getiren yaralar açtı. Sumner'ın meslektaşı Henry Wilson, Senato'ya yaptığı bir konuşmada,
saldırıyı hak ettiği gibi nitelendirdi. Brooks tarafından meydan okundu,
ancak Brooks'un Sumner'ı sopayla vurarak gösterdiği barbarlığın bir parçası olarak düellonun bir parçası olduğu gerekçesiyle dövüşmeyi reddetti.
Massachusetts'ten gelen ve sopayla vurmayı alenen kınayan Anson Burlingame, Brooks tarafından meydan okundu ve meydan okumayı kabul etti, ancak toplantı yeri olarak Kanada'yı seçtiği için Brooks, Kuzey'deki duygu durumunun yolculuk sırasında hayatını
tehlikeye atacağı gerekçesiyle onunla dövüşmeyi reddetti. Brooks'u ihraç etme oyu Meclis'te çoğunluk sağladı, ancak gerekli olan üçte ikilik çoğunluk değildi. İstifa etti, ancak Güney Carolina seçim bölgesi tarafından hemen yeniden seçildi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Charles Sumner.

Kansas'taki şiddetli tartışma sürerken, Güney, Douglas'ın halk egemenliği doktrinine karşı soğuk davrandı ve Calhoun'un öğretilerine dayanan başka bir görüşü kademeli olarak benimsedi. Bu, Kongre'nin, Madde IV, bölüm iii, madde 2 uyarınca değil, yalnızca ulusal egemenliğin temsilcisi olarak, her konuda Bölgeler için haklı olarak yasama yapması, ancak Bölgelerde Eyaletlerin anayasal eşitliğini sağlamak için, orada bulunan kölelere diğer mülkler gibi davranmak zorunda olduğu anlamına geliyordu. Bir vatandaş köle tutmak isterse, geri kalan herkes karşı çıkarsa, genel Hükümet onu desteklemek zorundadır. Bu düşüncenin Douglas'ın düşüncesine ne kadar karşıt olduğu açıktır, çünkü Douglas'a göre bir Bölgedeki sakinlerin çoğunluğu köleliği hem dışlamayı hem de kurmayı seçebilirdi.

Yeni güney veya Calhoun teorisi, 1857'de Anayasamızın en içteki yaşamının bir parçası olarak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Dred Scott kararında ilan edildiğinde Ulus için şaşırtıcı bir önem kazandı. Dred Scott, onu önce Missouri'den özgür bir eyalet olan Illinois'e, sonra Missouri Uzlaşması kapsamındaki Wisconsin'e, sonra tekrar Missouri'ye götüren bir ordu subayının kölesiydi.
Burada köle, Missouri mahkemelerinin kararlarıyla Missouri dışındaki yaşamının onu özgür kıldığını öğrendi ve 1848'de efendisi tarafından kırbaçlandıktan sonra onu saldırı suçundan yargıladı. Karar onun lehineydi, ancak Missouri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz başvurusu yapıldığında bozuldu. Dred Scott şimdi New York'lu Sandford'a satıldı. O da saldırıdan dava açtı, ancak kendisi ve Sandford farklı eyaletlere mensup oldukları için bu dava Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne gitti. Sandford, davacının Missouri vatandaşı değil, köle olduğu için bunun yargı yetkisine sahip olmadığını ileri sürdü. Davayı ölümsüz kılan son konu buydu. Bölge Mahkemesi davalının lehine karar verdikten sonra davacı Yüksek Mahkeme'ye itiraz etti. Burada karar zenci vatandaşlığına karşıydı ve bu nedenle alt mahkemenin yargı yetkisine aykırıydı. Üst mahkeme bu basit sözle, ne kadar sert ve şüpheli olursa olsun, durmadı, ancak şaşırtıcı bir kölelik yanlısı mantık yürütmeyi yasa olarak koydu. Bunda 1787 tarihli tüzüğü eski kuzeybatı topraklarıyla sınırladı, Missouri Uzlaşmasını ve Topraklardaki köleliğe karşı diğer tüm yasaları anayasaya aykırı ilan etti ve köle karakterinin yalnızca tüm Topraklara değil, aynı zamanda tüm Eyaletlere de taşınabilir olduğunu, köleliğin her yerde lehine olan tüm varsayımlara sahip olduğunu ve özgürlüğün savunmada olduğunu ilan etti. Scott'ın vatandaşlığının reddedilmesi yalnızca Afrika kökenli olmasına dayanıyordu, kaçınılmaz sonuç ise Afrika kanından hiçbir adamın Amerikan vatandaşı olamayacağıydı. Bu karar köleliğin tüm dostlarını ve aynı zamanda aşırı Kölelik Karşıtlarını sevindirdi, ancak buna karşılık insan özgürlüğünün ayık dostlarını cesaretsizleştirdi. Özgürlük davasının, bu amaçla var olan en yüksek mahkeme tarafından yorumlandığı şekliyle, köleliği Yeni İngiltere'de fiilen tesis ettiği ve herhangi bir köle sahibinin askerleriyle oraya gelmek istediği durumda, nasıl ilerletilebileceği soruldu? Ancak kölelik karşıtı adamlar umutsuzluğa kapılmadılar. Vatanseverler elbette mahkemenin görüşü tersine dönene kadar mahkemeye itaat etmek zorundaydılar, ancak görüşü hemen kötü yasa olarak reddedildi. Sumner, Wilson, Chase, Giddings, Seward ve Lincoln gibi adamlar, hem Anayasanın tarihine hem de lafzına ve kölelik eyaletlerinde bile kölelikle ilgili mevzuat ve yargı kararlarının seyrine başvurarak, temel yasamızın "cehennemle bir antlaşma"dan başka bir şey olarak görünmediği karşı teoriyi geliştirip gösteriyorlardı. Bu karşı teorinin özü, kölelerin ahlaki, doğal veya genel hukuka göre değil, yalnızca eyalet yasasına göre mülk olduğu, dolayısıyla özgürlüğün, köleliğin değil, hükümetimizin kalbi ve evrensel önkoşulu olduğu ve köleliğin, özgürlüğün değil, her yerde varlığının nedenlerini göstermek zorunda olduğuydu. Durum böyle olunca, Calhoun ve Taney, Douglas'a karşı Kongre'ye tüm topraklar üzerindeki
güçleri atfederken haklı olsalar da, herhangi bir Birleşik Devletler
Toprakları'nda köle bulmak, orada bir kral bulmak kadar imkansızdı. Topraklara alınan köleler bu nedenle özgürleşti. Herhangi bir özgür eyalete alınan köleler özgürleşti.
Köle bir eyaletten açık denizlere taşınan köleler özgürleşti. Anayasa'nın kaçak köle maddesi bile köleliğe en az
elverişli şekilde uygulanmalıdır. Öte yandan Douglas, Topraklardaki ortakların eyaletler değil vatandaşlar olduğu görüşünde haklıydı. Vatandaşlık ile Afrika kanı arasındaki uyumsuzluk iddiasına gelince, bu iddia tarihsel incelemeye bir an bile dayanmazdı. Anayasa'nın kurucularının "Özgürlüğün Nimetleri"ni amaçladıkları "kendimiz ve torunlarımız"a bilinçli olarak renkli kişileri dahil etmedikleri doğruysa, neredeyse hepsinin siyahların bir gün özgür olmasını beklediği gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, bilinçli olarak dışlamadılar.

BÖLÜM VI.

KÖLELİK VE ESKİ PARTİLER

[1841]

Demokrat Parti ağırlıklı olarak güneyliydi, Whig ise kuzeyliydi. Her ikisi de ulusal genişlikte olmaya çalışıyordu, ancak demokratlar çok daha başarılıydı. Demokrasi kuzey oylarından vazgeçmezdi, Whigler de güney oylarından; Ancak daha uzun ve daha gururlu bir parti geçmişinden kaynaklanan daha iyi bir parti sadakati, Demokratları dış kanattakilere karşı muamelelerinde çok daha bağımsız ve cesur hale getirdi. Sonuç olarak, Kuzey'deki taban köleliği asla sevmese de, buna tahammül ettiler ve partiyi yalnızca görünüşte değil, aslında kölelikçiliğin esnek organı haline getirmek için bir şekilde onun savunucuları oldular. Bu statü, tartışmanın ve Güney'in kendini iddia etmesinin ilerlemesiyle daha belirgin hale geldi. Jackson döneminde gerçekti, Van Buren döneminde katıydı, Polk, Pierce ve Buchanan döneminde belirgin ve neredeyse itiraf edilmişti. Whig'lerin köleliğe karşı tavrı Kuzey genelinde çok daha iyiydi, ancak Whig partisi eylemleri pek de iyi değildi. Güney destekçilerini kaybetme korkusu, Whig Partisi'nin özgürlük için tüm açık katılımını kalıcı olarak yasakladı. Güçlü liderler, Adams, Webster ve hatta Clay bile iyi niyetliydi ve
parti, Güney'de sürekli olarak
Kaldırmacılarla ittifak yapmakla suçlanıyordu. Bu doğru değildi.
Kaldırmacılar, Liberal Parti
adamları ve Özgür Topraklar, Demokratlarla birlikte Whig'lerle olduğundan daha sık oy kullandılar. Clay
bir keresinde,
Kaldırmacıların onu bir köle sahibi,
köle sahiplerinin bir Kaldırmacı olarak kınadıklarından, ikisinin de Van Buren'e oy verdiğinden yakındı.
Uzlaşma, bu partinin olduğu kadar diğerinin de belasıydı; ve bir zamanlar veya başka bir zamanda adı geçen görkemli şeflerin her biri Belial'e o kadar saygılı görünüyordu ki
kayıtları okumak acı vericiydi.

1841'de Creole gemisi Richmond'dan yüz otuz beş köleyle güney pazarına doğru yola çıktığında ve gemide bulunan kaçaklardan biri olan Madison Washington kaptan ve mürettebata saldırarak gemiyi ele geçirip New Providence'a götürdüğünde, Clay, Calhoun veya herhangi bir güney senatörü kadar yüksek sesle İngiliz Hükümeti'nden bu kölelerin esarete veya en azından "isyancıların" esaretine geri dönmesini talep etti. O dönemde Dışişleri Bakanı olan Webster, İngiliz bakanımız Edward Everett'e bu konuda ısrar etmesini söyledi, argümanları sağlamdı ve tonu Bay Calhoun'u memnun edecek kadar vurguluydu. Bu, Ohio'lu Giddings'in Meclis'e köleliğin yalnızca bir eyalet kurumu olduğu ve bu nedenle açık okyanusa veya yalnızca ulusal yasaların geçerli olduğu herhangi bir yere götürülen herhangi bir kölenin özgür olduğu yönündeki kararlarını getirdiği zamandı. Mecliste büyük bir çoğunlukla kınandı ve istifa etti, ancak Ohio seçim bölgesi onu hemen yeniden seçti.

[1836-1844]

Bu zamana kadar Giddings ve Adams o kurumdaki tek belirgin kölelik karşıtı kişilerdi. Adams Missouri Uzlaşması'na razı olmuştu, ancak
sonraki kariyeri, özellikle 1830'dan sonra Temsilciler Meclisi'ndeki süreci, kölelik sorunu söz konusu olduğunda ona sadece itibar kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda onu tarihimizdeki en etkili kölelik karşıtlarından biri olarak kaydediyor. Kölelik Karşıtları ile aynı sınıftan olmayı reddederek, aslında hepsinin en etkili Kölelik Karşıtı'sıydı. 1835'ten önce, köleliğe karşı dilekçeler Kongre'ye büyük sayılarda ulaşmış ve birçok üyeyi rahatsız etmiş olsa da, bunlar her zamanki şekilde alınıp iletilmişti. Ancak Şubat 1836'da Meclis, bu dilekçeleri değerlendirmek üzere özel bir komite oluşturdu. Önceki soru kapsamında kabul edilen bir karar bildirdi, bundan sonra bu türdeki tüm belgelerin basılmadan veya referans gösterilmeden sunulması gerektiği bildirildi. Adams Meclis'e şunları söyledi: "Bu kararın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, bu Meclis'in kurallarının ve seçmenlerimin haklarının doğrudan ihlali olduğunu düşünüyorum." Adams, bu görüşmede, Emansipasyon Bildirgesi'nin de ilerleyen aşamalarında ileri sürdüğü görüşü, yani eyaletlerde bile köleliğin ulusal kolun erişemeyeceği bir yerde olmadığını, köle sahipleri isyan ederse Kongre'nin insafına kalacağını ileri sürdü. Ancak, susturma yasalarının ilki olan bu yasa yürürlüğe konuldu. İkinci veya Patton yasağı 21 Aralık 1837'de, üçüncü veya Atherton yasağı ise bir yıl sonra kabul edildi. Bunların ilkesi, kölelikle ilgili olarak Kongre'ye yapılan tüm dilekçeleri pratik olarak kesmekti ve 1840'ta Meclis'in yirmi birinci kuralında ele alındı.

Bay Adams, ilk baştan itibaren yasak politikasının kararlı ve uzlaşmaz düşmanıydı. Kendisine, aralarında kendisinin Meclis'ten ihraç edilmesi ve Birliğin feshedilmesi için olmak üzere, bir sürü dilekçe geldi ve hepsini sundu.

6 Şubat 1837'de, Sayın Başkan'a kölelerden bir dilekçe vermenin uygun olup olmadığını sordu ve bunun üzerine kölelik yanlısı üyeler vampirler gibi ona saldırdı. Adams'ın kendisine gönderilen kadarını verdiği büyük bir kargaşadan sonra, zaten öfkeli olan saldırganlarına, dilekçenin köleliğe karşı değil, lehinde olduğunu ve bunu kesinlikle teklif etmediğini, ancak bunu yapmakla ilgili olarak Başkan'a masum bir soru sorduğunu, bunun uygun cevabının o kadar açık olmadığını, Başkan'ın kendisinin Meclis'in görüşünü almak istediğini belirttiğini alaycı bir şekilde hatırlattı. Adams, düzenli olarak, yıl be yıl, susturma kuralının kaldırılmasını önerdi, düzenli olarak, uzun süre, bazen de her zaman galip geldiği hararetli tartışmalardan sonra reddedildi. Ancak, kendisine karşı olan çoğunluk oyu yavaş yavaş azaldı. 1842'de susturma kuralı sadece dört oyla geçti, 1843'te sadece üç oyla, 1844'te onu iptal etme önerisi yüz sekize karşı seksen oyla kabul edildi. Adams o gün günlüğüne şunları yazdı: "Tanrı'nın adı sonsuza dek kutsanmış olsun."

[1850]

Ancak hepsi güneyli olmayan çok sayıda Whig, bu şakaların her biri için oy kullandı. En kötüsü bir Whig tarafından yapıldı.
Güçlü bir şekilde Whig olan XXVII. Kongre,
sonunda yürürlükten kaldırılması için güçlü bir şekilde demokratik olan XXVIII. Kongre'ye bırakılan şakayı korumaya oy verdi. Güney'de kölelik
parti duygusunu giderek daha fazla bastırıyordu. Kentucky'li bir Whig olan Dixon, 1854'te şöyle dedi: "Kölelik sorunu konusunda ne bir Whiggery ne de bir Demokrasi biliyorum - ben kölelik yanlısı bir adamım." Ancak şunu da eklemek gerekir ki, çatışma ilerledikçe kölelik yanlısı Whig'ler Güney dışında çok az kaldı ve bunların hemen hemen hepsi kısa sürede Demokrat oldu.

En aşağılayıcı olanı, kölelik savaşının tüm büyük günlerinde Meclis'te çoğunluğu oluşturmalarına rağmen, her iki partiden kuzeyli kongre üyelerinin köle gücüne karşı sergiledikleri vasallıktı. Şaka tarihi bir örnektir. Kuzeyli denizcileri sadece renkli oldukları için güney limanlarında hapseden, tartışmasız anayasaya aykırı yasalara karşı kararlar Meclis'te büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Kongre'nin "her durumda münhasır yasama" hakkına sahip olduğu ve böylece tüm ulusun sorumlu olduğu Columbia Bölgesi'ndeki kölelik, İç Savaş başladıktan sonra 1862'ye kadar onu ortadan kaldırmaya yönelik her türlü çabaya meydan okudu. Oradaki ticaret de 1850'ye kadar hiçbir şekilde hafiflemedi, o zaman önceki bölümde açıklanan uzlaşmanın bir unsuru olarak bazı değişiklikler mümkün oldu. Missouri'nin genişletilmesi, o eyaletin kuzeybatı köşesine, Missouri Uzlaşması'nın sonsuza dek özgürlüğe adadığı, aslında bu paktın ön iptali olan geniş bir alanı köle toprağı olarak ekleyerek, muhalefet olmadan gerçekleştirildi.

Kölelik karşıtlarına karşı uygulanan vahşi ve ölümcül kanunsuzluk, kölelik tartışmalarda gündeme geldikçe kuzeyli kongre üyeleri tarafından sıklıkla övüldü. Hatta, daha sonra köleliğin düşmanı olarak ünlenen New York'lu Senatör Silas Wright bile, kölelik karşıtı dilekçelere atıfta bulunarak, 1835'te Utica'daki ve benzeri diğer vahşetleri, "Kuzey'deki bu tehlikeli ve kötü kışkırtıcılara karşı direnişin kanunun ötesinde ve kanunun üstünde bir noktaya ulaştığının" kanıtı olarak övündü. 1836'da, postaları kölelik karşıtı edebiyata kapatmayı amaçlayan bir yasa tasarısı, Anayasa'ya karşı bir başka meydan okuma olan Değişiklik I, Başkan Yardımcısı Van Buren'in oyuyla Senato'da kabul gördü; Wright, Tallmadge ve Buchanan da destek verdi; ancak Benton, Clay ve Crittenden'ın hayır oyu verecek vatanseverliğe sahip olması nedeniyle on dokuza karşı yirmi beş oyla kabul edilmedi.

Buradaki tartışma, hükümet sistemimizdeki hayati çelişkiyi açığa çıkardı. Calhoun, Anayasa'nın her eyaletin kışkırtıcı edebiyatı engellemek için kendi kendine tanımlamasına izin verdiğini gösterdi.

Özellikle, posta acentelerini bu konuda eyalet yasalarına uymaya zorlardı.

Ancak Kongre'nin böyle bir talimat vermesi açıkça basın özgürlüğünü kısıtlamak olurdu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Thomas H. Benton.

Whig Partisi, 1849'dan 1853'e kadar iktidarda iken, 1852'de olduğu gibi, yenilmiş olsa bile, rasyonel bir kölelik karşıtı tutum takınacak kadar cesur olsaydı, bir geleceği olurdu. Şans, daha da iyileştirilmeden geçti. Partinin o zamanki liderlerinin zaman kazandırıcı tutumu ve güneyli üyelerinin çoğunun bilinen kölelik yanlısı hissiyatı -Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması için Meclis'te oy kullanan on iki Whig- örgüt için ölümcül oldu, sadık eski taburları Güney'de Demokratlara, Kuzey'de Cumhuriyetçilere geçti. Birçok Whig, ikinci yolu dolambaçlı bir yoldan seçti. Yabancı ve isyan yasalarından beri, kıyılarımıza akın eden sayısız göçmenin vatandaşlığa kolayca kavuşmasına karşı ara sıra haykırışlar yükselmiş ve az çok başarılı bir şekilde, "Yerlilikçilik" veya Amerikancılığı, Roma Katolik Kilisesi'ne muhalefetle, siyasetimizde bir konu olarak öne çıkarmak için ajitasyonlar yapılmıştı. Federalizmin mirasçıları olan Whig'ler, bu tür hareketlere karşı her zaman Demokratlardan daha dost canlısıydı; bu kısmen, vatandaşlığa geçen vatandaşların Demokrat Parti'ye karşı gösterdikleri yakınlığın bir nedeni, kısmen de bir sonucuydu. Amerikancılık, Whig'lerin örgütlerinin dağıldığını gördükleri ve kısmen de olsa demokratik başarıyı göçmen oylarına bağladıkları 1850'den sonra en büyük dönemini yaşadı. Üyelerinin, örgütün doğası ve eylemleri hakkında sorulan sorulara sürekli tekrarlanan cevabı olan "Bilmiyorum"dan "Bilmeyenler" adı verilen gizli bir kardeşlik ortaya çıktı. "Amerikalılar için Amerika" sloganlarıydı ve "sadece Amerikalıları tetikte tutmayı" önerdiler. İlk başta amaçlarını eski partilerin sessizce manipüle edilmesiyle sürdüren Bilgisizler, 1854'te üçüncü bir parti olarak ortaya çıktı. Bu tarihten itibaren, omnibus yasa tasarısı, Kansas-Nebraska yasası ve Pierce ve onun Slavokratik Senatosu tarafından işlenen "Kansas'a Karşı Suç" nedeniyle eski saflarından itilen Whig ve demokratların ev sahipleri için Cumhuriyetçilerle şehvetle rekabet ettiler. 1855'te bu parti ulusal boyutlara ulaştı ve deneyimli politikacıları biraz olsun endişelendirdi; ancak Cumhuriyetçiliği sinirlendiren gibi canlı bir konu etrafında kristalleşmediği için, kıvılcımları daha da kırmızı cumhuriyetçi ateşler yaratmak için bir roket gibi düştü. Henry Wilson, Bilgisiz statüsünden Cumhuriyetçi oldu; aynısını Banks, Colfax ve daha sonra yeni ortakları arasında öne çıkan bir düzine kişi daha yaptı. Bazıları eskiden Demokrattı,
ancak çoğu Whig'di.

Aksine birçok görünüme rağmen, Demokrasi
1844'te Polk'un aday gösterilmesinden itibaren Kuzey'deki hakimiyetini kaybetmeye başlamıştı. O eylemde, başkan adayı olarak küçük bir adama, müsaitlik açısından, tercihini gösterdi. Harrison'ın seçilmesi ve Van Buren'in 1840'taki yenilgisinin şüphesiz bununla bir ilgisi vardı. Aynı eğilim, 1852'de Pierce'ın aday gösterilmesiyle ortaya çıktı. Partiye daha da zarar veren şey, Teksas'ın ilhakını ilan ederken katı yorumdan sapmaktı, ki bu durumda bu, Anayasa'yı okurken görüş genişletmek değil, sadece köle gücüne boyun eğmek anlamına geliyordu. Bu şekilde Van Buren yabancılaştırıldı ve New York'un oyu 1848'de kaybedildi, bu da o yıl yenilgiyi garantiledi.

[1856-1860]

Bu özel ihlal oldukça iyi bir şekilde iyileştirilmişti, ancak kötülük hayatta kaldı.
Sonra, Demokrasi'nin, Kuzey'e hizmet edeceğine söz verdiği anda, Güney Florida, Arkansas ve Missouri'yi köle eyaletleri olarak veren ciddi bir pazarlıkta Güney'in yanında durduğu uzlaşma iptali geldi. Özellikle kırsal kesimlerdeki Kuzey Demokratları, köleliğe daha fazla hizmet etmek istemedikleri için, partiden giderek artan sayılarda çekildiler. Kuzey eyaletleri birer birer muhalefete geçti. 1856'da tüm New England, ayrıca New York, Ohio, Michigan, Wisconsin ve Iowa geçti - Buchanan, birçok kişinin inandığı gibi, haksız yollarla kazandığı Pensilvanya'nın dışındaki altı oya sahipti. 1860'ta New Jersey, Pensilvanya, Kaliforniya, Illinois, Indiana, Minnesota ve Oregon aynı tarafa geçti.

BÖLÜM VII.

KRİZ

[1850]

Missouri Uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması politik olarak dikkate değer bir dönemdi. Sadece eski kölelik karşıtı adamları bir araya getirmekle kalmadı, aynı zamanda en azından birçok "gümüş grisi" veya muhafazakar Whig'i ve Demokratlar arasındaki birçok "sert" ve "çatlak"ı soğuttu. Ancak Slavokratlar aldıkları riskin farkında değildi ve her zamankinden daha cesur oldular. Artık yabancı köle ticaretini yenilemek için öneriler vardı. Daha kötü kara yasalar çıkarıldı. Köleliği bir lütuf olarak görmeyenlere karşı artan bir vahşet, özellikle Kongre'de siyasette daha gururlu bir egemenlik ve köle gücünün istediğini elde edememesi durumunda sürekli bir ayrılık tehdidi vardı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Abraham Lincoln. Noah Brooks'un elindeki nadir bir fotoğraftan sonra. (Bu fotoğrafın sadece beş kopyası basıldı.)

Ayrıca, halktan ve hatta ulusal yetkililerden onay alan kölelik adına yabancı fetih planları da vardı.
Fikir, Meksika Savaşı'nın ardından elde edilen zaferin ve toprak genişlemesinin Orta Amerika ve
Küba'da tekrarlanabileceği gibi görünüyordu. Lopez'in 1850 ve 1851'de Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla Küba'yı fethetme çabaları, bu maceracının Küba yetkilileri tarafından ikinci yılda idam edilmesiyle sona ermişti.
Pierce, 1854'te Amerikalı vatandaşları gelecekte benzer girişimlerde bulunmamaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladı. Buna meydan okuyan William
Walker, ertesi yıl Nikaragua'nın Pasifik kıyısına bir filibustering seferi düzenleyerek o eyaletin başkentini fethetti ve köleliği yeniden tesis eden ve Amerika Birleşik Devletleri'nden göçü teşvik eden bir hükümet kurdu. Kendisine karşı diğer Orta Amerika eyaletlerinden oluşan bir koalisyon tarafından kovulan Walker, hemen yeni bir baskın düzenledi ve 25 Kasım 1857'de Nikaragua'daki Punta Arenas'a çıktı; ancak donanmamızın Komodoru Paulding tarafından yakalandı ve New York'a getirildi. Ertesi yıl benzer bir çaba gösterdi ve 1860'ta Honduras'ta Truxillo'yu ele geçirdiğinde bir kez daha aynısını yaptı, ancak kısa süre sonra ezildi, yargılandı ve vuruldu.

[1852]

Washington'daki Hükümet bu hareketlerin hiçbirine açıkça karışmamışsa, kesinlikle onları içtenlikle küçümsemedi. Fillmore'un yönetimi 1852'de Büyük Britanya ve Fransa ile bir ittifaka girmeyi reddetti ve Küba'yı güvence altına alma niyetini reddetti. 1854'te Pierce'dan ilham alan Londra, Paris ve Madrid'deki bakanlarımız Ostend'de bir araya geldi ve "Ostend Manifestosu"nu yayınladı. Bunun anlamı, İspanya'nın Küba olmadan ve bizim de onunla daha iyi durumda olacağı ve ayrıca, İspanya satmayı reddederse, Birleşik Devletler'in kendini koruma aracı olarak o adayı zorla alması gerektiğiydi, aksi takdirde ikinci bir San Domingo olurdu. Bu öneri, Büyük İptal ile ilgili diğer her şey gibi, 1856'da tepki gördü; ancak 1858'de Kongre'deki güneyli Demokratlar Küba'yı 30.000.000 dolara satın almak için bir yasa tasarısı getirdiler ve 1860'ın demokratik platformu, mümkün olan en erken zamanda, tüm "şerefli ve adil yollarla" Küba'nın satın alınmasını savundu. [1854]

Böylece, barbar, anti-demokratik, bölgesel, hatta Anayasa'da adı bile geçmeyen kendi bölümüne bile tam bir lanet olan bir kurum, herkesin özür dilemesiyle başlayarak, savunucuların şevki ve vicdansızlığıyla, Güney'deki siyasi gücün konsolidasyonu ve Kuzey'deki ilgisizlik, dalkavukluk, bölünmüş danışmanlar ve ticari açgözlülükle, giderek güç topladı, ta ki Bay Buchanan'ın görev süresinin ortasında, Yüksek Mahkeme de dahil olmak üzere, ulusal Hükümetin her kolu onun aracı haline gelene kadar, Anayasa'yı yanlış okumasını, Birliği kölelik yanlısı bir anlaşma ilan etmesini ve buna göre hareket etmesini yetkili bir şekilde sağladı. Ancak adalet alay konusu olmayacaktı ve duraksayan bir şekilde ilerlemesine rağmen, sonunda yıldırım gibi ölümcül darbeyi indirdi.

Eski Özgürlük Partisi'nin köleliğe karşı mücadele etmek için gösterdiği zayıf çabaları gördük, Birney ve Earle 1840'ta, Birney ve Morris 1844'te aday oldular. 1848'de bu "vicdanlı Özgür Toprakçılar", eski Başkan Van Buren liderliğindeki New York Eyaleti'nin "siyasi Özgür Toprakçılar"ı olarak adlandırılanlar tarafından yeniden güçlendirildi. 1844'teki demokratik kongredeki yenilgisinin güneyli ve kölelik yanlısı etkilerden kaynaklandığının farkında olan bu zeki organizatör, New York Demokrasisi'nde bir sıçramaya öncülük etti. Buradaki taraftarları "Ahır Yakıcılar" olarak bilinirken, yönetim Demokratları "Hunkers" olarak adlandırıldı. 1848'deki Baltimore'daki demokratik kongrede her iki tarafın temsilcileri de vardı ve her iki grup da eyaletin yarısının oyuna sahip olarak kabul edildi. Bu, hiçbir tarafı tatmin etmedi. Barn-burners, Haziran ayında Utica'da bir kongre topladı ve Van Buren'i başkanlık için aday gösterdi.
Özgürlük Partisi üyeleri, önceki yıl Hale'i bu göreve aday göstermişti, ancak şimdi fırsatlarını görerek, 9 Ağustos 1848'de Buffalo'da tüm Özgür Toprakçıların davet edildiği yeni bir kongre topladılar;
ve bu kongre, Van Buren ve Charles Francis Adams'ı Başkan ve Başkan Yardımcısı adayları yaptı. Platform, köleliğin daha fazla uzatılmasına karşı çıktı. Parti bundan sonra "Özgür Toprakçılar" olarak tanındı, bu isim, Meksika'dan fethedilen toprakların sonsuza dek özgür kalması gerektiği konusundaki ısrarından geliyordu. Platform, köleliği Tanrı'ya karşı bir günah ve insana karşı bir suç olarak kınadı ve 1850'deki uzlaşmayı reddetti. Ayrıca, yürürlükten kaldırılmasını talep ettiği yeni kaçak köle yasasının kötülüğüne özel bir vurgu yaptı. 1852'de New York'taki düzenli Demokrasi, Ahır Yakıcıların veya özgür toprak isyancılarının büyük bir bölümünü geri kazanmıştı, bu yüzden bu yılki özgür toprak ihtimali cesaret verici değildi. Tüm kuzey eyaletlerinde yalnızca 146.149 özgür toprak oyu toplandı.

[1856]

Bu çökmekte olan hareketi yeni ve muzaffer bir hayata hızlandıran şey
Missouri Uzlaşması'nın iptaliydi. Bu, neredeyse tüm kuzey Whig'lerini, 1848'den beri demokratik saflara geri dönen birçok eski Ahır Yakıcıyı ve çok sayıda diğer
Lecompton karşıtı Demokratı özgür toprak standardına yöneltti. Kuzey'deki Bilgisizlerin çoğu da buna katıldı, elbette kölelik karşıtı tüm önlemlerinde Abolitionists'in doğrudan politik veya başka türlü içten işbirliği vardı. Bu yeni partinin ilk ulusal kongresi, neyse ki kendisini "Cumhuriyetçi" olarak adlandırıyordu, 1856'daydı. Whig doktrini, partide koruma, iç iyileştirmeler ve ulusal bir bankacılık sistemi talebiyle erken ortaya çıktı; aslında, Cumhuriyetçiliğin Whig'lerin Federalizm'i aldığı gibi, neredeyse tamamen Whig mantosunu aldığı söylenebilir. Ancak partinin canlı ruhu ve bütünleştirici fikri yeniydi, köleliğin ve köle gücünün en dar anayasal
sınırlarına katı bir şekilde hapsedilmesi. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını kınadı. Bu yılki seçimde, 1856'da, on bir eyalet Cumhuriyetçi seçmenleri seçti: hepsi New England, ayrıca New York, Ohio, Michigan, Iowa ve Wisconsin. Açıkça Demokrasi sonunda alay etmemesi gereken bir düşman bulmuştu. Dred Scott kararı, bu yeni siyasi gücün büyümesine muazzam şekilde yardımcı oldu, çünkü artık Kuzey'de genel olarak Güney'in tüm politikasının köleliğin genişletilmesi için açgözlü, bencil bir çaba olduğuna inanılıyordu. [1858] Bu inançtan, görünüşe göre, John Brown'ın 1858'de Virginia'ya yaptığı baskın ortaya çıktı. John Brown, Kansas'taki Sınır Haydutları'ndan muzdarip, oğullarından birinin vahşice öldürüldüğü ve bir diğerinin de bir tutuklu olarak gördüğü zalimce muamele nedeniyle delirdiği bir tutkuluydu ve köleliğe karşı muhalefetini çılgına çevirmişti. Kendisini
yok etmeye adamıştı. Korkusuz yaşlı adam, Virginia'yı işgal etme ve eyaleti kasıp kavuracak bir köle ayaklanmasının başına birkaç beyaz müttefikle birlikte geçme amacını oluşturdu. Kuzey'deki dostları silah satın almak için para bağışında bulunmuştu ve 16 Ekim'de Brown, on dört beyaz adam ve dört zenciyle birlikte Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler Silahhanesi'ni ele geçirdi. Trenleri durdurdu, bazı köleleri serbest bıraktı ve kasabayı yönetmeye başladı. Birleşik Devletler birlikleri hemen olay yerine gönderildi, o zaman yanlış yönlendirilmiş kahraman, sadık çetesiyle birlikte, kendilerini makine dairesinde güçlendirdi ve ancak Brown'ın iki oğlu da dahil olmak üzere on üç kişi öldürüldükten veya ölümcül şekilde yaralandıktan sonra teslim oldu. Brown ve diğer kurtulanlar kısa süre sonra yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı. Bu çılgın girişim neredeyse tüm taraflarca reddedildi; Ancak Brown'un kararlı cesaretiyle kaderi ona büyük bir sempati kazandırdı ve Güney'in onun gerçekten kuzeyli hissiyatı temsil ettiği yönündeki yanlış varsayımı, onun bu eylemini, Cumhuriyetçi Parti'nin artık merkezi olduğu kölelik karşıtı harekete yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Brown.

[1860]

Bütün bunlara rağmen, Demokrasi birleşmiş olsaydı 1860'ta yine de bir başkan seçebilirdi. Ancak şimdi kendisiyle umutsuzca çekişiyordu, bunun nedeni, Kansas'ı bir köle eyaleti yapmayı ve böylece demokratik egemenliği sürdürmeyi amaçlayan o İptal
düzeneğinde yatıyordu. Yargıç Douglas ve onunla birlikte olan kuzeyli Demokratların çoğu, gecekondu egemenliği doktrini üzerinde o kadar uzun ve içtenlikle ısrar ettiler ki, artık isteseler bile bundan geri adım atamazlardı. Büyük çoğunluğu
böyle bir arzuda bulunmadı, fakat bu doktrine gerçek demokratik inancın bir parçası olarak içtenlikle inandılar. Fakat artık Douglas teorisinin
çalıştırılmasının bundan sonra kurulacak tüm batı eyaletlerini kesinlikle özgürleştireceği açıktı. Bu, elbette, Senato'yu köleliğin egemenliğinden
kurtaracaktı. Bu yüzden Güney buna geri dönülmez bir şekilde karşı çıktı ve ulusal Hükümetin gitmek istediği tüm Topraklarda köleliği koruması gerektiği yönündeki Calhoun-Taney iddiası üzerinde tüm gücüyle ısrar etti. 1858'de Illinois'i senatörlük için zorlarken Douglas ile silahlanmış bir pasajda Lincoln, Dred Scott kararı uyarınca herhangi bir Bölgenin kölelikten
kurtulup kurtulamayacağı sorusunu ona şiddetle dayattı. "Douglas evet derse, asla Başkan olamaz; hayır derse, Illinois onu bir daha senatör
seçmeyecektir." dedi. Douglas olumlu yanıt verdi ve rakibinin kehanet ettiği gibi Güney'de mahkûm bir adam oldu.

Bölünme, 23 Nisan'da 1860 demokratik kongresi Charleston'da oturumunu başlattığında tamamen belirginleşti. Delegelerin çoğunluğu Douglas'tan yanaydı ve Calhoun-Taney görüşünü reddetti, ancak partinin Dred Scott kararına uyması gerektiğini
istedi. Douglas platformu kabul edildiğinde, Alabama, Mississippi, Florida ve Teksas'tan gelen delegasyonlar, Louisiana, Kuzey ve Güney Carolina, Arkansas ve Delaware'den gelenlerin bir kısmıyla birlikte ayrıldı. Douglas, başkan adayı olarak çoğunluk oyu aldı, ancak üçte iki oy alamadı. Kongre, 18 Haziran'da Baltimore'da toplanmak üzere ertelendi ve orada toplandığında Douglas, gerekli üçte iki oy ile aday gösterildi. Ayrılanlar, 11 Haziran'da Richmond'da toplandılar ve Baltimore'daki bazı yeni
ayrılanları taklit ederek Breckenridge ve Lane'i aday gösterdiler. Sözde Anayasal Birlik Partisi'nin de sahada, birkaç ısrarcı Whig ve kölelik ile özgürlük güçleri arasındaki daha fazla çatışmanın bir şekilde önlenebileceğini varsayacak kadar aptal olan cahillerden oy alan Bell ve Everett adlı bir bileti vardı. Cumhuriyetçiler, Illinois'li Abraham Lincoln ve Maine'li Hannibal Hamlin'i aday gösterdi. Lincoln, partisinde, özellikle Batı'da, zaten dikkat çeken bir adamdı. 1858'de birkaç ay boyunca Yargıç Douglas ile yaptığı parlak ortak tartışma, eşsiz sağduyusunu ve iyi doğasını, tarihimiz ve hukukumuz hakkındaki nadir bilgisini ve düşünür ve konuşmacı olarak yüksek kalitesini ortaya çıkardı. 1809'da Kentucky'de doğdu, 1816'da Indiana'ya, 1830'da Illinois'e taşındı, aşırı yoksulluk içinde büyüdü ve tamamen kendi kendini eğitti. Bu adam, zekası, sağlam azmi ve çalışkanlığı, olağanüstü yeteneği ve meşhur dürüstlüğüyle "Küçük Dev"in kendisinin tanınmış bir akranı haline geldi. Siyasi hayatına bir Whig olarak başladı ve 1847'den 1849'a kadar ulusal Kongre'de bu partiyi yetenekli bir şekilde temsil etti ve Meksika Savaşı'ndaki Yönetimin küstah prosedürüne karşı sesini duyurdu. Fakat Seward, Greeley, Fessenden, Thaddeus Stevens, Sherman, Dayton, Corwin ve Collamer'da olduğu gibi, sonraki olaylar kölelik karşıtı hislerini yoğunlaştırmış ve itiraf ettiği gibi Birliğin "kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür" olamayacağına ikna etmişti. Böylece kaderini Cumhuriyetçilerle birleştirmeye çekilmişti. Adaylığı Doğu'da soğuk karşılanmıştı, Seward tercih edilmişti; fakat insanlar Lincoln'ün sicilini inceledikçe onu partinin lideri yapan bilgeliğe ikna oldular. New England, New York, New Jersey,
Pensilvanya, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Iowa, Wisconsin,
California, Minnesota ve Oregon'u süpürdü ve 180 seçim oyu aldı, Breckenridge'in 72, Bell'in 39 ve Douglas'ın 12.

[İllüstrasyon: Portre.]
William H. Seward.
Brady'nin bir fotoğrafından.

BÖLÜM VIII.

MADDİ İLERLEME

[1860]

1860'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu 31.443.321'di. 1840 ile 1860 arasındaki tehdit edici siyasi komplikasyonlara rağmen, bu yıllar şaşırtıcı bir ekonomik refahla karakterize edildi. 1848'den sonraki on yıl, gerçekten de, maddi refahta ilerleme açısından tarihimizin altın
çağ'ıydı. 1850 ile 1860 yılları arasında, ülkenin zenginliği %120, çiftliklerinin değeri %103, toplam üretim ürünü %87, üretilen ihracat %171, demir yolu mesafesi %220 arttı. Dönem boyunca fiyatların yükselmesi için gereken tüm ödenek sağlandığında, bu hala dikkate değer bir
sergidir. Büyük Batı, medeniyetin eline geçmeye devam etti.
1850 ile 1860 arasında nüfus merkezimiz, Batı Virginia'daki Parkersburg meridyeninin doğusundan, O. Chillicothe meridyenine kadar, diğer on yıllarda olduğundan daha uzun bir batıya doğru ilerledi. Florida ve Teksas 1845'te eyalet statüsüne kabul edildikten sonra, Iowa bir sonraki yıl, Wisconsin 1848'de, Kaliforniya 1850'de, 1849'dan beri organize bir Bölge olan Minnesota 1858'de ve Oregon 1859'da geldi. Kansas, Nebraska, Utah ve Washington Bölgeleri 1860'tan önce organize edildi. Bu tarihe kadar Rio Grande'nin çok yukarılarında yerleşimler vardı. Pasifik kıyısı, altının yanı sıra toprak ve evler için de aranıyordu. Fremont'un 1842, 1844 ve 1848'deki keşif gezileri, insanlara oraya giden yolu göstermek için çok şey yapmıştı. 1853'te Hükümet, Pasifik demir yolu için uygun rotaları araştırmak üzere dört farklı ekip gönderdi ve bu çalışmayı bir sonraki yaz üç ekip daha izledi. Oregon'daki yerleşimler, 1845'e gelindiğinde, yer yer yoğunlaşmıştı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Elias Howe.

Buraya göç, ne yazık ki, biraz sonra Kızılderililerin düşmanca saldırıları tarafından engellendi; en ciddi saldırılar 1847 ve 1855'te gerçekleşti. Sonraki yıl, keşif ekibine liderlik eden Binbaşı Haller, vahşiler tarafından kuşatıldı ve yiyecek ve sudan mahrum bırakıldı; ancak iki gün süren ve ezici zorluklara karşı verilen bir mücadeleyle kaçabildi. O ve ekibi sonunda umutsuzca yollarını açtılar ve sayılarının beşte birinin yanı sıra tüm ekipmanlarını kaybettiler. Tüm bölge savaş yolunda Kızılderililer tarafından taciz edildi ve General Wool'un barışı sağlamak için San Francisco'dan gönderilmesi gerekti. Bu yapıldıktan sonra göç yeniden başladı. 1852'de Oregon'a bin yeni sakin geldi ve kuzey yarısı ertesi yıl Washington Bölgesi olarak düzenlendi. Pacific Mail Steamship Şirketi 1848'de kuruldu ve dört yıl önce o kıyıda ilk İngilizce gazete olan bir gazete yayın hayatına başladı. Merkezi Oregon City'ydi, adı Flumgudgeon Gazette'di.

[İllüstrasyon: Vandalia. Göllerdeki Öncü Pervane.]

[İllüstrasyon: Niagara Asma Köprüsü'nün Eski Taş Kuleleri.]

Eski Batı, Doğu ile ortak olarak, batan güneşe daha uzak kısımların lehine yaşadığı
kayba rağmen gelişti. İlk göl pervanesi 1847'de Cleveland'da suya indirildi. Aynı yıl Tribune Chicago'da yayın hayatına başladı. 1850'de şehrin tiyatrosu ve ticaret odası vardı. Chicago sokakları bu yıl gazla aydınlatılmaya başlandı. Mississippi Nehri'nin üzerinden geçen ilk köprü 1855'te Minneapolis'te; 1.582 fit uzunluğundaki Rock Island'daki köprü ise 1856'da inşa edildi. 
Niagara asma köprüsü 1855'te tamamlandı. 
Demiryollarının artması kanalların açılmasını hemen sona erdirmedi. 
Cincinnati ile Toledo arasındaki 215 mil uzunluğundaki Miami Kanalı 1825'te başladı ve 1843'te tamamlandı ve Evansville ile Toledo arasındaki Wabash ve Erie 1851'de açıldı; ancak Massachusetts'teki Middlesex Kanalı 1853'te terk edildi ve demiryollarına olan iş kaybından dolayı dolduruldu. 1857'de Pennsylvania Demiryolu Şirketi, Philadelphia'dan Pittsburgh'a giden kanalı ve demiryolu hattını eyaletten satın aldı ve
kısa süre sonra demiryolu bölümünü tamamını kapsayacak şekilde genişletti. Boston'dan Batı'ya giden bir gezgin 1841'de trenle Rochester'a gidebilirdi. Sonraki yıl aynı yolla Buffalo'ya gidebilirdi. 1842'de Augusta, Georgia, Atlanta'ya, Savannah Macon'a ve Boston & Maine Demiryolu Berwick'e kadar demir yoluyla bağlandı.

[İllüstrasyon: Niagara Köprüsü'nün Yeni Demir Kuleleri.]

Chicago'dan çıkan ilk demir yolu --ilk Illinois'deydi-- 1850'de Elgin'e kadar inşa edildi. Chicago'nun Doğu ile iki yıl sonra Michigan Southern açılana kadar demir yolu bağlantısı yoktu.
Michigan Central, Southern'den kısa süre sonra ve Rock
Island yıl sonundan önce tamamlandı. Michigan Central'ın 1854'te Kanada'nın doğusundan Niagara Şelaleleri'ne doğrudan bağlantısı vardı. 1856'da Burlington rotası Mississippi'ye ulaştı ve Rock Adası Iowa City'ye doğru ilerledi. Bu yıl Kaliforniya'daki ilk demir yolunun açılışına tanık olundu - Sacramento'dan Folsom'a. 1857'de Chicago ve St. Louis, Baltimore ve Ohio'nun Parkersburg şubesi üzerinden Baltimore ile birleşti.

[İllüstrasyon: Üç katlı çerçeve bina; birinci kat dükkanlardan oluşuyor.]
S. F. B. Morse'un doğum yeri, Charlestown, Mass. 1775'te inşa edildi.

[İllüstrasyon: Portre.]
S. F. B. Morse.

Şimdi önceki dönemde hiçbir şey bilinmeyen bir gelişmeye geliyoruz, Profesör Morse tarafından 1844'te tanıtılan manyetik telgraf.
Bu yıl Morse, Washington'dan Baltimore'a bir hat için 30.000 dolarlık bir kongre ödeneği aldı. Kablolar ilk başta yeraltındaki tüplerle kaplıydı. Projenin başarısına rağmen, daha fazla hükümet desteği reddedildi, Posta Genel Müdürü, icadın pratik olarak değerli olamayacağına inandığı için buna karşı çıktı. Morse özel sermayedarlardan yardım istedi. New York'lu Ezra Cornell kısa süre sonra Boston'da sergi için kısa bir hat açtı ve ardından New York şehrinde benzer bir girişimde bulundu. Giriş ücreti on iki buçuk sentti. Çok az kişi bu önemsiz şeyi bile ödemeye yanaştı, bu yüzden girişim her iki şehirde de pek başarılı olmadı. Amos Kendall daha sonra Morse'un temsilcisi olarak işe alındı ​​ve büyük çabalarla New York'tan Philadelphia'ya giden bir hat için abonelikler sağladı ve hisseleri nominal değerinin yarısına satmak zorunda kaldı. Şirketleşme, ilk Amerikan tüzüğü uyarınca telgraf işi için Maryland Yasama Meclisi'nden sağlandı. Hat 1845'te Manhattan Adası'nın üst ucuna karşı Hudson'a kadar tamamlandı ve teli yalıtmak ve nehrin dibi boyunca şehre bağlanmak için bir çaba sarf edildi. Bu başarısız oldu ve bir süre mesajlar teknelerle taşınmak zorunda kaldı. 1846'da tel Baltimore'a taşındı. Aynı yıl Philadelphia ve Pittsburgh telgrafla, New York ve Albany, New York ve Boston, Boston ve Buffalo birbirine bağlandı. Kaliforniya'daki ilk hat 1853'te dikildi.

[İllüstrasyon: İlk Telgraf Aleti, 1837'de Morse tarafından sergilendiği gibi.]

1850'de Hiram Sibley telgraf işine girdi. House patentini satın aldı ve ertesi yıl New York ve Mississippi Valley Telgraf Şirketi'ni kurdu. 1853 veya 1854'te, yaklaşık yirmi şirket 7.000.000 dolarlık bir sermayeyle başlamıştı - iyi bir yönetim veya yüksek karlar için çok fazla. Buna göre, Sibley ve Cornell bunları satın almak için birleştiler
ve böylece 1856'da Western Union'ı kurdular ve Sibley'nin enerjisi Rocky Dağları'nın doğusundaki tüm ülkeye yayıldı. 1860'ta kıtalararası bir telgraf hattı için bir planla Washington'a gitti
ve Kongre'den on yıl boyunca 40.000 dolarlık bir sübvansiyon aldı. Tam o sırada, San Francisco'da Overland Telegraph Company kuruldu. O ve Sibley birleşti, 1 Temmuz 1861'de temel attı ve günde yaklaşık on mil tel döşedi. 25 Ekim'de, telgraf teli iki okyanus arasında uzanıyordu. 1864'te bu hat Western Union ile birleştirildi.

[Resim: Çapı yaklaşık 2 fit ve uzunluğu 5 fit olan, büyük dişlilerle birbirine bağlanmış üç silindirli makine.]
Hindistan Kauçuğunu çarşaflara veya kumaşa yaymak için buharla içten ısıtılan takvimler, "Chaffee Makinesi" olarak adlandırılır.

Daha da harikası, okyanus telgrafçılığı bu yıllarda
başlatıldı ve başarılı oldu.
Vali Adası ile New York Şehri arasında su altında akımı işletmek için deneme çabaları
1842 gibi erken bir tarihte yapıldı.
Hindistan kauçuğu ve ziftle kaplanmış kenevir ipiyle yalıtılmış bir bakır tel kullanıldı.
1846'da benzer bir düzenleme kurşun boruyla
kapatıldı. Bu cihaz başarısız oldu ve su altı telgrafçılığından o
zaman için vazgeçilmiş gibi görünüyor.

1854'te Bay Cyrus W. New York'lu Field, Peter Cooper ve o şehrin diğer kapitalistleriyle birlikte New York, Newfoundland ve London Telegraph Company'yi kurdu, bir buçuk milyon dolar stokladı ve New York'u St. Lawrence Körfezi'nin altından bir kabloyla St. Johns, Newfoundland'a bağlama planlarına başladı. Ancak 1857'ye kadar, Newfoundland'dan Atlantik'in ötesine bir kablo döşenmesine kadar çok az ilerleme kaydedildi. Ödeme Queenstown'dan başladı ve üç yüz otuz beş mil döşenene kadar başarılı bir şekilde devam etti, kablo koptu. Ertesi yılın Haziran ayına kadar başka bir şey yapılmadı. Sonra, 1858'de, birkaç başarısız girişimden sonra, iki kıta başarıyla birleştirildi. Kabloyu taşıyan iki gemi okyanusun ortasında buluştu, burada birleştirildi ve ödeme her iki yönde başladı. Biri aynı gün, 5 Ağustos'ta Newfoundland'a ulaştı, diğeri ise İrlanda'nın Valensiya şehrine ulaştı. Hiçbir kopuş yaşanmamıştı ve
gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, ilk mesaj
16 Ağustos'ta iletildi. Büyük Britanya Kraliçesi'nden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderilmişti ve şöyle yazıyordu: "En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet." Ertesi gün New York'ta olayın
büyük bir kutlaması yapıldı.

[İllüstrasyon: Yan kürekleri olan büyük buharlı gemi.]
Great Eastern Atlantik Kablosunu Döşüyor.

Kıtalararası iletişim gerçekten açılmış olmasına rağmen,
kablo çalışmadı ve okyanus kablolaması 1866'da yeni bir kablo döşenene kadar başarılı ve düzenli bir iş olmadı. Bu olay, kablonun döşenmesinde şimdiye kadar yapılmış en büyük geminin kullanılması gerçeğinden dolayı daha fazla ilgi çekti. Bu, 25.000 ton deplasmana sahip, 680
feet uzunluğunda ve 83
feet genişliğindeki Great Eastern'dı.

[İllüstrasyon: Makineleri kontrol eden üç adam.]
Bir Kablo Seferi Tarafından Kullanılan Sondaj Makinesi.

En büyük şehirlerimizde 1860'tan önce sokak demiryolları yaygınlaştı, ilki New England'da, Boston ve Cambridge arasında, 1856'dan kalmaydı. Yataklı vagonlar 1858'de kullanılmaya başlandı. Ekspres işi gelişmeye devam etti ve ilk olarak 1845'te Buffalo'dan batıya doğru açıldı. 1841'de New York'ta bir buharlı itfaiye
makinesi denendi, ancak icat ancak 1853'te başarılı oldu. 1858'de Baltimore bir tane kullandı. Goodyear 1844'te kauçuğu zaferle vulkanize etti ve daha önce çeşitli biçimlerde kullanılmış ancak ısıya dayanıklı olmayan bir
zamkı kullanılabilir hale getirdi. Elias Howe 1846'da bir dikiş makinesi için ilk patentini aldı ve sonraki sekiz yıl boyunca ihlallere karşı sert bir mücadele verdi. Eterin anestezik gücü 1844'te keşfedildi.
Gutta-perka ilk olarak 1847'de buraya ithal edildi.
Bessemer çelik işleminin bu ülkedeki ilk uygulaması
1856'da New Jersey'de yapıldı,
1857'de makinelerle saat üretimi başladı,
1859'da foto-litografi. New York'ta 1853'te, Boston'da
1855'te bir takas odası vardı. Petrol işi, uygun bir şekilde 1860'tan itibaren tarihlendirilebilir,
ancak Kuzeybatı Pensilvanya'da petrolün varlığı uzun zamandır biliniyordu ve 1826'dan beri bir miktar kullanılıyordu. Birkaç yıldır petrolü rafine etmek için deneyler yapılıyordu. Ondan gelen ışığın mükemmelliği
artık ürünün değerine dikkat çekti, kuyular delinmeye başladı
ve petrol arazileri inanılmaz fiyatlara satıldı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Cyrus W. Field.

[İllüstrasyon: Bir geminin güvertesinde büyük bir makineyi çalıştıran birkaç adam.]
Kablo Donanımını Ödemek. Chart House'dan.

Bu bölümü, 1857 sonbaharında ülkeyi kasıp kavuran acı verici mali krizle ilgili bir sözle kapatıyoruz.
Nedenleri biraz gizemlidir, ancak ikisi başlıca gibi görünüyor, yani
demiryollarının aşırı hızlı inşası ve
refahın ve yeni altın üretimine bağlı olarak fiyatların yükselmesinin neden olduğu spekülasyon.
En iyi menkul kıymetlerin faizi ayda yüzde üç, dört ve beşe yükseldi.
Adi menkul kıymetlerde hiç para yoktu.
En yüksek itibara sahip ticari
evler battı. Zirve Eylül ve Ekim aylarındaydı. Philadelphia'daki üç önde gelen banka specie ödemelerini askıya aldı, hemen ardından Orta Eyaletler'deki tüm bankalar ve bir sonraki ayın 13'ünde New York bankaları da bunu izledi. Üretim o dönem büyük ölçüde terk edilmişti, sadece New York şehrinde en az otuz bin işçi işsiz kaldı. Tarım ürünlerinin fiyatları bile çok düştü. Her yolda serserilerle karşılaşıldı. Neyse ki baharda işler eski refah yürüyüşüne neredeyse tamamen döndüğünde daha rahat zamanlar geri geldi.

[Resim: Kablonun kesiti; merkezi iletken yaklaşık 0,25 inç çapındadır; yalıtım katmanları ve koruma için on iki buçuk inç tel ile çevrilidir.]
Kablonun Kıyı Ucu - tam boyut.

[Resim: Kabloda Midyeler.]

IV. DÖNEM.

İÇ SAVAŞ VE YENİDEN YAPILANMA

1860-1868

BÖLÜM I.

SAVAŞIN NEDENLERİ

[1861]

Büyük İsyanı, nihai kaynak olarak Anayasa'daki belirsizliğe veya politikacıların veya halkın kötülüğüne bağlamak bir hataydı. Bu, dünyanın ilerlemesinin dehası için ve aleyhine verilen mücadelede, "bastırılamaz bir ilke çatışmasında" son çareydi. İki kökten farklı medeniyetle sonuçlanan ekonomik, sosyal ve ahlaki evrim, her kesime anayasal sözleşmesinin ruhuna ve hatta harfine sadakatsizliği dayatmıştı. Köleliğin ilk başta karlı olması Güney'i suçlayamazdı; ve eğer bunu çok uzun bulduysa ve hatta bunu
ahlaki olarak iyi bir şey olarak düşündüyse, bu inançlar, ulus için kötü sonuçlar doğursa da, sadece bakış açısı hatalarıydı ve dünyadaki köleliğin o zamanki durumu göz önüne alındığında garip değildi.

Güney'in bir zamanlar seçtiği yolda ilerlemesini sağlayan gururu da suç teşkil etmiyordu. Kuzey'in kendi payına da, basitçe çağın ruhu olan "üstün yasa fanatizmi" nedeniyle suçla vergilendirilmesi mümkün değildi;
veya herkesin şimdi inandığı şeyi, yani köleliğin ülke için bir felaket olduğunu erken görmesi nedeniyle. Anayasa'nın "bağlayıcısında belirtildiği" gibi,
ne yasa ne de adalet özgür eyaletlerin sayı, servet ve diğer refah unsurlarında daha hızlı bir şekilde artış yapmasını yasaklamadı; ve kuzeyli kongre üyeleri, bu artışı görüp çoğunlukta olduklarında, belirgin ulusal refaha karşı resmi yükümlülükleri titizlikle yerine getirmeye devam etmişlerse, insandan başka bir şey olmalılardı. Ve 1854'te, 1820'deki büyük kutsal anlaşma Güney'in otoritesi tarafından iptal edildiğinde, Kuzey kendini resmi kısıtlamalardan bile özgür hissetti. Kölelikle ilgili tüm yasal olmayan müzakereler ve anlaşmalar artık sona ermişti. Kuzey çoğunluğu sonunda kölelik hakkında istediği gibi yasa çıkarmak için birleşti ve sadece Anayasa'ya tabi oldu. Güney bunu çok geç gördü ve eski evine kapatılan bu özel kurumun öleceğinden korkarak, bunun sağlayabileceği genişleme şansıyla ayrılmayı aradı. Güney köleliği çok sevmeye başlamıştı, Anayasa'yı ise çok az. Köleliği korumak konusunda oradaki tüm partiler, yöntemler konusunda ne kadar muhalif olursa olsun, diğer konularda ne kadar düşmanca olursa olsun, koşulsuz olarak kararlıydı. Ayrılığa karşı çıkanların bile başlıca argümanı, bunun köleliği tehlikeye attığıydı. Alexander H. Stephens, yakında Güney Konfederasyonu başkan yardımcısı olacakken, yeni hükümetimizin temelinin Jefferson ve o günkü insanların kör olduğu büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe dayandığını söyledi: Zenci, doğası veya Kenan'ın laneti gereği beyaz adama eşit değildir; kölelik, üstün ırka tabi olma, İlahi takdirin takdiri gereğidir ve onun doğal ve normal durumunu araştırmak veya sorgulamak bizim işimiz değildir. Böyle bir ilkenin elçisi olarak Güney, dehası ve işleyişi kaçınılmaz olarak zıt yönde olan eski düzeni reddetmekten başka bir şey yapamazdı. Birçok kişi bunun
Hükümetimizin temel doğası olduğunu ve isyan ettikleri adaletsiz muamele olmadığını itiraf etti.

Kölelik ayrıca, anti-demokratik düşünce, duygu ve eylem alışkanlıklarını besleyerek, Birliğe karşı dolaylı olarak nefret doğurmuştu. "Özgürlük biçimi vardı, basın özgür görünüyordu, yasama organlarının müzakereleri
karmaşıktı ve her adam bağımsızlığıyla
övünüyordu. Ancak gerçek özgürlük ruhu, azınlığa karşı hoşgörü
ve bireysel görüşe saygı kaybolmuştu ve bu aldatıcı
görünümler, en güçlü köle sahibinin bile kendisi bir köle olduğu, en aşağılık kişi kadar aşağılık olduğu, amansız bir efendi olan köleliğin despotluğunu gizliyordu." Geniş kesimlerde, unvansız malikane lordları,
"eğitimli olmaktan çok zeki, cesur ama asabi, gururlu ama baskıcı", tüm oylamaları ve makam sahipliğini kontrol ediyordu. Kongre bölgeleri onların cep ilçeleriydi ve sıradan insanları görmezden geliyorlardı. Sistem, devlet adamları yerine, "özel kuruma" duydukları sevginin ulusal çıkarlara duyarsız hale getirdiği bölgeciler yetiştirdi. Lincoln'ün seçilmesinden hemen sonra Güney'deki güçlü ayrılık hareketleri, 1833'ten beri Kuzey'deki çok az kişinin üzerinde düşündüğü birinci derecede önemli bir soruyu gündeme getirdi: Devrimci olmayan bir ayrılığın mümkün olup olmadığı. Kuzey neredeyse oybirliğiyle böyle bir olasılığı reddetti, Güney ise bunu onayladı. Bu, temelde açıkça eski eyalet egemenliği sorusundan başka bir şey değildi. Güney, Birliği, kuzeyli partilerin bozduğu bir eyalet sözleşmesi olarak görüyordu. Sözleşme teorisini kanıtlamak için artık yeni bir kanıt sunulmadı. Bunun yerine, güney halkı bunu bir aksiyom olarak aldı, Calhoun'un etkisi ve Güney'in 1832'de aldığı telkin için ciltler dolusu şey söyleyen bir sadelikle.

Sadece Calhoun değil, büyük etkiye sahip hemen hemen her güneyli,
en azından Missouri Uzlaşması'nın yapıldığı günden beri, Birliğe kıyasla Eyaletin en yüksek otoritesini aşılamaya çalışıyordu.
Güney Eyaletleri'nin hepsi büyüktü ve aralarında seyahat etmek zor ve pek yaygın olmadığı için, Kuzey'dekilerden çok daha fazlasını, her biri orijinal ayrılığını ve özelliklerini korudular.
Güney nüfusu kuzeyden daha sabitti; güney eyalet gelenekleri çok daha derin bir saygıyla karşılanıyordu. Kısacası, sömürge koşulları Güney'de büyük ölçüde savaşın olduğu günlere kadar devam etti.
Alabama veya Kuzey Carolina'nın Connecticut'tan daha fazla ayrı bir ulus gibi hissetmesi için her türlü neden vardı.

Bu yoğun devlet bilinci, köleliğin ve Kuzey'den gelen muhalefetin doğurduğu derin önyargılar ve tutkular olmasa, yavaş yavaş azalabilirdi. Özgürleşmeye karşı olan kararları, Güneylileri, Kuzey ile ittifaklarını son çare olarak kesmeyi mümkün kılan bir görüşü benimsemeye yöneltti. Köle sahibinin kıskançlığını ve gururunu, devletin egemenliğine dair yanlış ama doğal bir anlayışa bağlayan bu etkilerin birleşimi, güneylilerde gerçek vatanseverlik kadar yoğun ve samimi bir devlet sevgisi yarattı ve onların, farklı teorileriyle, kuzeylilere düşman ve yabancı olarak bakmalarına neden oldu.

Elbette, Calhoun'un Birlik teorisi için çok etkileyici bir tarihsel argüman oluşturulabilirdi. Birlik, önceki Konfederasyon'dan şok olmadan çıktı. Ona oy verenlerin çoğu, ne kadar radikal bir değişimi temsil ettiğinin farkında değildi. Anayasa, o zamanlar ayrılma olasılığını dışladığı anlaşılmış olsaydı, kabul edilemezdi bile. Şüphesiz, Kuzey'in her yerinde Anayasa'ya ilişkin kademeli görüş değişikliği, anayasa hukuku çalışmasından ziyade, bölümler ve eyaletler arasındaki toplumsal ve ekonomik bağların çoğalmasından kaynaklanmıştır. Biz, merkezi egemenlik teorisinin yanlışlığının bu kabullerden hiçbir şekilde çıkmadığına ve doğruluğunun çok sayıda değerlendirmeyle ortaya çıkabileceğine inanıyoruz. Kuzey tarafının şampiyonları, Güney'in temel iddiasını kabul ederek, söz konusu hakkın şikayetin yeterliliğine bağlı olması nedeniyle, bu soru üzerinde daha fazla durmanın daha az gerekli olduğunu düşündüler. Güney'in görüşüne göre, dava, bir tarafı hakemsiz, diğerinin rızası olmadan bir anlaşmayı bozmak üzere olan egemenlerin davası olduğundan, şikayetin yeterliliği, bu adımı mazur göstermek için, kesinlikle tartışmasız olmalıydı. Aksine, en ciddi soruya tabiydi. Güney'in Kuzey'e karşı tek önemli suçlaması, kişisel özgürlük yasalarıyla ilgili olandı. Stephens gibi ılımlılar, gerçekten de, bu ayrılma talebini yetersiz olarak sert bir şekilde kınadılar; Ancak,
Devletin egemen olduğuna inandıklarından, mecburen boyun eğmek zorundaydılar ve
bu "üstün otorite" bir kez konuştuğunda
herkes kadar coşkulu oldular. Başlangıçta küçük bir azınlık olan "Ateş Yiyenler" bu avantajı gördüler
ve bunu sonuna kadar kullandılar. Kişisel özgürlük mevzuatına ilişkin şikayeti üzerine Güney'in davası tamamen çöktü ve Birliği kumdan bir ipe dönüştürdü, "daha mükemmel" olmasa da eskisinden çok daha az mükemmel, eskisi "kalıcı" olacaktı.
Calhoun iddiasına göre
Devletler bir paktın taraflarıydı ve herhangi bir kuzey Devletinin, kişisel özgürlük mevzuatı yoluyla bile olsa, iddia edilen paktı
bozduğu açık olmaktan çok uzaktı. Özgürlük yasaları en azından biçim olarak masumdu ve en kötüsü hiçbir eyalet
antlaşmasında onaylanmamıştı. Buchanan, kaçak köle yasasının sadakatle
uygulandığına tanıklık etti ve işleyişinin hiçbir kamu otoritesi tarafından
direnilmediği iyi biliniyor.

Hiçbir Devletin tek başına ayrılmaya cesaret etmemesi şüpheliydi. Körfez Devletlerinin gitmeye en hazır olanlar olması ve kişisel özgürlük yasalarının çoğunu bahane olarak kullanmaları, bu haykırışın, samimi bir şekilde itiraf edildiği gibi, sınır Devletlerini güney davasına sağlam bir şekilde bağlı tutmak için gerekli bir araç olduğunu düşünmeleri de aynı derecede dikkat çekiciydi. Gerçekten de, sözde
pakta taraf olanlardan hiçbirinin suçlu olmadığı veya olamayacağı "birleştirmeci" saldırganlık şikayeti yeterince zayıftı. Ancak, Güney'e yönelik kuzey "zulmü" veya Lincoln'ün böyle bir tehdit olarak seçilmesi söz konusu olduğunda, aptallığın derinlikleri duyuldu. Bu, eyaletlerde köleliğe dokunmamaya yemin etmiş, dürüst ve hırssız bir vatandaşın, tamamen anayasal bir şekilde Başkan olarak seçilmesiydi. Başkan olduktan sonra, iktidardaki partinin onayı olmadan, bakan, yasa, antlaşma veya kendi şahsı için yeterli koruma sağlayamadı. Lincoln, bir milyonluk halk çoğunluğunu
başarısızlığa uğratmıştı. Kongre'nin her iki Meclisi de seçildiği sırada ona karşıydı ve güneyli üyelerin yokluğu olmasaydı, büyük olasılıkla tüm görev süresi boyunca böyle devam edeceklerdi. Savaş Demokratlarına kuzey tarafında kılıç çekmeleri için mükemmel bir bahane veren, Güney'in bu noktalardaki kötü mantığıydı.

Ancak, ayrılığın teknik olarak haklı olduğunu varsaysak bile, bunun Güney için rasyonel, ihtiyatlı veya uzun vadede en iyisi olarak değerlendirilmesi ne kadar garip. Çılgınlıktan başka hiçbir şey Amerikalıların büyük geçmişimizin anılarını böylesine boğabilirdi; ya da onları bu ulusu Meksikalılaştırmak, özgürlüğün yürüyüşünde ondan liderliği koparmak ve mücadele eden vatanseverliğin tüm dünya çapındaki göğsünde halk tarafından ve halk için hükümet etme umudunu ezmekle sonuçlanacak bir yola sokabilirdi!
Güney en azından kendini kurtarmalıydı. Ya Kuzey'deki merkezi egemenlik duygusunun ilerlemesine karşı duyduğu iddia edilen dehşet tamamen bir bahaneydi ya da bu kesimin, Buchanan'ın mantıksızca yaptığı gibi, "asi" devlet organlarını zorlamaktan çekinmeyeceğinden emin olmalıydı. Kuzey, ulusun bütününün "en büyük otorite" olduğuna inanıyorsa, Lincoln, Buchanan yerine Jackson'ı taklit ederdi ve bunu yaparken boşuna askeri destek aramazdı.

[İllüstrasyon: Portre.]
James Buchanan. Brady'nin bir fotoğrafından.

Aynı şekilde, insanlar bunu okuyacak kadar sakin olsaydı, 1850 nüfus sayımından da nihai sonuç ortaya çıkardı. O nüfus sayımına göre, özgür eyaletlerin nüfusu, köleler dahil, köle eyaletlerinin nüfusunun yüzde elli üzerindeydi ve bu fark hızla artıyordu.
Zenginlikleri daha da baskındı, köleler hariç, neredeyse yüzde yüz daha büyüktü. Tüccar tonajları beş kat daha fazlaydı - genç iç Ohio bile bu konuda eski Güney Karolina'yı ve New York Şehri'nin tek bölgesini geride bırakıyordu.
Tüm Güney. Kuzey, Güney'in üç veya dört katı uzunluğunda demir yolu, ithal edilmeyen tüm savaş sinirleri ve sayısız ve her türden mekanikçiye sahipti. Ve Birlik'in şampiyonları hukukun, ulusal tarihin ve statükonun tüm prestijiyle savaşırken, Avrupa'nın Güney'e veya hatta sınır köle eyaletlerine yardımı, bağımsızlığı kazanılırsa Konfederasyon için başarılı bir kariyer kadar sorunluydu. Olaylar, köleliğin savunulmasının Birlik'te en iyi ihtimale sahip olduğunu kanıtladı ve sanki bu herkes tarafından öngörülebilirdi, bazıları tarafından da gerçekten öngörülmüştü.

BÖLÜM II.

AYRILMA

[1861]

Ayrılma Güney'de yeni bir düşünce değildi. 1798-99 Kentucky ve Virginia kararlarının arkasında karanlık bir şekilde gizleniyordu. 1832'deki iptal sorunları sırasında Güney Karolina tarafından gün yüzüne çıkarıldı. 1843-44'te Güney'de "Teksas ya da bölünme!" diye haykırıldı. 1850'de Güney Karolina, köleliğe karşı bir yasa çıkması durumunda ayrılmaya hazır olduğunu ilan etti. İki yıl sonra aynı Eyalet, ayrılma hakkına sahip olduğunu, ancak diğer köle Eyaletlerinin isteklerine saygı duyduğu için bu hakkı kullanmaktan kaçındığını ciddi bir şekilde teyit etti. 
Kuzey'in ilk yıllarda ayrılma düşüncesini tanıdık hale getirmeye yardımcı olduğu kabul edilmelidir. 1803'te, Louisiana Satın Alımı ile güney topraklarının büyük ölçüde artması ve 1813'te, Yeni İngiltere'nin İngiltere ile savaşa karşı muhalefetinin Hartford Konvansiyonu ile doruğa ulaşması nedeniyle ayrı bir kuzey konfederasyonundan söz edilmişti. Ancak o zamandan sonra Kuzey'de ayrılık düşüncesi
yok oldu, Güney ise giderek daha cesurca bu düşünceye yanaştı. 1856'daki başkanlık kampanyası sırasında, Cumhuriyetçi aday Fremont seçilirse Güney'in Birlikten ayrılacağı yönünde tehditler savruldu. O yılın Ekim ayında, böyle bir olasılığı değerlendirmek amacıyla yapıldığı düşünülen, Kuzey Karolina'daki Raleigh'de gizli bir Güney valileri kongresi düzenlendi. Kongreyi toplayan Virginia Valisi Wise, daha sonra Fremont seçilmiş olsaydı 20.000 askerin başında Washington'a yürüyeceğini, Kongre Binası'nı ele geçireceğini ve göreve başlama törenini engelleyeceğini ilan etti. 1856'daki bu tehditkar tavır, esas olarak bir seçim kampanyası aracı olabilir; ancak sonraki dört yıl boyunca Kuzey ile Güney arasındaki uçurum hızla büyüdü ve Güney liderleri iddia edilen haksızlıklarının çözümü olarak giderek daha kararlı bir şekilde ayrılığa yöneldiler. 1860 başkanlık kampanyası başlar başlamaz, derin mırıltılar yaklaşan fırtınayı haber verdi. "Lincoln'ü seçin, Güney
ayrılacak!" diye haykırdı Güney'in kampanya hatipleri, Kongre salonları benzer tonlarda tehditlerle
çınlarken. Kampanya devam ettikçe ve cumhuriyetçilerin başarısı muhtemel hale geldikçe, güney liderleri çatışma için ev sahiplerini
cesaretlendirmeye başladılar. Ekim ayında Güney Carolina valisi ve kongre üyeleri, diğer önemli politikacılarla birlikte bir araya geldi ve oybirliğiyle, Lincoln kazanırsa, Palmetto Eyaletinin Birlik'ten
vazgeçmesi gerektiğine karar verdiler. Benzer toplantılar Georgia, Alabama, Mississippi ve Florida'da yapıldı. Vali Gist, tüm pamuk eyaletlerinin valilerine Güney Carolina'nın
diğer eyaletlerle birlikte ayrılacağını veya başkaları da onu takip etme sözü verirse tek başına ayrılacağını bildiren gizli bir genelge gönderdi. Florida, Alabama ve Mississippi valileri, eyaletlerinin bunu kesinlikle yapacağını söyledi. Georgia, Ulusal Hükümet'in açık bir eylemini beklemeyi önerdi. Kuzey Carolina ve Louisiana'nın muhtemelen hiç ayrılmayacağı öğrenildi.

Ancak Güney Carolina'daki meraklılar istedikleri tüm desteği almışlardı ve zamanlarını bekliyorlardı. Zamanları gelmişti. Başkanlık seçimi 6 Kasım'da yapıldı. Ertesi gün, Abraham Lincoln'ün sağlam bir Kuzey'in sağlam bir Güney'e karşı oyuyla Başkan seçildiği haberi ülkeye yayıldı. Teller köleliğin uzatılmasına ölüm mesajıyla heyecanlandırmayı henüz bırakmıştı ki, Güney Karolina Güney'e trompet çağrısı yaptı. Yasama Meclisi Aralık ayında bir ayrılıkçı eyalet kongresi toplanması emrini verdi, 10.000 gönüllü çağrısı yaptı ve silah satın almak için para oyladı. Federal görevliler istifa etti. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Magrath cübbesini bir kenara bırakarak, "Benim açımdan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca kurulan Adalet tapınağı artık kapalıdır." dedi. Milisler eyalet genelinde örgütlendi. Charleston sokakları her gece tatbikat yapan askerlerin ayak sesleriyle yankılanıyordu. Ayrılıkçı hatipler coşkulu kalabalığa nutuk çekiyordu. Bir ceket bile değil, ayrılıkçı bir rozet taşıyorlardı. 17 Kasım'da Charleston'da Palmetto bayrağı açıldı. Muhteşem bir gündü. Toplar gürledi, bandolar Marseillaise çaldı ve alaylar sokaklarda "Birliğin Ölü Leşini Gömelim!" "Tüm Kölelik Karşıtlarına Ölüm!" gibi sloganlar taşıyarak yürüdü.
Tüm Güney heyecandan çılgına dönmüştü. Eyaletler birbiri ardına ayrılık sorusunu kararlaştırmak için kongrelerini topladı.
Hatta, Lincoln'ün seçilmesinden bir hafta sonra Georgia Yasama Meclisi bile eyaleti silahlandırmak için 1.000.000 dolar oyladı.

Güney Karolina kongresi Charleston'da toplandı ve 20 Aralık'ta oybirliğiyle şu beyanı içeren bir tüzüğü kabul etti:

"Güney Karolina ile diğer eyaletler arasında şu anda Amerika Birleşik Devletleri adı altında var olan birlik feshedilmiştir."

Bu eylem en çılgın coşkuyla karşılandı. Şehrin her yerine devasa pankartlar asıldı: "Birlik Dağıtıldı!" Çan sesleri ve top sesleri tüm ülkeye duyurulurken. Kaldırımlar, palmiye süslemeli pamuktan yapılmış ayrılıkçı başlıklar takan hanımlarla doluydu. Bir grup beyefendi, Calhoun'un mezarını ziyaret etti ve orada güney davasını servetleri ve hayatları pahasına savunma yeminlerini ettiler. Akşam, kongre alay halinde salona yürüdü ve devrimci tüzüğü resmen imzaladı. Başkan daha sonra Güney Karolina'yı ciddi bir şekilde "bağımsız bir topluluk" ilan etti. Beyaz nüfusu 300.000'den az olan küçük eyalet, bir ulus olma oyunu oynamaya başladı. Valiye bir kabine atama ve yabancı elçiler kabul etme yetkisi verildi ve gazeteler ülkenin diğer bölgelerinden gelen bilgileri "dış haberler" başlığı altında yayınladı. [İllüstrasyon: Charleston'daki Sokak Bayrağı.]
"Güney Karolina'nın onurunu korumak için tek ses ve milyonlarca güçlü kol 1776-1860"

Güney Karolina'nın ayrılması diğer köle eyaletlerinin çoğunda sevinçle karşılandı. Montgomery ve Mobile, Alabama, her biri yüz
top ateşledi. Richmond, Va.'da bir palmiye bayrağı açılırken, çanlar, şenlik ateşleri ve alaylar tüm Güney'de olayı kutladı.
Diğer pamuk eyaletleri, Güney Karolina'nın cesur eyleminden cesaret alarak,
hızla onun yolunu izledi. Mississippi 9 Ocak'ta, Florida 10 Ocak'ta, Alabama 11 Ocak'ta, Georgia 19 Ocak'ta, Louisiana 26 Ocak'ta ve Teksas 1 Şubat'ta ayrıldı. Muhtemelen sadece Güney Carolina, Mississippi ve Florida'da beyazların çoğunluğu ayrılıktan yanaydı. Güney sonuçta Birlik duygularıyla doluydu. Ayrılık yasası her eyalette bir kongreden sonra geldi ve bu kongreye delegelerin seçilmesi ciddi bir çalışmaya tanıklık etti. Birlik adamlarının amansız mücadelelerindeki asil çabaları henüz takdir edilmedi. Ancak büyük zorluklara karşı savaştılar ve kaçınılmaz olarak ezildiler. Muhalefet örgütlüydü, yetenekli bir şekilde yönetiliyordu ve şevkle ateş püskürüyordu. Güney'in siyasi gücü ve serveti ayrılıkçıların elindeydi. Din adamları ağırlıklarını o tarafa koydular ve köleliğin, Tanrı'nın yasasının tehlikede olduğunu vaaz ettiler. Birlik eğilimleri zorla ezildi. Her yerde teyakkuz komiteleri vardı. Güneybatı'nın daha zorlu eyaletlerinde kölelik karşıtları katran ve tüyle kaplanmıştı. Bazıları vuruldu. Tüm Eyaletlerde Birlik adamlarına sessiz kalmaları veya Güney'i terk etmeleri konusunda uyarıda bulunuldu. En güçlü sindirme ajanlarından biri, Güney Eyaletleri'ne yayılmış geniş bir gizli topluluk olan Altın Çember Şövalyeleri'ydi.

Yine de, her şeye rağmen, oylama pamuk eyaletlerinin birçoğunda bile yakındı. Georgia halkı kölelik için yeni güvenceler istiyordu, ancak ilk başta ayrılmayı arzulamadı.
Ayrılma karşıtı harekete öncülük eden Alexander H. Stephens, Georgia'nın sonunda ölümcül adımı atmaya ikna edilmesinin ancak "Birlik'ten daha iyi şartlar çıkarılabilir" haykırışıyla gerçekleştiğini ilan etti. O zaman bile ayrılma için ilk oylama sadece 165'e 130'du. Louisiana'da kongre delegeleri için halk oyu 20.000 ayrılık lehine ve 17.000 karşıydı.

Sınır eyaletleri mesafeli durdu. Kentucky ve Tennessee kongre toplamayı reddetti. Kuzey Karolina da uzun süre aynı şeyi yaptı. Virginia ve Missouri kongrelerinin her birinde Birlik delegelerinin çoğunluğu vardı. Şubat ayında Konfederasyon Hükümeti kurulduğunda, on beş köle eyaletinden sadece yedisi ayrılmıştı. Beyaz nüfusları yaklaşık 2.600.000'di veya tüm köle bölgesinin yarısından azdı. Ancak Arkansas ve Kuzey Karolina kısa süre sonra akıntıya kapıldı ve Mayıs ayında ayrıldılar. Virginia ve Tennessee sonunda (ilki Mayıs ayında, ikincisi Haziran ayında) ayrılan eyaletlerden gelen birliklerin yardımıyla taşındı ve seçimleri bir saçmalığa dönüştürdüler. Virginia Kongresi'ndeki Birlikçilere ayrılma, ayrılma veya asılma seçeneği verildi. Missouri, Kentucky, Delaware ve Maryland, onları Konfederasyon'a sürükleme girişimlerine direndiler, ancak ilk ikisi, Birleşik Devletler güç kullanmaya başladıktan sonra, sadık olmaktan çok tarafsız göründüler. Birleşik Devletler mülkünün ele geçirilmesi ayrılıkla el ele gitti.
Hükümet işlerinin çoğu zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve hiçbir
direnç göstermediler. 15 Ocak'a kadar ayrılıkçılar Augusta, Georgia, Mount Vernon, Alabama, Fayetteville, Kuzey Carolina, Chattahoochee, Florida ve Baton Rouge, Louisiana'daki cephaneliklere, Alabama ve Georgia'daki kalelere, Pensacola, Florida'daki bir donanma tersanesine ve Mississippi'nin ağzına komuta eden Jackson ve St. Philip kalelerine sahip oldular. Bir cephanelikte
150.000 pound barut, bir diğerinde 22.000 tüfek ve tüfek, ayrıca mühimmat ve top, bir diğerinde 50.000 küçük silah ve 20 ağır silah buldular. Tüm Güney, Virginia'lı J. B. Floyd'un girişimci öngörüsü sayesinde askeri malzemelerle iyi bir şekilde donatılmıştı. Buchanan'ın Savaş Bakanı olan Floyd, sadece Springfield cephaneliğinden 115.000 tüfek göndermişti.

[İllüstrasyon: Portre.]
Binbaşı Robert Anderson.

Charleston limanındaki Fort Moultrie, Kentucky'li Binbaşı Robert Anderson tarafından, yaklaşık yetmiş kişilik bir garnizonla tutuluyordu. 27 Aralık'ta tüm ülke heyecanlandı ve Güney, Anderson'un bir önceki gece tüm gücünü gizlice limanın merkezindeki yeni ve daha güçlü bir yapı olan Fort Sumter'a transfer ettiği ve arkasında Moultrie'de çivili toplar ve yanan top arabaları bıraktığı haberiyle öfkelendi. Güney Carolina milisleri hemen terk edilmiş kaleyi diğer liman tahkimatlarıyla birlikte işgal etti ve onları savunma durumuna sokmaya başladı. Pensacola, Fla.'da, Teğmen Slemmer, Anderson'ınkine benzer bir hareketle Fort Pickens'ı ele geçirdi.

[İllüstrasyon: Birkaç asker ay ışığında teknelere yük bindiriyor.]
Binbaşı Anderson, Kuvvetlerini Fort Moultrie'den Fort Sumter'a taşıyor,
26 Aralık 1861.

Hükümet mallarına el konulması Ocak ve Şubat aylarında devam etti.
Louisiana'da tüm erzak depolarına el konuldu ve vergi memuru McClelland teslim oldu. Yarım milyondan fazla altın ve gümüş barındıran New Orleans'taki darphane ele geçirildi. Düzenli ordunun yarısından fazlası, General Twiggs komutasında Teksas'ta konuşlanmıştı. Şubat ayında, ayrılıkçı bir kamu güvenliği komitesinin talebi üzerine, on sekiz askeri karakolla birlikte tüm gücünü teslim etti. Birlikler bir Körfez limanına gönderildi ve orada gözaltına alındı.

Yaklaşık 20.000.000 dolar değerindeki hükümet mülkünün toptan ele geçirilmesi,
Güney'e çok sert bir şekilde kınandı.
Floyd'un ülkesini bir kabine ofisi kisvesi altında bıçaklaması,
çok sert bir şekilde kınanamaz; ancak ayrılan eyaletlerde durum
farklıydı. (Böyle düşündükleri için) kendilerini bağımsız cumhuriyetler olarak kurduklarından, sınırları içindeki askeri yapıların
yabancı bir gücün elinde kalmasına izin veremezlerdi.
Hükümetin mülkiyet hakkına gelince, bunu kabul ettiler ve
zarar ödemeyi teklif ettiler. Şubat ayında kabul edilen Konfederasyon'un geçici anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin iddiasını çözmek için müzakereler yapılmasını öngörüyordu.

Güney liderleri, köle eyaletlerini Birlikten çıkarmaktan çok, onları büyük bir Güney Konfederasyonuna sokmak konusunda istekliydiler. Ocak ayının başlarında Washington'da ayrılıkçı kongre üyelerinin bir toplantısı yapıldı ve anayasal bir kongre için düzenlemeler yapıldı. 4 Şubat 1861'de, Birlikten ayrılan eyaletlerin delegeleri Montgomery, Alabama'da bir araya geldi ve geçici bir Kongre oluşturdular. "Amerika Konfederasyon Devletleri" adlı geçici bir hükümet kısa süre sonra kuruldu. Mississippi'li Jefferson Davis, Kongre tarafından Başkan, Georgia'lı Alexander H. Stephens ise Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Davis, 1808'de Kentucky'de doğdu. West Point'ten mezun oldu, Meksika savaşında albay olarak savaştı, Mississippi'den üç dönem kongre üyesi olarak görev yaptı, son ikisi Senato'daydı ve Pierce döneminde Savaş Bakanıydı. Calhoun'un 1850'deki ölümünden sonra, ultra güneyli liderlerin en önde geleni oldu. Yeni Başkan, Jackson, Mississippi'den Montgomery'ye özel bir trenle getirildi, ilerlemesi sürekli bir alkışla devam etti. Her istasyonda onu görmek ve duymak için coşkulu kalabalıklar toplandı. 18 Şubat'ta Davis göreve başladı. Sakin ve ılımlı bir tonda olan konuşmasında, yeniden bir araya gelmenin artık "ne uygulanabilir ne de arzu edilir" olduğunu ilan etti; barış umuyordu, ancak Kuzey bunu reddederse, Güney'in haklı bir davada Tanrı'nın lütfuna güvenerek silahlara başvurması gerektiğini söyledi. 
[İllüstrasyon: Portre.] 
Jefferson Davis. 

Konfederasyon Başkanı'na, askeri işlerin en üst düzeyde kontrolü de dahil olmak üzere çok büyük yetkiler verildi. Çeşitli eyaletlerde oluşturulan alayları merkezi hükümetin hizmetine alma yetkisi verildi. 100.000 gönüllü için çağrı yapıldı ve düzenli bir ordunun örgütlenmesi için düzenlemeler yapıldı. Başkan
Davis, devlet, hazine, savaş, donanma ve
postane departmanlarından oluşan bir kabine atadı. Coşkulu bir
ayrılıkçı olan Georgia'lı Robert Toombs, Dışişleri Bakanı oldu.

11 Mart'ta Konfederasyon Kongresi kalıcı bir anayasa kabul etti.
Birleşik Devletler'in anayasasını bazı önemli değişikliklerle yeniden üretti. Devlet egemenliği, "Biz, Konfederasyon Devletleri halkı, her Devlet egemen ve bağımsız karakteriyle hareket ediyor," vb. ifadelerin yer aldığı önsözde tanındı. Kölelik adıyla anıldı ve Eyaletler ve Topraklarda bunun için ayrıntılı
güvenlik önlemleri belirlendi. Ancak, deniz ötesinden veya Konfederasyon'da olmayan eyaletlerle köle ticareti
yasaklandı. Koruyucu tarifeler kesinlikle yasaklandı. Başkan ve başkan yardımcısı altı yıl görev yapacaktı ve birincisi yeniden seçilemeyecekti. Bazı değerli özellikler eklendi. Kabine üyeleri,
kongredeki her iki mecliste de kendi departmanlarıyla ilgili konuları tartışabilirdi.
Başkan, bir tahsisat tasarısının bir kısmını veto edebilirdi
ama hepsini öldürmezdi ve senatoya herhangi bir memurun kamu hizmetinden çıkarılmasının nedenlerini sunması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Alexander H. Stephens.

Nisan ayının sonuna kadar ayrılan tüm Eyaletler bu anayasayı onaylamıştı. Diğer köle Eyaletleri, Birlik'ten
çekildikleri kadar hızlı bir şekilde kabul edildiler. Artık oldukça iyi bir şekilde denize açılan Güney Konfederasyonu,
kısa ama olaylı yolculuğunda garip denizlere yelken açtı. Başlangıçta, taşıdığı kişilerin umutları yükseldi. Çok az kişi Kuzey'in kılıç çekmeye
cesaret edeceğine inanıyordu. Çekse bile, gururlu ve cesur güney kalbi zaferden emindi. Kral Pamuk Avrupa'yı kendi tarafına çekecekti.
Barış yakında gelecekti. Muhteşem bir geleceğe dair vizyonlar Güney'in
hayal gücü olan zihnini kamaştırdı. Köleliğin aşağılık siyah ırkın
"doğal durumu" olduğu "büyük fiziksel, felsefi ve ahlaki gerçeğe" dayanan geniş bir köle imparatorluğu, Büyük Körfez'in etrafına kollarını yayarak Meksika'nın zayıf eyaletlerini yutacak ve ulusların tarihinde eşi benzeri olmayan bir zenginliğe ve ihtişama yükselecekti.

BÖLÜM III.

1860-61 KIŞINDA KUZEY

[1860-1861]

Ayrılma hareketinin başlangıcında Kuzey uyukluyordu ve
uyuyordu. Güney Carolina'nın Birlik'ten çekilmesi bile pek
telaşa yol açmadı. "Çok geçmeden geri dönmekten yeterince memnun olacak," diye kehanet etti birçok kişi. Devrim ilerledikçe kademeli bir uyanış oldu, ancak
fikir ayrılığı eylemi felç etti. Birkaç kişiyle birlikte Ultra Kölelik Karşıtları, Güney'in barış içinde gitmesine izin verilmesini istedi. Çoğu Cumhuriyetçi, gerekirse Birliğin silah zoruyla korunmasından yanaydı; ancak
neredeyse tüm Demokratlar, birçok Cumhuriyetçiyle birlikte, uzlaşma istiyordu. İkinci sınıftan birkaç kişi, savurganların kendi şartlarıyla geri dönmeleri için dua etti. Daha fazlası kaçak köle yasasının katı bir şekilde uygulanmasını, kişisel özgürlük mevzuatının yürürlükten kaldırılmasını ve Yüksek Mahkeme'nin gelecekteki tüm benzer kararnameleriyle birlikte Dred Scott kararına onay verilmesini önerdi. Buna kuzey demokratik pozisyonu denebilir. Seward ve Stanton gibi en belirgin Cumhuriyetçiler, köle eyaletlerinde köleliğe ilişkin Anayasa garantisini yeniden güçlendirmek için memnuniyetle oy verirlerdi. Kuzey boyunca, tüm zorlama çabalarına karşı his güçlüydü. Çoğu demokratik gazete ve birçok cumhuriyetçi gazete, silah kullanımından söz edilmemesi ve Güney'in uzlaştırılması gerektiği konusunda yüksek sesle ısrar etti. Ocak ayında Albany'de, zorlayıcı önlemlere karşı protesto etmek için bir demokratik kongre toplandı. Eğer zor kullanılacaksa bunun "evde başlatılması" gerektiği duygusu burada içten bir tepki uyandırdı. Daha da derin bir hoşnutsuzluğun belirtileri vardı. New Jersey'nin eski valisi, eyaletinin Konfederasyon'a katılacağını ilan etti. New York Belediye Başkanı Wood, Birlik dağılırsa şehrinin kendisini bağımsız bir cumhuriyet olarak ilan etmesi gerektiğini önerdi.

Washington'da işler daha da kötüydü. Sadık ama zayıf olan Başkan Buchanan parmağını bile kıpırdatmaktan korkuyordu. Aralık ayında Kongre'ye verdiği mesajda, bir eyaletin ayrılma hakkı olmadığında ısrar etti ancak Birleşik Devletler'in ayrılması gereken bir eyaleti zorlama yetkisinin olmadığını söyledi. Kabinesinin çoğunluğu güneylilerden oluşuyordu ve üçü de ateşli ayrılıkçılardı. Kongre'deki en yakın arkadaşları güneylilerdi. Bunlar, kararsız Baş Yargıç'ı çevrelediler ve içindeki azıcık enerjiyi felç ettiler, bu arada onun hareketsizliğinden yararlanarak Konfederasyon'u başlattılar. Zaman zaman, sadık eski General Scott ve kabinesindeki Birlik üyelerinin teşvikiyle, Başkan komplocuların etrafında
ördüğü zorluklardan kurtulmaya çalıştı. Batı'nın Yıldızı, Fort Sumter'ı güçlendirmek için gizlice erzak ve askerle
gönderildi. Ancak Bakan Thompson, Güney Karolina'yı uyardı ve gemi 9 Ocak'ta Charleston açıklarına vardığında, düşman bataryaları ona ateş açtı ve onu tekrar denize açılmaya zorladı. Kaleyi rahatlatmak için başka bir plan
yarım yamalak oluşturulmuştu, ancak hiçbir sonuç vermedi. Buchanan'ın görev süresi sona ermek üzereydi ve Birlik'in dağılması hızla ilerlerken sırtüstü oturup izledi.

Kongre'deki kuzey tarafı pek bilgelik veya ruh göstermedi. Kuzeyli kongre üyelerinin çoğu Güney'e doğru ilerledi veya enerjilerini
başarısız uzlaşma girişimlerinde
boşa harcadı. Her iki meclis de, üçte ikiden fazla çoğunlukla, Kongre'nin tüm eyaletlerin onayı olmadan herhangi bir eyalette köleliğe dokunma yetkisini sonsuza dek elinden alan bir anayasa değişikliği önerdi. Aralık ayında, Kentucky'li saygıdeğer Crittenden, Senato'ya ünlü Uzlaşma Önerilerini sundu. Bunlar, yukarıdaki değişikliği somutlaştırmanın yanı sıra, Missouri Uzlaşmasını geri getirdi, her yeni eyaletin köle mi yoksa özgür mü olacağına kendisinin karar vermesine izin verdi ve Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmasını veya eyaletler arası köle taşımacılığına müdahale etmesini yasakladı. Amerika Birleşik Devletleri, yakalanmaları başarıyla önlenecek tüm kaçakların masraflarını karşılayacak ve köleler köle olarak özgür eyaletlerde taşınabilecekti. Tüm kış Kongre'nin önünde olan bu önlem, sonunda sadece güney oylarının olmaması nedeniyle kaybedildi. Virginia tarafından çağrılan bir barış kongresi, Şubat ayında Washington'da toplandı. Kuzey eyaletlerinin çoğu temsil edildi ve ayrılmamış olan tüm güney eyaletleri. Üç hafta boyunca oturdu ve özünde Crittenden Uzlaşması ile aynı olan kararlar aldı. Bu tehlikeli derecede büyük imtiyaz teklifleri, çoğunlukla iyi niyetliydi, mutlu bir şekilde işe yaramadı. Güney çok ileri gitmişti. Uzlaşma istemiyordu, ancak bir köle imparatorluğu kurmaya kararlıydı. Bay Lincoln, Baltimore'da kendisine suikast düzenleneceğine dair söylentilerden kaçarak 23 Şubat'ta Washington'a güvenli bir şekilde ulaştı. Bunu, hafif bir kılık değiştirerek ve gideceği duyurulandan daha erken bir trene binerek başardı. 4 Mart'ta usulüne uygun olarak göreve başladı. Göreve başlama konuşmasında, köle eyaletlerinde köleliğe müdahale etme niyetini reddetti, ancak ayrılma hakkını reddetti ve Birleşik Devletler'e ait olan mülkleri ve yerleri geri almayı ve elinde tutmayı teklif etti. Hükümete zorla dayatılmadığı sürece kan dökülmeyeceğini söyledi. "Ellerinizde, memnuniyetsiz yurttaşlarım," diye devam etti unutulmaz sözleri, "sizin ellerinizde, benim değil, iç savaşın önemli meselesi. Saldırgan olmadan
çatışmanız olamaz. Biz düşman değiliz, dostuz." Zeytin dalı gibi uzatılan bu mesaj, Güney tarafından bir tehdit olarak kınandı. Bazı kuzey gazeteleri bunu "Birliğin
çağı ve ağıtı" olarak kınadı. Ancak Kuzey'de uyandırdığı genel duygu sevinçti. İnsanlar hem ılımlı hem de kararlı bir elin sonunda dümeni ele geçirdiğine inanıyordu.

Yeni Başkan, devasa bir görevle karşı karşıyaydı. Kongre henüz hainlerden tamamen temizlenmemişti, Washington ise hala onların
dostları ve ajanlarıyla
doluydu. Floyd'un ihaneti Lincoln'ün ellerini bağlamıştı. Savaşın
en iyi cephaneleri güneye gönderilmişti. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait yivli toplardan geriye tek bir tane bile kalmamıştı. Sadece bir avuç 
düzenli asker çağrılabilir durumdaydı ve subaylarının istifaları
her gün geliyordu. Donanma ve hazinenin durumu daha iyi değildi.
Şaşırtıcı soğukkanlılık ve Devletleri zorlamaya karşı saçma önyargı
sadık kitleleri bile büyük ölçüde ele geçirmişti. Sumter'a yapılan saldırı bu nedenle
tanrı tarafından gönderilmiş bir 
gönderiydi. 8 Nisan'da Vali Pickens, Başkan Lincoln'den kalenin teçhiz edilmesi için bir girişimde bulunulacağına dair bir bildirim aldı. Bunun üzerine, Charleston'daki tahkimatların sorumluluğunu almak için Amerika Birleşik Devletleri ordusundan ayrılan General Beauregard, Başkan Davis tarafından tahkimatların tahliyesini talep etmesi emrini aldı. Binbaşı Anderson, 15'ine kadar açlıktan öleceklerini ve hükümeti erzak göndermezse kaleyi terk edeceklerini söyledi. Bu cevap tatmin edici bulunmadı ve 12 Nisan sabahı saat 3.20'de Beauregard, Anderson'a bataryalarının bir saat içinde ateş açacağını bildirdi. Sumter Kalesi, limanın girişindeki yapay bir adada bulunuyordu. Beşgen şeklindeydi, duvarları tuğladandı, sekiz fit kalınlığında ve kırk fit yüksekliğindeydi. Korkuluk 140 top için delinmişti, ancak bunlardan sadece 48'i kullanıma hazırdı. Yaklaşık 40 işçi ve bir çetenin de dahil olduğu garnizonun sayısı 128'di. Kaleyi denize doğru olan hariç her taraftan çevreleyen ve 1.300 ila 2.500 yarda uzaklıkta olan 19 Konfederasyon bataryası, 47 top ve havan topuyla donatılmış ve 3.000 veya 4.000 gönüllü tarafından yönetiliyordu. Bu çalışmalar, demir yolu demirinden veya palmiye kütüklerinden ve kumdan yapılmış bomba geçirmez malzemelerle sağlanıyordu.

Charleston'ın rıhtımları, çatıları ve kuleleri, sessiz kalenin loş sabah ışığında yükseldiği limana gözlerini dikmiş, beklenti dolu kalabalıklarla kararmıştı. Güm! Güneydeki bir havan bataryasından bir bomba havaya yükseldi, zarif yörüngesini tarif etti ve Sumter'ın muhafazasına düştü. Bu, işaret topuydu. Birbiri ardına gelen bataryalar karşılık veriyor, ta ki bir saatten kısa bir süre içinde kale neredeyse sürekli bir parlayan top çemberiyle kuşatılana kadar. Mermiler havada çığlık atıyor ve mahkum yapının üzerinde patlıyor ve
büyük gülleler tuğla duvarlara gömülüyor. Sumter hala konuşmuyor. Anderson gün ışığını bekliyor. Saat altı civarında garnizonuna tek erzak olan domuz eti ve suyla kahvaltı veriyor. Bir saat sonra mazgallar açılıyor, siyah toplar bitiyor ve Sumter isyanın sesine cevabını geri fırlatıyor. Bombalar açık surların barbet toplarını kullanmayı güvensiz hale getirdiğinden, Anderson çoğunlukla hafif kalibreli yirmi bir kazamat topuna hapsedildi. Ateş sabah boyunca hızla devam etti. Sumter iyi dayandı, ancak karşı bataryalara çok az hasar verdi. Gün batımında her iki tarafın silahları sessizleşti, ancak havanlar gece boyunca yavaş bir
ateş sürdürdü.

Ertesi sabah erken saatlerde top atışları yeniden başladı ve öğleden önceki sıcak atışlar Sumter'in ahşap kışlasını ateşe verdi. Alevler kısa sürede kontrolden çıktı; barut deposu kapatılmak zorundaydı; ve ısı ve duman o kadar boğucu hale geldi ki garnizon boğulmaktan kaçınmak için yüz üstü yere yatmak zorunda kaldı, her adam ağzında ıslak bir bezle. Barut sonunda tükenmişti. Saat bir civarında bayrak atıldı. Hemen alçak bir jüri direğine tekrar dikildi, ancak dumandan dolayı görülemedi ve Beauregard, Anderson'un teslim olup olmadığını sormak için bir haber gönderdi. Anderson, bombardımandan önce belirlenen şartlara göre tahliye etmeyi teklif etti ve Beauregard da kabul etti ve tüm ateş kesildi. Ertesi gün öğlen, elli topun bayraklarına selam çakmasının ardından Binbaşı Anderson ve adamları kahramanlıklarının gerçekleştiği yeri tahliye ettiler ve kısa süre sonra New York'a doğru yola çıktılar. Ayrılık liderleri, açık bir darbenin sınır köle eyaletlerini Konfederasyona getireceğini doğru bir şekilde hesaplamışlardı; ancak Mason ve Dixon'ın hattının ötesinde böyle bir eylemin etkisini tahmin etmemişlerdi. Eski bayrağa ateş açıldığı bilindiğinde, Maine'den Oregon'a kadar Kuzey'i tutkulu bir öfke dalgası sardı. Sonra, insanlık tarihinde olmasa bile tarihimizde eşi benzeri olmayan bir ayaklanmaya tanık olundu. Her şehirden, kasabadan ve köyden, yüksek sesle ve içten bir şekilde şu çağrı geldi: "Birlik korunmalıdır! Uzlaşmaya son! Hainleri uzlaştırmaya yönelik daha fazla girişime son! Silahlara!" Kölelik her şeyi yapabilirdi, kuzeylilerin çoğu henüz kötülüğünü hissetmemişti, ancak Birliği parçalayamadı. Minber, kürsü ve basın vatansever haykırışlarla yankılanıyordu. Her yerde Birlik toplantıları, konuşmalar ve geçit törenleri vardı. Birlik rozetleri herkesin kıyafetlerini süslüyordu ve Yıldızlar ve Çizgiler daha önce sadece ulusal bayramlarda olduğu gibi açık tutuluyordu. New York şehrinde iki yüz bin kişinin katıldığı bir kitle toplantısı savaş ilan edildi. New York Herald alaycılığını bir savaş patlamasına çevirdi. Parti çizgileri yıkıldı. Butler, Cass ve Dickinson gibi Demokratlar Birlik minibüsündeydi. Senatör Douglas,
son zamanlarda Lincoln'ün muhalifi ve ilk başlarda zorlamaya şiddetle karşı çıktı,
Batı'da dolaşarak vatansever belagatiyle insanları harekete geçirdi.
"Artık tarafsızlar olamaz," dedi, "sadece vatanseverler ve hainler."

[İllüstrasyon: Altıncı Massachusetts Birliklerinin Baltimore'dan Geçiş Rotası.]

15 Nisan'da Başkan Lincoln yetmiş beş bin gönüllü çağrısı yaptı ve her özgür eyalet kontenjanının iki katıyla karşılık verdi.
Her kasaba ve köyde kayıt ofisleri açıldı ve
davul sesleri ve silahlı adamların güneye bakan yüzleri ile ayak sesleri tüm Kuzey'de duyuldu. İlk yürüyen Altıncı Massachusetts Alayı oldu.
Boston Common'da bir araya gelerek 17 Nisan'da Washington'a doğru yola çıktı ve 19'unun sabahı Baltimore'a ulaştı.

Maryland, Birlik ve ayrılık arasındaki dengede titriyordu. Kararlı bir ayrılıkçı azınlık, eyaleti ayrılığa sürüklemek için var gücüyle çalışıyordu. Baltimore güneyli bir şevkle
ateşliydi, Bay Eyalet birliklerinin asla o metropolden Washington'a ulaşmaması konusunda kararlıydı. Askerleri taşıyan sekiz araba şehrin içinden güvenli bir şekilde geçti. Bir sonrakine bağıran bir kalabalık saldırdı ve pencereler tuğlalar ve kaldırım taşlarıyla kırıldı. Bazı askerler tabanca atışlarıyla yaralandı ve dağınık bir ateşle karşılık verildi. Kum, taş, çapa ve diğer engeller raylara yığıldı. Bu nedenle kalan dört bölük arabaları terk etti ve yürümeye başladı. Kısa süre sonra ayrılık bayrağı dalgalandıran kalabalıkla karşılaştılar. Bir arbede yaşandı. Birlikler Washington deposuna doğru hızla ilerledi, etrafı tuğla sopaları ve taşlarıyla havayı dolduran öfkeli ayrılıkçılardan oluşan
bir kitleyle çevriliydi, kurşunlar kaldırımlardan ve pencerelerden vızıldıyordu. Askerler ateşe karşılık verdi ve kalabalıktan birkaç kişi düştü. Polis şefi elli memurla birlikte olay yerine geldi ve tetikte tabancalar göstererek isyancıları bir süre kontrol altında tuttu, ta ki sıkıntılı askerler yoldaşlarına katılabilene kadar.
Baltimore günün geri kalanında bu ayrılıkçı grubun elindeydi. Şehrin kuzeyindeki köprüler de yakıldı, böylece daha fazla asker bu rotadan Washington'a ulaşamadı.

[İllüstrasyon: Waterfront; gemiler ve binalar.]
Baltimore'daki İlk Kan Dökme Sahnesi.

Bu arada başkent büyük tehlike altındaydı, Güney'in müritlerinin her an ona bir saldırı düzenlemesi bekleniyordu. Göreve başlama saatinde sadece on beş yerel milis bölüğü ve altı düzenli asker vardı ve General Scott şehrin kritik noktalarına
yerleştirilmişti. Dışarıdaki yollara ve köprülere sürekli olarak nöbetçiler yerleştirilmişti. Dört
yüz Pensilvanya askeri 18 Nisan'da mutlu bir şekilde geldi ve ertesi
gün Altıncı Massachusetts geldi. Ancak şehir henüz güvende değildi.
Maryland ve Virginia'da büyük bir grup adamın buraya inmek için toplandığına dair raporlar vardı. Washington kuşatma altına alındı,
kamu binaları barikatlarla kapatıldı ve nöbetçilerle donatıldı.
Hükümet Potomac vapurlarına ve ayrıca erişebildiği tüm
unlara el koydu. İşler durdu. Askeri bir göreve çağrıldıkları söylentileriyle alarma geçen
yüzlerce hükümet katibi, ordu ve donanmadaki subayların yanı sıra,
gerçek renkleriyle ortaya çıktılar ve güneye kaçtılar. Baltimore'daki düşmanlar
Washington ile Kuzey arasındaki telgraf iletişimini kesmişti.
Takviyelerin yolda olduğuna dair raporlar geldi, ancak
günlerce onları görmeden. Başkan ve tüm Birlikçiler
bir gerilim acısı içindeydi.

[İllüstrasyon: Pennsylvania, New Jersey, Maryland ve Virginia Haritası.]
Washington'a Yaklaşma Rotaları.
Russell & Struthers, Eng's, N. York.

22 Nisan'da General B. F. Butler komutasındaki Sekizinci Massachusetts ve
New York Şehri'nden gelen ünlü Yedinci Alay Annapolis'te buluştu. Burada
birkaç gün geciktiler. Vali Hicks onları Maryland topraklarına
çıkmamaları konusunda uyarmıştı. Washington'a giden demir yolu millerce
parçalanmış ve motorlar hasar görmüştü. Butler askerleri arasında motorları yapan makinistleri buldu. Onarımlar hemen gerçekleştirildi, raylar yeniden döşendi ve 25'inin öğle vakti civarında cesur New Yorklular sadık halkın neşeli haykırışları arasında Washington'a çıktı. Pennsylvania Caddesi'nden yukarı doğru, çalan bandolar ve dalgalanan bayraklarla, Beyaz Saray'da onları karşılayan yorgun Başkan'ın kalbini sevindirmek için sağlam saflar geçti. Şehirde ani bir değişim oldu. Ayrılıkçılar sessizce uzaklaştı, sadıkların yüzleri neşeyle parlıyordu. Ulusal başkent güvendeydi.

BÖLÜM IV.

SAVAŞ BAŞLADI

[1861]

Artık hem Kuzey hem de Güney için savaşın kaçınılmaz olduğu aşikardı. Yine de
hiçbir taraf diğerine tam olarak inanmıyordu veya uzun bir
mücadele hayal etmiyordu. Kanlı kuzeyliler isyanın otuz gün içinde bastırılmasını bekliyordu. Daha temkinli olanlar üç ay süre verdi.

Ancak Başkan, daha uzun süreli askerlik için daha fazla askerin gerekli olduğunu kısa sürede fark etti. Başlangıçta Güney kesinlikle kesin avantajlara sahipti: daha fazla ciddiyet, savaş için can atan ve eyer ve ateşli silahlara alışkın daha fazla boş zaman adamı, köle ayaklanmalarından korktuğu için daha iyi örgütlenmiş bir milis, ve şimdi uzun süredir özel eğitimde ve ayrıca halkın belirli bir askerlik ateşi ve cesareti. Güney'in ayrıca üstün silahları vardı. Oradaki kayıtlar hızlı ve boldu. Birlikler yetenekli bir şekilde komuta ediliyordu, ayrılığın hizmette bulduğu 951 düzenli ordu subayından 262'si, rütbeleri çok yüksek olanlar da dahil olmak üzere, eyaletlerine yeni davada katıldı, ayrıca çok sayıda West Point sivil hayattan mezun oldu. Buna göre Bay Lincoln 3 Mayıs'ta yeni bir birlik çağrısı yaptı, üç yıl veya savaş süresince hizmet edecek 42.000 gönüllü, 23.000 düzenli asker ve 18.000 denizci. Birlik için Maryland'i güvence altına almak ilk önemli şeydi. 13 Mayıs gecesi, bir fırtınanın örtüsü altında, General
Butler aniden 1.000'den az adamla isyankar Baltimore'a girdi ve Federal Tepesi'nde siper aldı. Bu cesur hareketten korkan
ayrılıkçılar hiçbir direniş göstermedi. Kısa süre sonra eyalette kesin bir şekilde Birlikçi olan
siyasi bir tepki başladı. Baltimore bir zamanlar birliklerin geçişine daha açıktı ve askerler sürekli olarak cepheye doğru acele ediyordu.

Bu arada Konfederasyon güçleri Washington'a rahatsız edici bir şekilde yaklaşıyordu. Beyaz Saray'dan, küçük bir ayrılık yanlısı garnizonun işgal ettiği
Alexandria'da dalgalanan bir ayrılıkçı bayrağı görülebiliyordu. O partinin Washington'un karşısındaki Arlington Tepeleri'ni işgal edip oradan şehre mermi ve top atışı yapmasından korkuluyordu. 24 Mayıs sabahı saat ikide sekiz alay Potomac'ı geçti ve bu tepeleri güneyde İskenderiye'ye kadar ele geçirdi ve onları güçlendirdi. İkinci yere Albay Ellsworth ünlü New York Zuavları ile girdi. Konfederasyonlular geri çekildiği için hiçbir direniş olmadı ancak Ellsworth ayrılık bayrağını indirirken vahşice öldürüldü.

[İllüstrasyon: Portre.]
Yüzbaşı Nathaniel Lyon.

Virginia'nın ayrılması üzerine Konfederasyon başkenti Richmond'a taşındı. Her iki tarafın ana orduları artık Eski Dominion topraklarında ve birbirlerinden çok uzakta değillerdi; ancak komutanlar ham birliklerini eğitmekle meşguldüler, bu yüzden bir süre sadece önemsiz çatışmalar yaşandı. General Butler, hatırı sayılır bir adam grubuyla, James Nehri'nin ağzındaki Monroe Kalesi'ni işgal ediyordu. 10 Haziran'da, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Büyük Bethel'deki Konfederasyonlara karşı gönderdiği bir keşif, ateşli bir saldırıdan sonra, toplam altmış sekiz kayıpla püskürtüldü. Bir hafta sonra bir Ohio alayı, Washington'un çok güneyinde olmayan bir köy olan Viyana'ya doğru keşif yapmak için arabaları aldı. Tren bir virajı dönerken raylara iki top yerleştiren ve trene ateş eden Konfederasyonlar tarafından şaşırtıldılar. Ohio'lular yere atıldı ve biraz mücadele ettikten sonra rakiplerini geri püskürttüler. Tüm bu süre boyunca hem Kuzey hem de Güney, tarafsız eyaletleri ele geçirmek için mücadele ediyordu. Missouri Valisi Jackson, eyaletini ayrılmaya zorlamak için tüm sinirlerini zorluyordu. Mayıs ayının başlarında iki veya üç milis alayı bir araya getirildi ve St. Louis yakınlarındaki bir kampta eğitim gördü. Başkan Davis tarafından toplar gönderildi, kutulandı ve "mermer" olarak işaretlendi. St. Louis cephaneliğini birkaç bölükle elinde tutan düzenli ordudan Yüzbaşı Lyon, ayrılıkçı kampı kadın kıyafetleriyle keşfetti. Ertesi gün, 10 Mayıs'ta, yerel milislerin yardımıyla aniden etrafını sardı ve 1.200 esir aldı. Bir ay sonra birkaç askeri üç hızlı vapura bindirdi, Missouri'den eyalet başkenti Jefferson City'ye yelken açtı ve Eyalet Meclisi'nin üzerine bir kez daha Birlik bayrağını çekti. Vali Jackson kaçtı. Sonraki ay boyunca tüm silahlı ayrılıkçılar eyaletin güneybatı kısmına sürüldü.

[İllüstrasyon: Portre.]
General John C. Fremont.

Temmuz ayının sonunda bir eyalet kongresi geçici bir hükümet kurdu
ve Birlik'e katılmayı ilan etti. Ancak General Price komutasındaki ayrılıkçılar mücadeleye devam etti. Birlik güçleri, 10 Ağustos'ta Wilson's Creek'te Lyon'un öldürüldüğü büyük zorluklara karşı cesurca bir mücadeleden sonra
kuzeye çekilmek zorunda kaldı. General Fremont kısa bir süre önce Missouri, Kentucky, Illinois ve Kansas'ı içeren Batı Departmanı'nın başına getirilmişti. Zorlukları büyüktü. Eyaleti, Lexington'ı kuşatan ve 20 Eylül'de ele geçiren ayrılıkçılardan temizleyemedi. Fremont'un halefleri olan General Hunter ve Halleck de aynı şekilde başarısız oldu ve Eyalet tüm yıl boyunca küçük çaplı bir savaşla rahatsız edildi.

Kentucky'de Vali Magoffin ayrılmaya meyilliydi. Yasama Meclisi diğer tarafa meyilliydi, ancak her iki tarafta da aktif katılımdan ziyade tarafsızlığı tercih etti. 6 Eylül'de Tuğgeneral U. S.
Grant, Ohio ve Tennessee nehirlerinin birleştiği noktadaki önemli bir stratejik nokta olan Paducah'ı işgal etti. Ertesi gün, aşağıdan ilerleyen Konfederasyon General Polk, Mississippi'deki Columbus'u ele geçirdi.
Her iki düşman ordusu da topraklarında kamp kurduğundan, Kentucky artık tarafsız olamazdı. Kararı hemen alındı. Yasama Meclisi, Başkan Davis'ten Polk'un güçlerini geri çekmesini talep etti ve aynı zamanda Sumter'ın kahramanı olan ve Cumberland Departmanı'nın başına getirilen General Anderson'dan, bu memleketinin savunması için aktif önlemler almasını istedi.

Virginia'nın dağlık kısmı Güney'e değil Batı'ya aitti. Doğu Virginia'daki yaklaşık 500.000 köleye karşılık sadece 18.000 köle barındırıyordu. Bu nedenle Birlik duygusu güçlüydü ve eski Eyalet Birlik'ten ayrıldığında, Batı Virginia Eyalet'ten ayrılmaya devam etti. General Lee, Konfederasyon için onu tutmak üzere birlikler gönderdi.
Bunun üzerine, Ohio Departmanı'na komuta eden General McClellan,
birkaç alayı nehrin karşısına, Virginia'ya gönderdi ve düşmanı Philippi, Rich Mountain ve Carrick's Ford'daki küçük çatışmalarda yendi.
Temmuz ayının ortalarında, "Bu ülkede ayrılıkçılık öldürüldü" diye rapor edebildi. "Yılın ilerleyen zamanlarında Konfederasyonlular girişimlerini yenilediler, ancak sonunda kovuldular. Batı Virginia ayrı bir hükümet kurdu ve daha sonra Birliğe kendi başına bir Eyalet olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: Harita.]
Bull Run - Strateji Alanı.

Bu mücadeleler sınır eyaletlerinde sürerken, Birlik askerleri Potomac boyunca hareketsiz yatıyordu. Sürekli tatbikat, kalabalığı organize bir orduya benzetmişti, ancak dikkatli Scott genel bir çatışmaya girmekten korkuyordu. Düşman kuvvetleri Virginia'da kuzeybatıdan güneydoğuya doğru üç çift grup halinde uzanıyordu. Eyaletin güneydoğu kesiminde, Fortress Monroe'da, Butler Konfederasyon Magruder'iyle karşı karşıyaydı. Washington'un karşısındaki Manassas'ta ve yaklaşık otuz mil güneybatıda, General Beauregard komutasında bir Konfederasyon ordusu vardı. 1812 Savaşı'nın gazisi General Patterson, Güney Pensilvanya'da önemli güçlere komuta etti. Haziran ayının ortalarında
Harper's Ferry'ye doğru ilerledi, bu bölge Nisan ayının sonlarında Birlikçiler tarafından terk edilmişti ve şimdi General Joseph E. Johnston tarafından işgal ediliyordu. Johnston, Patterson'ın yaklaşması üzerine orayı boşalttı ve Shenandoah Vadisi'nden güneybatıya doğru Winchester'a doğru geri çekildi. Patterson kısmen takip etti ve iki ordu şimdi birbirlerini izliyordu.

İsyanın tek bir darbeyle bastırılmasını isteyen Kuzey, sabırsızlanıyordu. "Richmond'a!" diye bitmek bilmeyen bir haykırış duyuldu. Buna boyun eğen Scott, ilerlemeyi emretti. 16 Temmuz'da, General McDowell, Washington'ı korumak için bir tümen bırakarak, Manassas'taki düşmana saldırmak üzere 28.000 kişilik bir orduyu yönetti. Yavaşça ve büyük bir dikkatle ilerledi. Düşman, Manassas'ın üç mil doğusunda, güneydoğu yönünde akan küçük bir nehir olan Bull Run'ın güney kıyısında sekiz mil uzunluğunda bir hat halinde konuşlanmış halde bulundu. Birkaç gün keşifle geçti. Bu arada, Patterson'ın Winchester'da tutması beklenen Johnston, Beauregard'a katılmak için
kaçmıştı, toplam güçleri yaklaşık 30.000'di. McDowell, Johnston'ın hareketinden habersizdi, hala Winchester'da olduğunu düşünüyordu.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Irvin McDowell.

21'inin sabahı McDowell saldırıya geçti. Beauregard, nehri dik açıyla geçen Warrenton otoyolundaki taş köprünün yanı sıra tüm alt geçitleri tutuyordu.
Hunter ve Heintzelman komutasındaki iki tümen, gün doğumundan önce, yan yollardan dolanmak ve Bull Run'ı Sudley's Ford'dan geçmek için harekete geçti. Dikkatleri bu hareketten uzaklaştırmak için Tyler'ın tümeni
taş köprüye bir saldırı başlattı. Bu, General Evans komutasındaki dört topla bir buçuk alay tarafından tutuldu. Önce sert bir şekilde karşılık verdi, ancak bir süre sonra Tyler'ın sadece numara yaptığını fark etti ve
yukarıdaki kanat hareketini öğrendikten sonra, köprüde dört bölük bıraktı ve geri kalan kuvvetlerini Warrenton otoyolunun kuzeyindeki bir sırtta Hunter ve Heintzelman'ın Sudley yolundan aşağı yaklaşmasını beklemek için topladı.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Samuel P. Heintzelman.

Çatışma saat on civarında başladı. Her iki taraf da kısa süre sonra takviye edildi.
İki saatlik inatçı çatışmanın ardından Konfederasyonlular, Bull Run'ın Young Şubesi'nin ötesindeki pik boyunca geri püskürtüldüler ve Henry Evi'nin her iki tarafındaki bir tepede ikinci bir mevzi aldılar. Tüm Birlik kuvvetleri artık Bull Run'ı geçmişti. Griffin ve Ricketts'in güçlü bataryaları
elverişli pozisyonlara konuşlandırıldı ve oradan Konfederasyonlulara
ölümcül bir ateş açtılar. Tüm Birlik hattı otoyola doğru ilerledi.
Saat iki civarında Konfederasyonlular ikinci pozisyonlarını terk etmek ve daha da geri çekilmek zorunda kaldılar.

Sabahın erken saatlerinde Beauregard ve Johnston, McDowell'ın saldırıyı üstlendiğini bilmeden, nehrin karşısındaki Birlik kuvvetlerine
saldırı emri vermişlerdi. Bu emirler şimdi iptal edilmişti ve tüm
mevcut birlikler Sudley yolundan Warrenton pike cephesine doğru aceleyle ilerlediler. Öğleden sonraya kadar Konfederasyonlar için beklentiler kasvetli görünüyordu. Sürekli olarak geri püskürtülmüşlerdi. Alaylarından bazıları
ağır kayıplar vermişti, hepsi de az çok moralsizdi. Johnston ve
Beauregard, Warrenton pik'inin güneyindeki ikinci sırtta, yarım daire biçimli bir ormanlık alanın koruması altında hattı yeniden oluşturma yönünde kişisel talimatlarını verdiler. Yirmi iki top ve iki süvari bölüğüyle on iki alay, bu elverişli konumda yoğunlaştı ve Birlik'in ilerlemesini bekledi.

[İllüstrasyon: Harita.]
Bull Run-Öğleden Önce Muharebesi.

McDowell'ın saldırı için on dört alayı vardı. Bunları Konfederasyon merkezine
fırlatmaya karar verdi ve ayrıldı. Saat iki buçuk civarında
Griffin'in ve Ricketts'in bataryaları Henry
Tepesi'nde ileri bir pozisyon aldı. Konfederasyon topları ateş açtı ve kısa bir topçu düellosu gerçekleşti. Bir Konfederasyon alayı şimdi açığa çıkan bataryaları ele geçirmek için ilerliyor. Birlik takviyeleri sanılıyorlar ve yakın mesafeye gelmelerine izin veriliyor. Tüfekler yere seriliyor. Bataryalara korkunç bir yaylım ateşi açılıyor. Topçular vuruluyor. Çılgına dönmüş atlar tepeden aşağı çılgınca koşuyor. Küçük bir karışıklıktan sonra Birlik birlikleri cesurca ilerliyor ve bataryaları geri alıyor. Savaş ileri geri gidiyor. Toplar üç kez ele geçiriliyor ve tekrar kaybediliyor. Savaş, Konfederasyon merkezi ve solunda genelleşiyor. Birlik generalleri alarma geçiyor. Şimdiye kadar zaferden eminler. Şimdi bu müthiş arbedede alay üstüne alay dağılıyor ve "isyancılar" hala yerlerini koruyorlar. Saat dört buçuk civarında General Early, Johnston'ın ordusundan üç bin kişiyle birlikte trenle geldi ve bir batarya ve beş süvari bölüğünün yardımıyla McDowell'ın hattının en sağ kanadına ve arkasına saldırdı.

[İllüstrasyon: Harita.]
Bull Run--Öğleden Sonra Muharebesi.

Bu manevra günü belirledi. Birlik safları sallanıyor, dağılıyor, kaçıyor.
Orta ve sol taraf daha iyi bir düzende olsa da onları takip ediyor. Birlik ve
Konfederasyon generalleri bu ani değişime şaşırdılar.
McDowell, bir kez dalga başlayınca onu durdurmanın imkansız olduğunu gördü ve
Bull Run'dan Centreville'e, yedeklerinin konuşlandığı yere geri çekilme emri verdi.
Geri çekilme devam ettikçe tam bir bozguna dönüştü.
Konfederasyonlular sadece zayıf bir takip yaptı, ancak takip korkusu, uzun yürüyüş ve zorlu
mücadeleyle morali bozulmuş olan uçan saflarda alarma
geçti. Bagaj ve cephane vagonları, ambulanslar, arkada duran özel araçlar, süpüren akıntıya katılarak karışıklığa
eklendi ve bazı yerlerde geçici abluka oluşturdu. Korkmuş
kamyoncular izleri kesti ve pervasızca dörtnala uzaklaştı. Panik ve izdiham
sonuçlandı ve kısa süre sonra askerlere ulaştı. Tüfekleri ve
çantaları fırlatarak, kaçışta güvenlik aradılar. Ordu, Centreville'e düzensiz bir kitle halinde girdi. Kaçaklar orada bile tutulamadı, ancak
Washington'a doğru akın ettiler. McDowell, geri çekilmeye devam etme emrini verdi. Tek düzenli alayla birlikte yedek tugaylar, arkayı iyi bir şekilde korudu. O gece boyunca arkaya doğru çılgınca koşuşturma devam etti ve pazartesi günü aç ve bitkin
gezenler, çiseleyen yağmur altında Washington'a akın etti, insanlar onları ağır kalplerle ancak cömert ellerle karşıladı. [İllüstrasyon: Portre.]
General Joseph E. Johnston.

Birlik kaybı 481 ölü, 1.011 yaralı, 1.460 esirdi.
Yirmi beş top kaybedildi, bunların on üçü geri çekilme sırasında kaybedildi.
Konfederasyon kaybı 387 ölü, 1.580 yaralıydı. Her iki tarafta aktif olarak savaşanların sayısı yaklaşık 18.000'di. General Sherman, Bull Run'ı "savaşın en iyi planlanmış muharebelerinden biri, ancak en kötülerinden biri" olarak niteledi. İkinci gerçek doğaldı. Her iki taraftaki birlikler de kötü eğitimliydi ve çoğu daha önce hiç ateş altında kalmamıştı.
Hareketlerin hassasiyeti, büyük ölçekte eylem birliği imkansızdı. Her iki tarafın da bu ilk denemeden utanmasına gerek yoktu. Kuzey ilk başta çok üzgündü. Korkak olanlar Birliğin umutsuzca
kaybettiğini düşündüler, ancak cesaret ve vatanseverlik günü kazandı. Savaştan sonraki
gün Kongre 500.000 kişilik bir ordunun
toplanması gerektiğine oy verdi ve savaşı sürdürmek için 500.000.000 dolar tahsis etti. Batı Virginia'daki parlak seferi ona kolayca ün kazandıran General
McClellan, Potomac Ordusu'nun komutanlığına getirildi. Genç general
West Point mezunuydu ve Meksika Savaşı'nda üstün hizmet vermişti. Başarılı bir askeri öğrenci, yetenekli bir mühendis ve mükemmel bir
organizatör olarak kendini enerjik bir şekilde
Washington'ı güçlendirme ve muhteşem bir ordu kurma görevine adadı. Üç aylık
gönüllülerin çoğu yeniden askere alındı. Binlerce yeni asker kampa akın etti
ve çok geçmeden 150.000 kişilik şirketler, alaylar ve tugaylar Potomac kıyılarında günlük olarak talim yapıyordu, bu arada Arlington Heights'ın tüm tepesini müthiş
işler taçlandırıyordu. Ekim ayında yaşlı General Scott istifa etti ve ordu ve halk arasında popülerliğinin zirvesinde olan McClellan başkomutan oldu.

[İllüstrasyon: Portre.]
General George B. McClellan.

Bull Run'dan sonraki birkaç hafta boyunca Beauregard ve adamlarının o zamanlar savunmasız bir durumda olan Washington'a
saldıracaklarından korkuluyordu; ancak
saldıracak durumda değillerdi. Onlar da yaklaşan mücadeleye hazırlık ihtiyacı hissediyorlardı, ki her iki taraf da bunun büyüklüğünü artık fark etmeye başlamıştı.

Ekim ayında yürek parçalayıcı bir olay yaşandı. 20'nci gece, iki Massachusetts alayı, söylentilere göre orada kurulmuş olan düşman kampını şaşırtmak için Washington'dan birkaç mil yukarıda bulunan Ball's Bluff'tan Potomac'ı geçti. Ormanda gizlenen büyük bir kuvvet saldırdı ve onları geri çekilmeye zorladı. Albay Baker komutasındaki 1.900 adamla takviye edildiler. Düşman da takviye edildi. Baker öldürüldü ve Birlik askerleri uçurumdan nehre doğru sürüldü. Tekneler sayıca tamamen yetersizdi ve adamlar Konfederasyon ateşine maruz kalarak
en iyi şekilde karşıya geçmek zorundaydı. Birlik'in toplam kaybı 1.000'di.

Genel olarak, Güney'in savaşın ilk yılının toplam sonucundan memnun olması için nedenleri vardı. Bull Run, Konfederasyonlulara yenilmezlik duygusu verdi ve yabancı güçlerin savaşçı olarak haklarını kolayca tanıması, İngiltere'nin de yakında bağımsızlıklarını kabul edeceği umudunu verdi. Ve Kuzey'in daha yeni hazırlanırken elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorlardı.

III. CİLT SONU.

E. Benjamin Andrews'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt 3 (6'dan)

'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 23748.txt or 23748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/4/23748/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
