*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Malcolm (David Malcolm)
Yazar: Nelson Lloyd
Yayın Tarihi: December 5, 2007 [EBook #23741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David Malcolm, by Nelson Lloyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Malcolm

Author: Nelson Lloyd

Release Date: December 5, 2007 [EBook #23741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID MALCOLM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DAVID MALCOLM

YAZAR

NELSON LLOYD

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

NEW YORK

1913

TEKLİF HAKKI, 1913, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Ağustos 1913'te yayınlanmıştır

KARIM VE SEVGİLİ ARKADAŞIM

BU SAYFALARDA BENİMLE

ÇALIŞAN

SUSANNE LIVINGSTON GREEN LLOYD'UN

NADİR, TATLI HATIRALARINA

DAVID MALCOLM

BÖLÜM I

"Suya düşmemeye dikkat et, David," dedi annem.

Kapının yanında duruyordu ve teknenin arkasındaki

tünediğim yerden, çocuksu bir özgüvenle ona gülümsedim. Suya düşme fikri! Boğulma fikri bile
çok saçma bir talihsizlikle karşılaştım! Ama annemin endişeli ilgisine alışmıştım, çünkü tek çocuk olmam nedeniyle bana iki katı anne şefkati düşmüştü. Stres ve acı anlarında bu minnettar bir merhem gibi geliyordu; ancak şimdi olduğu gibi daha sık olarak, büyüyen öz güven
duyguma rahatsızlık veriyordu. Onun uyarılarına ne kadar az kulak astığımı, kendime ne kadar iyi bakabildiğimi göstermek için, tehlikeli tünediğim yerden
yüce bir şekilde gülümserken, bacaklarım atın sırtına zar zor basarken, kendimi koşum takımına tutunarak güvenceye almaktan çekindim,
ama kollarımı bir sirk binicisinin kayıtsızlığıyla kavuşturdum.

"Ve David, çıngıraklı yılanlara dikkat et," dedi annem.

Eğer onun endişeli gözlerinde o gün için yaptığım tüm planlara karşı bir tehdit görmeseydim, düpedüz alaycı bir şekilde gülerdim, ama kendi cesaretimi bir annenin ihtiyatına karşı koymanın asla akıllıca olmadığını bilerek, uysalca karşılık verdim, "Evet,". Sonra ata gizlice bir tekme attım, böylece tüm hantal dörtlüyü harekete geçirmeye çalıştım. Anlayışsız hayvan, emrime itaat ederek hareket etmedi. Bunun yerine, kendini şiddetle salladı, böylece kendimi utanç verici bir şekilde yola düşmekten kurtarmak için koşum takımını tutmak zorunda kaldım.

"David'in artık gözünün önünden ayrılmasına izin vermeyeceksin, değil mi, James?" dedi annem.

James eyere tırmanıyordu. Tüm hareketlerinde kasıtlı bir adam olduğundan, her iki ayağını da üzengilere sıkıca yerleştirene, çizmesinin bacağına bir kibrit çakana ve piposunu yakana, liderleri yönlendirdiği tek dizginleri çözene ve atlarına hareket emri vermeye hazır olana kadar duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sonra nazik bir itiraz sesiyle konuştu:

"Davy için endişelenmenize gerek yok, hanımefendi, benimle birlikteyken." Uzun kırbacı havada sallanıyordu, ama onu kontrol etti, bana dönüp sorabilirdi: "Şimdi, Davy, oltanın ve misinan olduğundan emin misin?"

Başımı salladım.

"Ve yem olarak solucan kutun?"

Tekrar başımı salladım. Kırbaç şakladı. Ve hayatımın en büyük
macerasına doğru yola koyuldum! Atım tüylü bir çiftlik atıydı, gürültülü bir
odun vagonunun direğine utanç verici bir şekilde bağlanmıştı; uşağım, sıska, gevşek bacaklı James; hedefim, genç gözlerimin sabırsızlıkla ölçtüğü dağlar, şimdiye kadar sadece uzaklardaki büyücü ışıklarında gördüğüm topraklara ulaşmadan önce geçmem gereken yuvarlanan vadi millerini ölçüyor.

Herkes bir hikaye yaşar - her erkek ve her kadın. Milyonlarca mil uzunluğundaki
kitap rafları etrafınızda yaşanan ve yazılmamış olan aşkları barındıramaz. Eminim ki kendi hikayeniz
yaşandığında, kalbinizde ve hafızanızda saklandığında, onun bağlayıcı ipliğini takip edecek ve sizi geri götürdüğünü göreceksiniz, tıpkı benimkinin beni balık tutmaya gittiğim o Mayıs günü gibi bir güne götürdüğü gibi. Orada sizin
Bölüm I'iniz olacak. Ondan önce, göreceksiniz, siz sadece yeryüzünde kök salan bir insanlık
parçasıydınız. Benim kendi hayatım o Mayıs sabahından on yıl önce başladı, ama o Mayıs sabahı hikayem başladı. Sonra tamamen
bilinçsizce sürdüm. Ben sadece alabalık tutmaya gitmiştim. Yine de, ağır ayaklı atıma tutunup gözlerimi uzaktaki dağlara diktiğimde, kalbim macera ruhuyla hızlı hızlı çarpıyordu, çünkü gizemli ormanlarda alabalık tutmak, çayırdaki durgun suları ve kefalin şehitvari teslimiyetini ve güneşliyi bilen biri için çok şey ifade ediyordu. Hikayeme, dünyaya geldiğim ve yaşamaya karşı protestomu haykırdığım o kış sabahından başlayabilirdim, ancak yeryüzünde kök salan bir insanlık
kayması olduğum o yılların yanından geçip, geriye dönüp baktığımda içsel vizyonumda belirgin bir şekilde yükselen o Mayıs gününe geliyorum. Şimdi bile onu büyük bir macera günü olarak görüyorum. O zamandan beri kuzey sularında somonlarla savaştım, misinamın
tarponun çaresizliği altında gerildiğini hissettim, makaramın levreklerin
hızlı sesleriyle şarkı söylediğini duydum, yine de zıpkınımla denizi döven bir balinanın, küçük bir alabalığın oltamı ilk çekişiyle gelen aynı coşkulu heyecanı bana
vereceğine inanmıyorum. Çok
heyecan verici bir olasılıkla dolup taştığım için, çiftlik evinden aşağı doğru sallanırken
arkama bakmadım. Fazlaca ilgili annemin beni gözlerinin korumasına
çağırdığını görmemek için buna cesaret edemedim.
Takımları
kavrayıp rahatsız koltuğumda zıplasam da, her beceriksiz adım beni ormana
yaklaştırırken atın sert yürüyüşü beni hiç korkutmuyordu. Köyün uzun sokağına
girerken, sanki bütün insanlar sadece bizi
geçerken görmek için dışarı çıkmış gibi geldi. İlkbahar sabahının taze güzelliği onları çağırmış olabilirdi, ancak oturduğum ve onlara baktığım gururlu yükseklikten, gizemli bir şekilde David Malcolm'un balık tutmaya gittiğini duymuş gibi görünüyorlardı. Her taraftan bana sesleniyorlardı. Hatta Rahip Bay Pound bile ilerlememdeki ihtişama katkıda bulunarak, masasını ve Ahasuerus'a dair derin çalışmalarını bırakıp, geçerken açık pencerenin önünde durdu. Çocuksu bir coşkuyla ona seslendim: "Balık tutmaya gidiyorum, Bay Pound - alabalık tutmaya." Bay Pound'un kişisel din dersinde kendi başlıca amacı, sesinin erişebileceği herkese keskin ve yararlı uyarılarda bulunmaktı. Küçük bir dağ deresinde balık tutmak için dikkatli bir rehberlikle yola çıkan bir çocuğa bile alarmını çalması gerekiyordu. May-day havasının yumuşak kokusu ve May-day'in dinlendirici yeşil ve beyaz renkleri, Ahasuerus'un zayıflıkları üzerine melankolik düşüncelerine rağmen, bakanın yüzüne memnuniyet dolu bir gülümseme getirmişti; ben konuşana kadar penceresinden bana şefkatle baktı ve sonra yüzü endişeyle bulutlandı.

"David, David," diye bağırdı, parmaklarını açarak elini uzatarak, "suya düşme."

Yankılanan tonlarında, yalnızca suya düşmem gerektiği konusunda değil, aynı zamanda boğulmam gerektiği konusunda derin bir inancı ifade eden gizemli bir nota vardı ve ciddi yüzüne baktığımda, başımın üzerinde soğuk bir havuzun
kapandığını hissedebiliyordum. Beni ele geçiren korkuyu gülerek atmaya çalıştım, ancak soğuk, nemli akıntılar gölgeli
sokağı süpürüyor gibiydi. Açık, güneşli meydana ulaşana kadar, durgun kanım tekrar akmaya başlamadı. Orada Squire
Crumple'ın ışıldayan gülümsemesinin hoş etkisi altına girdim ve Bay Pound ve onun hüzünlü uyarısı
unutuldu. Squire leylak çalısını buduyordu ve yuvarlak yüzü, güneş doğu sırtlarındaki gecenin dinlenmesinden
yükselip hoş ışığını vadiye
yayarken, yeşil çalılıktan yavaşça kalktı.

"Ee, Davy, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, o kadar hoş bir şekilde ki
küçük gezintilerimin bu kadar büyük bir adam için ilgi çekici olduğuna inanabilirdim.

"Balık tutuyorum," diye cevapladım, kendimi kefal ve güneşliden çok daha yüksek bir onur seviyesine
getirerek - "alabalık tutuyorum."

"Balık tutuyorum, ha? Dikkat et, çıngıraklı yılanlara." Sesi o kadar neşeliydi ki
insan bu yılanların arkadaşlıkları için
tanışmaya değer olduğunu düşünebilirdi. "Bu onlar için mevsim, Davy--gerçek çıngıraklı yılan mevsimi,
ve emin ol bazılarını göreceksin." Uyarısını daha da etkileyici kılmak için, uşak geriye doğru bir sıçrama yaptı; leylak ağacının kalbindeki korkunç yılanın kıpırdandığını duymuş olsaydı bundan daha ani veya
şiddetli olamazdı. "Dikkat et, Davy; dikkatli ol ve onlarla karşılaştığında
geriye ve yanlara doğru gittiğinden emin ol."

İkinci bir olağanüstü sıçrama yaptı, bu da uzun sokağın sonunda, ama ona çok yakın olan, kasvetli ve siyah dağları gören çocuk için hoş olmayacak kadar gerçekçiydi.
Onun maskaralıklarına gülmek için kendimi zorladım, ama daha düşünceli bir şekilde sürdüm, ellerim koşum takımını kavradı, gözlerim atımın sallanan yelesine dikildi. Bu rahatsız edici uyarılardan daha fazlasıyla karşılaşmaktan korkuyordum, ama yine de başımı mağazaya doğru kaldırmama yetecek kadar gurur vardı içimde. Köy hayatının o önemli
merkezinden geçtiğimde her zaman içgüdüsel olarak mağazaya doğru bakardım ve şimdi, her zamanki gibi, Stacy Shunk'ı
bankta gördüm.

Yalnızdı, ama yalnızdı ya da yirmi kişiyle birlikte, sessizlikte
ya da hararetli bir tartışmada, Stacy'nin tek bir tavrı vardı ve bu da dinlenme halinde çarpıtmaydı. Şimdi, her zamanki gibi, bacak bacak üstüne atmış, elleri dizini kucaklamış, gözleri sol ayağını
düşünüyordu. İlkbaharın ilk sıcak günlerinde, Stacy'nin ayakları tomurcuklarla
patladı, deri kabuklarını döktü. Bu yüzden bu sabah ayağı
onun için yeni bir ilgi alanı oldu ve sanki yeni keşfettiği bir şeymiş gibi, yakın zamanda
ortaya çıkarılmış klasik bir parçaymış gibi, çizgilerinin güzelliğine hayran kaldığı, onu incelemeye daldı.
Vagonumuzun gürültüsünü duyduğunda bile başını kaldırmadı. Stacy Shunk
kaçınabilirse başını kaldırmaya hiç zahmet etmedi. Şapkasının tepesindeki yırtık delikten bakan, sokağı tarayan ve duvarları delen, küçük bir projektör olan
üçüncü bir gözü varmış gibi görünüyordu, ama tuhaf bir şekilde nüfuz edici bir güce sahipti. Yaklaştığımızda başının biraz hareket ettiğini gördüm ve vücudu, düşmanca bir maddenin yaklaşmasıyla bir yumuşakçanın yapacağı gibi
sinirli bir şekilde hareket etti. Yine de öylece oturup, bana sadece
şapkasının tepesinden bakarak, doğrudan zihnimin içini, doğrudan ceplerimin içini, solucanlarla dolu hardal kutusunu, misinayı ve annemin düşünceli bir şekilde hap kutusuna sardığı balık kancalarını gördü. Başka türlü tüm bunları nasıl tahmin edebilirdi?

"Eh, Davy," dedi, çıngıraklı koşum takımının ve gıcırdayan vagonun gürültüsünü
kesen tel gibi bir sesle, "Alabalık tutmaya gittiğini görüyorum?"

"Evet efendim, Bay Shunk," diye karşılık verdim, onun gizli güçlerine olan saygımı anlatan bir nezaketle.

"Şey, dikkat et," dedi, sanki tanrılardan gelen gizemli sinyalleri okuyormuş gibi ayağını dikkatle inceleyerek, "dikkat et, Davy,
Profesörün eline düşme. Eğer Profesör seni
yakalarsa, Davy--" Ayak kıpırdamayı bıraktı. Kahin sessizdi. Eğer Profesörün pençesine düşersem, benimki gibi korkunç bir kaderi bana göstermekten mi korkuyordu? Kahine meydan okurcasına bir el salladım ve yola devam ettim. Yola devam mı? Dört güçlü at tarafından köyden dağlara doğru sürüklendim, çünkü kalbimde anneme sesleniyordum, Bay Pound'un derinliklerinden gelen kıyamet sesini duymadan önce onun nazik uyarılarının beni geri döndürmesini diliyordum; Squire Crumple'ın canlandırdığı komik trajediyi görmeden önce; her şeyden önce, şapkasının tepesinden bakan adam Profesör hakkındaki
muammalarını dile getirmeden önce.

"Profesör" kelimesinde insan için doğuştan iğrenç bir şey var.
Tenimi neredeyse kurbağa veya yılan düşüncesi kadar ürpertiyor. Yine de on yaşında bir çocukken hiç "profesör" görmemiştim,
tek başına kelime o kadar uğursuzdu ki, onu yakalamadan bile olsa,
birini görme ihtimali beni korkuturdu. Sanırım
omurgam ve bacaklarımda yankılanan ürperti, atalarımın birçok neslinin, saçlarını kesen ve onlara ilaç
verenlerden, ders kitabı ve sopayla başlarının üstünde oturanlara kadar her türden profesörü
tanımış olmasının dehşetini yansıtıyordu.
Ben
kendim
bu kadar rahatsız olmuşken, James'in hiçbir
korku belirtisi göstermemesi, bunun yerine atlarını tasmalarında tutması ve o korkunç yaratığın yaşadığı
dağlara doğru çekmesi şaşırtıcıydı.
Yüz profesör onu
korkutamazmış gibi, kayıtsızca piposunu
tüttürüyordu.
Şarkı söylemeye başlayana kadar davranışlarında bir miktar cesaret olduğundan emindim ve sesi titremeden çınladı, o kadar
dolu ve güçlüydü ki, korkmuş kalbime bir cesaret kıvılcımı

yaydı. James'in şarkı söylemede harika bir ilham verici tarzı vardı. Sesini güne ve günün saatine göre ayarlıyordu. Bu sabah gökyüzü
üstümüzde berrak maviydi ve etrafımızdaki meyve bahçeleri pembe ve beyaz çiçek açmıştı ve taze yeşil tarlalar kışın kasvetli rüzgarı değil, ilkbaharın yumuşak ama neşeli rüzgarı olan esintinin altında dalgalanıyordu. Bu yüzden
şarkısı neşeliydi. Şarkının sözleri, tüm şarkılarının sözleri gibi hüzünlüydü, ancak sihirli sopasının, sallanan kırbacının dokunuşuyla bir ağıt, bir sevinç ilahisine dönüşebilirdi. Şimdi çayırlardaki kuşlar ona eşlik ediyor gibiydi ve ağır ayaklı dörtlümüz, onun "vahşi doğada ölen yaşlı gri at" şarkısını söylediğinin farkında olmadan, onun hırıltılı havasına uyum sağlayarak daha canlı bir yürüyüşle adım atıyordu. Bu, onun "herhangi bir melodiyi" söyleyebilmesiyle övünmesiydi ve ben ona inanıyordum, çünkü müzik yeteneğine derin bir hayranlık duyuyordum. Gerçekten de,
bugün bile
bunu tutuyorum ve sık sık bir opera kutusunun karanlık bir köşesinde oturup büyük bir orkestranın yükselen armonilerini dinlerken,
gözlerimi kapatıp kendimi James'in yanındaki çimenli ahır köprüsünde çömelmiş olarak hayal ediyorum, gölgeler vadinin üzerine doğru süzülüyor ve o Nellie Grey ve Annie Laurie için o kadar güçlü bir sesle ağlıyor ki
tepeler bile onun üzüntüsünü
yankılıyor.

Bu Mayıs sabahı, James şarkı söylerken, ruhum köyün geçidinde
atıldıkları derinliklerden yükselen melodisiyle
yükseldi ve son nota da söndüğünde ve o piposunu
yakmak mı yoksa başka bir şarkı mı söylemek
üzere kararsız kaldığında, ona oldukça cesur bir
şekilde sordum:

"Dağlarda çok tehlikeli mi?"

James bana baktı. Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi, ama hemen bastırdı.

"Evet--ve hayır," diye mırıldandı.

Onun temkinli tavırlarına alışmış olsam da, bu bağlayıcı olmayan cevap karşısında şaşırmadım, ancak soruşturmamı sürdürdüm, uyanıklığına rağmen cesaretlendirici bir fikir
alabileceğimi umuyordum.

"Balık tutarken suya düşme ihtimalim var mı, James?"

"Bu duruma bağlı, Davy." James gökyüzüne derin derin baktı.

"Ve bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılma ihtimalim nedir, James?"

"Kesinlikle hiç olmadıklarını söyleyemem, ama hiç olmadıklarını da söyleyemem." Bu bilgece fikrin her kelimesi için James başını salladı.

Bir süre sessizce yol aldık ve sonra incelememin gerçek noktasına geldim. "James, bir profesör nasıl bir adamdır?"

James bana ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım Davy, Stacy Shunk'un seni yakalamasıyla ilgili
söylediklerini aklında tutuyorsun."

"Aman Tanrım, hayır," diye itiraz ettim. "Sadece nasıl bir adam olduğunu merak ediyordum."

"Eh, Davy," dedi James, beni susturan ve aynı zamanda cesaretlendiren alaycı bir sesle, "eğer sen dereye düşebilirsen, bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılabilirsen,
ve dağlarda olduğumuz yarım saat içinde Profesör tarafından yakalanabilirsen, bu arabayı odunla yüklerken, sana bir madalya vereceğim. Davy,
sana bir madalya vereceğim. "

Bununla birlikte, bir şarkı söyleyerek daha fazla sorgulamayı durdurdu ve
bir zamanlar yükseldiği yüksekliklerden inip varlığımın farkında olduğuna dair herhangi bir işaret göstermiş olsaydı, gurur beni titrek soruşturmamı sürdürmekten alıkoyardı.

Böylece, at sırtında şarkı söyleyerek, dağın koruyucu
siperi olan sırtı geçtik; açık vadiyi arkamızda bıraktık ve
ormanlıklı bağırsağa indik. Etraflarında küçük açıklıklar olan birkaç dağınık evin yanından geçtik ve sonra ağaçlar, yapraklı duvarlarının yeşili başlarımızın üzerinde kemer oluşturana kadar bize doğru yaklaştı. Sonunda
dağlardaydım! Bu, gizemli, altüst olmuş topraklardı, sık sık meraklı gözlerle baktığım
tuhaf ışık ve gölge topraklarıydı. Açılımının heyecanı içinde, dar yolun kıvrımlarını takip ettiğim ilgi içinde, bu sessiz, dost ormanlarda beni tehdit eden tehlikeleri unuttum; ve Oltamı
düşen dereye attım Bay Pound'a, Squire
Crumple'a ve Stacy Shunk'a gülebilirdim, eğer onlara bir düşüncem olsaydı. Ama James'in
nazik uyarıları bile artık yersizdi. Beni
herhangi bir konuda uyarmasını,
anneme verdiği beni gözeteceğine dair sözünün sadece resmi bir
uyumu olarak kabul ettim. Bana göz kulak olması
fiziksel olarak imkansızdı, çünkü yol ormanın daha da derinlerine
daldı ve beni balık tutmam için
belirlediği küçük köprünün hemen ötesinde kıvrıldı. Kısa süre sonra görüş alanımdan çıktı ve bana o noktada kalmam
için yaptığı uyarı, arabasının gürültüsü
kesilmeden önce aklımdan çıktı. Virajda dönmüş olsaydı, beni köprüde sırtüstü yatarken, kancaya ilk çekişe verdiğim hevesle
dengesiz bir şekilde görürdü. O vahşi sarsıntıya verdiğim güçle bir köpekbalığı yakalayabilirdim ama şaşkın
yüzümün üstünde sallanan solucan yemini gördüm. İkinci atışımda bir alabalığı sudan kaldırdım; sonra
oltamı sarkan bir dala taktım ve eski tutsağımın
akıntıya doğru uçtuğunu gördüm. Dolaşık olta beni güvenli mevkimden uzaklaştırdı.
Ona geri dönseydim; ihtiyatlı
James'in öğüdünü hatırlasaydım ve bana verdiği istasyona tutunsaydım--hayatım
başka bir kanalda yoluna devam edebilirdi. Şimdi geriye baktığımda,
hikayem o sarkan daldaki oltamla karışmış gibi görünüyor, sanki orada güçlü, tutan ipini
almışım ve bugüne kadar kıvrımlı kıvrımlarını takip etmişim gibi.

Kanım heyecandan hızla akıyordu. Hiç korkmuyordum. Harika bir av, altı inç uzunluğunda bir av balığı beni başarmanın gururuyla doldurdu ve gururla birlikte özgüven geldi. Dere beni cezbetti. Akıntılar oltamı yakaladı ve birçok aldatıcı çekişle beni ormanın daha da derinliklerine çekti. Çalılıklar köprüyü görüş alanımdan
kapattı, ama çok uzakta olmadığını ve James'in
yükseltebileceği kadar güçlü bir sesin kıyı boyunca yavaş
yolumu kolayca geçeceğini biliyordum. Bu yüzden bir elimle değerli oltamı yönlendirerek, diğer elimle de sarkan dalları ve çalıları tutarak
kayadan kayaya geçtim.

Açık çayırdaki sakin dereyi ve insanlarının sevimli ruh hallerini bilen on yaşında bir çocuk için bu ne spordu! O gürültülü dere boyunca dikkatli bir şekilde ilerlerken ve aklımı onun temkinli sakinlerine karşı kullanırken kaç tane çocuksu çığlığı bastırdım! Bir defne ağacı abatisinden
geçtim; Büyük bir meşenin çıplak ve karışık köklerinin üzerinden koştum; çakıllı bir plaj rafına ulaştım. Etrafında su, yosun kaplı kayaların üzerinden derin bir havuza doğru süpürüldü; üstündeki kemerli dallar kırıldı ve sıcak güneş ışığının içeri girmesine izin verdi, bu da onu daha yoğun ormanların rutubetinden üşüyenler için minnettar bir yer haline getirdi. O cezbedici havuzda şansımı denemek için istekli bir şekilde, başkalarının benimle birlikte biraz açık gün geçirmek için buraya gelmiş olabileceklerini görmek için uğraşmadan, yoğun köklerden küçük plaja atladım. Oltam dereye değdi; misinam gerildi; oltam neredeyse ellerimden kopacaktı. Tüm gücümle
tuttum. Kollarımın, bacaklarımın ve vücudumun her kası
o devasa balığı karaya çıkarmak için eğilmişti. Devasa olduğundan emindim,
hızının gücünden. Ağırlığımı onunkine verdim ve
onun yol verdiğini hissettim. Sonra, sevinçten bağırarak, sırtüstü düştüm.
Sudan çıktığını gördüm, tam olarak hayal ettiğim leviathan değildi;
başımın üzerinden uçtuğunu gördüm ve arkamda çırpındığını duydum. Ayağa
kalkıp, ödülüme doğru koşmak ve onu yakalamak için döndüm.
Durduruldum -- önce kulaklarım tarafından, çünkü kulaklarımda keskin bir çıngırağın vızıltısı yankılanıyordu.
Soğuk kan kalbimden ayak parmaklarımın uçlarına ve başımın tepesine kadar fışkırdı. Beni geri tutmak için başka hiçbir şeye ihtiyacım yoktu, ama gözlerimin önünde
bu hoş güneşli noktanın diğer ziyaretçisi vardı, başı kıvrılmış vücudundan yükseliyordu, kuyruğu dik ve öfkeyle savruluyordu.

O günden beri öğrendim ki, çıngıraklı yılan insan tarafından rahatsız edildiğinde
kaçarak sığınak arayacak ve sadece köşeye sıkıştığında savaşacak. Sanırım bu özel yılan, bir şans verilirse bir çocuğun çalılıklara doğru
kayarak gideceğini söylemiş olmalı, çünkü
yerini korumaya ve kaçmama izin vermeye kararlı görünüyordu. Ama o kıyıya giden dar yolu tuttuğunda ve arkamda aniden muazzam bir genişliğe ve derinliğe ulaşan dere kükrediğinde ben nereye kaçabilirdim? Damarlarımdan geçen buzlu akıntılar
her sinirimi uyuşturduğunda nasıl hareket edebilirdim? Kaçabilir miydim? Bu ormanda sonumla karşılaşmam önceden belirlenmiş değil miydi? İyi Bay Pound'un kehanetleri ve uşağın uyarısıyla bana verilen yaşam şansını
reddetmemiş miydim?

Önümdeki yılan bir boa yılanı boyutuna ulaşmıştı. Arkamdaki dere
Niagara gibi kükredi. Yılan
başını bana doğru sürmeye başladı, sanki
yayını keşfetmeden önce havayı keşfe çıkıyormuş gibi dişlerini gösteriyordu. O kadar korkunçtu ki
bana doğru atıldığında geriye gidip Bay Pound'un kehanetini yerine getirmem gerektiğini biliyordum. Şapkasının tepesinden gören adamı
unutmuştum. Bay Pound'un zaferini çaresizce bekliyordum.

Çalılıktan, havadan, sanki bir ruh eli tarafından itiliyormuş gibi, uzun bir sopa savruldu. Düşmanımın başına düştü ve
yere çarptı. Başını kaldırdı ve benden uzaklaştı,
çılgınca vurdu, ama sopa tekrar sırtına düştü. Çözüldü ve
kaçmaya çalıştı; ölmekte olan acısıyla büküldü ve döndü ve
havayı boşuna bir öfkeyle kamçıladı. Acımasız sopa onu kırdı ve
tüm uzunluğuna kadar gerdi. Ama ölmüş olmasına rağmen benim için korkunçtu, çünkü bir yılanın gün batımına kadar asla ölmediğini duymamış olsaydım; hala titreyen bedenini göremezdim; morarmış başı bana delirerek
atılamazdı!

Bir adım geri çekildim ve suya fırladım. Uzun süre
havuzun derinliklerinde el yordamıyla dolaştım. Bana öyle geliyordu ki
orada saatlerce karanlıkta mücadele ediyordum; yılanlar sümüksü
uzunluklarını yüzümde gezdiriyorlardı; balıklar cüretkar bir merakla burunlarını
çevremde dolaştırıyor ve ellerimi kemirmeye cesaret ediyorlardı; Bay
Pound uçurumdan bana zaferinin şefkatiyle bakıyordu ve
ciddi sesi selin kükremesine katılıyordu. Sonumun geldiğini ve kehanetin gerçekleştiğini çok iyi bilerek
umutsuzca mücadele ettim, ama suya tutunan parmaklarım sonunda
katı bir maddeyle karşılaştı ve ona yapıştı. Kendimi dönerken hissettim ve
aniden gözlerimi açtığımda
ağaç tepelerindeki yeşil pencereden içeri süzülen güneş ışığını gördüm. Bacaklarım doğruldu; ayaklarım taşlı
dibe değdi; omuzlarım dereden kalktı ve elim sıkıca onun eline kenetlenmişken
küçük bir kızın yüzüne baktım. O günden beri güneşin yumuşak kahverengisi yanaklarından solup,
parlaklıklarını açığa çıkardı; o zamandan beri en güzel
kadınlığa ulaştı ve onu Paris ve Viyana sanatını süslerken gördüm;
ama bana o Mayıs sabahından daha güzel bir resim çizmedi
utanarak dağ deresinden tırmandığımda ve on yıllık boyumdan, yamalı mavi bir elbise giymiş küçük kıza baktığımda.
Doğa o gün saçlarını taramış ve omuzlarına
şımarık bir parlaklıkla düşürmüştü, ama saçlarının en üstteki tutamını, başının her hareketiyle görkemli bir şekilde sallanan
solmuş mavi bir kurdeleyle yakalamıştı. Bay Pound ormanda bir yerlerde ona benim geleceğimi mi söylemişti?
O zamandan beri onu çıplak kahverengi bacaklarının
iki katı büyüklüğündeki kırık ayakkabılarla görüş alanından hızla kaybolduğu zamandan daha zarif ayakkabılarla gördüm. O zamandan beri
sert küçük el beyaza döndü, inceldi ve kadınların sandalyelerin kollarında gezinmesine izin verdiği türden bir ele dönüştü. O zamanlar bir çocuktum, kız gibi yumuşaklığı bir çocuğun kibirli tavrıyla ele alan. O gün daha kibirliydim çünkü ona olan borcumu gururumla örtmeye çalışıyordum. Şimdi bir adamım, ama oğlanın Penelope Blight'ın resmi, dağ deresinin yanında duran, yamalı mavi elbise ve yırtık ayakkabılar içindeki küçük kız, hafızamda net ve yumuşatıcı renklerle yer ediyor.

Küçük bir Amazon, boyunun iki katı kadar yükselen sopaya yaslandı ve bana şöyle dedi: "Oğlum, yılanlardan korkmazdın."

Utancımdan hiçbir şey söylemedim ve dişlerim takırdadı, çünkü korkudan ve eğilmekten çok üşüyordum.

Sonra bana şöyle dedi: "Oğlum, su samuru evimize gelip ısınsaydın."

Haysiyetimi hatırladım ve aramızdaki bir yıllık farkın haklı bir himayesiyle, "Evin nerede, genç çocuk?" diye sordum.

Omzunun üzerinden, yılanın titreyen gövdesinin üzerinden,
çalılıkların üzerinden ve ormanın yeşil ışığından işaret etti. Orada, ince bir duman
sivrisiyle kesilmiş biraz mavi gökyüzü gördüm.

"Şurada bizim bölgemiz var," dedi, "ve baban sana seni ısıtacak
bir şey verecek."

"Baban kim, küçük çocuk?" diye sordum.

Kendini çok dikleştirdi ve hatta saçındaki mavi kurdele bile cevap verirken
görkemle yükseldi. Sonra neredeyse tekrar havuza
düşecektim, çünkü şöyle dedi: "Bazıları ona Profesör der."

BÖLÜM II

Penelope Blight'ın sözleri, çıngıraklı yılanın vızıltısı kadar ürpertici bir şekilde kulaklarıma çarptı. Bay Pound ve Squire Crumple'ın kehanetlerinin
hiçbir şeye varmamış olması benim için pek de teselli edici değildi. Gerçekleşmeye o kadar yakındılar ki, sanki sadece daha zor bir kader için
kurtulmuşum gibi görünüyordu ve Stacy Shunk'ın şapkasının tepesinden bana bakan, uğursuz uyarısını dile getiren figürü şaşkın gözlerimin önünde yükseldi. Kaçmalıydım ama geri çekilmem engellendi, kız raflı plajın üzerinden geçmemi
engelledi. Geriye doğru bir adım attım ve bir an için Peygamber Pound'un yıldızı yükseldi, çünkü ayağı
suya değdi. Profesörden o kadar çok korkuyordum ki,
yolumu seçebilecek bir konumda olsaydım
akıntıda şansımı denerdim ama dengemi kaybettim ve havaya umutsuzca tutundum.

Kahverengi el yine benimkini yakaladı ve bu sefer beni bırakmadı.

"Benimle gel," dedi küçük esir alıcım emir verircesine.

Direnmedim ama korkuyla gittim. Direnmek korkaklığın itirafı olurdu ve on yaşında bir çocuğun bir kızın yanındayken gösterdiği cesaretin gururu yoktur. Bahaneler uydurabilirdim ama
yakınımda, bir yangın vaat eden o küçük duman kulesi varken,
damlayan ve titreyen ben, itiraz edecek hiçbir şey düşünemedim. Üşümediğimi güçsüzce ilan ettim.
Dişlerim birbirine çarptı ve vücudum titredi ve kız bana bakıp güldü ve
beni yönlendirdi. Batıl inançlı ve hayal gücü geniş bir adam olan James, ahır köprüsündeki sessiz akşamlarda bana sık sık
devler ve cüceler, cadılar ve perilerin insanları büyülerine bulaştırdığı garip hikayeler anlatırdı.
Bu hikayelerden biri, onun en sevdiği hikayelerden biri, şimdi aklıma geldi ve ayaklarımın
gerilemesine ve gözlerimin rehberimi giderek artan bir güvensizlikle incelemesine neden oldu.
James'in söylediğine göre, büyük nehrin kıyısında oturup saçlarını tarayan ve şarkı söyleyen "Laura Lee" adında bir kadındı, yüzünün ve sesinin güzelliği meraklı denizcileri yıkımlarına çekiyordu. Büyük nehirden dağ deresine, sevimli "Laura Lee"den bu minik kıza kadar çok uzaktı, tüm dikkatli incelemelerime rağmen
tarak izi bile bulamıyordum. Yine de bana hikayedeki yaratık, "suyun etrafında dolaşan mavi gözlü ve altın saçlı güzel kadın" ile yılanlardan korkmayan ve babası olarak bir profesörle övünen bu orman çocuğu arasında bir benzerlik varmış gibi geldi. Direnen elimi çekiştirdiğini hissetti.

"Benden korkmuyorsun, değil mi, oğlum?" diye sordu, bana
sertçe dönerek.

Ben, on yaşında bir çocuk, bu küçük yaratıktan korkuyordum! Gerçekten şüphelenmeye başladığım şey, Profesörün beni inine çekmek için gönderdiği bir yem olsaydı, bana böyle bir soru sormaktan daha kurnazca bir şey yapamazdı. Korkuyor muyum? Kanım hala içimde dalgalanıyor olsa da,
omuzlarımı dikleştirdim, bir kahkahayı gizledim ve onun önüne geçtim ve
açıklığın açık gününe giden yolda yolu açan ben oldum. Orada Profesörle yüz yüze geldim.

Önce onun şekil ve giyim olarak insan olduğunu gördüm. Gerçekten de hem görünüşü hem de mesleği fazlasıyla sıradandı. Ona
yaklaştığımızda bir çapaya yaslanmış ve geçen bir bulutu izliyordu.
Bana gülümseseydi, sanırım dizlerimin üzerine çöküp ellerimi yalvarırcasına
kaldırırdım, ama başka bir kurbanın
kendi işlerine düşmesinden hoşnut olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Aslında, bana karşı takındığı mükemmel kayıtsızlıkta güven verici bir şey vardı.
Çalıların çıtırtısı gözlerini bize çektiğinde, çalışma odasında rahatsız edildiği için biraz rahatsız olmuş gibi bir bakış attı.
Sonra gökyüzünü tefekkür etmeye geri döndü. Böylece ormanın kenarında durdum, kızın elini tuttum ve onu izledim ve saniyeler geçtikçe ve o şeklini değiştirmedi, ama yabani otların arasında bir çapaya yaslanmış tembel bir adam olarak kaldı, korku beni terk etti ve yerini merak aldı.

Bu adamda adının aşağılanmasını hak edecek hiçbir şey yoktu ve görünüşe göre Stacy Shunk da Bay Pound tarafından yakalanmamam konusunda beni uyarmıştı. Köyde Bay Pound saygınlığın kalıbıydı. Her zaman parlak siyah kumaştan kısa bir redingot giyerdi, bu redingot göğsüne kadar uzanmak için zorlanırdı. Profesör de öyle. Ama siyahı yer yer yeşile dönmüştü ve o kadar zayıftı, kuyrukları o kadar kısaydı ve ceketi o kadar genişti ki sanki uzunluğu ve genişliği yer değiştirmiş gibiydi. Harika bir şekilde eski püskü bir ceketti ama yoksulluğuna rağmen mavi kanını
yanlış anlamak mümkün değildi. Çürümüş bir giyim aristokratıydı, kötü beslenmiş ve üzgündü, ama hâlâ asil soyundan gelen keskin burun ve yüksek, beyaz alnını sergiliyordu. Burada her şey yersizdi. Bay Pound, kafasından siyah, uğursuz bir bulut gibi yükselen büyük bir derbi takmıştı ve ona öyle hükmediyordu ki, sanki düşünce ve eylemin merkezi gibiydi ve her an rüzgarda bir eğim yakalayıp onu yerden kaldırabilirdi. Profesör de büyük bir derbi takmıştı, ama Bay Pound'unki gibi neşeli, bulut benzeri bir karaktere sahip değildi. Onun için bir yüktü. Onu yere sürükleyip boğmasını yalnızca kulakları engelliyordu ve şimdi gökyüzüne baktığında, siyahlığına karşı belirgin bir şekilde ince, donuk bir yüz gördüm, sakal uzamasıyla gölgelenmişti. Böyle bir kıyafetle çalışan bir adama hayran kaldım, çünkü
güneş açıklığı kavuruyordu, ama izlerken çapasını ne kadar az salladığını
ve gökyüzünü ne kadar çok incelediğini gördüm. Bütün yer, çalışırken
paltosunu üstünde tutan ve çapalamaktan çok bulutlara bakan birinden bahsediyordu.
Berbat ve kasvetliydi. Tutumsuzluğunun utancından ormanda saklanmıştı. Yaş, evi çarpıklaştırmıştı, böylece
çamur sıvası kütüklerin arasından ufalandı ve baca bir sonraki
rüzgar esintisiyle çatıdan düşmeye hazırdı.
Kulübe ahır eğikti ve destek için uzun desteklere ağır bir şekilde yaslanmıştı.
Saman her tarafından fışkırıyordu ve tek sakini olan eski beyaz bir katır da fışkırmıştı ve başı bir açıklıktan dışarı çıkmış ve kulakları öne eğik bir şekilde bana eleştirel bir şekilde bakıyordu. Her yerde yabani otlar çoğalmıştı. Her yerde onlara karşı zayıf bir savaşın işaretleri vardı, Profesör'ün hücum ettiği, kalabalık saflarına doğru yolunu açtığı, ancak sayılarının yorgunluğu ve yenilgisiyle geri çekildiği çıplak noktalar.

Bu sefalet üzerine kız elini salladı ve şöyle dedi: "İşte çiftliğimiz." Saçındaki mavi kurdele, yabani otların arasından kulübeye doğru işaret ederken görkemli bir şekilde sallanıyordu. "Ve işte evimiz."
Bir uyarı işareti olarak kolumu çimdikledi. "Ve orada babam var," diye ekledi boğuk bir gururla. "Çalışıyor. Babam her zaman
çalışır."

Beni sessizce yönlendirirdi, ne aklıyla ne de çapasıyla çalışmalarını
rahatsız etmemek için, ama o aşağı baktı ve esneyen bir ilgiyle sordu: "Penelope, çocuk kim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Deriye düştü ve ben onu
çıkarttım. Onu ısıtmak için içeri getirdim."

Ormandan aniden çıkan ıslak, titreyen oğlanlar, Profesör'ün evinde yaygın bir görüntü olabilirdi, bunu kızının açıklamasını alma biçiminden anlayan biri
böyle düşündü. Sadece başını salladı ve yeni kazandığı güçle
otların üzerine düştü. Yürürken çapasının spazmodik çıtırtısını duyduk. Ama ses, evin kapısına ulaşmadan önce
kesildi ve sessizlik bizi döndürdü. Dik
durup bize bakıyordu.

"Sanırım bir şeyler yemen daha iyi olur, evlat," diye bağırdı ve çapayı
bırakarak arkamızdan koştu.

Böylece Profesör bana evinin şerefini verdi ve bunu o kadar nazik bir şekilde yaptı ki, ona olan tüm korkum kısa sürede geçti. Ateşi kükreyen bir aleve
dönüştürdü ve beni önüne koydu. Paltomu sobanın önüne serdi ve çizmelerimi giydi ve hemen
giysilerim
buhar çıkarmaya başladı ve daha önce
rahatsız edici derecede soğuk olduğum kadar rahatsız edici derecede sıcaktım. Yaşımın utangaç nezaketi, bu aşırı sıcağa karşı
itiraz etmemi engelledi ve Profesör
hastalığı önlemek için bana bir doz vermesi gerektiğini söyleyene kadar itiraz etmek için
zayıf bir ses çıkarmadım.

İtirazım boşunaydı. Dolaptan büyük siyah bir
şişe çıkardı. Annemin, o kadar
tehlikeli bir şişeyle bana yaklaştığını görseydim, hatta çok iyi bildiğim en sevdiği ilaç olan Yedi Sağlık ve Mutluluk Mührü bile, çok uzaklara kaçardım, ama şimdi kız
paltomu almıştı ve ateşin önünde çeviriyordu, babası ise benimle çizmelerimin arasında duruyordu. O kadar şefkatle gülümsüyordu ki bana
ailemizin şifalı ilacını teklif etseydi, hiç yüzümü buruşturmadan kabul ederdim. Uzanan bardağı kabul ettim ve içtim. Dudaklarımdan geçen
bu sıvı ateşten daha korkunç bir şey hiç olmamıştı. Bir anda
içim dışıma dönmüş ve kükreyen bir aleve
kazanıyormuşum gibi hissettim ve rahatsızlığımı
artırmak için Profesör ilkinden çok daha büyük bir doz daha
hazırladı. Bana doğru tutsaydı ceketimi ve çizmelerimi terk ederdim, ama rahatladım, bardağı dudaklarına götürdü ve
değerlerini takdir eden bir gülümsemeyle içti.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi, şişeyi ve bardağı
masaya koyup bir sandalyeye çöktü. Tamamen kuru olan birinin,
kendisi için de bana verdiği
sıkıcı ıslaklık için verdiği ilacın aynısını reçete etmesi benim için garipti. Yine de dozun iyiliğini inkar etmek mümkün değildi, çünkü çok rahatsız edici bir şekilde sıcaktım ve eğer kendini kötü hissediyorsa
şu anda kesinlikle iyi bir ruh halindeydi.

Kızını dizlerinin arasına alarak, onu
koruyucu bir şekilde kollarına aldı. "Eh, oğlum, eminim daha iyi hissediyorsundur," dedi.

Ben de öyle yaptım ve eğer o da aldırmazsa
ocaktan biraz daha uzakta oturmak isterim, dedim.

Gülerek kabul etti. "Ve şimdi kendimizi resmen tanıtmalıyız," diye devam etti. "Kızımla tanıştınız, Bayan Blight--Bayan Penelope Blight. Ben Bay Blight--Bay Henderson Blight--tam adıyla, Andrew Henderson Blight. Ya sen?"

"Ben David Malcolm'um, efendim," diye cevapladım.

"Ah!" Kaşlarını kaldırdı. "Sen o küstah
Malcolm'lardan birisin."

"Evet, efendim," diye gururla karşılık verdim, çünkü "küstah" kelimesi önemli bir anlam taşıyordu ve Malcolm'ların oldukça önemli kişiler olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı.

Bay Blight'ın cevabıma neden bu kadar yüksek sesle güldüğünü anlayamadım, ama
asabi görünümüne rağmen neşeli bir mizaca sahip bir adam olduğunu ve onu daha da çok sevdiğimi düşündüm.

Neşe dalgası geçince bana ciddi bir şekilde baktı. "O zaman sen saygıdeğer Yargıç Malcolm'un
oğlu olmalısın."

"Evet, efendim," dedim, kibar alçakgönüllülüğümün üzerinde yükselen gurur.

"Penelope," dedi, sanki sadece kızına hitap ediyormuş gibi, "çok
onur duyduk. Konuğumuz bir Malcolm--ünlü Yargıç Malcolm'un bir çömezi."

Bu ustaca iltifatla ev sahibim kalbimi kazandı ve bana verdiği rahatlıkta
zaman geçirmeye dair tüm kaygılarımı kaybettim. James'i hatırladığımda,
güvende olduğumu ve beni bulacağını düşündüm ve onu endişelendirmekten
kurtarmak için hiçbir yükümlülüğüm olmadığı için rahatsız oldum. Bu garip adam
ilgimi çekti, aileme büyük saygı duyuyordu ve onu daha fazla görmekten oldukça memnundum. Bu yüzden topuklarımı sandalyemin basamağına sabitledim, ellerimi kucağımda birleştirdim, çok dik oturdum ve onu
ciddi bir şekilde izledim. Profesöre karşı uzun zamandır beslediğim tek kin buydu - beni kışkırtması, çocuğumun gururuyla oynaması ve masum işbirliğimle en çok değer verdiğim her şeye karşı küçümsemesini kusması. Babama karşı gizli alaycılığı anlayamıyordum. Yıllar bana babamınkinden daha geniş bir hayat görüşü kazandırdı ve bazen yargıçlığını ne kadar ciddiyetle yaptığına Henderson Blight gibi gülümseyebiliyorum, ama benimki sevgi dolu bir gülümseme. Hukuk bilgisi olmadan, yetkisi sadece ilçe sözleşmeleriyle sınırlıyken, mahkemede meslektaşıyla birlikte oturduğunda, çenesini sivri yakasına sokup kaşlarını çattığında, yanındaki Blackstone hukuk bilgisinde bir acemi gibi görünürdü. Saygıdeğer Yargıç Malcolm! Böylece Henderson Blight ondan alaycı bir şekilde bahsetmişti ve o da gerçekte öyleydi, köyünde ve vadisinde seçkin biriydi ve daha büyük köylerde ve daha geniş vadilerde şöhretli adamlar tanıdığım için hala ona sevgi dolu bir gururla bakabiliyorum. Yine de o gün, ayaklarım sandalye basamağında, Profesöre giderek artan bir samimiyetle bakarak, memnuniyetle oturdum.

"Babamı tanıyor musun?" diye sordum, bu hoş iltifattan daha fazlasını çekmeye çalışarak.

"Onur duymuyorum," diye cevapladı. "Görüyorsun, bu bölgelerde nispeten yeniyim - buraya, tahmin edebileceğin gibi, geçici zorluklar tarafından sürüklendim.

Ama fikirleri olan bir adam, David, bir gün zorlukların üstesinden gelmelidir. Tek ihtiyacı olan bir eylem alanı." Çıplak odanın karşısına ve kapının dışına, yabani otların tam eşiğe doğru kitleler halinde hücum ettiği yere baktı; onların ötesine, orman duvarının üstüne, mavi renkte sürüklenen küçük bir beyaz buluta baktı. Gençliğimde, gözlerinde bana buluta ulaşabilirse
gökleri ateşe verebileceğini, ancak elinin altında ona layık hiçbir görevin bulunmadığını söyleyen bir şey gördüm. "Bir eylem alanı--bir fırsat," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.
"David, her türlü fikre sahip olmak ve onları kullanacak yerin olmaması zordur.
Bir adam bunun kendisinde olduğunu bildiğinde ve----"

"Bay Shunk'ın sana Profesör demesinin sebebi bu mu?" diye sözünü kestim.

Henderson Blight bana doğru hüzünlü bir gülümsemeyle döndü. "Evet," dedi. "Hepsi bana öyle der, David, köyde. Onlara Profesörün kim olduğunu sor. Sana, serseri, konuşma yeteneği olan tembel bir adam, biraz bilgisi olan beceriksiz biri diyecekler. Stacy Shunk'a sor.
Bay Pound'a sor - bilge ve iyi Bay Pound. Sana benimki gibi fikirlerin toplum için bir tehlike olduğunu, cehalet ve günahtan
dolayı konuştuğumu söyleyecek. Sanki her dağ rüzgarında bana verebileceği
daha iyi bir vaaz duyamıyormuşum ve geçen her bulutta üzerinde düşünülecek bir metin bulamıyormuşum gibi. Beni hiç anlamıyorlar."

Profesör küçük kızını yanına çekti ve bana dik dik baktı, sanki anlayıp anlamadığımı görmek ister gibi.

"Evet, efendim," dedim. "Onlara soracağım."

Bu gerçekçi cevap üzerine ağzı esprili bir şekilde seğirdi. "Ve
belki de haklı olduklarını göreceksin," dedi. "En kötüsü de bu. Donuk zihinler bile belli bir miktarda tatsız gerçek üretebilir; beni onlara karşı diken üstünde tutan şey budur - neden bazı güzel fikirlerimi hayata geçirip diğerlerini eleştirmediğimi sorduklarında."

"Neden yapmıyorsun?" Soru, ev sahibimi köşeye sıkıştırmak
isteğinden değil, ona karşı masum bir ilgiden ve somut bir şeye
ulaşma isteğinden kaynaklanıyordu.

Benim küstahlığıma alınmadı, ama yavaşça ayağa kalktı, kollarını başının üzerine kaldırdı ve gerindi. Bilinçsizce soruma
cevap verdi.

"Son on yılı tekrar yaşayabilseydim," dedi odada yavaşça aşağı yukarı yürürken. "Belki de yapacağım. Uzun zaman önce,
dağların üzerinden aşağı doğru yuvarlandığı küçük bir çiftlikteyken, dışarı çıkıp günde üç öğün yemek kazanmaktan daha fazlasını yapmayı planlardım. Bu aptalcaydı - insanların yemeklerini hayatlarının amacı haline getirme şekli. Daha iyisini istiyordum ama onu bulmak için
gereken imkanlara sahip olmam gerekiyordu ve imkanlara ancak en
uygunsuz işlerle sahip olunabilirdi. İşte kendimi daha da küçük bir çiftlikte,
dağların tam başıma doğru indiğini görüyorum. Rufus'la durum farklıydı."

"Rufus kim?" diye sordum, sonunda gerçekleri öğrenen meraklı bir gencin aniliğiyle.

Profesör sandalyemin yanında durdu. "Kardeşim Rufus. Görüyorsun ya, David,
okulda öğretmenlik yaptım çünkü kolay bir işti ve bana düşünmek için zaman veriyordu.
Rufus bir aptaldı. Hiçbir zaman gerçek bir fikri olmadı ama
çalışabilirdi. Bir kavşak dükkanı sahibi olduğunda sanki 'Kayıp Cennet'i
yazmış gibi gururluydu. İlçe merkezini fethetmeye gitti ve
bunu her pound çayla birlikte bir ödül vererek yaptı. Bana bundan bahsetti
ve Waterloo kazandığını düşünmüş olabilirsiniz. Yine de
iyi yanları vardı. Şimdi Rufus ve ben, onun fiziksel
enerjisi benim zihinsel enerjimle birleşebilseydik, gerçekten değerli bir şey yapmış olurduk."

"Evet, efendim--evet, kesinlikle efendim," dedim nazikçe. Profesörün ne demek istediğini
anlayışım çok hatalıydı ama onu ilgi çekici buldum çünkü
çok akıcı konuşuyordu ve çok fazla ifade dolu jest yapıyordu. Sanırım, sempatik bir dinleyiciden memnundu, ama çok küçüktü.

Omzuma elini koyarak sordu: "David, büyüdüğünde ne yapacaksın?"

"Babam gibi olacağım," diye cevapladım.

"Ünlü Yargıç Malcolm gibi mi?" diye haykırdı. "Bu büyük bir hırs - vadi için." Çenesini çekerek başımda duruyordu ve bana bakış biçiminden, bir model
seçmemi oldukça onayladığına inanıyorum. Birdenbire kolları açıldı. "Daha fazlası olmaya çalış, David. Rufus ve benim birleşmiş halimiz olmaya çalış. Günde üç öğün yemekten daha iyi bir şey için çalışmaya çalış. Uyan, David,
herkesin köpekler gibi uyukladığı bir ülkede uykuya dalmadan önce. "

Uyarını yerine getirmek için ellerini omuzlarıma koydu;
beni sandalyemden kaldırdı ve sarsmaya başladı. Çok ciddi olduğu için
oldukça şiddetliydi, öyle ki şimdi kapıda olan James,
gözlerimi kırpıştırdığımı ve korkudan yüzümü buruşturarak ve yalvaran gözlerle bana baktığımı gördü.

"Sakin ol, dostum," diye bağırdı. Beni işkenceden kurtarmak için tam zamanında geldiğini düşündü ve kırbacını kaldırarak öne çıktı.

"Özür dilerim," dedi Profesör, beni nazikçe sandalyeme
bırakarak. "Sana zarar vermek istemedim, David. Seni incittim mi?"

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladım ve James'in yakınımda olmasıyla daha rahat hissederek
paltoma ve şapkama doğru bir dalış yaptım.

"Pekala," dedi James, ev sahibime dik dik bakarak. "Zaten
ellerini çekmeni tavsiye ederim, çünkü seni tekrar ona
zarar verirken yakalarsam--"
Gözlerinde ve kırbacın yukarı kalkık ucunda korkunç bir tehdit vardı,
ama aniden tavır değişti, çünkü James masanın üzerindeki şişeye bakıyordu ve bu,
huyunu garip bir şekilde yatıştırıcı bir etki yaratıyordu.
Gözlerindeki alev söndü; sesi yumuşaktan uysallığa dönüştü;
kırbaç gevşekçe indi. "Bunu bilerek yaptığınızı düşünebilirim, Profesör,
ve bilirsiniz ki ben her zaman dost canlısı olmaya çalışırım."

"David'in muamelemden şikayet edeceğine pek inanmıyorum," diye karşılık verdi Profesör. "Görüyorsunuz ya, dereye yuvarlanıp ıslak ve üşümüş bir şekilde yanımıza geldi."

James bana döndü ve kocaman açılmış gözler. "Ve sanırım bir
çıngıraklı yılanla karşılaştın," diye bağırdı.

"Ah, evet," diye cevapladım, sanki bu günümün önemsiz bir olayıymış gibi.

"Eh, sen bir çocuksun!" Gözleri benden tekrar şişeye kaydı ve
ona bakarken titremeye başladı ve bacakları gücünü kaybetti
ve masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü. "Sen benim ölümüm olacaksın,
Davy. Neden, sadece ne olabileceğini düşünmekten bile sinirlerim bozuldu."

Eli şişeye doğru uzanıyordu ve Profesöre iznini isteyen bir bakış attı.

"Penelope," dedi Profesör sessizce, "beyefendi bir bardak su istiyor."

Belli ki beyefendi suyun sinirlerini yatıştıracağını düşünmüyordu, çünkü emri duymamıştı ve daha yakındaki şifa gücüyle yetinmişti. Bardağı neredeyse dolu olacak şekilde ateşli sıvıyla doldurdu ve dudaklarına götürdü. Bay Blight'a ciddi bir şekilde göz kırptı, başını geriye attı ve nefes almadan bardağı
içti. Profesör bu hareketin komikliğini göremedi ve şişeyi
kaparak mantarı sertçe içeri soktu, bu arada utanmaz James ona, Penelope'ye ve bana gülümsüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi ayağa kalkıp kolunu yavaşça ağzının üzerine doğru çekerek; "Daha iyi hissediyorum--çok daha iyi. Bir damla daha beni iyi hissettirirdi, ama dediğin gibi--" Profesörün elindeki şişeden Profesörün yüzüne umutla baktı, ama orada daha fazla
egemen çareye dair bir umut göremeyince kolumu tuttu ve beni kapıya götürdü.
"Davy, Bay Blight'a ve genç hanıma teşekkür etmelisin."

"Tekrar geleceksin, Davy," diye haykırdı Penelope.

"Ve tek başına, Davy," diye ekledi Profesör.

Bana göre bu söz çok nazikti, ama James'i rahatsız etti. Kırbacını aldı ve masanın yanında duran, bir eli şişede, diğer eli açıklığın üzerinden geçen yolu işaret eden ev sahibimize bakarken onunla uğraştı. "İyi bir konuşmacısınız, Profesör," diye geveledi James. "Stacy Shunk'ı alt edebilir ve Bay Pound'u titretebilirsiniz,
ama nezaket söz konusu olduğunda -bir beyefendinin nezaketi-
bu kadar eksik bir şey görmedim."

Bu veda vuruşuyla o kadar hızlı uzaklaştı ki, onunla
zorlukla baş edebiliyordum. Ormanın kenarında, arkama baktım ve eğimli kapıda bana ellerini sallayan baba ve çocuğu gördüm.
Ahırdaki penceresinden beyaz katır kulakları dikilmiş bir şekilde izliyordu ve şimdi sanki dolaşan bir çocuğun peşinden gelebilecek belayı sezmiş gibi düşmanca bir ses çıkardı. Şapkamı salladım ve çalılığa daldım. "Şimdi, Davy, bana her şeyin nasıl olduğunu anlat," dedi James, atları eve doğru sürerken eyerde dikleşerek.

Ona anlatmaya başladım. Bir şarkı söylemeye başladı. Kendimi duyurmaya çalıştığımda, sesi daha da yükseldi. James daha önce hiç şimdi söylediği gibi
şarkı söylememişti ve onu önce hayretle, sonra da giderek artan bir dehşetle izledim. Sırt boyunca, dar bağırsaktan yukarı doğru sürüklenirken, müziğini hayvanların ağır çekimlerine uygun bir şekilde duygusal bir şekilde mırıldandı. Vadi önümüzde uzandığında, geniş arazide duyulmaya çalışarak adeta
gürledi. Köye girmeden önce yorgunluğun onu susturacağını
umdum,
ama yalvarışlarıma yanıt olarak sesini, insanların evlerinden dışarı koşmasını sağlayacak bir perdeye ve yüksekliğe
yükseltti ve çektiği ilgiden büyük bir zevk alıyor gibiydi. O sabah balık tutmaya giderken gururla aşağı baktığım yüksek taht, utanç direğine dönüştü. Ondan kaçamadım, çünkü kırbaç müziğe göre sallanıyordu ve atlar, isyandan şaşkına dönmüş bir şekilde, şahlanıp dalıyordu. Tüm gücümle koşum takımına tutunmak zorundaydım. Mağazada durduk. Tamamen kasıtsızdı ve gürültülü bir ilerlemenin doruk noktasını oluşturdu. Eyerinde sendeleyen James, dizginin desteği olmasa düşecekti. Atlar aniden durdu. İleri fırladı, havayı kavradı ve yola fırladı. Boyumdan ve utancımdan, tüm dünyanın bizim durumumuza tanıklık etmek için koştuğunu gördüm - erkekler, kadınlar ve çocuklar, bana öyle geliyordu ki yüzlercesi, tam da bu şeyin olmasını bekliyor olmalıydı. Bay Pound onların arasından geçerek, düşen adamın yanına ulaşana kadar basını geri çekti.

"James," dedi, aşağı bakarak ve kaba olmayan bir şekilde konuşarak, "seni kaç kez uyardım!"

Cevap çocukça bir hayret ifadesiydi.

"Hadi, hadi," dedi Bay Pound, gevşek, yayılmış bir kolunu alıp suçluyu ayağa kaldırarak. "Söyle bana, seni buna
getiren ayartıcı kimdi?"

James aptalca papaza baktı. Sonra bir şeytan onu ele geçirmiş olmalıydı, çünkü doğası gereği nazik bir ruhtu, bildiğim kadarıyla, onu sık sık atlarının üstünde şarkı söylerken veya Annie Laurie ve Nellie Grey için, hiç görmediği kadınlar için
acı çekerken
bir akşam ahır köprüsünde otururken duymuştu. Tüm kasabanın önünde elini kaldırdı ve Bay Pound'un bulut gibi şapkasına çarptı.

BÖLÜM III

Annem Tuckapo Vadisi'nden bir McLaurin'di. 18. yüzyılın ortalarında, o vadi vahşi bir ormanken, büyük büyükbabası Angus McLaurin havadan, soyağacımızdaki bir boşluğun
hiçliğinden çıkıp Juniata kıyılarına yerleşti. Dünyevi malları bir ineğin sırtına bağlanmıştı;
tek yoldaşı karısıydı; tek savunması tüfeğiydi. Vadinin esmer vatandaşlarına zararsız biri gibi görünüyordu ve ona birkaç kilo barut ve boncuk karşılığında
binlerce dönüm arazi sattılar. Baltayla vahşi doğaya saldırdığında, bizim denizi kepçeyle almaya çalışan yaşlı kadına gülümsememiz gerektiği gibi, onlar da gülümsemiş olmalılar. Şimdi McLaurinville'i, McLaurin kasabasının yoğun metropolünü ve McLaurin'leri, zengin ve fakir McLaurin'leri, tuğla malikanelerdeki McLaurin'leri ve bir zamanlar geyik ve ayı kovaladıkları kütük evlerdeki McLaurin'leri görmek için Happy Hunting Ground'dan aşağı ne kadar
üzüntüyle bakıyor olmalılar! Annem _McLaurin'lerden_ biriydi, yani Angus'un Tuckapo'daki ilk ağacı kestiği
yerde doğmuştu. Bu McLaurin'ler doğal olarak
geniş ailelerinin en gururlularıydı, bazıları yoksullar evine, bazıları da dağlara tırmanıp kaybolmuş ve diğer vadilerin büyükleri arasında
aşağılanmışlardı. Ailemizde, yıllar aile ağacımızın köklerini kapladıkça daha da güçlenen bir gelenek vardı; Angus aslında _The_ McLaurin'di, klanın şefiydi ve Prens Charlie'nin taç için verdiği beyhude mücadeleden sonra başını kurtarmak için denizi aşmıştı. Annemle gelenek tarih olmuştu. Walter Scott'a karşı bir husumeti vardı, romanları ve İncil'i tek okumasıydı ve bu da onun asla "şefimiz" diye seslendiği kişiden bahsetmemesiydi. Annemin "Redgauntlet"in sayfalarından başını kaldırıp, Prens daha yetenekli bir adam olsaydı İskoçya'da bir şatoda yaşıyor olmamız gerektiğini söylediğini bir kereden fazla hatırlıyorum. Prens Charlie'nin beceriksizliğinden dolayı, annem McLaurinville'de kırmızı tuğlalı bir evde hayata başladı
bir yayla kalesinde değil ve kuş uçuşu sırtların üzerinden Windy Valley'deki Malcolmville'e sadece altı mil uzaklıkta olduğu için, zamanla babamla tanıştı ve zamanla iki büyük aile benim küçük benliğimde birleşti. Malcolm'lar da büyük bir aileydi. McLaurin akrabalarımla aynı şekilde olmasa da gururlu insanlardı. İskoç eteğinin parçalarına dayanan güzel gelenekleri yoktu. Tam tersine, babam onların sadece basit, Tanrı korkusu olan insanlar, nesillerdir her dalda Presbiteryenler olduklarıyla
övünürdü ve bazen kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğu fikrinden zevk alırdı. Her zaman bu övünmeyi yapmak için büyük bir şirket seçtiğinden, annem için bu sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı ve annem ona sert bir şekilde karşı çıkar ve ondan önceki babasının üç yüz dönümlük araziyi çiftçilik yaptığını, annesinin tarafındaki büyükbabasının ise elli yıldır Happy Hollow kilisesinin papazı olduğunu söylerdi. Aile tarihimiz hakkında bu kadar az şey bildiğimizde, resmi bir akşam yemeğinin ortasında, Bay Pound, Squire Crumple ve kadınlara karşı en eleştirel olan Bayan Agnes Spinner'ın huzurunda, mahalledeki en önemli kişilerden bu ve yarım düzine kişinin huzurunda, ilkbaharın ilk kuşkonmazının ortaya çıkmasını izleyen sessizlikte, ben, küçük bir çocuk, aniden başımı iyi papazın gölgesinden çıkarıp "Anne, küstah bir Malcolm nedir?" diye sorduğumda oluşan şaşkınlığı fark etmek mümkündür. Bay Pound çatalını indirdi, yarı döndü ve bana baktı. Bayan Agnes Spinner boğulmaya başladı ve yüzünü peçetesiyle örtmek zorunda kaldı,
Squire Crumple ise büyük bir ilgiyle omuzlarının arasını
sertçe okşadı. Bayan Pound babama baktı ve sonra
kahvesine karşı ani bir ilgi buldu, fincanından tabağına, tabağından fincanına o kadar sık ​​döküyordu ki, sanki onu
dondurucu bir karışıma
düşürüyordu. Bayan Crumple, elbisesinin dantelinde bir terslik olduğunu keşfetti, çünkü çenesini içeri çekti ve
bir gözü dikey ön tarafını incelerken, diğeri gizlice masanın etrafında
dolaştı. Toplumda asla becerikli bir adam olmayan Yaşlı Bay Smiley, bıçağını ve çatalını tabağına koydu, peçetesini yüzünün yarısına kadar kaldırdı
bir perde gibi ve onun üzerinden sanki benimle birlikte Malcolm'un ne kadar küstah olabileceğini öğrenmek için bekliyormuş gibi anneme baktı.

Babam asla kendine hakimiyetini kaybetmedi. Beni duymamış gibi görünüyordu,
çünkü masanın üzerine eğildi ve odamdan gelebilecek herhangi bir kesintiyi
boğmak için tasarlanmış bir sesle şöyle dedi: "Bayan Malcolm, canım,
Bay Pound'un kahvesi hepsi." Aslında Bay Pound'un kahvesi "hepsi" değildi. Annem, asla cimrilik etmezdi, kahveyi üçüncü kez taşana kadar doldurmuştu ve dolu bir fincan dolu bir tabaktan yükseldi; ama
misafirine şefkatle dönerken,
bana kaşlarını çatma fırsatı buldu, ki bu özelde bir terlikle daha iyi ifade edilebilirdi. Bayan Spinner hala boğulurken, babam en etkili tedavi olarak sırtına pirinçten bir kapı anahtarı düşürmeyi önerdi. Bu kahramanca muameleye razı olsaydı sessizliğe itilebilirdim, ancak herhangi birinin onun için bir şey yapmasına izin vermeyi hemen reddetmesi diplomasiyi akıl almaz bir şekilde bıraktı. Bunu izleyen anlamlı sessizlikte sorumu daha keskin bir
şekilde tekrarlayabildim.

"Evet, ama anne, küstah bir Malcolm nedir?"

"David," dedi babam sertçe, "çocuklar görülmeli ama duyulmamalı!"

"Ama baba," diye haykırdım, bu adaletsizlikten kendimi savunmak için harekete geçerek, "Profesör Blight benim o küstah Malcolm'lardan biri olmam gerektiğini söyledi. Tam olarak söylediği sözler bunlardı - küstah Malcolm'lar."

At trompetlerin arasında şöyle derken, ha! ha! ve savaşın kokusunu
uzaktan alır--kaptanların gök gürültüsü ve bağırışlar--bu yüzden Bay Pound
Profesör'ün adı geçince kocaman yelesini kaldırdı ve
gözleri ateş dolu bir şekilde masayı süpürdü.

"Ha! Yargıç Malcolm, sana bu adam hakkında söylemediğim ne var? Onunla başa çıkmamız gerektiğini
sana söylediğimi hatırlamıyor musun?
Onu
sürümde sorun çıkarırken, koyunları çobana karşı kışkırtırken bulduğumda,
sana oğlunu babaya karşı kışkırtmak için çabalayacağı zamanın geleceğini söylemiştim."

Babama karşı nasıl döndüğümü anlayamasam da, Profesör'ün ailem için kullandığı terimin
aşağılama terimi olduğu benim için açıktı. Ayrıca, bunun önemli bir patlayıcı güce sahip olduğu da açıktı, çünkü ilk korku dolu sessizlikten sonra
tüm topluluğu dünkü arkadaşıma karşı
korkunç bir patlamaya sürükledi. Bayan Spinner bile boğulmayı bıraktı ve "beyan ettiğini"
duyurdu. Söylediği şey aktarılmadı, ancak genel ünlem eğilimi Profesöre karşı olduğundan, ifadesine devam ederse bunun ona yönelik olması gerektiğini biliyordum.

Babam geriye yaslandı ve sandalyesinin kollarının düğmelerini kavradı.
"David," dedi yavaşça, "Henderson Blight ne zaman bu kadar saygısızca konuştu - hayır, istediğim kelime bu değil - bu alaycı - bu
doğru değil - ne zaman bizim hakkımızda böyle konuştu?"

"Dün, efendim," diye cevapladım, "evinde ısınırken.
Ama kötü bir şey kastetmedi, baba. Neden, bana sizin ünlü Yargıç Malcolm olduğunuzu söyledi."

Böyle nazik iltifatların babamı yatıştıracağını bekliyordum.
Bunun yerine, kaşları çatıldı ve başını öne doğru uzatarak sordu:
"Ne tür bir yargıç, David?"

Ben cevap veremeden Bay Pound kendini muayeneye soktu.

"Affedersiniz, Yargıç, ama genç arkadaşıma şunu sormak istiyorum
Henderson Blight bunu söylerken gülümsüyor muydu."

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladım. "O da şu an sizin kadar ciddiydi."

Bayan Spinner yine boğulmaya başladı. Annem uzun bir "Dav-id!" diye bağırdı, Yedi Mühür kadar korkmaya başlamıştım ve şimdi bunu o kadar haksız bir şekilde kullanması, sanki herkesin eli bana karşıymış gibi hissetmeme neden oldu, çünkü Bay Pound ciddiydi ve
elindeki en iyi benzetmeyi kullanırken kötü bir şey kastetmemiştim.

"Dav-id!" dedi annem tekrar, uyarıcı bir parmak kaldırarak.

İyi yürekli papaz sözümü rahatsız edici bir şey olarak görmedi, ama anlayışla başını sallayarak tekrarladı. "Şu an ne kadar ciddiysem. Yargıç
Malcolm, oğlunuz bu Blight adlı adamın konuşma biçimini oldukça doğru bir şekilde tarif etti - bir şeyi kastettiğinde bambaşka bir şey söylemek. Kulağıma gelen ve bana uyguladığı terimlerin bazılarını tekrarlamaya cesaret edemem. Daha geçen gün, kasabada yürürken, Stacy Shunk ile konuştuğunu duydum ve karımdan sevimli Bayan Pound olarak bahsetti. Şimdi, insanların karımdan sevimli olarak bahsetmesine itirazım yok, ancak bunu kastetmelerini istiyorum, tam tersini çıkarsamamalarını."

"İlan etme" sırası Bayan Pound'daydı, ancak anlamı Bayan Spinner'dan daha netti. Bay Blight'ın Bay Pound hakkında söylediği bazı şeyleri, tam tersi bir anlamla bize anlatırdı. Annem, fırtınanın yükseldiğini görünce, Profesörün bu durumda oldukça samimi olduğundan emin olduğunu söyleyerek
itiraz ederek fırtınayı yatıştırmaya çalıştı. "Bunu kastettiğini biliyorum," dedi tekrar tekrar, ta ki Bayan Pound
duyulmayı başaramayana ve sessizliğe çekilip kahve içene kadar.

Ancak Bay Pound, her ne pahasına olursa olsun gerçeğe inanan biri olarak, Profesörün bunu kastettiğini kabul etmedi. "Böyle ima edici bir karaktere sahip bir kişi
toplum için bir tehlikedir," dedi. "Hakimi ona karşı defalarca uyardım, Bayan Malcolm ve şimdi uyarım eve geldi.
Dünün acınası olayı benim tarafımdan unutuldu;
Hafızamdan sildim çünkü sizin de benim gibi ruhen
darbeye uğradığınızı fark ettim, ama bu kadar aleni olmasa da. James'i affettim.
Ayık ve tövbekar bir şekilde yanıma gelip içkiyi nereden aldığını itiraf ettiği için, olaydaki rolünü nazik bir
uyarı ile geçiştirdim. Ama gerçek suçluyu, zayıf James'e
vurarak beni neredeyse kasabanın önünde yere seren adamı, James'e sarhoşluğunun kaynaklarını sağlayan adamı geçiştiremem.
Cezasını size bırakıyorum." Bay Pound, söylenebilecek ve söyleyeceği her şeyi söylediğini göstermek için çatalını bir kuşkonmaz sapına sapladı. Başkalarını kendi düşünce tarzına getirmek için yeterince şey söylediği, babamın başını salladığı ciddiyetten belliydi.

"David, dünkü talihsiz olayla ilgili olarak sana soru sorduğumda, Blight denen adamın James'e içki verdiğini itiraf ettin."

"Hayır, efendim," diye hemen karşılık verdim. "Bunu söylemedim."

"Nasıl geçti peki?" diye sordu babam.

Annemden bu büyük
akşam yemeği partisine katılmama izin vermesi için yalvarmıştım, böylece hazırlandığını gördüğüm güzel şeylerden
birebir pay alabiliyordum. Ziyafetin tadını yaşıma uygun bir sessizlikle çıkaracaktım. Bu yüzden söz vermiştim. Ve şimdi bir çocuğun dudaklarından bir roket gibi yükselen o tehlikeli sorulardan biri beni, güçlü din adamının gölgesinde sessizce oturmak ve orada sadece masanın kenarını dengelemek olan küçük bir misafirden,
hoş olmayan bir öneme sahip bir kişiye dönüştürmüştü. Babam düzeni sağlamak için vurup, ayağa kalkıp, bizimle birlikte olmanın iyi şansına sahip olduğumuzu duyursaydı, James'in sarhoşluğunun kaynağını nerede bulduğunu bize söyleyecek olan
Usta David Malcolm, beni bundan daha korkunç bir şekilde
dikkat çekici yapamazdı. Kaçmak istiyordum, ama başka bir şey olmasa bile, babamın gözleri
beni tutardı. Her şeyden önce, sessiz kalmak istiyordum çünkü
James'i seviyordum, ilk kez evden çıkıp saman ve buğday tarlalarının geniş dünyasına adım attığım günden beri neredeyse tek oyun arkadaşım olmuştu. Malcolm'un ne kadar küstah olduğunu henüz bilmiyordum; her zaman kastettiği şeyi
söyleyen adamı anlayamıyordum; onu sadece beni sırılsıklam ve üşümüş halde bulan ve beni muhteşem bir şekilde
sıcak yapan nazik ev sahibi olarak hatırlıyordum. Ve bundan da öte, beni
dereden sürükleyen küçük kızı hatırlıyordum. Bulutların arasında yaşayan
sıska adamda, o yalnız açıklığın yabani otlarının üzerinde gülümseyen bir yüz ve kurdeleli bir kafa kaldıran
o perişan yaratıkta bir şey garip bir şekilde dokunmuştu bana. Onların tek
dostları ben olmalıyım ve onlara gerçeği söyleyecektim. Bay Pound olmasaydı gerçeği
söylemeliydim.

"Dedim ki, efendim," diye cevapladım babama, "James şişeyi aldı ve----"

"Şişe Blight'ındı, değil mi?" diye atıldı Bay Pound.

"Evet, efendim," dedim.

Önceki öğleden sonra James ve ben eve giderken,
aldığım ilacın ne olduğunu fark etmiştim. Bu iğrenç tadı olan şeyin, erkeklerin zevk için içtiğini duyduğum viski olduğuna inanmak benim için zordu, ancak yere serilmiş adamın etrafında dolaşan kalabalığın haykırışlarıyla tüm şüpheler ortadan kalktığında, kendi günahımın hissiyle ezildim. Yine de anneme aldığım dozu itiraf etmekten korkmuştum. Kendi kendime, bunun onu sadece mutsuz edeceğini söylemiştim ve sessizliğimin başkalarını kurtardığı yönündeki yalvarışla çalkantılı vicdanımı yatıştırmaya çalışmıştım. Şimdi basit adalet her şeyi anlatmamı, hatta kendi hatamı itiraf etmemi talep ediyordu.

"Baba," diye bağırdım, "Profesör James'i istemedi----"

"Topluluğun bu adamdan kurtulmasının vakti geldi," diye sözümü kesti Bay Pound.

"David!" dedi babam ve ben papazın gölgesine çekildim.

"Ve bana öyle geliyor ki, Squire Crumple," diye devam etti Bay Pound, "bir sulh hakimi olarak hareket etmek açıkça sizin göreviniz."

"Nasıl hareket etmeli?" diye haykırdı şaşkın squire.

"Onu tutuklatın!" diye cevapladı Bay Pound, yumruğunun masaya çarpmasıyla tabakların şangırdamasına neden olarak.

Bu öneri üzerine herkes yemeği unuttu ve dimdik oturdu, bunu cüretkarca ileri süren kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Tutuklayın onu," diye haykırdı squire, "ve ne için?"

"Topluluğu ondan kurtaracak herhangi bir şey için," diye çıkıştı Bay Pound.
"Benimle aynı fikirde değil misiniz, Yargıç?"

Yargıç Bay Pound ile tamamen aynı fikirdeydi. Dünkü talihsiz olaya kadar, hukuken tamamen uygun olmayan herhangi bir işleme
karşı çıktığını itiraf etti. "Yine de," dedi ciddi bir şekilde,
"topluluğu ondan kurtarmak bizim görevimiz. Hepimiz biliyoruz ki
Snyder'ın mağazasının verandasından sadece
devrim niteliğinde değil, aynı zamanda hanımlar beni affederse,
lanet olası diyeceğim
doktrinler vaaz ediyordu. Bay Pound'un haftada bir gün kürsüde olmasının ve bu geveze adamın yedi gün boyunca onunla çelişmesinin bizim için ne faydası var. Yine de hiçbir yasa bunu yapmasını yasaklamıyor. Siz ne önerebilirsiniz, Bay Pound?"

Bay Pound tavanda bir ilham aradı. "Adamın görünürde bir geçim kaynağı yok," dedi bir an sonra. "Çocuğu kötü giyinmiş ve sanırım kötü besleniyor. İşte bir suçlama. Serserilik."

Bu cesur öneri, temizliği için yetmiş dolar nakit ödemiş ve asla dilencilik veya hırsızlık yaptığı bilinmeyen bir adamın serseri olarak adlandırılamayacağını söyleyen beyefendi dışında genel bir onayla karşılandı.

"Ama size söylüyorum ki o ahlaklı bir serseri," diye savundu Bay Pound, "ve ben ona karşı böyle bir suçlamada bulunacağım. O zaman sizin göreviniz, Squire Crumple, ona altı hafta hapis cezası veya vadiyi terk edip şişesini de yanında götürmek arasında bir seçim sunmak olacak."

Yine de beyefendi ikna olmamıştı, ancak babam ve papaz tarafından korkutulduğunu ve onlarla mücadele çabalarının boşuna bahaneler ürettiğini gördü.

"Onu kim tutuklayacak?" diye yalvardı.

"Bizim bir polis memurumuz yok mu?" diye karşılık verdi babam. "Byron Lukens'ı neden seçtik?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Bay Pound.

"Yaptığı tek tutuklama sonsuz bir sorun kaynağıydı," diye karşılık verdi Squire Crumple. "Mahkumu gece boyunca en iyi odasına kilitlemek zorunda kaldı ve karısı o zamandan beri açıkça ve tekrar tekrar şunu söyledi----"

"Sabah tutuklayarak Bayan Lukens'la sorun yaşamayı önleyebilirsiniz," dedi Bay Pound.

"Ve hapishaneye gitmektense vadiyi terk etme olasılığı yüksek," diye ekledi babam.

"Ama huysuzlanıp hapishaneyi seçerse, kızla ne yapacağız?" diye sordu isteksiz yargıç.

"Kızla mı?" Bay Pound kocaman ellerini masanın etrafında salladı. "Elbette
ona şu ankinden daha iyi bir yuva ve daha iyi ebeveynler bulabiliriz.
Elbette aramızda yetim bir çocuğa bakmayı bir ayrıcalık olarak görecek iyi kadınlar vardır."

Annem de "elbette" dedi ve kuruldaki diğer tüm iyi kadınlar da aynısını yaptı. Hatta Bayan Spinner bile çocuğu evine almaya hazır olmasa da ona "öğretilmesi gerektiği gibi" öğretmeye hazırdı.

"Ve öğretilmeli," diye araya girdi annem. "Babası tökezleme taşıydı. Bayan Spinner'ın kendisine aktarmaya değer bir bilgisi olduğuna ikna edebilirse onu memnuniyetle Bayan Spinner'ın Pazar okulu sınıfına yerleştireceğini söylediğini duydum. Bunu sana daha önce hiç söylemek istemedim, Bayan Spinner; duygularını incitebileceğinden korktum."

Bayan Spinner'ın duyguları kesinlikle incinmişti ve vadinin o iğrenç Profesörden kurtulması için Bay Pound ile yarışmaya başladı. Çağrıda bulunduğu tedbirler o kadar sert ve nazik beyefendiye olan talepleri o kadar güçlüydü ki, Bay Pound'dan yardım istedi ve bakanın davayla başa çıkmanın en insani yöntemi olarak önerdiği her şeyi savundu.

"Bu gece bir emir çıkarılacak, ancak polisin karısıyla sorun yaşamamak için sabah tebliğ edilmesini emredeceğim," dedi sonunda sandalyesinin yanında dururken, peçetesini katlayarak. Böylece emri kendi varlığından sorumlu tutarak vicdanını rahatlattı ve
sözleri etkileyici yasal biçimleriyle kalbime daha da derinden işledi.

Bir emir çıkarılacak! Mutfağa doğru süzülürken bu, bir nakarat gibi kulaklarımda çınladı. Çünkü itaatsizlik etmiştim, güvenlik görevimi terk etmiştim ve birkaç küçük alabalığın peşinde ormana dalmıştım, bir emir çıkacaktı, pervasız ruhumun korkunç bir yavrusu, nazik Profesörü pençelerine alıp onu aşağılanmaya sürükleyecekti. Bir emir çıkacaktı! Ve mavi kurdele artık Penelope'nin saçlarında görkemli bir şekilde sallanmayacak, babasının utancıyla aşağı sarkacaktı. Onların kulübe kapısında durup el sallayıp tekrar gelmem için bana seslenmelerinin resmi zihnimde çok netti, ve onlara getirdiğim belanın hissini daha da keskinleştirdi. Üç kez evin etrafında çılgınca koştum, sanki sadece bir daire çizerek resmi bulanıklaştıracakmışım gibi; ama bunun yerine daha da netleşti, ve Profesör bana daha nazik gözlerle baktı ve Penelope daha dostça bir sesle bana seslendi. Böylece onlara yardım etme yükümlülüğüm daha da netleşti ve yalvarışımı dile getirmeye kararlı bir şekilde
salona daldım. Oradaki manzara şevkimi dondurdu. Loş akşam ışığında,
kasvetli hayaletler gibi, şirket odanın sınırları etrafında geniş bir daire
olarak oturmuştu, kaygan
at kılı üzerinde oturmak gerektiği gibi dik ve rahatsız, piyanoda Bayan Spinner'ın "Sweet Violets"ın ilk notalarını mırıldanmasını dinliyordu.

"Şşş!" diye bağırdı babam ve kasvet bile onun asık suratını gizleyemedi.

"Ama baba, Profesör----"

Annem odanın karşısına ayak ucunda yürüdü ve beni nazikçe kapıdan dışarı itti.

"David, yatağa git!" diye emretti.

Yatağa gittim ama uyumadım. Gözlerimi kapattım mı, Profesörün Byron Lukens'in pençelerinde, insanların alayları arasında köy sokağında sürüklendiğini gördüm. Bacadaki kırlangıçlar çırpınıyordu ve polis memuru elini arkadaşımın omuzlarına koyduğunda çıkan mücadelenin yankılarını duydum. Rüzgar ağaçlarda inliyordu ve Penelope'nin şimdi onlara verdiğim beladan dolayı beni azarladığını, şimdi de babasını eve, kendisine göndermem için yalvardığını hayal ettim. Bahçeden hafif bir karga sesi duyuldu, sabahın gölgesini selamladı, karanlık sırtlardan yükselen gri hayalet. Yatağımdan pencereye kaydım ve uykudan uyanan vadiyi izledim. O gün ne kadar da yavaş geldi! Kuşlar yuvalarında kıpırdandılar, ama benim gibi, bu kadar ürkütücü gölgelerle dolu bir dünyaya adım atmaya cesaret edemediler. Yine de o gün geldi. Vadiyi çevreleyen karanlık, yükselen duvarın ötesinde gri, pembeye döndü ve sırtın tepesindeki ağaçları, aydınlanan gökyüzüne karşı bir saçak gibi görebiliyordum. Bahçedeki ötüş daha da yüksek sesle duyuldu ve bana
acele etmem gerektiği konusunda bir uyarı getirdi. Kuzeye baktım ve
sadece toprakları kaplayan sisleri gördüm ve hayalimde onların ötesinde
ayı ve yaban kedisinin gizlendiği dağlar vardı. Orada Profesör ve
Penelope, şu anda bile korkunç emrin
çıkıyor olabileceğinden ve her an üzerlerine düşebileceğinden habersiz yatıyorlardı. Benim için tek bir şey vardı ve evin kapısını yavaşça arkamdan kapatıp
kızıl doğuya sırtımı döndüğümde sisler on kat daha gizemli ve dağlar on kat daha korkutucuydu,
doğruca yoldan aşağı karanlığa doğru koştum, sanki emir benimle yarışıyormuş gibi. BÖLÜM IV

Son bir umutsuz hamleyle açıklığa koştuğumda, Profesörü kabin kapısında oturmuş, piposunu tüttürüyor ve
sanki hayat ona hiç sorun çıkarmıyormuş gibi
güneşin tadını çıkarırken gördüm. Onu tehdit edici tehlikeden haberdar etmek için
zamanında geldiğime, emri
geçtiğime,
korkunç Lukens'i geride bıraktığıma inanıyordum ve bu düşüncenin lüksü içinde aşırı zorlanan gücüm azaldı ve
sıcacık ve soluk soluğa bir kütüğün üzerine çöktüm. Bu kadar küçük bir çocuk için zorlu bir yarışta koşmuştum. Bazen dağlar benden geri çekilmiş gibi görünüyordu, beş milin her biri on mile kadar uzanıyordu, ama ben cesurca devam ettim, düz yerlerde son hızla gidiyordum, dik tepelerden yorgunca tırmanıyordum, mesafeyi koruyabildiğim tarlaları ve ormanları kesiyordum, her kısa molayı enerjik bir spazmodik patlamayla takip ediyordum, ve şimdi son kısma, engebeli yabani ot parçasına, bitkin bir şekilde gelmiştim. Arkadaşımı aramaya çalıştım, ama boğazım kurumuştu ve sesimi fısıltıdan daha yükseğe çıkaramıyordum ve başım çiftliğinin yabani bitki örtüsünün üzerinden zar zor kalktığında, varlığımın farkında olmadan sigara içmeye devam etti. Uzaktaki bir ağacın tepesindeki bir şey dikkatini çekti, bana çok ilginç geldi, çünkü el sallayan elimi görmek için asla bana doğru dönmedi. Bu yüzden ayağa kalkmaya çalıştım ve sendeleye sendeleye yürüdüm. Sonunda beni duydu, ayağa fırladı ve açıklığın üzerinden yürüyerek geldi. Sonra yorgun bacaklarım buruştu; aniden oturdum ve
yayılmış ellerimin desteğiyle onu bekledim.

"Davy--Davy Malcolm," diye bağırdı, "şimdi seni kim kovalıyor?"

"Bir emir!" diye soluk soluğa kaldım. "Bay Lukens, seni tutuklamak için bir emirle geliyor!"

Uzun boylu adam üzerime eğildi ve ayağa kalktım. Beni güçlü
kavrayışıyla destekleyerek, beni kendisinden uzaklaştırdı ve bir an için ciddi gözlerle bana baktı.

"Ve sen beni uyarmaya geldin, ha, Davy?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladım. "Bay Pound senin tehlikeli bir adam olduğunu düşünüyor.
Bay Pound seni vadiden çıkarmak istiyor. Bay Pound o----"

Profesör, Bay Pound'dan pek korkmuyor ve ona karşı da pek az ilgi duyuyor gibiydi. "Bilgin Doktor Pound'u boş ver," diye haykırdı,
ve ağzı papazın düşüncesiyle esinlenen bir gülümsemeyle seğirdi. "Mesele şu ki, Davy, bana söylemek için gün doğmadan evden
çıktın ve neredeyse tüm yolu koşarak gelmiş olmalısın--eh, evlat?"

"Yapmak zorundaydım," diye soludum. "Görüyorsun ya, Bay Lukens, senin için buraya erken gelecekti ve eğer zamanında yetişirsem kaçabileceğini düşündüm."

Kaçmak bana Profesörün yapabileceği tek şey gibi geldi ve korkunç Lukens'tan bahsedildiğinde bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dağın tepesine koşacağını bekliyordum. Yine de polis memurunu Bay Pound'a yaptığı kadar az korkuyla tuttu, çünkü kaçmak yerine beni kendine çekti ve beni öyle sıkı bir şekilde kucakladı ki
nefes almak ve özgürlük için mücadele etmemi sağladı.

"Davy, Davy!" diye bağırdı; "beni anlıyorsun, evlat. Sen bir arkadaşsın, gerçek bir arkadaşsın--tek arkadaşım."

Tekrar tekrar söyledi--benim onun tek arkadaşı olduğumu--ve ben kahvaltı yapmadığımı ve lütfen beni
sıkıca
sıkmamasını haykırana kadar beni serbest bırakmadı ve sonra kolumu sıkıca
tutup beni eve götürmesi gerekti. Penelope bizi duymuş ve yarı yolda bizimle buluşmuştu, koşarak, aniden önümüzde durarak ve babasının yanında sendeleyerek yürüyen
perişan çocuğa kocaman gözlerle bakıyordu.

"Davy," diye bağırdı, "yine balık tutmaya mı geldin?"

Cevabım ona elimi uzatmak oldu ve üçümüz birlikte
eve girdik. Orada, nefesim düzelmiş, kurumuş boğazım rahatlamış ve yorgun bacaklarım en lüks sallanan sandalyeden sallanırken, gücümün geri gelmesiyle birlikte moralim düzeldi. Profesörün uyarımı bu kadar az dikkate aldığını görmek beni rahatsız etti. Benim için herkülvari bir görevi yerine getirmiştim ve yine de onun için kazanmak için çok uğraştığım değerli anlar benim için bir kahvaltı hazırlamakla harcanıyordu. Yaptığım şeyden açıkça minnettardı, ama bundan hiçbir fayda görmüyordu. Ona bogie adamının geldiğini söylemek için tüm o milleri koşmuş olsaydım, yemek pişirme işini daha az endişeyle yapamazdı. Bir süre onu giderek artan bir öfkeyle izledim, yine de Penelope sandalyemin önüne yerleşmiş, ellerini arkasında birleştirmiş ve başını kaldırmış bir şekilde bana hayranlıkla sessizce bakarken görevimin amacından bahsetmekten çekindim. Dakikalar geçtikçe huzursuzluğum arttı ve iştahın ilk keskin talepleri karşılandığında, masanın diğer tarafında oturan Profesöre baktım ve başımı kızına doğru salladım ve yaşımın ötesinde bir bilgelikle göz kırptım.

"Bay Blight, siz gitmiyor muydunuz?" diye sordum.

Profesör, cevap olarak, düpedüz güldü. Ellerini yanlarına koyup coşkuyla sandalyesinin iki ayağı üzerinde sallandı.
"Davy--Davy, sen benim ölümüm olacaksın!"

Bana göre bu söylenmesi çok zor bir şeydi, çünkü Profesörün ölümü olmak istemiyordum; ama tam tersine, ona yardım etme isteğimle büyük bir çaba sarf etmiş ve evde çok fazla sorunla karşılaşmayı göze almıştım.
Şimdi postaya bir kartpostal atıp onu tehlikeden haberdar ettiğimi düşünmeye başlamıştım. Hayal kırıklığı
gözlerimden yaşlar getirdi. Bunları gördü. Yüzü çok yumuşak bir hal aldı
ve masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Davy, yaptıkların için sana yeterince teşekkür edemem. Ama
benim için endişelenme--Byron Lukens'tan korkmuyorum."

Polis memurunun adını duyunca Penelope kahkahalara boğuldu ve gözlerimi ona çekmek için elini koluma koydu. "Bay Lukens bu sabah buradaydı, Davy, sen gelmeden hemen önce. Ve, ah, babamın onu nasıl yere serdiğini görmeliydin!"

Kıza döndüğümde çatalım ve bıçağım tabağa çarptı ve
gözlerimde şüphe ve şaşkınlık gördü.

"Öyle yaptı!" diye bağırdı. "Ve ah, Davy, Bay Lukens'in odun yığınının üzerinden yuvarlanıp kafasını yağmur fıçısına çarptığını
görseydin gülmekten ölürdün."

Profesöre baktım. Bana karşı gösterdiği nezaketten dolayı ondan hoşlanmıştım ve
talihsizliğinden dolayı ona acımıştım. Şimdi, bu cesur polis memurunu
nasıl kırbaçlayabilen bu adamın fiziksel yeteneğine hayranlıkla
dolmuştum, çünkü Malcolmville'de Byron Lukens kadar hayranlık duyduğum kimse yoktu. Cüssesi güçlüydü; sesi cüssesine göre orantılıydı; sözleri sesine uyuyordu. Sık sık
dükkan verandasında oturup onun başarılarıyla ilgili hikayelerini dinlerdim ve
onu herhangi bir şekilde kızdırmanın
cesaretin zirvesi olması gerektiğine inanırdım. Geçmişte kırbaçladığı ve
gelecekte ona parmak kaldırırlarsa kırbaçlamayı vaat ettiği adamların hikayesi neredeyse vadinin bir
nüfus sayımına dönüşürdü. Bu zayıf adamın ona direnmesi,
o zayıf ellerin ona karşı kaldırılması,
entelektüel Profesörün köyümüzün Herkül'ünü devirmesi
anlayışımın ötesindeydi. Bu yüzden masanın karşısındaki arkadaşım
açık ağzımdan ve gözlerimden yükselen şaşkınlığı gördü.

Omuzlarını silkti. "Yapılacak başka bir şey yoktu, Davy.
Sonuçta seni burada
yendi. Muhtemelen tarlaların üzerinden yaptığın kısa yollarda onu
kaçırdın. Kapıyı yumrukladığını duyduğumda hava henüz aydınlanmamıştı. Beni tutuklamak için geldiğini söyledi." Ayağa kalkıp tüm gücüyle dikilen Profesör, sabahın erken saatlerindeki çatışmayı anlatmaya başladı, öfkesiyle iki dinleyicisinin ne kadar küçük olduğunu unutarak ve sanki bir kalabalığa ulaşmak istercesine sesini yükseltti. "Beni tutuklamaya gelmişti; serseri olduğumu söyledi; bana bir köpekle konuşmazmış gibi konuştu ve bana onunla gelmemi söyledi, iri yarı, övünen bir hayvan. Ama sinirlerimi kontrol edebilmek için elimden gelen her şeyi yaptım, Davy. Ona olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdim, hiçbir yanlış yapmadığımı ve kesinlikle tutuklanmama izin vermeyeceğimi söyledim. Ve sonra----"

"Sonra babam onu ​​yere serdi," diye bağırdı Penelope, ellerini çırparak. "Ah, Davy, bunu kesinlikle görebilirsin."

"Görmeliydin, Penelope, görmeliydin," dedi Profesör, azarlarcasına ve bir baba ve eğitimli bir adam olarak görevini yaptıktan sonra yumruğunu havaya kaldırdı ve ne kadar hızlı
ve güçlü kullanabileceğini gösterdi. "Evet, bunu böyle yaptım, David. Bana
bir yemin etti ve elini omzuma koydu. Başka ne yapabilirdim? Sana yalvarıyorum - onu yere sermekten başka ne yapabilirdim?"

"Ve bunun için seni kırbaçlamadı mı, efendim?" diye bağırdım, devin böyle bir darbeyle
düşebileceğinden hâlâ şüphe ediyordum.

"Beni kırbaçlamak mı?" Profesör güldü. "Sence o büyük zorba beni
kırabilir mi? David, duygularımı oldukça incittin. Odun yığınının üzerinden yağmur fıçısına
girdiğinde içinde hiç mücadele
kalmamıştı. Açıklıktan güvenli bir şekilde geçene kadar
konuşmadı bile. O zaman onu görmeliydin. Yardım almak için
köye indi; bana bir kanun görevlisine saldırmanın
ne anlama geldiğini öğretecek; beni ömür boyu hapse gönderecek." Profesör, sanki polis memuru orada duruyormuş ve ona meydan okuyormuş gibi açık kapıdan sertçe baktı. Sonra aniden
masanın üzerinden bana doğru eğildi ve gözlerini benimkilere dikerek kısık bir sesle sordu: "David, hiç böyle bir adaletsizlik duydun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım. "Ama Bay Pound dedi ki----"

Bay Pound'un adı geçince Profesör oturdu ve masa
yumruğunun altında sallandı. "Pound--her şeyin altında o var.
Benim işe yaramaz bir aylak olduğumu ve ilçenin benden kurtulması gerektiğini söyledi.
Belki de haklıdır. Ama istediğini elde edemeyecek. Hiçbir şey yapmadım ve
gitmeyeceğim--duyuyor musun Davy, gitmeyeceğim. Şimdi bana Bay Pound'un ne dediğini söyle."

Tökezleyen bir sesle hikayeme James'le olan o kader dolu eve dönüş yolculuğuyla başladım. Devam ederken hikayeye olan ilgimdeki çekingenliğimi kaybettim ve
nefes alma ihtiyacı beni yavaşlatana kadar hızlı konuştum.
Unuttuğum şeylerden bahsetmek için geriye dönüşler ve
Bayan Spinner, Bay Smiley veya diğer eşit derecede önemsiz kişileri hafifçe yanlış aktardığım birçok düzeltme vardı. Hikayeyi küçük bir çocuğun okuduğu bir kitabın ayrıntılarını büyüklerine okuması gibi anlattım; bu yüzden
Profesör sık ​​sık beni uyarmak zorundaydı, Bayan Crumple'ın annemin dondurması ve benzeri konular hakkında söylediklerini umursamamam,
ama babamın kendisi hakkında söylediklerini tam olarak ona söylemem gerekiyordu. Yine de
kendi yolumda ısrar ettim, ne yaparsam yapayım,
kendisine hizmet etme çabamı hor görse bile,
kendime göre,
yapacağım her şeyin eksiksiz yapılması gerektiğine bağlıydım.
En sonunda söylenmemiş tek bir kelime kalmayınca, sandalyesine yaslandı ve bana tamamen çaresiz bir ifadeyle baktı.

"Peki, şimdi ne yapacağım?" diye bağırdı. Başını bana doğru çevirdi ve ellerini yalvarırcasına uzattı. "Davy, bir şey öneremez misin?"

Bu kadar yaşlı birinin benden tavsiye istemesinin verdiği gururla, babamın yaptığını gördüğüm gibi çok dik oturdum ve konuşmadan önce uygun bir sessizlik aralığı bıraktım.

"Evet," diye yavaşça cevapladım. "Ben olsam Bay Lukens geri dönmeden önce kaçardım."

Bu mükemmel öneri o kadar sert bir kaş çatmayla karşılandı ki
telaşla masadan
geri ittim.

"Kaçmak mı?" diye haykırdı. "Neden, tam da yapmamı istedikleri bu.
Ne yaptım da kaçayım? Ve eğer kaçarsam, Penelope'nin başına ne gelir?"

Küçük kızını yanına çekti, kapıdan dışarıya, mavi gökyüzü parçasına baktı, orada biraz ilham arıyordu.
Dudakları hareket ediyordu ve o küçük gökyüzü parçasına ne yapması gerektiğini tekrar tekrar sorduğunu biliyordum. Sonra aniden ayağa kalktı, sanki cevap verilmiş gibi, çünkü şapkasını taktı, omuzları dik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde dikildi, açık kapıya, kafası netleşmiş, dünyayla karşılaşmaya ve ona meydan okumaya hazır bir adamın tavrıyla bakıyordu. Bana göre, polis memurunu
düşüren kahraman oydu ve onu Byron Lukens gibi bir düzine kişiyle karşı karşıya getirirken ve onları üst üste yığarken hayal ettim, çünkü kesinlikle adamın
bir orduya karşı açıklığı tutması gerekecek şeyler olmuştu. Ama aniden omuzlar düştü, sırt eğildi, baş aşağı
düştü ve bana döndü.

"Davy, Davy, ne yapacağım?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

Ben sessizken, Penelope'ye aynı çağrıyı yöneltti ve o da cevap olarak
kapıya koşup açıklığı işaret etti.

"Bak, baba," diye bağırdı; "geri döndü."

Byron Lukens gerçekten de geri dönmüştü ve yanında da çok sayıda takviye vardı. Yoldan çıkan vagondan beş adam indi ve şimdi
evin dikkatli bir keşfine başladılar. Ormanın kenarında durup bize doğru baktıklarında her birini işaretledim ve
aklımın en üstündeki sorun kendim ne yapmam gerektiğiydi, çünkü
oldukça köşeye sıkışmıştım. Kaçamazdım, çünkü kulübeden
her çıkışı izliyorlardı ve açıklıktan kaçsam bile beni
tanımayacak tek bir kişi bile yoktu. James'in varlığı bile
benim mahvolmam anlamına geliyordu ve oradaydı, polis memurunun yanında durmuş,
bir fırtınayı tehdit eden alçalan bir bakışla yeri gözlüyordu, çünkü burada
düşmüştü ve burada olağanüstü bir cesaretle kendini
kurtaracaktı. Bu ağa yakalanmış olarak, kapı direğinin arkasına saklandım ve Profesör'ün ceketinin kuyruklarından yapılmış
koruyucu bir kalkanın arasından etrafıma baktım. Sessizlikte kalbimin atışını duyabiliyordum.

Profesörün şimdi yapması gereken bir şey vardı ve bunu da iyi yaptı. Dağınık duyularını topladı ve sessizce kapının girişinde durdu,
sigara içti, işgalcilere eylem yükünü bıraktı. Onların
kararsızlığı ona güç verdi.

"Böyle bir mürettebata teslim olma fikri," dedi bana sabit bir sesle. "Bay Pound'un ve babanın da gelmemesi üzücü,
David, böylece emirlerine ne kadar az önem verdiğimi görebilirler."

Sonra, onların varlığından ne kadar rahatsız olmadığını göstermek için,
onlara hoş bir şekilde seslendi: "Günaydın beyler."

Bu yumuşak selamlama düşmanlarımıza cesaret verdi ve Stacy Shunk ilerledi.

Onun gelişi, kuvvetten önce aklın kullanılması gerektiğinin bir işaretiydi ve
ilk adımıyla el kol hareketleri yapmaya ve dostça amacına itiraz etmeye başladı. Ancak çıplak ayakları dikenli bir halıda ilerlerken hiçbir şekilde tartışamadı ve yavaş ama kararlı bir şekilde sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi yaklaşırken,
ünlemlerle bölünen bir sessizlik oldu. Açıklığın yarısına geldiğinde acı dolu bir çığlık atarak durdu ve
müjdecinin görevi dikeni ararken unutuldu.
Stacy Shunk'ın bir ayağının üzerinde dengede dururken diğerini elleriyle tuttuğu
resmi Profesörü kahkahalarla güldürdü ve ona acele etmesini söyledi.

Ama Stacy daha fazla gelmeyecekti. Kendini kanayan ayaklarının üzerine
sabitçe yerleştirdi; büyük siyah şapka siperliği yüzünü gizliyordu, ama
altından gelen ses yumuşaktı ve ellerini uzattı, sanki sevgili arkadaşına kollarının korumasını sunuyormuş gibi.

"Diğer arkadaşların ne istediğini biliyorsun, Profesör, ve benim sadece sana yardım etmek için geleceğimi biliyorsun. Her şey ilk başta sadece bir şakaydı, ama sen gidip polis memuruna saldırdın ve bunu çözmez ve makul olmazsan sorun olacak. Şimdi, benim tavsiyem
----"

"Tavsiyen için teşekkür ederim, Stacy Shunk," diye haykırdı Profesör. "Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tutuklanmama sebep olacak hiçbir şey yapmadım."

"Elbette öyle," diye karşılık verdi haberci. "Ama sen vaizi bu kadar üzmeseydin. Onun söylediklerine inanırdın ve o Nuh ve benzerleri hakkında vaaz verdiğinde, Nuh ve oğullarının izin verilen sürede tüm hayvanları ve böcekleri eşleştiremeyeceklerini, hatta onları üç yüz aşk tanrısı uzunluğunda, otuz aşk tanrısı genişliğinde ve üç kat yüksekliğinde bir binaya
atamayacaklarını göstermek için kamuoyuna rakamlar sunmazdın. Şimdi ben hep----"

"Ne tuttuğun umurumda değil," dedi Profesör sertçe. "Şimdi
beni bir tartışmaya
sokamazsın. Sanırım sizi düşünmeye
çalışmaya çalışmam akıllıca değildi, ama bir adamı sadece sevilmediği için tutuklayamazsın. Burası benim evim ve iki penilik köyünüzün hiçbir yasası beni
buradan ayrılmaya zorlayamaz."

"Noah hakkında tartışmayacağım," diye itiraz etti Stacy Shunk. "Arkadaşın olarak, deniyorum----"

"Arkadaşım olarak, en iyisi eve gidip diğer arkadaşlarını da
yanına al." Profesörün sesi kuru ve cızırtılıydı.

Kapının arkasına uzandı ve duvara yaslanmış uzun tüfeği aldı. Hareketinde hiçbir tehdit yoktu, çünkü onu
kolunun altında tuttu ve sanki avlanmak için iyi bir gün olup olmadığına karar vermeye çalışıyormuş gibi dağın tepesine baktı. Stacy Shunk bu umursamaz havanın altında başka bir amaç gördü
ve tartışmayı bıraktı. Çalılara aldırmadan,
arkadaşlarının yanına kaçtı; orada bile durmadı, çalıların arasına daldı ve
onların üzerinde başının ve ellerinin heyecanlı bir konuşmada birlikte hareket ettiğini gördüm. Kestiği gülünç figür geri çekilirken
Profesörü kahkahaya boğdu, Penelope de neşeyle ellerini çırparak katıldı. Ben, ateşli silahların tehlikesi konusunda ondan daha bilgili ve babasının yumuşak niyetlerine daha az güvenerek, gözyaşlarıyla yalvarmaya başladım.

"Lütfen ateş etmeyin, Profesör," diye sızlandım, onu geri çekmek için ceketinin eteklerini çekiştirdim. "Sana zarar vermeyecekler, biliyorum."

"Endişelenme, Davy," dedi Profesör güven verici bir gülümsemeyle. "Kimseye zarar vermezler, ben de vermem. Shunk sadece bir silah gördüğünde kaçmadı mı? Neden, eğer geri kalanına doğrultsaydım kuşlar gibi uçarlardı."

Diğerlerinin cesaretini, Stacy Shunk'ın korkaklığıyla yargılamak adil değildi. Polis memurunun övünmeleri onu harekete geçirmek için geçmişten geliyordu ve demirci Joe Holmes dizlerinin bağı çözülmüş olsa da yardımcısı Thaddeus Miller onu izlerken eylemin bu kadar erken bir aşamasında geri çekilmeye hazır değildi. James'e gelince, ahlaki niteliklerinin benim tahminime göre düşmesine rağmen, onun yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğuna inanıyordum ve en çok korktuğum kişi oydu, sonunda açıklıkta ilerlemeye başladıklarında, dörtlü askeri bir kesinlikle yan yana hareket ederken, Stacy Shunk onlara dikkatli olmaları konusunda birçok uyarıda bulundu. Hiçbir şeyin James'i durduramayacağını biliyordum; yoldaşları kuşlar gibi dağılırken, o ölümcül bir göğüs göğüse çatışmaya girecekti ve Profesör ile onu gelenekteki iki yılan gibi birbirlerini yutarken hayal ettim. Kendi güvenliğimi
unuttum ve iki kolumu Profesörün bacaklarından birinin etrafına doladım ve onu eve çekmeye çalıştım. Penelope de düşmanın sayısını ve cesurca ilerleyişini gördüğünde cesaretini
kaybetti ve ağlayarak babasının beline sarıldı. Bizi silkeledi ve
ilk kez bize sert bir şekilde konuştu, hem de öyle sert bir şekilde ki çocuk
elini benimkine uzattı ve birlikte karanlık bir köşeye doğru gizlice ilerledik.

Sonrasında hiçbir şey görmedik. Sesleri duyduk, giderek daha da yaklaşıyordu. Sonra adamlar durup Profesöre tartışma tonlarında hitap etmeye başladılar. Biz vadide barışçıl bir halkız ve ateşli silah kullanmaya pek meraklı değiliz ve polis memuru ve yardımcılarının Profesörün barışçıl bir adam olduğunu gerçekten bildiklerinden şüpheleniyorum, yoksa bu kadar
cesaretle buraya kadar gelmezlerdi. Daha
ileriye gelmek için tereddüt ettiler, ta ki onun çıkarları doğrultusunda hareket ettiklerini tamamen netleştirene kadar. Byron Lukens bile "geçmişi geçmişte bırakmaya" razıydı.

"Ben sadece görevimi yapıyorum, Bay Blight," dedi yalvaran bir tonda,
"ve eğer sessizce gelirseniz, bu konuda squire'a hiçbir şey söylemem."

"Her şeyi squire ile halledebilirsin," dediğini duydum Joe Holmes'un.
"Gerçekten sana bir şey yok, sadece kanuna uyman gerekiyor. "

Sonra James konuştu - beni şaşırtan bir şekilde, Profesörün teslim olmasını
cüretkar bir şekilde talep ederek değil, yumuşak bir şekilde, silahla dikkatli olmasını isteyerek.

"Kimsenin sana karşı hiçbir şeyi yok, Profesör," dedi bana
konuşurken olduğu kadar nazikçe ve bunu duyduğumda cesaretlendim, çünkü James'in
bu kadar sinirli olmasıyla ciddi bir çatışma tehlikesi görünmüyordu.

"Kimsenin bana karşı hiçbir şeyi yok," diye tekrarladı Profesör ironik bir tonla. "Sen sadece beni köyün içinden, toprak sahibine
sürüklemek istiyorsun. "Squire'a gelip bana açıklama yapmasını söyle."

Bir sessizlik anı oldu. Dışarıda o kadar sessizdi ki
kuşlar bile dinliyor ve izliyor gibiydi; sonra ayaklar altında çiğnenen
yabancı otların hışırtısı duyuldu.

"Defolun gidin, tüm mürettebatınız," diye bağırdı kapı girişindeki adam ve
silahın dipçiğinin omzuna doğru kalktığını gördüm.

Bağırmak istedim ama boğazım korkudan kupkuruydu ve
Penelope sessiz bir dehşetle boynuma yapışmıştı.

Bir sessizlik anı daha oldu. Sonra James o geniş, coşkulu
şekliyle gülmeye başladı ve bir parça kuru çalı bir ayağın altında
sertçe çatırdadı. Tüfeğin sesi kulübeyi sarstı. Bana öyle geldi ki
dağları da sarsmış olmalı, çünkü altımdaki zemin
tepeler arasında yankılanan yankılarıyla birlikte sallandı ve vahşi bir çığlık duydum, ölümcül şekilde yaralanmış bir adamın çığlığı ve tiz
ağlamalar ağaçların saklandığı yere kaçan ürkmüş kuşların. Bir
rüzgar
püsküsü odaya ince bir duman perdesi getirdi, ama benim için hava mide bulandırıcı dumanlarla doluydu ve dizlerimin üzerine çöküp gözlerimi kapattım
bir çocuğun geceleri karanlığın tehlikelerini dışarıda bırakmak için yaptığı gibi. Penelope'nin kollarının boynumu sıkıca kavradığını, cansız ağırlığının
beni aşağı çektiğini hissettim. Atışın son yankılarını, hafifçe, dar vadiden aşağı, ve dışarıda tutarsız insan bağırışlarını duydum. Sonra
sadece Penelope'nin hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik oldu. Gözlerimi açmaya ve
kendimi tekrar dünyaya getirmeye cesaret edene kadar dizlerimin üzerinde orada uzun saatler geçirdim. Ve açtığımda, odanın karardığını ve Profesörün kapalı kapıya yaslandığını,
ellerini iyice açtığını, sanki her kası bir saldırıya karşı onu tutmaya hazırmış gibi olduğunu gördüm. Yine de titriyordu, bir çocuk onu
bir kenara itebilirdi.

Hiçbir saldırı olmadı. Kapının
çarpılıp içeri gireceği anı bekledim. Dolaptaki saatin tekdüze bir şekilde tik tak ettiğini ve
sobadaki odunların çıtırdadığını duydum. Kuşlar tekrar şakıyordu ve
dışarıdaki açıklıkta, ilk kez
gördüğüm, ıslak ve titreyerek, neşeli güneşliliğinde neşe bulduğum o günkü kadar huzurluydu.

Penelope'nin kucağından kurtuldum ve ayağa kalktım.
Beni duyan Profesör,
başını kapıdan kaldırdı ve bana doğru döndü,
tebeşir beyazı, dağınık saçları yüzünden daha da beyaz.

"Davy," diye fısıldadı, "pencereden dışarı bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Önümüzde beni bekleyen hiçbir sorun umurumda değildi.
Görünmek istiyordum. Sağır edici sesleri ve mide bulandırıcı dumanlarıyla boğucu bu kulübeden ve hepsinden önemlisi,
bir ahırda köşeye sıkıştırılmış bir fare gibi bakan bu çılgın adamdan
kurtulmak istiyordum.
Pencereye koştum ve isli camlardan içeri baktım, ama
dışarıda beni görecek veya bana yardım edecek kimse yoktu. Açıklık, sabahın erken saatlerinde, Profesörün uzaktaki ağaç tepesini
incelediği zamanki kadar sessizdi.

"Ne görüyorsun, Davy?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Gittiler."

"Ve Lukens orada değil mi--orada, yabani otların arasında?"

Isli camı ovuşturdum ve tekrar açıklığın her köşesine baktım. "Hayır," dedim, "orada hiçbir şey yok."

Profesör kapıdan geri çekildi ve önümde dikilerek
keçeleşmiş saçlarını yüzünden çekti.

"Bunu kastetmedim, Davy," dedi. "Hepsi bir hataydı. Onlar
gidiyorlardı ve ben silahı düşürüyordum ve bir şekilde tetiğe
dokundum ve Lukens düştü. Onu eve götürdüler ama geri gelecekler - bu sefer yüz tane olacaklar. Ah, Davy, Davy, yardım et bana!"

Ona yardım edemeyeceğimi biliyordum. O zaman kendi kendime düşünüyordum ve
cevap vermedim, kapıya olan mesafeyi ölçtüm ve
fırlayıp kaçma fırsatını bekledim, çünkü önümde, uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirip bana korkmuş gözlerle bakarken,
dağlara geldiğim ilk sabah korkuyla
hayal ettiğim adamı gördüm. Bu gerçek Profesör'dü ve ben yakalandım.

"Ah, bırak beni!" diye bağırdım.

"Aman, Davy!" Şaşkınlıkla irkildi. Korkmuş bakış geçti
ve ellerini omuzlarıma uzattı. Geri çekildim.
Byron Lukens'in çığlığı hala kulaklarımda çınlıyordu ve bana göre öldürmeye cesaret eden bu adamda, tüm vadinin yakında avlayacağı bu adamda, hatta şu anda
darağacının gölgesinde
duruyor olabilecek bu adamda çok korkunç bir şey vardı. Yüzümdeki dehşeti gördü; Gözleri, ona vurduğumda köpeğimin bana verdiği bakışla aynıydı.

"Neden, Davy," dedi titreyen iki elini uzatarak. "Çocuk, senin
tek arkadaşım olduğunu sanıyordum."

Bu, Byron Lukens'ten daha kötü incinmiş bir adamın çığlığıydı ve ona karşı çocukça bir acımayla korkumu unuttum ve ona doğru koşup kollarımı ona doladım, köpeğime sessizce bir af
diye yalvarırken sarılmam gerektiği gibi ona sarıldım. Böylece üçümüz sessizce orada durduk, Profesör,
Penelope ve ben, kollarımız iç içe geçmiş ve başlarımız birbirine yakın.
Sonra bir an sonra kendini kaldırdı ve bizi nazikçe üzerinden attı.

"Aptallık ettim, Davy," dedi, sessizce konuşarak. "Aylak, değersiz bir aptaldım ve şimdi bunun bedelini ödemeliyim. Yakında
benim için gelecekler ve ben kaçmalıyım. Ama geri döneceğim; her şeyi telafi edeceğim - bir
gün
Penelope benimle gurur duyacak. O zamana kadar, dostum Davy, sen
Penelope'ye iyi bakacaksın, değil mi - ben geri dönene kadar?"

Bunu duyan Penelope yüzünü onun yüzüne doğru sürükledi ve onu
kendisiyle birlikte götürmesi için yalvardı. Onu öptü. Sonra onu kollarında yukarı kaldırdı
sanki oyun oynuyormuş gibi ve onu oyaladı ki ne kadar neşeli gülümsediğini görsün ve bundan cesaret alsın.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum, çocuğum," dedi, "ama çok yakında
senin için geri döneceğim ve babanın gerçekte ne kadar iyi bir adam olduğunu göreceksin.
Sana karşı adil olmadım, Penelope--ama bekle--geri dönene kadar bekle.
Ve Davy seninle ilgilenecek--değil mi, Davy?"

"Evet, efendim," dedim cesurca.

Her geçen an arkadaşı için tehlike anlamına geldiğinde, bir çocuk böyle bir durumda başka ne söyleyebilirdi?
Sözümün tam anlamını düşünmemiştim, çünkü o günden öteye bakmadım ve o gün
hedefim evdi. Oradaki ev benim için ve Penelope için de güvenlikti. Ev tüm kafa karıştırıcı
sorunları kendiliğinden çözerdi. Ev büyük bir huzur yeriydi ve babamla annem sadece başkalarını mutlu etmek için yaşayan iyi huylu cinlerdi. Penelope'yi eve götürmek kolaydı ve eğer babama ve anneme ona bakacağıma dair sözümü söylersem
yolumu kolaylaştıracaklarından emindim. Bu yüzden Profesör çocuğu öpüp yere indirdiğinde, elimi uzattım ve
kendi kendine güvenen bir şekilde onun elini tuttum.

Profesör düşen tüfeği alıp köşesine koydu;
su ısıtıcısını sobanın arkasına itti; evi topluyormuş gibi görünüyordu. Şapkasındaki tozu üfledi ve kafasına
uydurdu. Sonra açık kapının önünde durup, köye doğru yürümeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istercesine odayı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Elveda, Penelope," dedi sakin bir sesle. "Ben dönene kadar Davy'nin yanında kal--yakında döneceğim."

Penelope bir an ona inandı. "Elveda, baba," diye seslendi
o dönüp uzaklaşırken.

Kapıdan geçmişti. Sesini duyunca irkildi, sonra
koşmaya başladı. Daha önce hiç bir adamın koştuğunu görmediğim kadar koştu. Tek başına değildi, kaçan bir adamdı. Her uzvu korkuyla doluydu ve hayatı için hareket ediyordu. Şapkası ve paltosu bile duyusal şeylerdi, güvenli bir sığınağa
kaçmak için çılgınca mücadele ediyorlardı. Onu açıklıkta dağlara doğru uçarken görünce, Penelope bir çığlık atarak benden ayrıldı, ama onu yakaladım ve kollarıma aldım. Ona çılgınca seslendi, ama o
dönmedi ve bir anda çalılığa daldı.

O gittikten uzun süre sonra ikimiz kulübe kapısında durup
sessiz yeşil duvarda ondan bir işaret aradık. Hiçbir işaret yoktu. Sırtın gölgesi, güneş yükseldikçe ve açıklık onun parlaklığıyla
yıkandıkça uzaklaştı. Uzun bir çamdan bir karga hoş bir şekilde öttü.
Saklandıkları yerden geri dönen kuşlar, böyle bir günde hiçbir sorun
olamazmış gibi şarkı söylüyorlardı.

Mavi kurdelenin yanağımı okşadığını ve iki küçük çıplak kolun boynumda olduğunu hissettim.

Penelope'ye döndüm ve dedim ki: "Ağlama, küçüğüm. Ben seninle
ilgileneceğim."

BÖLÜM V

Beyaz katır Nathan'a, vesayetimin ilk saatlerinde Penelope Blight'a iyi bakabildiğim için borçluydum. Ama o olmasaydı, onu Malcolmville'den çıkıp açıklığa saldıran kalabalıkla yüz yüze getirirdim.
İçimden eve giden tek bir yol biliyordum ve o da James'in beni balık tutmaya getirdiği yoldu. Onu takip etseydik, sırtı zar zor geçerdik, kötü organize olmuş ama kararlı bir ordunun minibüsüyle karşılaşırdık ve sonra onun üzüntüsüne, sanki savaşa gidiyormuş gibi silahlanmış adamlarla dolu vagonlar eklenmişti. Katırın inatçı mizacı bize iyi geldi. Penelope ve ben onu ahırdan çıkarıp sırtına tırmandığımızda, bizim dükkâna gittiğimizi ve onu saatlerce sıcak güneşte bağlı bırakıp sinekleri değiştirmemiz gerektiğini düşünmüş olmalı, biz de rahatça verandada gölgede oturup evrenin işlerini tartışıyorduk. Buna inanarak itiraz etti, birkaç parça filizlenen mısırın tadını çıkarmak için açıklığın ortasında durdu. Sırtındaki küçük çocuğun efendisinin gücünden ve cesaretinden yoksun olduğunu keşfettikten sonra devam etmeye karar verdi, ama istediği gibi. Önce bir koşu seçti. Penelope ve bana çılgınca bir dörtnala koşma gibi geldi ve ben onun seyrek yelesine umutsuzca tutunurken o da belimden tutup onu durdurmam ve onu indirmem için yalvardı. Bu sonsuz acı içinde -aslında on dakika- daha büyük acısı unutulmuştu ve terk edilmiş evine son bir bakış atmanın sancısından kurtulmuştu, çünkü Nathan yürümeye karar verdiğinde başını çevirdiğinde sadece yeşil bir duvarla biten uzun bir ağaç kemeri gördü.

"Davy," diye haykırdı, "lütfen inmeme izin ver!"

Şimdi ben de inmek istiyordum, ama onun açıklığa geri koşmak istediğinden şüpheleniyordum ve baskın düşüncem onu ​​o korkutucu yerden
uzaklaştırmaktı. Profesöre kıza bakacağıma söz vermiştim ve sorumluluk yaşıma yıllar, boyuma santim eklemişti. Artık titreyen, korkmuş bir çocuk değildim, ve katırın efendisi olmasam da, sırtında kaldığımız
sürece Penelope'nin efendisiydim ve öyle olmaya karar vermiştim.

"Korkma, küçük," nefesimi ve dengemi yeniden kazandığımda cesurca karşılık verdim. "Onunla gayet iyi başa çıkabilirim."

Övünmemi haklı çıkarmak için, yolculuğumuzda bir duraklamanın onun sırtından kaymasına izin verebileceğinden korkarak Nathan'ı tekmelemeye bile cesaret ettim.

"Babamı bulmak istiyorum - onunla gitmek istiyorum," diye yalvardı. Bana bunu
yüzüncü kez söylüyordu.

"Benimle geleceğini söyledi, Penelope," diye savundum. "Ve bana özellikle Pazartesi'den itibaren bir hafta sonra eve geleceğini söyledi."

Sonuncusu benim küçük bir kurgumdu, koşullar tarafından haklı görünüyordu ve Penelope bana baskı yapıp babasının ne zaman böyle kesin bir ifadede bulunduğunu sorsaydı, onu yanımda tutabilseydim
her türlü hayali kurmaya hazırdım. O tutmadı ve daha neşeli tonu vicdanımı rahatlattı.

"Öyle mi?" diye bağırdı. "Gerçekten eve geleceğini mi düşünüyorsun, Davy?"

"Bana öyle söylemedi mi?" diye karşılık verdim kibirli bir şekilde. "Ve ayrıca, daha fazla
ne için uzak kalacaktı?"

Penelope yine de şüphe etmeye meyilliydi. Sabahın garip olaylarının babasını büyük bir belaya
soktuğunu biliyordu ve onu boşuna aramanın düşmanlarını tatmin edeceğine inanamıyordu. İki
hafta, diye düşündü, onları yormaya yetecekti, ama
onsuz başa çıkılacaksa, küçük zihninde iki hafta bir sonsuzluktu.

"Ah, Davy, keşke yapmasaydı," diye haykırdı. "Bay Lukens'i
vurmamış olsaydı, o zaman kaçmak zorunda kalmazdı, değil mi?"

"Bu sadece bir hataydı," diye cevapladım, sanki yaşadığım yerde
ateş polisleri oldukça favori bir spormuş gibi. "Bana özellikle bunu kastetmediğini söyledi, ama bunu yaptıktan sonra ve onlar da onun bunu kastetmediğini
anlamadıklarından, işler düzelene kadar dışarı çıkmak zorunda kaldı."

"Bay Lukens'i vurmakla hata yapmadı mı?"

"Hata mı?" Ses tonum böyle bir fikre karşı en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu.
"Penelope, ben olsam tam olarak aynı şeyi yapardım--tam olarak."

Babasının hareketini onaylamam onun için büyük bir teselli oldu.
Etrafı saran kollarının baskısı beni soluk soluğa bıraktı ve sesinde bir minnettarlık
tonu vardı. "Ah, Davy, yapacağını biliyorum; çok cesursun."

"Ve seninle ilgileneceğim, Penelope," dedim, sanki cesaretimi onaylıyormuşum ve çıngıraklı yılanlar gibi şeylerin olduğunu unutmuşum gibi. "Benimle olduğun sürece hiçbir şeyden korkmana gerek yok."

Nathan'ın adımları daha sakin ve istikrarlıydı ve sırtında güvende olduğum için kendimi her türlü kahramanlığa hazır hissettim. Yolun en kötü kısmını geçmiştik. Daha genişti, ağaçlar başımın üstünden ayrılarak güneş ışığının içeri girmesine izin veriyordu ve
tehlike, parlak bir günde hareket edildiğinde asla bu kadar yakın görünmüyordu; bu yüzden
kalbim hafifledi ve eğer neşeli bir şarkının sözlerini bilseydim,
James gibi şarkı söylerdim, ama bunlar olmadığı için
ıslık çalmaya başvurdum. Tüfeğin patlaması,
duman dumanları, acı ve korku çığlıkları tarafından gerginleştirilen sinirler, önce
uzun çekilmiş, melankolik notalarla yatıştırıldı ve sonra maceracı ruhuma daha uygun olan cesur bir titremeye geçtim,
başımı geriye attım,
dudaklarımı göğe doğru uzattım, melodimi gökyüzüne yönelttim. Duraksadım,
tükendim, arkamdan kuş gibi şarkımla ilgili bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi duymayı bekledim. Bunun yerine sadece
boğuk bir hıçkırık vardı.

"Küçük," dedim azarlayıcı bir sesle, "ben seninle ilgilenirken su samuru ağlamazdın. Korkacak bir şey yok. Hadi, eve gidiyoruz."

Ah, bilge Nathan! Sonra onu inatçı ve çelişkili buldum.
Durup, sanki dünyadaki hiçbir güç onu yerinden oynatamazmış gibi ayaklarını yere
yerleştirdi ve uzun kulaklarını öne doğru uzattı. Sonra bana övünmemin ne kadar
boşuna olduğunu göstermeye çalışıyormuş gibi geldi ve öfkemle onu tekmelemeye
cesaret ettim. Bir sinek bile onu yerinden oynatabilirdi. Sırtı geçmek için yükselen yolu izlerken uzun kulakları titriyordu ve sırtın üzerinden
görebiliyor ve benim için çok uzak ve belirsiz sesler duyuyor gibiydi. Sonra onu inatçı buldum; şimdi Profesör'ün Penelope'yi benim bakımıma vermişken Nathan'a ikimize de göz kulak olmasını emretmiş olduğundan şüpheleniyorum.
Katır tam o tepenin içinden bakıyordu. Tehditkar ordunun diğer yamaca doğru hücum ettiğini gördü. Döndü. Çalılıklar açıldı ve sırtın dibini çevreleyen dar bir patikaya daldık.
Boşuna onu geri çekmeye çalıştım. Penelope boşuna ona yalvardı.
Ne duymak ne de itaat etmek için amacına odaklanmıştı ve
istikrarlı bir dörtnala koşmaya başladı. Yelesine tutundum; Penelope bana.
Dünya etrafımızda sallanıyordu. Katı olan akışkan oldu. Yol yukarı ve aşağı hareket ediyordu ve akan su gibi altımızdan akıyordu. Büyük ağaçlar köklerinden
kırıldı ve bize doğru koştu ve Nathan onlardan kaçtığında, dallarını aşağı sallayıp
yapraklarıyla bizi kör ediyorlardı ve bazen neredeyse
Absalom gibi bizi havaya kaldırıyorlardı. Absalom'un hatırası zihnimde çok netti, resmini pazar okulu üç aylık dergimizde görmemden sadece bir hafta önce, ve şimdi, gözlerim dans eden ağaçlarla karışmış bir şekilde, onu resimde gördüğüm gibi, uzun saçlarından bir dala asılı, sessizce indirilmeyi beklerken gördüm. O pazar okulu dersinde basit bir tesadüften daha fazlası vardı. Burada ihmal edilen bir uyarı daha vardı. Bay Pound ve Stacy Shunk ile birlikte, Bayan Spinner bir kahin olarak yerini aldı. Bana saygıdeğer büyükleriyle alay eden çocukların ayılar tarafından yendiğini öğretmişti ve ben de ona inandım. Ebeveynlerine meydan okuyan ve evden kaçan çocukların ağaçların birbirine dolanmış dallarında korkunç bir sonla karşılaşacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermişti. Absalom'un örneği önümde dururken evden kaçmıştım ve burada çılgın bir atla ormanın içinden taşınıyordum ve ağaçlar her taraftan bana doğru koşuyor, çatallı dallarını uzatıp saçımı yakalamaya çalışıyorlardı. Penelope unutulmuştu. Yaklaşan kaderimi bir kereden fazla Nathan'ın yelesini bırakıp topuklarıyla ve taşlı patikayla şansımı deneyerek önlemeye çalıştım, ama gözlerimi kapatıp kendimi bırakmak üzereyken havaya yükseldi ve benimle yeryüzü arasındaki mesafe o kadar muazzam göründü ki daha büyük bir tehlike haline geldi. Katır vahşi yolculuğuna devam etseydi sonunda düşmek için cesaret toplayabilirdim, ama patika sona erdi, hızımız düştü, ağaçlar tekrar kök saldı; Penelope'nin beni saran kollarının farkındaydım ve başımı kaldırdığımda geniş bir yolda olduğumuzu gördüm ve daha da iyisi, tepeye tırmanıyorduk; her adım bizi evimin üzerinde her zaman duran en berrak ve en mavi gökyüzüne daha da yaklaştırıyordu; sırtın ve gökyüzünün birleştiği o çizgiden aşağı bakıp evimin kendisini göreceğimi biliyordum.

Sırtın tepesine ulaştık ve vadi altımızda uzanıyordu. Taze yeşilliğiyle genç ve neşeliydi, burada kahverengi bir nadas deseni, orada güneşte parıldayan beyaz bir ahır ve çiçeklerinin tüm ihtişamıyla meyve bahçeleri vardı. Aşağıda bir taş değirmen bitmeyen görevi için homurdanıyordu ve çayırlardan killdee'nin neşeli çağrısı geldi. Sırtın tepesindeki çamlardan, nehrin kıyısındaki dağlara kadar her yer benim için yuvaydı, çünkü böyle bir eşikte insan korkuyu
atıyor. Tehlike ormanın gölgelerinde etrafımızda gizlenebilir, ancak Tanrı'nın şefkatli gözü altında asla orada, açık havada olmaz. Nathan karışık çalılıkların arasında dörtnala koşabilirdi, ama burada
ruh hali bile değişti ve ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Garip yol bile
benim için dostçaydı, çünkü dostça bir araziye çıkıyordu. Sırtı
aşağı indi, değirmeni geçti, tekrar bir tepenin üzerinden yükseldi; orada, tepede
kendimi kaybettim, ama sadece bir an için, çukuru geçip
ötesindeki kolay yamaçta görüş alanına girdiğinde, doğrudan vadinin
kalbine girip beni çağırdığında.

"Şimdi her şey yolunda, Penelope," diye bağırdım ve Malcolmville'in iki
kilisesini işaret ettim ve sonra gözlerini sağa, dev meşe ağaçlarının bir kümesinin arasında neredeyse gizlenmiş uzun bir taş eve yönelttim. Onu
ahırımızın yanında bulabilirdim, çünkü ahırımız herhangi bir araziye hükmedebilirdi. Uzakta, beyaz duvarlarını maviye doğru kaldıran ve sonra kırmızı uçlu kubbeleriyle hırsla daha yükseğe ulaşan güçlü bir mermer yığını gibi görünüyordu. Bugünkü Kolezyum, hafızalara kazındığında ahırımızın yanında olduğundan yarı yarıya daha az büyük. Bu yüzden konuşurken sesimde gurur vardı.

"İşte evimiz, küçüğüm, ve işte ahırımız, ve hemen diğer tarafta çayır ve seni balık tutmaya götüreceğim dere var."

Balık tutmanın muhteşem vaadi Penelope'nin
ruhunu pek etkilemedi. Benim sunduğum böyle bir olasılık, böyle bir ev, açıklıktaki kulübenin yanında bir Babil sarayı, çayır ve derenin eklediği mutluluklarla birlikte, en azından babasının geçici kaybını kısmen telafi etmeliydi ve onun hiçbir memnuniyet belirtisi göstermemesine çok şaşırdım. Hiçbir cevap bile vermedi ve bana yakın olduğuna dair hiçbir kanıtım yoktu, sadece önümde kenetlenmiş iki kahverengi el ve boynuma değen kurdele. Böylece sessizce yolumuza devam ettik, düdük çaldığım zamanlar hariç ve çok fazla düdük çalmadım, çünkü düşüncelerim sabahın macerasıyla ve gelecek günleri tahmin etmekle çok meşguldü. Zihnim gelecek hakkında harikulade bir şekilde netti; yol
çok kolay görünüyordu. Bundan sonra uyarıları dinlemeliydim. Uyarıları umursamazca göz ardı ederek kendimi tatsız geçitlere
getirmiştim ve şimdi Bay Pound bana dikkatli olmamı, Stacy Shunk'a dikkat etmemi veya Bayan Spinner'a Absalom'u hatırlamamı söylese, onların uyarılarına kulak vermeliydim, ancak o tatsız geçitler geriye dönüp bakıldığında keyifli maceralara dönüştü ve bu kadar itibarlı bir şekilde
bunlardan geçtiğim için kendimi tebrik ettim. Kendimi itibarlı bir şekilde
yönettiğimden hiç şüphem yoktu. Babam Profesörün emrini benden daha güvenle kabul edemezdi ve Penelope'yi açıklığı terk etmeye ikna etmekte daha fazla ustalık gösteremezdi. Bu yüzden onu eve getirdiğimde takdir edileceğinden emindim. Ev çok bereketli bir yerdi. Annem bunu bana sık sık aşılamıştı. Zenginliğimi başkalarıyla paylaşma yükümlülüğümün altını çizmişti -- genelde
papaz evine ağır sepetler taşımam gerektiğinde. Bugün bu emrin farkındaydım ve Penelope'ye bakmak keyifli bir görevdi, çünkü şimdilik sadece onunla tükenmez bir
depodan paylaşmak anlamına geliyordu. Geleceği düşünerek bulanık ve çok karışık hayallere daldım. Profesör hiç geri dönmeseydi, sözümü tutmaya ve kızına her zaman bakmaya oldukça istekliydim. Bu, uzak bir gelecekte evliliği düşündüğüm anlamına gelmiyordu. Evlilik, gençliğimde gözlemlediğim kadarıyla, sıradan bir durumdu. Bana göre, babam ve annem ilginç bir hayat sürmüyordu. Eğer
mutluydularsa, bu çok garip bir şekildeydi, çünkü bildikleri tek şey
sıkıcı bir iş ve endişe rutiniydi. Bazen gülüyorlardı ve güldüklerinde de neşelerinin kaynağını keşfetmek zordu. Babamın Bay Pound'un vaazlarından nasıl zevk alabildiği bir muammaydı ve
annem Kadınlar Yardım Derneği toplantısının çok keyifli olduğunu söylediğinde, kesinlikle rol yapıyordu. Hayır; gelecek, benim için bu sıkıcı günlerden daha iyi bir şey barındırıyordu. Bir şekilde, bir yerde,
adam olduğumda, bugün gibi günler yaşayacaktım, şimdiki gibi yaşayacaktım, her duyum yaşama sevincine odaklanmış olacaktı ve Penelope'nin kolları
beni saracak ve mavi kurdele nazikçe boynumu okşayacaktı.

Bu hoş rüyalar gerçekler tarafından bozuluyordu. Tehlikenin korkunç bir bulut gibi yükseldiği,
içinden hiçbir ışık parıltısı göremediğimiz o korkunç anlardan birine gelmiştim. "İlk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan" bu bulut, Piney Savercool'un şahsında bir çitten yükseldi. Onu zevkle gördüm, çünkü tanıdık yollara geldiğimi biliyordum ve sonra o kadar küçük bir çocuktu ki
kendi yaşlarımda birinin beni bir kızla birlikte
at sürerken görmesi durumunda hissedeceğim o aşağılanma hissini yaşamadım.

"Günaydın, Piney," dedim görkemli bir şekilde.

Piney cevap olarak ağzını kocaman açtı ve gözleri
başından fırladı.

Onun üzerindeki etkim bana çok hoş geldi ve daha da görkemli bir şekilde
"Güzel bir gün, Piney." diye bağırdım.

Sonra sesini buldu, "Ma-ma--çabuk gel!" diye çığlık attı. "Davy
Malcolm bir kadınla kaçıyor!"

Bu duyuru Bayan Savercool'u evden çıkardı ve birkaç sıçrayışta önümüze geçti, genişçe açılmış bir önlükle ilerlememizi kontrol etti.

"Dav-id Malcolm," diye bağırdı, "onun gibi küçük bir
şeyi böylesine tehlikeli bir hayvanın üzerine
atma fikri. Dur! İkiniz de inin diyorum!"

O önlüğü yırtıp atamadım ve kalbim sıkıştı, çünkü eve doğru düzgün bir
konuşmayla Penelope'yi anneme ve babama tanıtmak yerine, Savercool arabasında utanç verici bir yolculukla tehdit edildik. Bayan Savercool'un aptal çocuklar olduğumuz ve çılgın maceramızı hemen durdurmazsa kendini asla affedemeyeceği suçlaması, yaşımdan yıllar, boyumdan santimler düştü ve ona uysalca itaat etme noktasına geldim. Ama Nathan onun ses tonuna gücendi. Kaçtı. Ne olduğunu tam olarak göremiyordum,
çünkü kendimi tekrar yelesine götürmek zorunda kaldım ve o da müthiş
hızını, turnaya ulaşana kadar ve turna boyunca yolun çiftliğimize ayrıldığı çatala kadar sürdürdü. Burada durduğunda, Malcolmville'e mi yoksa sessiz, gölgeli yola mı gideceğini düşünmek içindi. Bağlama rayını, güneşi ve sinekleri hatırlamış olmalı ve bilmediği bir yolu bile riske atmayı tercih etti, çünkü sessizce devam etti.

Küçük tepeciği geçtik ve ev görüş alanımıza girdi. Dudaklarıma yükselen sevinç çığlığı, kapıdan yolun aşağısına doğru uzanan uzun bir araç kuyruğu gördüğümde durduruldu. İlki bağlama direğini tutuyordu. Diğerleri çite yöneldi - arabalar, at arabaları, faytonlar, tek atlar ve takımlar, uğursuz bir görüntü. Büyükbabamın cenazesinden beri evimizin önünde böyle bir manzara görmemiştim ve kalbim sıkıştı. Ölüm benim yokluğumda mı gelmişti? İkinci bir düşünceyle o yokluğun ne kadar kısa, saatlerle ölçülen
olduğunu hatırladım ve toplanmanın başka bir nedenini aradım. Son araçtan başladım ve gözümü hat boyunca gezdirdim, hepsini tanıdığımı fark ettim. Orada, Doktor Pearl'ün at arabası, mustang'i bir çit direğini
yiyerek; Squire Crumple'ın dar kur arabasındaki gri kısrağı vardı; Yaşlı Bay Smiley'nin ağırbaşlı siyah arabası ve rahat faytonuyla, Bay Pound ve Bayan Pound'un varlığından bahsediyordu; onlar onu kendi arabalarıymış gibi kullanıyorlardı; Buckwalters'ın kaya yolu ve Rickabach'ların yaylı arabası. Hatta Bayan Agnes Spinner'ın bisikletinin bile, sanki çok ürkekmiş ve tekmeleyip tüm yolu kargaşaya
düşürecekmiş gibi, kendine ait bir çit paneli vardı. Vadinin tüm büyük halkının bu toplantısını asla kendi önemsiz kendime bağlamadım. Daha güçlü bir
neden vardı. Düşünürken, onu ararken, yola geldik. O
nedeni bulana kadar, oraya dönüp, meyve bahçesinin örtüsü altında, Penelope'yi arka kapının anahtar deliğinden göz atarken bırakabileceğim ahırın saklandığı yere ulaşmak benim için akıllıca göründü. Ama Nathan beni böylesine utanç verici bir dönüşten kurtardı.
O da doğruca devam etti. Onu durdurma çabalarım onu ​​sadece koşturdu ve bir anda kapıya ulaştık. Evi ve meşe ağaçlarının gölgesini sevmiş gibi görünüyordu, çünkü durdu, kendini üç ayak üzerinde rahat bir şekilde yere bıraktı
ve sinekleri değiştirmeye başladı. Ve ben, yapacak hiçbir şeyim kalmamışken, güvenli bir inişe kadar olan mesafeyi ölçüyordum ki kapıdan bir çığlık duydum.

"Davy! Davy!" Annemin kollarını uzatmış bir şekilde patikadan aşağı koştuğunu gördüm ve ardından büyük bir topluluk geldi.

"Davy--Davy, canım--boğulduğunu sanmıştık!" diye bağırdı.

İşte, bu büyük toplantının sebebi buydu. Çok küçük bir sebepten dolayı ne büyük bir kargaşaydı--sanki bir çocuğun en büyük sonu suya düşmekmiş gibi, sanki annesinin gözünden asla ayrılmayacakmış gibi? Dizginleri bıraktım; gözlerim ve ağzım şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Baban şu anda değirmen barajını senin için sürüklüyor." O
kapıdaydı. "Nerede--neredeydin?"

Cevap vermeme izin vermedi. Ellerini kaldırdı ve beni
kucaklamasına aldı ve Penelope'nin kolları beni boynumdan kavrıyordu, o da Nathan'ın sırtından sallanırken.

Annem ağlıyordu, sevinçten ağlıyordu, çünkü beni
uzaklaştırıp bana baktığında gözlerinde kesinlikle bir sevinç vardı. Sonra şaşkınlık geldi ve doğru gördüğünden emin olmak için
gözlüklerini başının üstünden indirdi.

"Ama bu kim--kim?" dedi.

Cevap olarak Penelope'nin elini tuttum ve tüm topluluğa döndüm;
Bay Pound ve toprak sahibi, yaşlı Bay Smiley ve Bayan Spinner, Bayan Pound ve vadinin büyük halkından yirmi kişi daha. Gözlerimde meydan okumayla onlara doğru yürüdüm, çünkü Profesörün dertlerinin yaratıcıları onlar değil miydi ve ben onun tek arkadaşı değil miydim?

"Penelope Blight," dedim, "ve Profesöre onunla ilgileneceğime söz verdim."

"Ne?" diye bağırdı Bay Pound. "Profesörün kızı - Polis Memuru Lukens'i neredeyse öldüren adam mı? Dav-id!"

"Evet, efendim," dedim. Penelope'nin eli elimi sıkıyordu ve yan tarafıma baktığımda, onun çok dik durduğunu ve mavi
kurdelenin o sabah dağ deresinin yanında buluştuğumuzdaki gibi gururla eğildiğini gördüm.

"Dav-id!" diye bağırdı annem.

"Evet, efendim," dedim, doğrudan Bay Pound'a bakarak. "Profesöre ona her zaman bakacağıma söz verdim."

BÖLÜM VI

Uzakta olduğum saatlerde korkunun, anne ve babamı karakterim hakkında doğru bir tahminde bulunmaya ve mutlulukları için ne kadar önemli olduğumu daha iyi anlamaya yöneltmesi benim için iyi oldu. Annem uzun zamandır boğularak veya kazara bir silahla vurularak erken öleceğime dair bir inançla rahatsız olmuştu ve bu sabah tek çocuğunu değirmen barajının bulanık sularında yüzerken gördüğü bir rüyadan uyanmıştı. Odama
a koşup beni gitmiş halde bulduğunda, en büyük korkularının doğrulandığını hissetmişti ve tekrar ortaya çıktığım anda Bay Pound onu kaybı için teselli etmeye ve onu Hristiyanca bir teslimiyet durumuna getirmeye çalışıyordu. Böylece beklenmedik dönüşümün sevincinde her şey unutuldu ve bakanın, Bayan Spinner'ın ve diğerlerinin gözünde, yokluğu hakkında gereksiz yere gürültü koparılmış küçük bir kara koyun olsam da, evde sadece sevinç vardı. Babam bile beni affederek aşağılamadı, ama sessizce kollarına aldı ve beni orada tuttu, beni değirmen barajının derinliklerinden kurtarmış olsaydı tutabileceği gibi. Böyle bir selamlamanın ardından, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, bir cezayla karşılaşmak söz konusu bile olamazdı. Kendi odamın inzivasında, sebep olduğum ızdıraptan dolayı nazik bir şekilde azarlandım, ama annem rüyasını, babam da boşuna harcadığı saatleri hatırladı ve benimkileri sıkan ellerin bana sert bir şekilde
uydurulmayacağını biliyordum. Altımızda, eminim ki,
benim hak ettiğimi aldığıma dair gerçek bir kanıt duymak için kulaklar zorlanmıştı, çünkü
zili çalan hüzünlü haberi bekleyen kalabalığın
zili beklediği
zile benzer bir sessizlik vardı. Belki de dinleyiciler
hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Pound'un merdivenlerden aşağı indiğimizi gördüğünde oldukça şaşkın göründüğünü hatırlıyorum,
babam önde gidiyordu, ciddi bir şekilde gülümsüyordu,
annem arkamdaydı, sanki asla bırakmayacakmış gibi elimi tutuyordu.

O zaman onlara her şeyi anlatmıştım. Önceki gün akşam yemeğinde boşuna anlatmaya çalıştığım hikayeyi şimdi hevesle dinliyorlardı,
ve James'in itibarını yitirmesinin gerçeğini bilen babam,
Profesöre haksızlık yapıldığını açıkça söylüyordu. Salonda Bay Pound ve squire, Doktor Pearl, Bay Smiley ve mahalledeki diğer tüm önemli adamlarla ciddi bir konferansta, Henderson Blight'a yapılan saldırıyı bir rezalet olarak kınadı; tek teselliyi, polis memurunun incinmekten çok korkmuş olması gerçeğinde buldu, çünkü kurşun sadece bacağının etini kesmiş gibi görünüyordu; olayın tüm suçunu, en azından daha iyisini bilmesi gerektiği gerekçesiyle, kendisi üstlendi. Squire Crumple, babamla yürekten aynı fikirdeydi ve kendisinin sadece itirazla arama emrinin çıkarılmasına izin verdiğini; bundan sonra kendi yargısına güveneceğini ve yasayı arkadaşlarının kaprislerine göre yorumlamayacağını belirtti. Bay Pound pişmandı, ancak
koşullar hakkındaki bilgileri ışığında en iyi şekilde hareket ettikleri düşüncesiyle teselli buldu, ancak şimdi, gerçekleri bilerek, tüm meselenin
sessizce yatışmasına izin verilmesini tavsiye etti. Hala, topluluğu istenmeyen bir üyeden kurtarmak için kullanılan araçların yasadışı olması konusunda saygıdeğer dostu 
squire ile tartışıyordu. Squire, The Commonwealth _versus_ Hodgins davasına ve Hodgins _versus_ The Commonwealth'in tazminat davasına atıfta bulunarak, hararetle cevap verdi. The Commonwealth _versus_ Blight davasının yatışması halinde zihninin rahatlayacağı çok açıktı. Ancak bu unutma programının önünde bir engel vardı. Bu polis memuru değildi. Lukens kolayca
sakinleştirilebilirdi. Penelope'ydi. Miss Spinner'ın en nazik hizmetleri bile küçük kızı kaderindeki mutlu değişikliğin farkına varmasını sağlayamamıştı. Bay Pound bile onun üzüntüsünden etkilenmişti ve o kadar rahatsız olmuştu ki papaz evi çatısı altındaki bir evde telafi teklifinde bulundu. Artık
kendisine ait bir çocukla hiç kutsanmamış olmasının sebebinin, zamanı geldiğinde bu terk edilmiş küçük kız için pansiyonunda bir yer ve kalbinde bir köşe olabileceği olduğunu fark etti. Kocasının teklifinin gücüyle Bayan Pound, Penelope'yi kendi çocuğu olarak talep ediyordu ve çok geçmeden başa çıkması gereken çok sorunlu bir çocuğu olduğundan şikayet ediyordu. Penelope, Bay Pound'un babasının baş düşmanı olduğunu anlamıştı ve onun en iyi niyetli yaklaşımını meydan okurcasına başını eğerek ve gözleri parlayarak karşıladı, öyle ki şimdi, bir ikilemde, "Çocukla ne yapacağız?" diye sordu.

Bu soru, onu teslim ettiğinin bir işaretiydi. Onu çatısı altına almak için dürüst bir istek göstermişti ve eğer evini yıkan
tren ateşlediyse, kefaret ödemeye
istemediğini kimse söyleyemezdi.

"Çocukla ne yapacağız?" diye tekrarladı babam. Konferansın bittiğini ve sorunun çözüldüğünü göstermek için ayağa kalktı. "David bunu
zaten cevapladı," dedi elini omzuma koyarak. "Oğlum
Henderson Blight'a dönene kadar ona bakacağına dair söz verdi. Bunu
aralarında hallettiler ve ben onlara karışmak için hiçbir şey
yapmayacağım."

O kadar kararlı konuştu ki kimse itiraz etmeye cesaret edemedi ve böylece
Profesöre verdiğim sözü
gücüm yettiğince tuttum. Kendisi
Penelope'nin ona verebileceği herhangi bir
yerden daha iyi bir yuvası olduğunu
söylemiş olmalı. Bir annenin bakımına sahipti - o kadar sevgi dolu bir bakım ki, üzerimdeki gözetimin
azalması ve gidip gelmelerimde daha az engellenmem gerçeğinde belirli bir telafi bulmasaydım kıskanırdım. Bir ay geçmeden annem, Profesörün geri dönüp çocuğu talep edebileceğinden korktuğunu itiraf etti; babamdan, faydasız ve pahalı bir arama olarak adlandırdığı şeyi terk etmesini rica ediyordu. Şans kapıyı açık bırakmıştı ve şans beni salona getirmişti, bu yüzden durdum ve konferanslarını rahatsız etmemek için
olabildiğince sessizce durdum. Babamın sesindeki sertlikten
korkmuştum. Görevinden bahsediyordu. Ona göre görev, hayatı özetliyordu.
Görevi vardı, bu Henderson
Blight gibi değersiz bir yaratık söz konusu olduğunda bile. Bunu ilan ederek, vurgulayarak yere vurdu.

Sonraki haftalarda, Penelope ve ben tarlalarda dolaşırken, neşesi en yüksekte yankılandığında ve kahkahası o kadar özgürce attığında, açıklığı ve tek arkadaşının zayıf ve sert dilli Profesör olduğu günleri unutmuş gibi görünüyordu - o zaman sık sık babamın ayak seslerini ve sert itiraflarını tekrar duyardım ve bana sanki tanıdığım tek yoldaşı uzaklaştırmaya çalışarak bana karşı komplo kuruyormuş gibi gelirdi ve günlerimi James'in izinde geçirmeme izin verirdi. Artık James'ten nefret ediyordum. Gerçek arkadaşlığın zevkini öğrenmiştim ve eski günlere dönüp onlara nasıl katlandığımı merak ediyordum ve önümde uzananlara korkuyla bakıyordum. Penelope bir kızdı, elbette, ama benim yaşımda oğlanlar tarafından hor görülen köyün tatsız yaratıkları gibi değildi. Ben nereye gitmeye cesaret ettiysem o da peşimden geldi. Ahırdaki en yüksek kirişe tırmanıp baş döndürücü yükseklikte kendimi dengelediğimde, o benimleydi. Kanom dediğim beceriksiz kutuyla derenin en çılgın akıntılarında koşmaya cesaret ettiğimde, en yeni elbisesini ve kurdelelerini denizciliğime emanet etti. Ve hepsinden daha iyisi, bana duyduğu saygı ve hayranlıktı. Ona göre artık dağ deresinin korkmuş, titreyen çocuğu değildim. Tanıdığım bir ülkedeydim ve tanıdık yollarını korkmadan takip ediyordum. Bir gün beni köprüden derin yüzme havuzuna düşerken gördü ve korkuyla haykırırken ben umursamazca kıyıya yüzdüm, tam bir düzine kulaç ve kendimi güneşte kuruturken bana olan azıcık inancı için onu azarladım. Başka bir gün onu yaşlı Jerry Schimmel'e takdim ettim, kunduracının tezgahında kahverengi, dağınık bir yığın halinde oturuyordu ve
alışkın olduğum sobanın yanındaki koltuğumdan, yankılanan
göğsümün oyuklarına
yayılan bir sesle, Gettysburg savaşında nasıl savaştığını anlatmasını emrettim. Jerry'nin anlattığı gibi, savaşın heyecan verici olaylarına aşinalığımdan, Penelope benim de bunda bir rolüm olduğunu düşündü ve mütevazı feragatnamem, bu savaş yorgunu gazinin silah arkadaşı olmadığıma onu pek ikna etmedi.

Ne günlerdi onlar! Babamın kayıp Profesörü bulması korkusu bile azaldı. Haftalara, haftalar aylara kaydı ve kaçaktan hiçbir iz yoktu. Kendimi geleceğe bakarken buldum, sanki sessiz akşamda gözlerimi batıdaki vadiye ve orada dolaşan altın bulutlara
döndürüyormuşum gibi. Ben sadece
sonuçlarla ilgileniyordum. Tırmanmadan dağları aştım ve
Penelope her zaman ihtişamımı benimle paylaştı. Şimdi geriye dönüp baktığımda o çocuksu öz güvene gülümsüyorum. Dağlar aşıldı ama hangi
yürek parçalayıcı mücadelelerle? Savaşlar kazanıldı ama hangi
acı bedeliyle?

Gerçek bir sorunla,
kalpte asla iyileşmeyen bir yara bırakan bir sorunla ilk yüz yüze geldiğim günü hatırladığımda, o yazın en parlak günüydü. Güneşi
kapatacak en ince bulutun olmadığı günlerden biriydi; toprağın üzerinde
parıldayan eter görülebiliyordu ve sarı tahıl tarlaları erimiş metal göllerine benziyordu. Geniş hasır şapkalarımızın gölgelediği Penelope ve ben
tropik sıcağı hiç düşünmemiştik. Biçici buğdayın arasından geçerken onu izliyorduk; onu takip ediyorduk, mekanik bir hassasiyetle
düşen demetleri sayıyorduk; Yorulmadan onun
arkasında yürüdük, sanki engebeli anız en pürüzsüz yolmuş ve makinenin takırtısı en tatlı müzikmiş gibi. Gürültülü takırtıların üstünde annemin seslendiğini duydum ve aşırı ısınmamak için gereksiz bir emir olduğundan şüphelenerek duymazdan gelip başka tarafa baktım. Ama ısrarcıydı. Tekrar tarlanın etrafından döndüğümüzde, yolu
çite doğru geçti; biçerdöver durdu ve bir köpeğin havlamasının bir mil öteye kadar ulaştığı o kadar sakin bir günde, onun coşkulu sesinden kaçış yoktu.
Penelope ve ben isteksizce büyüleyici yolculuğumuzu bıraktık ve çağrıya itaat ettik.

"Penelope," dedi annem, kızı elinden tutarak, "eve gel. Amcan burada."

Penelope durdu ve annemin yüzüne baktı, gözlerinde hayret vardı. Amcasını unutmuştu, babasının ondan bahsettiğini çok nadir duymuştu ve onun gelişinin anlamını kavramakta ondan daha hızlıydım, çünkü hiçbir zaman gerçek bir fikri olmayan, ilk başarısını her pound çayla bir ödül vererek elde eden Rufus'u hatırladım. Penelope'yi benden almaya geldiğine inanıyordum ve her adımda korkularımın doğrulandığını görüyordum.

"Amcan Rufus," dedi annem ve yürümeye devam ederken dudaklarını sıkıca kapattı.

Salonun perdeleri yukarıdaydı - uğursuz bir işaret, çünkü salon yalnızca önemli bir kişiye açılacaktı. Profesör bizi ziyaret etseydi, daha mütevazı oturma odası onu içeri almak için yeterince iyi olurdu ve kardeşinin, havanın bile onurlu bir inzivada eskidiği görkemli odaya alınması gerektiği yönündeki sert yargısına garip bir yorum gibi görünüyordu. Kapıda durup babamı çok rahatsız bir sandalyede, çok dik otururken ve yabancının hızlı sözlerini saygıyla dinlerken gördüğümde, bu fikir zihnime daha da güçlü bir şekilde kazındı. Rufus Blight yüksek sesle konuştu; büyük ceviz sallanan sandalyede, kolunu orta sehpanın üzerine uzatmış bir şekilde, annemin değerli İsviçre şalesini ve onu koruyan cam kubbeyi tehlikeye atarak oturuyordu; aile İncili'nin üzerinde, genel mağazasının tezgahında yapabilecekleri kadar dikkatsizce bir dövme yapıyordu. Görünüşünde, zayıf ve cansız Profesör'e akrabalık çağrıştıracak hiçbir şey yoktu. Profesör her zaman çabayla hareket ediyor gibi görünüyordu, ancak kardeşi her yerinden canlıydı. Kısa ve şişman olmasına rağmen, şişmanlıkla ilişkilendirdiğimiz dinginlikten eser yoktu. Konuşurken elleri huzursuzca hareket ediyordu; diken diken kırmızı bıyığı dudaklarının hareketini vurguluyordu; ağır altın saat zinciri nefesiyle birlikte yukarı aşağı hareket ediyordu; hatta saçları bile uyanıktı.

"O olağanüstü bir adam - hatta çok olağanüstü bir adam diyebilirim,"
salona girdiğimizde bize gelen kelimelerdi. "Elbette onu anlayamazdınız - çok az kişi anlayabilirdi. Kendi yoluna gitmek zorundaydı ve kimseden, hatta kardeşinden bile yardım
almazdı. Sözüm ona, Yargıç----"

Girişimiz onu durdurdu. Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde Penelope'ye bakıyordu. Anneme sarılmış, yanağı ona yaslanmış, yarı yarıya ondan uzaklaşırken, ona utanmış ve merakla baktı,
çünkü onun küçük zihnine göre bu yabancıda hayranlık uyandırıcı bir şey vardı. Lekesiz, kırışıksız giysiler içindeki, cilalı çizmeleri ve tıraşlı, pudralı, tıraşlı yüzüyle zarif adam, bakımsız babasından o kadar farklıydı ki, onun akraba olduğuna neredeyse inanamadı. Baal ona o kadar yakın görünürdü ve put kollarını uzatıp onu yok edici kucağına alsaydı, Bay Blight'ın şişman ellerinin ona doğru uzandığını gördüğünde bundan daha fazla korkamazdı. Bay Blight gülümsedi ve gülümsedi, ve iyi de olabilirdi, çünkü ona bakan bu kız çocuğunun kendi kanındandı ve o kandaki tüm iyi şeyler onun tatlılığında ifadesini buldu. Bir şımarık, kötü beslenmiş, bakımsız, tembel ebeveynlerin ve sefil bir dağ evinin gerçek kızı görmeye hazır gelmişti; zarif, küçük bir beden bulmuştu ve onu hemen
sahiplenmek istiyordu. "Penelope," diye haykırdı, "Amcan Rufus'u tanımıyor musun?"

Penelope'nin Amcası Rufus'u tanıması için özel bir sebep yoktu.
Herhangi bir iyi giyimli, gülümseyen yabancının kucaklamasına kolayca boyun eğebilirdi ve geri çekildi, ama annem onu ​​huzursuz ellerin erişebileceği bir yere doğru itti.

"Bu senin sevgili amcan, çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Seni güzel bir eve götürmek için geldi."

"Ve seni büyütecek," diye ekledi babam, ya kendi sorumluluktan kaçışından ya da annemin aydınlanan beklentilerinden doğan harikulade neşeli bir sesle. "Sana her şeyi verecek."

Penelope ağlamak üzereydi, ama gözyaşlarını tuttu. "Her şeyi istemiyorum," dedi, ayaklarını sıkıca yere koyup anneme yaslanarak zorla ilerlemesini engellemeye çalışırken. "Sadece
babam gelene kadar burada kalmak istiyorum."

"Ama baban bize gelecek - elbette, bize gelecek,
Penelope," diye haykırdı Bay Blight. Ellerini onun ellerine kenetledi, bir kolunu onun
beline doladı ve sanki o da ondan korkuyormuş gibi onu çok dikkatli bir şekilde tuttu. "Korkmamalısın, canım," diye devam etti,
ve onun nazik ses tonuyla sakinleşen kadın, onun dizine yaslandı. "Bu
daha iyi, çocuğum." Yarı teslim tavrıyla cesaretlenen adam, onun saçlarını okşadı. Annemin eteğinin altından onları izlerken, annem bir sihirbazın pençesine düşmüştü ve yumuşak sözlerle uyuşturuluyordu.

"Ben babanın kardeşiyim, çocuğum," diye devam etti imalı bir tonla.
"Onun yanında sana herkesten daha yakınım ve bana ondan daha yakın kimse yok. Onu birlikte bulmaya çalışacağız - sen ve ben, ha? Ve
hepimiz Pittsburgh'da birlikte yaşayacağız. Pittsburgh'u seveceksin - çok canlı, hareketli bir şehir."

"Ama ben Davy ile burada kalmak istiyorum," dedi Penelope alçak bir sesle.

"Davy ile mi?" Bay Blight şaşkınlıkla ona baktı. Sonra sanki ona verebileceği her şeyi Davy'nin mütevazı güçleriyle karşılaştırıyormuş gibi gülmeye başladı. "Çocuk--çocuk--neyi reddettiğinin farkında değilsin.
Amcan Rufus'un senin için ne yapacağının farkında değilsin.
Bakacak kimsem yok--sen zavallı yaşlı bir bekarın kalbinin neşesi olacaksın,
öyle değil mi?"

Zavallı yaşlı bir bekar olmanın mümkün olan en hoş durummuş gibi konuştu, yine de Penelope'nin kalbine dokunmak istercesine cümleyi iki kez tekrarladı. Gördüğüm tek bekarı hatırlayarak,
ona hayretle baktım. Bu diğer kişi, bütün gün dükkanda oturup
boş boş sobaya bakan Philip Spangler'dı. Bir keresinde Stacy Shunk'a neden orada kaldığını
sordum ve Stacy uyarıcı bir
parmak kaldırarak fısıldadı: "O sadece bir bekar, Davy, yaşlı, yaşlı bir bekar." Onu Bay Blight'la karşılaştırınca, şaşırdım. Yaşlı bir bekar olmak korkunç bir şeyse,
elbette durumu hafife aldı; sempati uyandırmaya çalışıyordu, çünkü buna ihtiyacı olmadığı veya hak etmediği açıktı, çünkü
açıkça tek bir durumdan, ne kadar
acımasız olursa olsun, oldukça memnundu. Penelope haksız yollarla
etkileniyordu ve hareketsiz kalmak zordu, ama
yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

Şimdi babam çenesini yakasının yüksek noktalarından kaldırdı.
"Penelope," diye başladı, "böyle bir amcaya sahip olduğun için şanslısın -çok şanslısın. Bay Blight önemli bir adam ve diyebilirim ki" -özür dileyerek- konuğa bakarak- "zengin bir adam." Sonra, hiçbir çelişkiyle karşılaşmadan, ekledi--"çok zengin bir adam, sana benim imkânlarımın çok ötesinde avantajlar sağlayabilir, hatta sen benim kızım olsan bile."

"Avantaj istemiyorum," dedi Penelope, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve daha iyi bir dinlenme yeri olmadığı için başını amcasının omzuna koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Orada-orada-orada--" diye bağırdı Bay Blight, beceriksizce sırtını sıvazlayarak. Eğer yetişkin bir kadın olsaydı, bundan daha fazla utanamazdı, yine de ona böyle tutunmasından memnundu, çünkü gülümsüyordu. "İstemediğin hiçbir avantajı sana vermeyeceğim--söz veriyorum. Sadece seni mutlu etmek istiyorum. Hayatım boyunca çalışmamın, para biriktirmemin, çelik ticaretini ele geçirmemin, fabrikalarıma fabrikalar ve fabrikalar eklememin ne faydası var, eğer bakacak kimsem yoksa. Orada-orada-orada--şimdi,
çocuk, ağlama. Zavallı, yalnız, yaşlı amcanla gelmeyecek misin?"

Önyargılı zihnime göre bile, rolünü iyi oynuyordu, çünkü bu garip nezaket sonunda Penelope'yi etkiledi. Penelope cevap vermedi, itiraz etmedi de, ama sessizce ona daha sıkı sarıldı. Tehlikeyi ve onun tehlikesini gördüm, ona doğru koştum ve dizlerini tuttum.

"Ah, Bay Blight, onu götürme!" diye bağırdım. "Profesöre ona bakacağıma söz verdim. Söz verdim----"

"Dav-id!" diye haykırdı babam ve kolumu tutup beni
uzaklaştırmaya başladı.

Ondan duyduğum korku bile beni durduramadı ve direndim, parmaklarımı dizlerime gömdüm, Bay Blight'ın onları torbalanmaması için çok dikkatli bir şekilde düzenlediği pantolonun kıvrımlarını kavradım. Sanırım o da tertemiz giysilerini benim parçalanmamam için olduğu kadar
müdahale etti.

"Dav-id!" diye bağırdı babam.

"Bay Blight--Bay Blight--onu götürmeyin!" diye yalvardım.

Bay Blight gülmeye başladı. "Yargıç--Yargıç--onu serbest bırakın," dedi ve
beni babacan kavrayışından kurtararak kendine doğru çekti. Dizlerimin buruşuklarını eliyle düzelttikten sonra, başımı okşadı.
"Sen iyi bir çocuksun, David," diye devam etti, "ve tam olarak ne hissettiğini anlıyorum. Penelope için yaptığın asla unutulmayacak, değil mi, küçük kızım?" Son sahip olma cümlesindeki vurgu, içimdeki umut kıvılcımını söndürdü ve orada dursaydı, güçsüzce teslim olurdum, ama babama dönerek ekledi: "İyi bir oğlun var, Yargıç, ve onu seviyorum. Eve döndüğümde ona bir silah göndereceğim.
Ne tür bir silah istiyorsun, David?"

O zamanlar genç olmama rağmen, hayatın güzel şeylerini dolar cinsinden değerlendirmeyi henüz öğrenmemiştim ve doların gücüne gözlerim yeni açılıyordu. Bu adam onu ​​kullanıyordu. Penelope'yi, ona ulaşamayacağım
şekilde, yağlı, yağlı refahının bariyerinin arkasına çekiyordu. Onu orada tutarak, cömertçe bana bir silahla tazminat ödüyordu, sanki
karın benim olduğu bir ticaret yapıyormuşuz gibi, sanki
onu parayla değerlendiriyormuş gibi. Profesörün ona
aşağılayıcı
sözlerinden doğan hoşnutsuzluğum, Penelope'nin etrafında
çabalarını örerken onu izlerken güvensizliğe ve nefrete dönüşmüştü. Şimdi ondan nefret ediyordum ve
sanki dokunuşu zararlıymış gibi ondan
geri çekiliyordum; ayağımı yere vurup
yumruğumu sallayıp bağırdım: "Eski silahını istemiyorum; Penelope paranı
istemiyor. Hiçbir hakkın yok----"

Babamın kolları etrafımdaydı. Beni ayaklarımdan kaldırdı ve
kapıya taşıdı ve kendimi kurtarmak ve saldırıya geri dönmek için körü körüne mücadele ederken Rufus Blight'a baktım. Onun
anthema'mın utancı altında
çöktüğünü görmek için değildi. İçindeki öfke belirtileri, onun kibirli kayıtsızlığından çok daha az sinirlendirirdi beni. Hatta benim için araya girdi, ama bu sadece zaferinin ne kadar güvenli olduğunu ve onun görüşüne göre
bana düşenin önemsiz olduğunu kanıtladı.

"Davy'ye karşı sert olma, Yargıç," dedi, babamın kabalığım için özür dilemesini yarıda keserek. "O sadece bir çocuk. Bilmiyorum ama, eğer
ben onun yerinde olsaydım, ben de tam olarak aynı şeyi yapardım -- tam olarak aynı şekilde hissederdim."

Bu benim için küçük bir teselli oldu, çünkü Penelope'nin başı onun omzuna gömülmüştü; yüzü darmadağınık saçlarıyla gizliydi, ama hıçkırarak ağladığını duyabiliyordum: "Amca--amca--Davy ile kalmama izin ver."

Sadece yalvarışta bile akrabalarını ona itiraf etti ve teslim oldu. Cömert olmayı göze alabilirdi. Her gelenek kuralına göre babamın
ellerinden ağır bir ceza almayı hak etmiştim ve ellerinin
Bay Blight'ın şefaati tarafından durdurulması onun gücünün bir başka kanıtıydı. Babam beni kırbaçlamak yerine nazikçe benimle mantık yürüttüğünde, onun
sofizmine değil, onun bile önünde eğildiği o ustaca etkiye boyun eğdim. Davamın umutsuzluğunu fark ettim ve kendimi tekrar Bay Blight'ın karşısında buldum, onun affı için alçakgönüllü bir yalvarıcı. Alçakgönüllülükle ona Penelope'yi tekrar görüp göremeyeceğimi sordum ve o da benim dilekçeme katıldı. Alçakgönüllülükle bir gün onu vadiye geri getirmesini istedim ve o da duamı destekledi, yanımda durdu, elimi tuttu
ve amcasına gözyaşlarıyla baktı. Her şeyi vaat etti. Elimi ve onun elini tuttu ve o an için bu küçük
çemberin benim gerçek ailem olduğu ve başımızda duran annemle babamın
yasayla verilmiş eğitmenlerden daha fazlası olmadığı göründü. Misafirimizin genişleyen gülümsemesi ve dilinin büyüsü karşısında bulutlar dağıldı. En
ağır olanları huzursuz elleriyle süpürdü. Yakında, çok yakında,
o hareketli, hareketli Pittsburgh kasabasına gidecektim ve
Penelope ile birlikte harikalarını keşfedecektim. Eyaletteki en hızlı çift tırıs atının arkasında gitmeliyiz - onun tırıs atlarının; ülkenin en büyük değirmenlerini - onun değirmenlerini - çeliklerin balmumu gibi binlerce dev forma işlendiği yerleri görmeliyiz; harika yeni bir teknede - onun teknesinde - nehirde uzun gezilere çıkmalıyız - sadece bizimle birlikte olması bile onu bir çocuk yapardı!

Sözlerinin büyüsü altında bir saat uçup gitti ve sonra annem Penelope'yi yolculuğa
hazırlamak için götürdü. Onu bize, günlerce süren planlama ve üç ilçe
seyahatinin sonucu olan bir şapka ve elbiseyle geri getirdi. Malcolmville'in mütevazı sanatına Penelope'nin en iyi kıyafetleri kadar önemli bir görev verilmemişti.
Bunlar için
Philadelphia'nın en son modasıyla
dolu Martinsburg mağazaları yağmalanmıştı; Martinsburg'daki en akıllı modacı
şapkayı birçok metre tül ile süslemiş ve pembe güllerle süslemişti; Martinsburg'daki en akıllı terzi
o harika mavi basma elbiseyi, fırfır labirentleri arasından örülmüş kurdelelerle yaratmıştı; son dokunuş anneminkiydi - saç örgüsü, o kadar ustalıkla yapılmıştı ki
büyük mavi fiyonkun ağırlığı bile onu bükemezdi.

Penelope'ye hayranlıkla baktım. Artık dağ deresinin yanında tanıştığım küçük kız değildi. Hala kaba bir çocuktum, yüzüm tarlaların tozuyla lekelenmiş ve ellerim oyun oynamaktan kararmıştı. Yine de o bizi ayıran geniş uçurumu görmedi ve şapkayı, elbiseyi, keçeleşmiş saçlarıma yapışan samanı ve gömleğimin kirini unutarak yanıma koştu, kollarını boynuma doladı ve bağırdı:
"Davy--Davy--gitmek istemiyorum!"

Gitmesi gerektiğini biliyordum ve gözyaşları kalbimden büyük bir sel gibi fışkırıyormuş gibi görünse de, onları gözlerime göstermeyecektim. Gözyaşları erkeksi değildir - daha doğrusu çocuksu değildir - ve ben onları geri püskürttüm, ama onlar için konuşamıyordum. Babam Penelope'yi benden aldı. Onu kollarına aldı ve evden çıkarıp patikadan aşağı, arabanın beklediği kapıya doğru götürdü. Onu koltuğa yerleştirdi; buruşuk elbisesini düzeltti ve hatta ellerini kucağında kavuşturdu, sanki kendisi için hiçbir şey yapamıyormuş gibi. Sonra onu öptü. Onu öperken ilk kez görüyordum. Konuştuğunda, koltuğunda oturan ve bir çift sarı eldiven takan Rufus Blight'a veda etmek içindi. "Hepimiz çok yakında tekrar görüşeceğiz," dedi Bay Blight, sanki Kader onun bir adamıymış gibi. "Hepiniz Pittsburgh'a gelip bizi görmelisiniz. Canlı, hareketli bir kasabadır ve bundan keyif alacaksınız." Arabadan eğilip elini bana uzatarak ekledi: "Ve sen, Davy--çok, çok yakında geleceksin."

Ona inandım. Ama onun bize hayal ettiği gelecek günler, canlı, hareketli kasabası, en hızlı koşucular, harika tekne hayali, bu ayrılığın sert gerçeğiyle temas ederek paramparça oldu.

Onun yanından Penelope'ye baktım, çok dik oturuyordu, elleri babamın koyduğu gibi kucağındaydı. Boğazımda dev bir kurbağa vardı ama gözyaşlarımı yendiğim gibi onu da yendim ve çok kararlı bir şekilde konuşarak dedim ki: "Elveda, Penelope--unutmayacağım. Bir gün seninle ilgileneceğim."

Dönmedi. Gözleri tam karşıdaydı ama cesurca cevap verdi:
"Elveda, Davy. Yakında görüşürüz--çok yakında. Unutma----"

Gerisini duymadım. Bir toynaklar, koşum takımları ve tekerlekler karışımı
ve o yeni bir dünyaya ve yeni bir hayata doğru yola koyuldu. Cesur küçük figür
aniden eğildi ve güller ve tül, Martinsburg modacısının
değerli eseri,
asla gerçek bir fikri olmayan adamın
zarif gövdesine acımasızca ezildi.

BÖLÜM VII

Profesörün, peşinde korku ve uçuşan ceketinin kuyruğuna
sallanan intikam şeytanlarıyla, çalılar etrafını sardığında sessizliğe gömülmesi garip değildi.
Ayrılışının her koşulu uzun bir yokluğu, gizli bir benlik
yokluğunu kanıtlıyordu. Ama Penelope vadiyi sıradan bir şekilde terk etti,
bir kiralık arabada, kendi hareketli, itiş kakış kasabası kadar kolay bulunabilen bir adamla; yine de uzaklaştıkça etraflarını saran toz bulutları,
dağların babasını en gizli saklanma yerlerine hapsetmesi gibi onları da benim görüşümden kapattı. Bu, Rufus Blight'ın suçuydu. Ziyaretinin son saatlerinde bizi oyalamak için güzel baloncuklar
üflemişti ve sessizce hiçliğe doğru patlayan baloncuklar, onun vaatlerinden daha kırılgan değildi. Aylar geçtikçe ve yerine getirilmelerine dair hiçbir ipucu gelmediğinde, bu vaatlerin gerçek değerine yavaşça uyandım.

Penelope'ye yazdım. Mektuplarım, uzunlukları kompozisyonun acısıyla orantılı olsaydı ciltler dolusu olurdu. Rufus Blight'ın kalbi bile, beni bir masanın üzerine eğilmiş, dişlerimi dilime ve kalemimi kağıda geçirirken, harf harf, kelime kelime çocuksu aşkımın mesajlarını oluştururken görseydi, etkilenebilirdi. Ama o sadece tamamlanmış mücevheri biliyordu, kesmenin emeğini değil. Sessizliği bozmaya ne kadar çok çabalarsam, onun, her şeye gücü yetenin, bunu emrettiğinden o kadar emin oluyordum ve onun mektuplarımı okuyup onları yok ettiğini, tombul yüzünde ince bir gülümsemenin beni kolayca alt ettiğini düşünürken hayal ediyordum. Yardım için anneme gittim. O, benim
başarısız mücadelelerimden
hiçbir şey bilmiyordu ve kendisi de kırgın ve kalbi kırıktı. Benim yalvarışım üzerine gururunu yendi ve Bay Blight'a Penelope'nin iyiliğini soran bir mektup yazdı. Karşılığında varlığı tanındı; bundan daha fazlası değil, çünkü büyük adam kişisel bir cevapla kendini yormadı. Cevabı, sekreteri olan P. T. Mallencroft aracılığıyla, kusursuz bir kağıda, kalın ve net yazıyla yazılmış üç cümle ve Spencer imzasıyla vekaleten verildi. Kansız bir şeydi. Sanki taş tabletlere
oyulmuş gibi, her şeye gücü yetme emirlerini dile getiriyordu.

Bayan Malcolm'un 10. ultimo'daki iyiliği kabul edildi; Bay Blight, Bay Mallencroft'a Bayan Malcolm'a gösterdiği ilgi için teşekkür etmesini ve Bayan Penelope'nin gayet iyi olduğuna dair güvence vermesini söyledi.

Bu, son derece nazik bir hareketti. Rufus Blight'ın bir daha asla bizi rahatsız etmemek üzere aramızdan çekilirken yaptığı reveranstı. Bunu, çarşafın annemin gevşek parmaklarından düştüğünü ve bir sandalyeye çöküp önlüğünü başının üzerine attığını ve boğuk hıçkırıklar eşliğinde
şiddetli bir şekilde sallandığını gördüğümde anladım.

Rufus Blight'ın sadece iddialarımızı ihmal etmediği, aynı zamanda bunu amaçlı yaptığı benim için açıktı ve James'in ardından tarlalarda amaçsızca dolaşırken ve akşamleyin ahır köprüsünde onunla birlikte oturup kararan vadiye bakarken, beynimin kaosunda kalıcı bir düşünce vardı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, Rufus Blight'a karşı çocukça düşmanlığımda beni yoluma sokan dürtüyü görüyorum. O olmasaydı vadide kalabilir, Profesörün dediği gibi, köpekler gibi uyuklayabilirdim. Rufus Blight'ta, karşıt bir gücün bilincindeydim. Penelope'yi benden almıştı; beni pohpohlama ve tutmamış vaatlerle aldatmıştı; ve zihnimdeki baskın duygu onunla çatışma duygusuydu. Batıya baktım. Orada dağlar yükseliyordu, menziller ötesinde ve onların ötesinde, millerce ötede, onun hareketli, hareketli kasabası vardı. Onları geçmek ve onunla yakınlaşmak
tek arzumdu ve zaman amacımın sınırlarını köreltmiş ve Profesör, Penelope ve Rufus Blight figürleri
uzakta belirsizleşmiş ve sonunda eski amaç bir sürü yeni
zorlayıcı güç altında kaybolmuş olsa da, yine de Mallencroft'un mektubu canımı acıttı ve beni köpek uykumdan uyandırdı.

Profesörün sözleri bana geri döndü. Dağlar onları her zaman yankılar gibiydi. "Uyan, Davy! Bir şeyler yap; birisi ol; vadiden
çık." İşte benim sloganım. Bir şeyler yapmalıyım; biri olmalıyım; vadiden çıkmalıyım! Ve sonra
Penelope Blight'a gitmeliyim ve yüz tane kibar, yağcı amca
onun üzerindeki hakkımı elimden alamazdı.

Babamda, seçtiğim yolda ilk dağı buldum,
çünkü onun zihninde kaderim belirlenmişti ve kıskanılacaktı.
Onun olan her şey
bir gün benim olacaktı - bölgedeki en iyi çiftlik,
Pennsylvania Demiryolu hisseleri, köprü şirketindeki hisseleri ve
Kansas tahvilleri. Sevgili ruh, rotamı o kadar rahat ve
o kadar ayrıntılı bir şekilde ayarlamıştı ki, bende kendi hayatını
yeniden yaşıyor olacaktı. Ve babamın söylediklerini annem tekrarladı. Onun ayak izlerini takip etmek için fazla mı gururluydum? Yıllarca çocuk kalmışken, kendimi atalarımın yollarından üstün mü tutacaktım?

Bu tür tartışmalar asi ruhuma çok geç geldi. Artık Profesöre babam gibi olacağımı söylememeliydim. Zorunluluk beni daha hırslı yapmıştı. Şimdi Washington, Webster, Grant gibi isimlerin gücünü ve şöhretini hayal ediyordum. Bunlar benim için başarının sembolleriydi. Bu yüzden annemle babamın ilk başta bir çocuğun boş hayalleri olarak bir kenara attıkları şeyin, kısa sürede bastırılması gereken belirsiz ama kalıcı bir amaç olduğunu fark ettiler. Tartışmaya inerek bana belli bir saygınlık kazandırdılar. Ne olmak istiyordum? Erkeklerin imrenilen zirvelere ulaşmak için hangi meslekleri seçtiğini bile bilmeyen biri olarak nasıl cevap verebilirdim? Annem bana dünyayı açan anahtarı verdi.

"William," dedi babama dönerek, "Davy'nin papaz olmayı düşündüğüne ve bunu yapmaktan biraz utandığına inanıyorum."

Annemin sesindeki yumuşayan tonu ve bana sorgulayıcı bir şekilde bakarken gözlerindeki gurur ışığını yakaladım. Atalarımın tarlalarını işlemek için üzerime ne tür bir yükümlülük bindiyse bin, onu affettirecek daha yüksek bir görev vardı. Bunu o belirtmişti. Planlarım hemen somut bir şekil aldı ve ilk tereddütlü onayımda ikiyüzlülük kokusu almış olsam da, kararlılığımda kısa sürede samimi oldum. Ve şimdi muhalefet dağıldı ve annemle babam, on yaşında kalbi kaybolmuş insanlığa duyulan ihtiyaçla harekete geçen bir oğulla gurur duydular. Babam, kendisinin de erken yaşta bir bakan olma arzusunda olduğunu keşfetti; sanki gücünü koymaktan korktuğu yapıyı ben inşa edecekmişim gibiydi ve bu onu rahatlattı. Şirketin huzurunda elini başıma koymaktan ve Davut'unun her zaman kendisinin çağrıldığına inandığı işi yapacağını duyurmaktan mutluluk duydu. Annemle birlikte, oğlunun hediyeleri
üzerinde durmaktan asla yorulmadığı bir konu haline geldi ve doğal olarak bu tür iltifatlar beni
tüm eski hırslarımdan çok uzak bir çağrıya alıştırdı; ama eğer bana bir tesisatçı olabileceğim ima edilmiş olsaydı, bu mesleği
hemen kabul ederdim, yeter ki onu takip ederek
vadiden çıkıp dağların üzerinden Pittsburgh'a ve Rufus Blight'ın varlığına giteyim.

Şimdi Bay Pound bana yardım etmek için ayağa kalktı. İşte bir dizi uyumsuz olaydaki
en büyük uyumsuzluk. Bay Pound'u hiç sevmemiştim. Beni
çok sık bunaltmıştı. Vaazı, her pazar
bir saat boyunca gergin bir şekilde uzanıp huzursuzluğun anlatılmaz acılarına katlanmak zorunda kaldığım bir işkenceydi; evi, çok sık sebze ve tavuklardan oluşan kefaret adaklarını taşımak zorunda kaldığım bir tapınaktı. Ve sonra, arkadaşım Profesör'e yaptığı zulüm hala içimi kemiriyordu. Yine de kendimi, zorunlu olarak, üzerinde çalıştığım denklemdeki bilinen tek nicelik olarak onu kullanırken buldum. O benim modelim oldu. Kendimi onun gibi bir
görüntüye, derin, yankılanan bir sese ve harikulade sözcüklerden oluşan bir
kelime dağarcığına sahip
olduğumu hayal ettim. Kendimi onun gibi maddi giysilere, hayranlık uyandıran siyah kıvrımlara büründürdüm; kendimi onun maddi olmayan pelerinine, onun haysiyetine ve iyiliğine sardım. Rufus Blight ile yüzleştim ve o, bu kadar etkileyici bir varlığın önünde ürktü ve gerçeği titreştiren bir sesle konuştuğumda, belagati onun zayıf, kaypak itirazlarını bastırdı. Her zaman Penelope'ye olan hakkımı savundum ve onu hapishanesinden çıkardım.
Ve her zaman, öyle görünüyordu ki, o zaferle Pound benzeri kutsallığımı
bir kenara attım ve diğer insanlar gibi oldum. Bununla birlikte, bakanlığımın büyük görevi
tamamlandı, ancak Afrika'nın av alanlarında devam etme fikrinde belli bir çekicilik, bir kraalda, bir mantar şapkada ve Penelope ile benim sadık müritlerden oluşan bir grupla
filleri ve aslanları katletmeye doğru yola çıktığımız
resminde bir romantizm cazibesi vardı.

Çocukluğun boş hayalleri! Saçma, uyumsuz hayaller! Ve onlar olmasa
şu anda vadide uyukluyor olabilirdim; başka bir seçkin Yargıç Malcolm olabilirdim, küçük bakanlar ve uşaklardan oluşan mahkememle, yaşlı Bay Smiley at efendisi ve Bayan Agnes
Spinner nedime olarak. Bunun yerine mi? Vadide kalmadım.
Rufus Blight'a karşı duyduğum düşmanlık duygusuyla uyandım ve onunla yüzleşme ve onu yenme hırsıyla teşvik edildim, dağları aşma mücadeleme başladım ve Bay Pound benim destekçim ve rehberim oldu. Övgüye değer kararımın ardındaki gerçek gerçeği asla
bilmedi. Zihnimdeki ilham verici düşünce, onun yargılamakta ısrar ettiği gibi, kendi öğretilerinden doğmuştu. Babam hayatını bende yeniden yaşamayı planladığı gibi, Bay Pound da kendi entelektüel ölümsüzlüğüne dair bir umut gördü. İçimde aniden ortaya çıkan lütfun kanıtları, kendi emeklerinin ödülü değil miydi?

Geleceğim hakkında danışmak için eve geldiğinde, elini başıma koydu ve büyük eski ilahinin dizelerini ciddiyetle tekrarladı: "Tanrı gizemli bir şekilde çalışır, harikalarını gerçekleştirmek için." Burada geçmişimin tamamen iyi veya umut dolu olmadığına dair nazik bir ipucu vardı ve Bay Pound buna şüphesiz inandığından, bana karşı davranışını daha cömert hale getirdi. Dar görüşlü bir adamdı, bir egoistti, ayrıca cahil, mesleğinin daha kaba biçimleri dışında, ama samimiydi. Beni bir adamın alması gerektiğini düşündüğü biçime sokmaya çalıştı ve şimdi benimle çalıştığı beş yıla geri dönüp baktığımda, tavrını, kendini beğenmişliğini, bağnazlığını hatırladığımda gülümseyebilirim, ama aynı zamanda sevgiyle de gülümsüyorum. Bana ücret almadan ders verdi. Çalışma odası benim okul odam oldu ve bazen onun dikkatli vesayeti altında rahatsız olduğumda ve iyiliğimden bıktığımda, Eyüp'ün şikayet etmeden kendisinden daha fazlasına katlandığını hatırlayarak kendini güçlendirdi. Benim somurtkanlığımda veya açık isyanımda, doğuştan kötülük doktrinine olan inancını doğrulayacak kanıtlar buldu; içimdeki şeytanla savaşa
şarkı söyleyerek acele ediyor gibiydi.

Bu yakın ilişki sayesinde küçük bir Bay Pound oldum.
Günlerce, elimde kitaplarla, Latince ve Yunanca dersimi okumak için
evine doğru yürürken ve
onunla cebirsel hesaplamanın gizemlerini çözerken ve
doğru çizginin garip alışkanlıklarını incelerken başka türlü nasıl olabilirdi? Beni kendi
kalıbına
sıkıştırdı. Yıllar geçti. Vadide Profesör unutulmuştu ve
benim için Penelope geçmişteki belirsiz bir figürdü. Rufus Blight'ın hatırası bile kin uyandırmayı bıraktı ve ona olan eski nefretimi
artan bir alaycılıkla düşünebildim. İçimde farkında olmadan yeni hırslar
kırıldı ve bunlar büyüklerimin iltifatlarıyla
beslendi. Rüyalarımın ülkesi olan Afrika'da artık kendimi
bir mantar miğferle aslanları öldürürken değil, kazıkta can verirken, görevimin bir şehidi olarak ve -eklemeli miyim?- daha sonra binlerce kürsüden vaaz edilirken hayal ediyordum.

Bay Pound benim davranış modelim, moda gözlüğümdü. Onu şimdi, çalışma masasında karşılıklı oturduğumuz gibi görüyorum. Samson'un fiziksel gücü
saçlarından geliyordu. Bana öyle geliyordu ki, Bay Pound cehaletin tapınaklarını yıktığı ve şüpheci zihnimden fışkıran bin tane alışılmamış şeytanı öldürdüğü o zihinsel canlılığı aynı kaynaktan alıyordu. Başının tepesinden kırmızı bir bukle alev alev yandı, havayı yaladı; yanlarındaki saçlar kataraktlar halinde düştü, kulaklarının etrafında kırıldı; sonra dalgalanan saçlar yanaklarından akan, dalgalanan, düzenli akıntılara dönüştü, bir yarıktan cömert bir burun ve birçok kıvrımı olan yuvarlak bir çene çıktı. Ağzı büyük kelimelerin ve gösterişli ifadelerin telaffuzu için oluşturulmuştu. Ağzından tek heceli kelimeler bir top mermisi gibi düşüyordu. Nadiren sohbete inerdi. Haykırırdı. Zihnin mağaralarında yankılanmaya devam edeceğini söylediği yankılanan cümleler kullanmanın önemini bana aşılamaya çalıştı. Bu etki için "ation" ve "ention" ile biten kelimelerin özellikle uygun olduğuna dair bir teorisi vardı. Onlara trompet kelimeleri derdi, beynin en derin çatlaklarına
işleyen küstah notalar. Teorisini uygulamada harika bir başarıya ulaştığını itiraf etmeliyim, çünkü otuz yıl sonra bile kiliseyi "Yahudi cemaati Yahudi ulusunun korunması için bir ayrımcılıktır" duyurusuyla dolduran gür sesini hala duyabiliyorum. Konuşmasında bir bardak buzlu suyla ses tellerini yağlamak için durakladığını ve sonra kendini tam boyuna çekip, gözlerini sessiz insanlara dikip "Yahudi cemaatinin ne olduğunu söylemiştim? Hatırlamanızı tazeleyeyim" diye bağırdığını görebiliyorum. Cevabı bugün birçok zihnin mağaralarında çınlıyor olmalı. Diğer ifadelerinin de hala benimkinde yankılandığını biliyorum. Ancak bunun nedeni, kendi odamda sık sık bunları söylemeyi pratik etmem, akıl hocamın bitirişinde telaffuz etmeye çalışmam.

Küçük bir Bay Pound olmam bir mucize miydi? Sanırım, gerçek bir küçük
serseri olmam da. Doğuştan ve yetiştirilmemdeki avantajlarımın bilincinde olarak, annemin bana çokça aşıladığı gibi, köy çocuklarıyla hiç yakın olmamıştım. Şimdi onları tamamen dışlıyordum. Bana göre onlar düşüncesiz putperest ve yararsız arkadaşlıklardı. Bir süre onların kötü yollarını düzeltmek ve onları tövbeye getirmek için çabaladım. Bu, gereksiz bir ilişki olmadan yapabileceğim bir şeydi. Ödülüm sadece alaylardı. Bana "Goody" ve "Miss Malcolm" diyorlardı ve benzer isimler, seçtiğim yoldan beni utandırmak için düşünülüyordu, ancak bana çektirdikleri şehitlikte sadece övünüyordum ve beni taşlayarak öldürmelerine izin verebilir ve onları affedebilirdim, tabii ki Bay Pound daha sonra benim hakkımda vaaz verirse ve adım tanınmış şehitler topluluğuna kaydedilirse. Geriye dönüp baktığımda, oyun oynadığımı fark ediyorum. Köyde gelip giderken avlanmakta güzel bir
heyecan vardı. Herhangi bir ağacın ölümcül bir
düşmanı, herhangi bir çitin ise bir pusuyu saklayabildiği Afrika'm oldu. Arka bahçelerde gizli geçitler keşfettim. Kurnazlığı ezici bir güce karşı koydum ve
bazen, olasılıklar bana karşı çok büyük olmadığında,
Yeşu'yu ve bir başka Davut'u hatırladım ve Filistinlilere dönüp onları
erkekçe vurdum. Diğer zamanlarda düşmanlıklar geride kaldı, ancak asla tamamen
kesilmedi ve sıklıkla artan bir öfkeyle aniden patlak verdi.
Bu bir kitle ve sınıf savaşıydı. Kasabın oğlu, demircinin
çocuğu ve benzerleri, huzursuz kitleler için, ben gerçekten de kibirli bir
Malcolm'dum. McLaurins'in kanının üstün kalitesinin bilincinde ve zenginliğin verdiği gururla biraz şişkin olduğumdan, uzun zamandır onları himaye ediyordum, bu yüzden alevleri körüklemek için sadece erdemliliğimi varsaymam gerekiyordu. Ancak yaşlandıkça ve bilgim arttıkça ve vadiden ayrılış günlerim yaklaştıkça, koruma için yumruklarıma daha az, onurlu bir savunma zırhına daha çok güvendim. Füzelerin hedefi olmaktan çıkıp alay konusu oldum. Bunlarla aşağılamayla karşılaştım, çünkü üniversiteye gidiyordum; Bay Pound'un mezun olduğu McGraw Üniversitesi'ne gidiyordum ve bu düşünce tek başına beni uçan bir taşın yolundan kayıtsızca çıkıp Pound gibi bir tavırla sokaktan aşağı doğru yürümeye teşvik etti. Ailemizde üniversite eğitimimi nereye götürmem gerektiği konusunda hiçbir zaman bir tartışma olmadı. Olsaydı, Bay Pound bunu hemen
söndürürdü. McGraw, hakkında bir şeyler bildiğim tek üniversiteydi. Başkaları hakkında öğrenebildiğim az şey
babamın Philadelphia gazetesinin spor sayfalarındandı ve burada Bay Pound'un mezun olduğu okulun adı garip bir şekilde
eksikti. Ama o benim için gerçek bir resim çizdi;
bana, gol vuruşları, koşular ve sol sahaya üç sayılık atışlar kayıtlarından oluşturamadığım somut bir kavram verdi. Bazen
çalışmada Harvard, Princeton veya
Yale hakkında bilgi noktalarına ulaşırdım, ama hemen sıra dışı ilan edildim. Bay Pound, bu üniversitelerin McGraw'dan
daha büyük olduğunu kabul etti ve
bazı özel eğitim alanlarında McGraw'dan önde olabileceklerini kabul etti;
ancak, bir oğlu olsaydı onu yalnızca
Doktor John Francis Todd'un bakımına emanet ederdi. Bir eğitimci ve karakter oluşturucu olarak
Doktor Todd'un ülkede eşi benzeri yoktu. Bay Pound bunu kanıtlayabilirdi.
Princeton'dan mezun olan ve bugün Pleasantville'de mücadele eden bir kömür tüccarı olan eski arkadaşı Adam Silliman'ı işaret etti ve içki içti.
Onunla, McGraw'dan tam olarak aynı yıl, '73'te derece alan ve Pennsylvania Sinodunun üç kez moderatörlüğünü yapan Sylvester Bradley'i karşılaştırdı. Başarılı McGraw öğrencileriyle başarısız olan diğer üniversite öğrencileri arasındaki bu tür karşılaştırmalardan Bay Pound'un parmaklarının ucunda o kadar çok vardı ki kesinlikle bunaltıcıydı. Bu yüzden McGraw'ı görmeden önce özünde bir McGraw öğrencisiydim ve akıl hocam, kendisi için
şaşırtıcı bir incelikle, benim bağlılığımı
artırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Hatta bana daha neşeli anlarından birinde üniversite bağırışını öğretti ve ben de James'e akşamın ahır köprüsünden daha yüksek sesle yankılansın diye öğrettim.

Hayal kırıklığına uğrayacağımı düşünebilirsiniz. Bu olamazdı. McGraw'ı ilk gördüğümde gözlerimin önünde bir devdi. Onu
yeni bir ışıkta görme, onu yeni bir
bakış açısıyla yargılama, özlemi ile başarısı arasındaki uyumsuzluğu fark etme, akademik ritüele olan ciddi bağlılığına gülümseme zamanı gelmişti;
ve yine de küçüklüğü ve yoksulluğuyla bana iyi olanı ve gücünün yettiği her şeyi verdiğini fark edecektim. O futbol skorlarının gizemlerini daha derinlemesine araştırmadığım ve
onlar aracılığıyla daha büyük öğrenme merkezlerini keşfetmediğim için pişman olabilirim. Belki de
o zamanlar tüm oğullarının kömür tüccarı olmadığını ve içki içmediğini bilebilirdim ve
dağların ötesindeki dünyaya ilk çıktığım o Eylül gününde çok daha uzağa gidebilirdim. Ama buna rağmen
o küçük kolejde geçirdiğim dört yılın hayatımdan alındığını hayal edemiyorum. O dört yıl boyunca onları değiştirmezdim.

O Eylül günü? Yolumda uzun, beyaz bir kilometre taşı.
Geriye dönüp her ayrıntısını görebiliyorum. Akşamında James ve ben ahır köprüsünde
son kez oturduk ve o Annie Laurie ve Nellie Gray'den şarkı söyledi. Ve annemin beni çağırdığını duyduğumuzda, birlikte durduk ve
kolej çığlığını attık.

"Sanırım Davy," dedi, eve doğru yürürken, "insanlar beni biraz tuhaf bulacaklar ama ben her gece sadece eski zamanlar hatırına, senin hatırın için, Davy, o neşeyi vereceğim."

Büyüklerimiz, kalplerimizi yüksek tutmak için çabalarken uygunsuz sözler söyleme alışkanlığına sahiptir. Sanki ruhumu kırmaya çalışıyorlardı. Annemin beyaz sessizliği, babamın uzun duası, James'in o son sabah ateşli bir şekilde gelip gitmesi - bu gibi küçük şeyler neredeyse büyük planlarımdan vazgeçmeme neden oluyordu. Ama gurur beni ayakta tutuyordu - insanları aptalca sebepler uğruna savaşa gönderen aynı gurur. Darbenin inmesini hızlandırmak istiyordum. Hatta annemle babamın ve Bay Pound'un benimle trene kadar gelmelerine bile itiraz ettim ve onlar anlamadılar. Treni görmek için istasyona gelen rengarenk kalabalığın gözleri önünde son kucaklaşmalarını karşılamak zorundaydım
ve bu koşullar altında duygu göstermeye cesaret edemedim. Yine anlamadılar ve soğukluğumdan biraz incindiler. Arabanın basamaklarını neşeyle
çıktım. Bağımsızlığımı göstermek için sigara içme odasının kapısının önünde durdum ve
sessiz, şaşkın üçlüye gülümseyerek el salladım. Onlar beni beklerken ben orada beklemedim,
arkamdan bakıp arkamı döndüm, yeni
çantamı bir rafa fırlattım, kendimi bir koltuğa attım ve her gün evden ayrılan birinin kayıtsızlığıyla bacak bacak üstüne attım.

Nehir vadiden benimle birlikte akıp gitti. Arabanın penceresinden baktığımda yanımda gördüm ve birlikte uzaklaştık. Sessizdim,
dünyayı kaplayan gölgeye hayret ediyordum. Küçük nehir öğle güneşinde parlıyordu--yeşil topraklarda neşeli bir yol arkadaşıydı. Aniden doğan bir umutla,
istasyonun sıcak parıltısında,
arkada duran üç hareketsiz figürü görebileceğim umuduyla, arabanın penceresinden eğildim.
Ama nehir dönmüştü ve
Pleasantville'in çatılarını, tıpkı köpekler gibi güneşte uyuklayanları,
adliye
kulesini ve gölgesini delen yüksek çan kulelerini değil, yüksek bir
dağ duvarı gördüm. Sanki doğrudan onların kalbine doğru gidiyorduk.
Nehrin ruh hali benimkiydi. O korkutucu duvardan ve ötesindeki gizemlerden
çekildi; geniş bir eğriyle hoş ovalara doğru uzandı. Ve
şimdi kuzeye, diğer dağlara, _benim_
dağlarıma, _benim_ vadimi gözetleyen dostça tepelere baktım.
Gözlerimi kapattığımda, Penelope ve benim ormandan dehşet içinde at sürdüğümüz o sabahki gibi gördüm. Güneşin altında uzanmış haldeyken,
Tanrı'nın şefkatli gözü altında,
çiçek açan meyve bahçelerinin beyazı ve nadasların kahverengisiyle damalı,
köy kulelerinin yanından ve dev meşelerin arasındaki çatıya kadar uzanan uzun yamaçtan baktım.
Yeter artık, nehir sanki diyordu; ve dönerek
cesaretle diğer dağın kalbine doğru hücum etti. Onunla gittim, ama
yüzüm cama bastırılmıştı, böylece benimle seyahat edenler
görmesinler diye.

BÖLÜM VIII

Harlansburg, pratik bir anlayışla,
çorak güney yamacına yayılan yüksek bir tepeyle kuzey rüzgarlarından kendini koruyor. Ticaret,
nehir kıyısına, meydanın etrafında sıkışık bir kütle halinde tutunuyor ve oradan
kasaba yükseliyor, tırmandıkça dağılıyor ve ne kadar yükseğe çıkarsa
evler o kadar büyük ve daha etkileyici oluyor, daha güçlü olanların daha zayıf kardeşlerini
alt ettiği bir yarışmayı ima ediyor. Ama üniversitenin pratik anlamda asla doygun olmadığını düşünüyorum, yoksa
kışın buzlu rüzgarlarda titreyip yazın tropik sıcağında kavrulmak için
tepenin tam zirvesine yerleşmezdi.
Üniversitede gerçekten de hoş bir sorumsuzluk vardı. Micawber'ın doğasından bir parça taşıyordu ve zorluklara o kadar alışmıştı ki, daha az
korkunç bir konumda, daha az
tehlikeli olsa bile, rahatsız olurdu. Titreyebilirdi, ama
kasabaya hükmedecekti. Umutla bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu,
ve böyle bir amaç için iyi bir yerdeydi, çünkü demir yolu aşağıdaki dar vadiyi geçiyordu ve her an bir multimilyoner onu
arabanın penceresinden görebilir, acıyabilir ve ona bağışta bulunabilirdi. Bu değerin şerefli paçavralar içinde olduğu, erdemin yardım için yalvardığı izlenimi, bugün tren çıkıntılı tepenin etrafında sallanırken ve "Eski Ana"nın çatısının ağaçlardan yükseldiğini ve gözlemevinin isli beyaz kubbesini gördüğümde üzerimde oluşuyor. Ancak o öğleden sonra ilk kez okulumu gördüğümde, ihtişamı karşısında
çok etkilenmiştim. Ondan önce McGraw'ı yalnızca Bay McGraw'ın eski bir tahta baskısından tanıyordum. Pound's, askeri ağaçların arasında uzun, son derece çıplak bir binayı gösteriyordu; ön planda şemsiye tutan bir kadının olduğu bir araba; kunduz şapkalı, bastonlarını pencerelere doğrultmuş, sanki hayali kafes işçiliğinin güzelliklerini inceliyormuş gibi ahşap görünümlü beyefendiler. Askeri ağaçlar büyümüştü ve yaklaştığımda yapraklardaki boşluklardan şimdiye kadar gördüğüm en etkileyici yapının ayrıntılarını seçebiliyordum. Ne St. Peter's, ne Kolezyum, ne de Güneş Tapınağı, "Eski Anayol" çıplak tuğla duvarlarını önümde anlaşılmaz mesafelere kadar uzattığında ve gözlerimi gökyüzüne, kulenin Gotik ahşap işçiliğinin deldiği yere taşıdığında damarlarımda oluşan hayranlık heyecanını bende uyandırmadı. "Eski Ana" isminde, ortak annelerinin etrafında kümelenmiş bir sürü üniversite Gotik dörtgeninin olduğu ima ediliyor, ancak bunlar yalnızca Doktor Todd'un rüyalarında var oluyordu ve buldukları en elle tutulur ifade, çalışma odasında göze çarpan bir yere asılmış ve multimilyonerin para keselerinin iplerini çözdüğü o umutlu günde farklı okulları yerleştirme planını sunan bir taslaktaydı. Doktor Todd, "Kurucumuz Stephen McGraw," diye açıklamaktan hoşlanıyordu, "bize büyük bir eğitim kurumunun çekirdeğini verdi. Bizim görevimiz, onun temelleri üzerine inşa etmek. Elli yılda yeni bir taş bile konmamış olması doğru, ancak bu bizi yıldırmamalı. Umut etmeye ve çalışmaya devam edeceğiz." Sevgili yaşlı Doktor Todd! Hala çalışıyor ve umut ediyor. Acı hayal kırıklıkları yaşadı, ancak bunlar onu asla yıkmadı. Stephen McGraw üniversiteye ismini değil de parasını bıraksaydı, doktorun işi daha kolay olurdu, çünkü insanların bir başkasının anıtını güzelleştirmesi
yolunda değildir. Bir keresinde, hatırlıyorum, Batılı bir kapitalist McGraw'a büyük bir hediye vermeye ikna edilmişti. Bunu şartlarla yaptı ve bir süre umutlarımız aşırı bir öfkeyle yükseldi. Üniversite Gotik dörtgenleri erişebileceğimiz mesafedeydi, üzümlerin Tantalus'a yakın olduğu kadar yakındı. Bir yıl içinde benzer bir miktar toplarsak bize yarım milyon dolar vaat edilmişti. Doktor Todd iki yüz bin doları tamamen kabul ederek bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, ancak hayırsever kurumları hayırseverlikle
doyurarak dilenci yapmaya inanmıyordu. Bu yüzden onu yürekten alkışladık ve payımızı toplamak için işe koyulduk. Her şeyi çok iyi hatırlıyorum çünkü
fona yardım etmek için opera binasında verdiğimiz glee kulübü konserinde şarkı söyledim ve
başkan ve öğretim üyelerinin yarısı eyaletten yardım toplarken sınıf çalışmalarımız çok hafifti.
Fakirler, mezunlar ve öğrenciler olarak umutsuzca çalıştık. Bay Pound bile
kıt maaşından on dolar verdi ve üç kez sinodun moderatörü olan Rahip Sylvester
Bradley yaklaşık yüz dolar.
Dört yüz bin dolarlık açığı kapatmak için sadece bir ayımız olmasına rağmen umudumuzu yitirmedik. Her sabah kilisede doktor
bir manna yağmuru veya bir kuzgun ziyareti için içtenlikle dua etti,
bunun daha paralı bir dilekçeyi karşılamanın ustaca yolu olduğunu biliyorduk.
Ama cennet asla açılmadı ve bir çek asla beklenebilecek tek kaynaktan yeryüzüne uçmadı. Yıl sona erdi ve bizim
olası hayırseverimiz parasını Harvard'a veya Yale'e, hangisi olduğunu unuttum, bir yüzme havuzu veya bir spor salonu için doğrudan verdi.

Bir gün McGraw arzulanan parayı alabilir.
Benim gücüm olsaydı, üniversite Gotik dörtgenlerinin Doktor Todd'un solmuş planına göre yükseleceğini biliyorum. Todd Hall ve McGraw Kütüphanesi'ni inşa etmeliyim, ancak "Eski Ana Bina"ya tek bir tuğla bile eklemem. Milyonlarca dolarlık bağışımın tek koşulu bu olurdu. Çıplak cepheyi rahatlatmak için cumbalı pencereler, duvarın düzlüğünü kırmak için payandalar ve çatıyı güzelleştirmek için sivri uçlar önerebilirlerdi, ama ben her zaman o Eylül öğleden sonrasında gördüğüm gibi "Eski Ana Bina"yı tercih ederdim, tepeye tırmandığımda, durduğumda, çantamı yere koyduğumda ve muhteşem yığının şaşırtıcı uzunluğunu ve yüksekliğini tararken kollarım belimde dururken. Evden her
çıkışımda kalbim daha da ağırlaşmıştı, ta ki içimde katı bir kurşun yükü taşıyormuşum gibi hissedene kadar. Şimdi gizemli bir şekilde hafifledi. Duvarın bu asil genişliğinde sembolü olan yeni bir hayatla yüz yüze geldiğimde, beni eskiye bağlayan ipler koptu. O sabah başka bir çağın parçası gibi görünüyordu ve dün başka bir
dünyada geçti. Sonunda tamamen uyanıktım. Bay Pound'un bana öğrettiği neşe dudaklarımdaydı ve önümdeki basamaklarda duran bir grup gencin incelemesinden utanmasaydım bunu bir şükran ilahisi olarak söylerdim. Bu yüzden yeni enerjime tüy kadar hafif olan çantamı aldım ve cesurca devam ettim. Üniversite hayatının ihtişamına dair izlenimim, yeni çevremde edindiğim ilk tanışmayla daha da arttı. Bu, '89'lu Boller'dı ve bugün '89'lu Boller, dünya adamının gerçek bir örneği olarak aklımda yer ediyor. Onunki, "mükemmel saraylı" olarak adlandırılan şeyin aynısıydı. Aradaki fark yalnızca bitiş derecesindeydi ve haklı olarak değerlendirildiğinde, gerçek değer parlaklıkta değil, malzemede yatıyordu. Harlansburg topluluğu tarafından cilalanan Boller, gözlerime şimdiye kadar tanıştığım en hoş insan gibi göründü. Beni hayrete düşüren ve hayranlığımı kazanan şey, kıyafetlerinin mükemmelliği ve tavırlarının zarafetiydi. O günlerde geniş pantolonlar modaydı ve Boller her şeyden önce modanın ateşli bir hayranıydı. Sanırım kolejdeki en geniş pantolon on santim daha genişti. Beni selamlamak için merdivenlerdeki gruptan
çıktığını hatırladığımda, pantolonunun içinde saksı gibi, bir bitki gibi, vücudu örtülü bacaklarından o kadar ince yükseliyordu ki. Vernikli deri ayakkabıları neredeyse
gizliydi ve geniş tabanından, Pittsburgh'dan gelen son şey olan "dumanlı şehir" dediğimiz türden gri bir derbiye
benziyordu. Ona, o kadar harika giyinmişken, kendi kırsallığımın farkına vardım, Pleasantville'in stilleri yeni arkadaşımın görkemli giysilerinin yanında o kadar eski moda görünüyordu ki. Bunu
fark ettiğinden emindim. Eğer yaptıysa, hiçbir işaret vermedi.

"Ben '89'dan Boller'ım," dedi, elimi içtenlikle tutarak. "Adın ne?"

"Malcolm, efendim--David Malcolm," diye cevapladım.

Boller dostça bir şekilde kolunu omzuma attı. "Üç gün geç kaldın, Malcolm, ama hiç olmamasından iyidir. Sanırım McGraw ile Harvard arasında kararsızdın."

"Ah, hayır!" diye kekeledim, nezaketini kavrayamamıştım. "Terzi yeni takım elbisemi bitirene kadar beklemek zorundaydım. Geçen pazartesi günü bitmiş olmalıydı ama----"

Boller'in gözlerindeki bir şey beni durdurdu. Baştan ayağa öyle ciddi bir şekilde bana bakıyordu ki, kesimime bakılırsa, Ark mürettebatına yeni kıyafetlerimle katılabileceğimi tahmin ettim.

"Sanırım buraya tarım okumaya geldin," diye çok
hoş bir şekilde belirtti.

Buraya kırsal görünümüme dair bu kadar ince bir gönderme masum zihnimde kaybolmuştu. Oldukça ciddi görünüyordu ve yanıldığı için onu düzeltmek istiyordum. Övgüye değer hırsımla gurur duyuyordum. Bunu ilan etmek bana sadece
takdir kazandırmıştı ve şimdi ilan ettim.

"Ben bir papaz olacağım," dedim, kendimi biraz toparlayarak.

"Gerçekten de - bir papaz - ne kadar ilginç!" diye karşılık verdi Boller, kaşlarını kaldırarak.

Şimdi bana gülseydi, arkadaşlarını basamaktan çağırıp beni
çevrelemeye çalışsaydı, şehitliğimin ihtişamıyla amacıma sıkıca tutunurdum; ya da Bayan Spinner veya Bay Smiley gibi beni pohpohlasaydı, kibrim beni seçtiğim yola sürüklerdi. Orta yolu
rahatsız ediciydi. Hırsımı sanki oldukça doğal bir şeymiş ve dişçilik veya tesisatçılıkla uğraşmak kadar ilginçmiş gibi ele aldı.

"Ben misyoner olacağım," dedim daha yüksek bir sesle, onda ya düşmanlık ya da hayranlık uyandırmayı umarak.

"Merak ediyorum," diye karşılık verdi. "Çok merak ediyorum. Neden ben de aynı yolu
sürmeyi düşünüyorum. Bu bir erkeği kızlar için çok ilginç kılıyor.
Rahip olan bir kuzenim var ve geçen yıl cemaatindeki genç kızlardan on yedi çift örgü terlik aldı.
Bu biraz--eh, Malcolm?"

Benim tapındığım mantar şapkalar ve ekspres tüfeklerden oluşan resimden ne kadar da farklı! Bu öneri korkunç derecede sinsiydi. Kadınlar için _toplu olarak_ ilgi çekici olmak benim erkeksi bakış açıma göre fazlasıyla erkeksi değildi; örgü terliklerle ödül için
çalışmak aşağılanmanın derinliğiydi. Boller'a onun gibi bir din adamı olmayacağımı ilan etmek üzereydim ki, kendime başka bir din adamı bilip bilmediğimi, kendi ideallerimin bir başka Ivanhoe veya Yüzbaşı
Aşçı olmak kadar ulaşılmaz olup olmadığını sormak için durdum. Bay Pound, ayakları Bayan Spinner'ın sevgi dolu el işçiliğiyle kaplı bir şekilde önümde ayağa kalktı. Ondan zihnim, karanlık kıtadan yeni gelmiş, uzak Zululand'daki on bir çocuğuna gönderilen
giysi fıçıları için cemaatimize teşekkür eden Rahip Doktor Bumpus'a doğru uçtu. Bu tür düşünceler asil amacımın kalbine saplanan oklar gibiydi.

"Kesinlikle karar vermedim," dedim aniden.

Ancak Boller böyle bir nitelemeyi kabul etmeyi reddetti. Beni sıkıca kolumdan tuttu ve beni basamaktaki şezlonglarla yüz yüze getirdi.

"Beyler," dedi, "Size Rahip Doktor David Malcolm'u takdim etmeme izin verin!"

Ve basamaklardaki tembeller, sanki Bay Pound'un arkadaşı, Rahip Sylvester Bradley, sinodun üç kez
moderatörüymüşüm gibi beni ciddiyetle selamladılar.

Böylece Rahip David Malcolm oldum ve bu kadar onurlu bir lakap için sahip olduğum tek yetki buydu. Böylece Boller, bir anlık sinsi alaycılıkla Bay Pound'un beş yıllık emeğiyle
attığı temelleri sarstı ve çok geçmeden binasının tüm yapısı harabeye döndü. Bana küfür gibi görünen bir lakap karşısındaki ilk şiddetli protestom, onu bana daha da sağlam bir şekilde
bağlamaktan başka bir işe yaramadı. Kendimi buna
kabul ederek, bunu hafife almaya başladım ve şakayla
ne kadar uzun süre katlandıysam, onu onurlandırmak için o kadar az arzuladım. 89'daki Bay Pound'dan Boller'a çok uzaktı, ama o Eylül günü cübbemi çıkardım ve alacalı olanı giydim, çünkü Boller benim akıl hocam ve her şeyde benim modelim oldu. Onun küçümseyici muamelesinden gurur duydum. Bir hafta
geçmeden, benim en büyük tutkum onunki kadar geniş pantolonlar giymek ve kendimi bir "dumanlı şehir" derbisiyle taçlandırmaktı. Bu tutkuyu borca ​​girerek gerçekleştirdiğimde, daha büyük bir tutkunun farkına vardım ve neşeli kareli ceketimin yakasına Gamma Theta Epsilon'un inci ve elmaslarla
işlenmiş rozetini
taktım. Elbette, bu Boller'ın kardeşliğiydi ve sanırım ne isterse ona katılmam için beni ikna edebilirdi, o kadar
bütünüyle onun nezaketine kapılmıştım.

Beni götürdüğü Doktor Todd'un çalışmasında, büyük adamın huzurunda, havadar bir sunum yapmaya cesaret edemedi. '89'daki Boller, Boller'sizken olduğundan oldukça farklı bir insandı. Cesaretli tavırları kaçtı. Bastırılmış, dalkavuktu; hatta
giysileri bile küçülüp alçakgönüllülükle solgunlaşmış gibiydi. Öyle
sessizce içeri girdik ki, masasının üzerine eğilmiş olan doktor bizi duymadı ve varlığımızı ona bildirmek için özür dilercesine öksürmek zorunda kaldık.

"David Malcolm, efendim - yeni bir birinci sınıf öğrencisi," dedi Boller.

Doktor ayağa kalktı. Çok büyük bir kafası olan, her yöne dağılmış saçlarıyla kaplı ufak tefek bir adam gördüm.
Boynunun
böyle bir ağırlığı taşıyacak kadar ince olduğu görülüyordu, ama bence bu, çok büyük bir yakanın ve uçları buruşuk gömleğin üzerine kadar uzanan uzun beyaz bir kravatın etkisiydi. Doktorun
siyah giysileri tozlu görünüyordu; doktorun kendisi tozlu görünüyordu, yine de
beni karşıladığı gülümseme sisin arasından sızan güneş kadar sıcaktı.

"Bu muhteşem," diye bağırdı, elimi hararetle sıkarak. "Bay Malcolm,
rica ederim. Bu yıl otuz dokuzuncu yeni adam oldunuz - tarihimizde bir
rekor. McGraw büyüyor. Bay Boller, McGraw'ın büyüyeceğini tahmin etmemiş miydim?"

Boller buna çok kolayca razı oldu ve doktor, haklı çıkmasından duyduğu sevinçle
ellerini ovuşturarak, yanına benim için bir sandalye koydu ve
hızla konuşmaya başladı, benden veya planlarımdan değil, üniversiteden. Bu arada, sevgili arkadaşı Bay Pound aracılığıyla beni duyduğundan bahsetti - üniversitenin gurur duyduğu bir adamdı - yine de Bay Pound'un benden iyi bahsettiğinden emin olmama rağmen, bundan hiç bahsetmedi. Onun için ilgi çekiciydim çünkü
ben geldiğimde McGraw'ın birinci sınıf rekorlarını kırmıştım. Geçen yıl
otuz sekizdi; bu yıl otuz dokuz. Üniversite benim sayemde bir başka görkemli adım daha atmıştı. Bana
planı gösterdi ve ayrıntılı olarak açıkladı. O kadar içten konuşuyordu ki
bir anda kip kipini terk etti ve
binaları sanki gerçekten varmış gibi tarif etmeye başladı - burada yeni yurt,
orada kimya laboratuvarı, spor salonu, şapel. Hayal gücü o kadar güçlüydü ki
ben kovulup tekrar
basamaklara çıktığımda kendimi kampüsü süpürürken buldum, onun benim için resmettiği güzel
yapıları arıyordum. Onları bulamayınca hayal kırıklığına uğradım, McGraw olması gereken McGraw'ın yanında o kadar küçük görünüyordu ki. Bay Pound'un bu kadar küçümseyerek baktığı diğer üniversitelerin Doktor Todd'un hayal gücünün eseri olabileceğinden, o futbol skorlarının arkasında eski akıl hocamın açıklamak istediğinden daha fazla şey olabileceğinden şüphelenmeye başladım. Ona karşı içimde bir güvensizlik yükseliyordu, ancak bu şeyler üzerinde uzun süre kafa yormama izin verilmiyordu, çünkü Boller beni bekliyordu ve ben de hemen onun eline geçmiştim. İsyan mırıltıları McGraw'ı terk etmeyi planladığım bir noktaya yükselmiş olsaydı, yeni arkadaşım beni engellemiş olmalıydı. Beni malı olarak görüyordu. Beni dört yıl boyunca evim olacak olan o çıplak küçük odaya yerleştirdi. Beni kendi evine götürdü ve orada bana yeni hayatımın öyle bir görüntüsünü verdi ki, anlık hayal kırıklığımı unuttum. O giyinirken, her zamankinden daha etkileyici bir şekilde gece kıyafetleri giyerken, gözlerimi onunla duvardaki resimler arasında böldüm. Burada Boller, futbol kıyafetleri içinde, bir çitin üzerinde oturuyordu, harika bir şekilde gösterişliydi, kolunun altında bir futbol topu vardı; orada beyzbol kıyafeti içinde, sopayı kaldırmış, vurmaya hazır bir şekilde dikiliyordu; burada bir cop tutuyordu, genç adamlardan oluşan bir grup arasında göze çarpan bir figürdü, gece kıyafetleri içinde aşırı derecede bilinçli ve rahatsız görünüyordu - eyaletteki son turlarında glee kulübü, diye açıkladı. Ve giyinirken McGraw'daki hayatın o kadar parlak bir resmini çizdi ki, Doktor Todd'un rüyasının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini artık benim için önemsiz hale getirdi. Tek istediğim Boller'in boyutuna ve modasına ulaşmamdı. Saçını sabunlayıp fırçalamasını, kravatıyla yarım saat uğraşıp saçını tekrar çarpıtmasını, bir kez daha sabunlayıp fırçalamasını ve sonunda çatışmadan kusursuz bir şekilde çıkmasını izlerken, kendi özgüvenim azaldı ve kendi kabalığım ve beceriksizliğim duygusu beni ezdi. Onunla yılın ilk önemli sosyal etkinliğine, yeni öğrencilere verilen resepsiyona gidecektim ve arkadaşımın buna nasıl hazırlandığını görünce kendi odama sürünerek gitmek ve orada saklanmak istedim. Ama izin vermedi. Mazeretlerime güldü. Elbette kıyafetlerim en iyi şekilde değildi, ama üniversite hayatına yeni başlayan bir adamın böyle olması beklenemezdi--Boller burada kendini aynada inceledi ve ne ima ettiğini anladım. Bu yüzden ayakkabılarımı cilaladım, saçımı ıslatıp sabunladım ve onunla birlikte gittim. Beni savaşa götürüyor olsaydı, korkudan
bu kadar üşüyemezdim. Kolumu sıkıca tutmasaydı, eminim ki
beni karşılamayı bekleyen korkunç öğretim üyesi ve öğretim üyesi eşleriyle yüz yüze geldiğimde, aceleyle geri çekilirdim. Daha önce hiç kabul edilmemiştim; daha önce hiçbir resmi sosyal etkinlikte konuk olmamıştım ve bu ciddi bakışları şarj etmek korkunçtu. Ama kaçış yoktu. Boller
beni Doktor Todd'un ellerine itti, o da otuz dokuzuncuya bir kez daha içten bir
el sıkışma yaptı ve onu Bayan Todd'a takdim etti. Bana
benimle tanışmanın büyük bir zevk olduğunu söyledi, bu ifade onun yüz ifadesinin ciddiyeti ve beni modern diller kürsüsünü üniversitenin işletme yönetimiyle birleştiren Profesör Ruffle'a devrettiği hızla çelişiyordu. O, ustaca bir hareketle beni iyi hanımına teslim etti ve böylece korkunç sıra boyunca elden ele geçtim.

Sıkıntı bitmişti. Sosyal ateşin vaftizini almıştım. Korku
beni terk etti, ama utanç değil. Otuz sekiz gencin daha kabul edildiğini ve sayısız şaşırtıcı
tanıtımdan geçtiğini unutmuştum. Sanki tüm üniversite sadece benimle tanışmak için oradaydı ve ben de şaşkınlıkla selamlarına karşılık verdim. Boller'ı basında kaybettiğimde, onu destekleyen koluna ihtiyaç duyuyordum ve onu bulmak için itişip kakışan kalabalığın arasında özlemle bakıyordum. Sürekli gidip geliyordu, ama beni hiçbir zaman unutmadı. Bana kiminle anlaşmaya değer olduğunu bildirme konusunda harika bir nezaket gösterdi. . . .
Brown'la uğraşma; Jones'a nazik ol ama
Kappa Iota Omega rozeti olan adam olan Robinson'a dikkat et. Beni Robinson'a karşı uyarmıştı ki, o genç adam bana büyük bir neşeyle hitap etti. Onda itici hiçbir şey görmedim; ama Boller'a karşı açıkça tehlikedeydim.

"Burada seninle tanışmak için can atan genç bir bayan var," diye fısıldadı kulağıma, beni o uğursuz pençelerden
çekerken.

Ah, ince bir iltifat! Genç bir bayanın benimle tanışmak için can attığı ilk seferdi. Elbette Boller'ın mecazi olarak konuştuğunu anlamıştım, ama genç bayanın beni görüp görmediğinden şüphe etmiyordum ve görünüşümdeki bir şeyin onu ilgilendirmiş olmasının hiç de olası olmadığını düşünecek kadar kibirliydim. Kibir utancımı yenmeseydi, merak yenerdi. Beni görünce bu kadar etkilenen kişinin nasıl biri olduğunu görmek istedim. Ve onu gördüğümde, önünde kıpırdayan ayaklarla durduğumda, başka bir yerde olmak için dünyayı verirdim, ancak ilginç bir çelişkiyle, hiçbir şey beni oradan çekip alamazdı, o kadar güzeldi ki.

"Bayan Todd--Bay Malcolm," dedi '89'lu Boller. Sonra alnını mor ipek bir mendille sildi ve çok sıcak olduğunu ekledi. Çok sıcak olduğunu söyledim ve Bayan Todd gördüğüm en güzel gülümsemeyle gülümsedi.

Bu Bayan Todd'un, Boller'in en abartılı ifadelerle bahsettiğini duyduğum doktorun kızı olduğunu fark ettim ve şimdi bana öyle geliyordu ki övgüleri onun çekiciliği hakkında yeterli bir fikir vermekte başarısız olmuştu. Çok açık tenliydi, çok pembe ve beyazdı, Psyche topuzu gibi parıldayan saçları vardı; uzun boylu, ince bir kız, yapışan, tül mavisi bir giysi giymişti.
Aklıma Penelope Blight'ın resmi geldi, hiç düşünmediğim tek kızdı; bronzlaşmış yanaklarını, kahverengi kollarını ve sert küçük ellerini hatırladım ve bana öyle geldi ki o bile
asla bu kadar güzel olamazdı.

Bayan Todd'u seviyordum. Kendini o anda bana sunsaydı,
o an onunla evlenirdim ve şimdi zayıf ve nazik olan her şeye karşı duyduğum çocukça küçümseme paramparça olmuştu, ne kadar güzel olursa olsun. Zihnimi oluşturan fikirler, bir kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi takırdadı ve yuvarlandı ve bir anda daha yumuşak ve daha uyumlu bir tasarım oluşturdular. Dünya benim için mutlu bir avlanma alanından daha fazlasıydı, hayat ise heyecan verici bir maceradan daha fazlasıydı. Dünya Gladys Todd'un eviydi; hayat onun sevgisini kazanmaktı; mutluluk onun yanında oturmaktı. Ve şimdi yedinci cennette onun yanında oturuyordum; yedinci cennetin sessiz yerlerinden birinde, çünkü birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu. Sohbet etme sanatında acemiydik ve uzun zihinsel mücadelelerden doğan umut verici fikirlerimiz, onay ve muhalefet sopalarıyla susturuluyordu. Onları nasıl besleyeceğimizi ve süsleyeceğimizi bilmiyorduk ve yine de, uzun süreli utanç verici sessizlikler olsa da, mutsuz değildik. Boller bile beni sürüklemek için yaptığı hileleri oldukça
boş buldu ve Bayan Todd kendisi de memnun görünüyordu, çünkü bir düzine benzer çabayı sessiz ve nüfuz edilemez bir gülümsemeyle karşıladı.

Böylece Gladys Todd ve ben akşamı sakin bir bulutun üzerindeymiş gibi oturduk,
aşağıya, yeryüzüne ve küçük adamların maskaralıklarına baktık. Yanımıza toplandılar, gülüyor ve konuşuyorlardı; bize seslendiler ve biz onları duymadık; birbirlerini ittiler ve bizi ittiler, ama bizi huzursuz sosyal oyunlarına
çekemediler. Bize kahve, sandviç ve kek teklif ettiler ve biz onları savuşturduk. Yemek düşüncesi bile bana iğrenç geliyordu ve bunun sebebi, kalbimin ölçülemez özleminin tüm kötü arzuları gölgede bıraktığı o noktaya ulaşmış olmam değildi. Gerçekten açtım, ama yarattığım izlenimi
bozmak istemiyordum; Bayan Todd'un beni bir elimde yarı yenmiş bir sandviç ve dağınık bir şekilde kırıntılar saçılmış halde, diğer elimde ise çamurlu, buharı tüten bir bardak sıvıyla görmesini istemiyordum. Yemek yemenin onursuzluğuna dair benzer bir anlayışa sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü
önerilen ziyafeti reddettiğinde, hiç
yememiş, iştah sancılarını hiç bilmeyen, ama sonsuz derecede daha yüksek bir şeyle yaşayan birinin havasıyla davranıyordu. Hatta pastayı bile reddetti ve onun beni
aldatmasına izin vermekten memnundum. Kendimi onun hiç
yemediği inancıyla şımartmayı severdim. Onun beni yemek yerken görmemi istemediğini biliyordum, çünkü o zaman onu kadınların çoğunluğuyla aynı sınıfa koymuş olmalıydım - bir parça fındık kabuğunu boğazına
tıkadığını duyduğum Bayan Ruffle ile; yanımızda duran ve yiyecek yüzünden boğuk bir sesle konuşan annesiyle; buluttan yeryüzüne
kaybolmuş olmalıyım. Ama Gladys Todd bilgeydi, görünüşün düşünülmesi gereken konularda cinsiyetinin doğuştan gelen bilgeliğiyle ve bulutumuzda sessizce durduk. Ve o akşama geri dönüp baktığımda,
hatırladığım şey sisli, belirsiz şeyler; geçici bir olay akışı değil, garip bir şekilde
otururken parmaklarımı çekiştirip yakamı okşarken yeni düşüncelerin fışkırmasıydı. Yine de McGraw için yüksek öneme sahip olaylar da vardı. Doktor Todd, akşamın tarihi olduğunu ilan etti. Sessiz bir topluluğun ortasında durarak, yılın kayıt için tüm
rekorları kırdığını duyurdu; McGraw büyüyordu; McGraw uzun süre mevcut duvarlarının arasında kalamazdı ve dünya yakında basit adaletle onun için bir şeyler yapılması gerektiğini anlayacaktı. Doktor, hiçbir şey yapılmamış olması ve hiçbir şey yapıldığına dair hiçbir işaret olmaması gerçeğiyle
moralini bozmadı. Umut onun parolasıydı ve o kadar umutluydu ki gelecekten öyle bir şekilde bahsediyordu ki, üniversite Gotik dörtgenleri şirketin hayal gücünde neredeyse gerçekleşen rüyalar olarak yükselmeye başladı ve güveni o kadar bulaşıcıydı ki dinleyicileri onun coşkusunun yüksek perdesini yakaladılar ve bitirdiğinde Boller bir sandalyeye sıçradı ve bir kahve fincanı sallayarak "Here's to old McGraw, drink her down!" şarkısının ilk derin tonlarını çaldı ve herkes sanki bir ilahiymiş gibi hararetle katıldı. Bir kere bile tatmin olmamışlardı, ama
Doktor Todd kendisi "Tekrar" diye bağırdı ve hayali bir kupa sallayarak, bizi bir kez daha içkili ve ilham verici şarkıya götürdü.

İlk ölçülere katıldığımı hatırlıyorum, ama mezun olduğum okulun sevgisiyle aşırı derecede
harekete geçtiğim için değil. Daha çok Gladys
Todd'a sesimin zengin derinliğinden bir ipucu vermek içindi. Gladys
Todd üzerinde bir izlenim bırakmak
için hayatımın işi olmuştu. McGraw'a geldiğim için mutluydum, çünkü burada onunla tanışmıştım. McGraw'ın geçmişi ve geleceği
benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; onun gelişimi hiçbir şeydi. Tek öğrenci olana kadar
büzülebilirdi, yine de Gladys Todd'a yakınlığımdan
mutlu olurdum. Peki ya Penelope? O gece odamda tek başıma otururken, sandalyemin iki ayağına yaslanmış, tavana boş boş bakarken
Penelope'yi düşündüm. Ona asla unutmayacağıma dair verdiğim aptalca, çocukça sözleri hatırladım. Elbette onu asla unutmamalıydım, tıpkı güneşin göz kamaştırıcı ihtişamını gördüğüm için
ayı unutmamam gerektiği gibi.

Ama bir adamın fikirleri değişir, dedim; görüşü genişler. Ve
Penelope'yi ilk gördüğümde, yırtık pırtık elbisesiyle ve saçında solmuş
kurdeleyle hatırladım. Penelope'yi sevdim. Onu
kardeşçe bir sevgiyle düşündüm. Ama kendi kendime onun asla bu Bayan Todd'un
harika güzelliğine erişemeyeceğini söyledim.

IX. BÖLÜM

McGraw Üniversitesi'nde çok geçmeden '89'daki Boller gibi olma
hırsımı gerçekleştirdim. Bacaklarımı çoban ekoseli kumaşının geniş kıvrımlarına
sarmaladım; üst cebimden mor ipek bir mendilin köşeleri dışarı çıktı; ve "dumanlı şehir" uygun biçim olduğu sürece kendimi bunlardan biriyle taçlandırdım ve hemen onu daha yeni bir turist kaskıyla değiştirdim ve onu da bir yatçılık şapkasıyla değiştirdim. İtiraf etmeli miyim? Boller McGraw'dan ayrılmadan önce onu bir moda modeli olarak epey geride bırakmıştım. Ancak hırsım burada bitmedi. Evdeki son günlerimde beni dayanılmaz bir genç yapan kibir, lisans öğrencisine gelebilecek her onuru kazanmam için beni teşvik eden şeydi. Boller ofislerden çıkarken ben de onlara girdim - neredeyse sayısız başkanlık ve sekreterlik, editörlük ve hatta kaptanlık. Fiziksel olarak çekingen olduğumdan, bu son onuru kazanmak için çok acı çektim. Futbol sahası dediğimiz engebeli çim alan, her gün şehit düştüğüm arenaya dönüştü. Oyundan nefret ediyordum. Dolgulu elbisemi giydiğimde, rafa hazırlanırken hissetmem gereken gizli ruhla giydim, yine de bana verdiği
_eclat_ için pervasızca oynadım. Bugün, beklenmedik şekilde bükülüp dayanılmaz bir acıya neden olan zayıf bir dizimdeki o mücadeleleri ara sıra hatırlıyorum, ancak bu sızlamaların, yıllar önce Harlansburg _Sentinel_'de futbol kıyafetlerimle bir fotoğrafçının çitinde poz verdiğim resmimi düşündüğümde aldığım zevkin adil bir bedeli olduğunu düşünüyorum. _Sentinel_'in açıkladığı konu, Kuzey Pennsylvania Üniversitesi ile Şükran Günü maçında galibiyet golünü atan McGraw'dan Kaptan Malcolm'du. Fotoğrafçının çiti, McGraw'daki kariyerimin zirvesiydi, oradaki son yılımda ulaştığım zirveydi. Arkadaşlarım hayranlıkla bakarken, Tuckapo'lu McLaurin'ler ve Windy Valley'li Malcolm'lar her şeyden önce pratik insanlardı ve onlara, hayatım boyunca futbol oynayamayacağımı ve glee kulübünde çok etkili olan ağır bas sesin bir aileyi geçindiremeyeceğini söyleyen biraz sağduyu borçluyum ve kalbimin derinliklerinde bir ailenin olasılıklarını kabul ettim. Bu düşünceyi arka planda tutmaya çalışabilirdim, ancak bir ev hayal ettiğimde bu düşünce
ortaya çıkardı. O ev, dev ağaçların arasında gizlenmiş, sade bir taş çiftlik evi değildi. Görüşüm genişlemişti. Bir
Kraliçe Anne kulübesi, birçok alınlık ve düz biçilmiş bir çimenlik,
üzerinden demir bir kapıya uzanan bir çimento yürüyüş yolu hayal ettim.
Gençliğimde bildiğim sanata, Rogers
grubuna, Leydi Washington'ın balosuna, Lincoln ve kabinesine, lambrequin'e
ve yünlü mottoya karşı şefkatli bir küçümsemeyle geriye baktım. Duvarlarımda bir Kolezyum,
Rembrandt'ın kendi portresi, birkaç Madonna, bir Kanatlı Zafer ve bir Milo Venüsü olacaktı. Böyle bir evin başında benimle birlikte olmak,
akşam piyanonun başına oturup duygusal şarkılar söylerken eşlik etmek,
bir kenarda duran bir arabada,
hızlı bir koşunun arkasında, benimle ülkenin üzerinden uçmak, sadece Gladys Todd'u düşündüm. O,
başarılı, bana göre hayatın tüm ince sanatlarında
çok iyi eğitilmişti. Vadimizdeki kadınlar hiçbir zaman önemsiz ev sorunlarının üstüne çıkamadılar. Konuşabiliyorlardı, ama sadece yemek tarifleri ve kilise meseleleri hakkında ve
eğer bu dar çevreden ayrılırlarsa çok uzağa gideceklerdi -- Hindistan'a ve Çin'e, yabancı misyon sahasına. Görüşüm genişlemişti. Gladys
Todd varlığını daha yükseklere çıkarmıştı. Resim yapıyordu. Çiçeklerin pastel boyaları ve ideal kafalarla süslenmiş
plaklarla Todd salonunun duvarları kaplıydı.
Yazıyordu. Doktor Todd, önyargısız bir şekilde konuşarak, kızının "Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine yazdığı denemenin, saf emek sevgisiyle, son sınıfın en iyi eserine eşit, hatta onu geçtiğini söyledi. Şarkı söylüyordu. Belki de onu şimdi çocukluğumda dağları yücelten aynı uzaklık büyücü ışıklarında görüyorum, ama
onu her zaman piyanosunun başında oturan ve küçük şarkılarını Fransızca ve Almanca gevezelik eden büyüleyici, eski moda bir resim olarak hatırlıyorum. Fransızcası ve Almancasının kalitesini yargılamanın bir yolu yoktu, ancak bunları
kullanabilmesi benim için inanılmaz derecede büyüleyiciydi.

Gladys Todd'un değerli hırsımın enkazını tamamlamada rolü oldu. Boller'in başladığını, o bilinçsizce bitirdi. Dün, kendimi feda etmeyi hayatımın temel noktası yapmayı planlamıştım. Bugün,
onu Bayan Pound'un dar alanında hareket etmekten, yeteneklerini Pazar okulu ve Kadın Yardımı'nın küçük çemberinde sıkıştırmaktan memnun olarak hayal edemiyordum. İyilik için olan etkisi bundan daha incelikli olmalı.
Bunu kullanmak için, varlığının daha yüksek havalarda, Kolezyumlar, Rembrandtlar ve Madonnalar atmosferinde olması gerekir. Unutmayın, artık üniversite hayatımın ilk gecesinde tanıştığım utangaç kız değildi. O zamanlar
sadece on beş yaşındaydı. "Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine övgüye değer denemesini yazdığında ben üçüncü sınıf öğrencisiydim ve bu bana onun zihninin derinliğini gösterdi. Ona yetişmek için, klasiklerin zor sayfalarında yol almak için birçok gece oturmam gerekti ve kalbim birkaç seçkin içkiyle dumanlı bir indeyken, vücudum masamın üzerine eğildi ve beynim anlaşılması zor denklemlerle yoruldu. Gladys Todd, hayatımın erken planını bilinçsizce mahvettiyse, beni bilinçsizce öğrenmenin zor görevine teşvik etti. Seçtiğim yeni meslekte eskisinden daha büyük bir iyilik gücü olabileceğime kendimi övüyordum. Bay Pound'u onun için terk ettiğim gibi Boller'ın mükemmelliğine ulaştığımda, şimdi onu eski Yargıç Bundy için terk ettim. Harlansburg Malcolmville'den çok daha üstün olduğu gibi, eski Yargıç Bundy de Bay Pound'dan çok daha üstündü. Harlansburg'un yaratıcısı değildi, ama onun takdiriydi. Bankanın ve çivi fabrikasının sahibiydi, kiliselerinin hamisiydi, barda önde gelen kişiydi ve harika bir belagat yeteneğine sahip bir adamdı. Her yıl üniversitede mezuniyet konuşmasını yapardı ve zihnimde kürsüdeki gelecekteki görünümümü onun iyi huylu tavırlarından, güçlü
jestlerinden, yuvarlanan
noktalarından şekillendirirdim. Yine de hayranlığım ne kadar derin olursa olsun, onunla
aynı fikirde olmadığım görüşlere sahipti. Şeylerin mantığına ondan daha derine indiğimi hissettim. Örneğin, ona göre yüksek tarife
tüm iyiliğin, yaşamın, sağlığın, yiyeceğin, giysinin ve hatta ahlakın kaynağıydı.
Benim görüşüm daha genişti. Herhangi bir sistemin yerel olarak yararlı etkisini bir kenara ittim ve tüm insanlıkla ilişkisini incelemeye devam ettim. O, insanlığı unutmaya meyilliydi ve yine de hataları kendi neslinin hatalarıydı ve benim gözümde kahraman bir figür olarak kaldı ve bana öyle geliyordu ki
onun koyduğu hedefe ulaşmak için kendimi
belirlediğimde gerçekten çok yükseği hedefliyordum.
Belki de Bundian mükemmelliğine ulaşmak için çabalamaya devam etmeliydim, eski yargıcın kendisi beni uyandıran ve kendi rehavetimden
kurtarıp silkeleyen araç olmasaydı. Üniversite topluluğumuzda ona bu kadar yüksek bir itibar kazandıran iyilikler arasında "Richardson Bundy'nin yaşam faaliyetleri üzerine verdiği dersler" de vardı. Doktor Todd'un "insan çabasının her dalında liderler" olarak adlandırmaktan hoşlandığı hatiplerin hizmetlerinin parasını ödedi. McGraw'daki son yılımda, Maliye Bakanlığı'nın Dördüncü Yardımcı Sekreteri'nin "Maliye", Philadelphia'da "Raphael" üzerine bir gazetenin sanat eleştirmeninin konuşmasını dinledik ve dersin uygun bir doruk noktası olarak, ünlü Ermeni bilgini ve filozof Rahip Valerian Harassan'ın "Yaşam" üzerine bir söylevini dinledik. Sıfat bana ait değil. Doktor Todd, şapelde onun gelişini duyurana ve bu belagatli vaizi dinlemenin özel bir ayrıcalık olduğunu ve arkadaşımız ve hayırseverimiz Yargıç Bundy'ye çok büyük bir borcumuz olduğunu açıkça söyleyene kadar, ünlü Ermeni'yi hiç duymamıştım.

Panoya asılan Rahip Valerian Harassan'ın resmi, iyi doktorun uyandırdığı umutların gerçekleşmesinin sözünü veriyordu. Gece kıyafetleri giymiş, etkileyici derecede iri, temiz tıraşlı bir yüze ve Romalı yüz hatlarına sahip, geniş, alçak bir alnı, saçlarının parlak siyah kıvrımlar halinde geriye doğru kıvrıldığı, kulaklarının etrafından yakasının çizgisine kadar kıvrıldığı bir adamı gösteriyordu. Derin gözler, bilgiyle dolu bir zihinden bakıyor gibiydi ve sıkıca oturmuş ağız, belagat için harikulade bir güce sahip sesi kontrol altında tutuyordu.

Bir akşam çok neşeli bir şekilde bu doğu filozofunu dinlemeye gittim.
Soğuk ve yağmurluydu, ama o günlerde en kötü hava koşulları bile üzerime gölge düşüremezdi.
Şemsiyeden başka bir silah olmadan doğayla savaşmak bile bir zevkti ve bu silahla Gladys Todd için de savaştığımda bu zevk yüz kat daha arttı.
Ona henüz değerli umudumdan hiç bahsetmemiş olsam da,
birlikte geceye adım attığımızda, ikimizin de aynı şemsiye altında daha birçok fırtınayla karşılaşacağımıza inandığımızı biliyorum. Koluma her zamankinden daha sıkı sarıldığının farkındaydım ve onu koruma duygusuyla
yüksek ruhluyken, ayaklarım doktorun evinden üniversite binasına ve şapele giden
damlayan kaldırıma neredeyse hiç değmiyordu. Yolda pek konuşmadık.
İlişkide boş gevezeliğin gerekli olduğu noktayı çoktan geçmiştik.
Bu sempatik ruhu, benimle birlikte bir bilimsel söylevin entelektüel zevkini
paylaşmak için bulduğum için
ne kadar şanslı olduğumu
keyifle düşündüğümü
hatırlıyorum,
kalbi, güzel bir düşüncenin ilhamıyla
benimle aynı anda daha hızlı atabiliyordu.
Bu meditasyonların akışını kesip, yaklaşan mezuniyetimden sonra Harlansburg'u evim yapmaya karar verip vermediğimi sorduğunu hatırlıyorum. Bunu, derin kişisel ilgiyle
sordu. O anda Gladys Todd'a evlenme teklif etmeliydim, eğer rüzgar şemsiyeyi
çekip durmasaydı ve ağaçların gölgesinden üniversite ışıklarının parıltısına
gelmeseydik. Bu yüzden
olumlu yanıt verdim. Elbette Harlansburg'da kalmalıyım. O anda, yalnızca Gladys Todd uğruna bile olsa, kararım değişmez bir şekilde sabitlendi; ve eğer Yargıç Bundy'nin yolunda yürüyeceğimi, onun gibi kasabaya ve ilçeye hükmedene kadar ve adım eyaletin en uzak köşelerinde bilinene kadar, bu da, şemsiyemi evimin koruyucu çatısı gibi gösteren bu nazik, yapışkan kız uğruna olacaktı. Ancak bu hesaplamada, denklemimden önemli bir unsuru çıkardım: Rahip Valerian Harassan'ın boğazı. Ermeni'nin akıcı belagatinin kaynağı, kutsal Ganj'ın kaynağı ve akışı kadar hayatımı etkilemekten uzak görünüyordu ve yine de o gece onun felsefesini duymamızı engelleyen ve benim için daha da önemlisi, ünlü düşünürden gelebilecek olandan çok daha farklı fikirleri açıklamak üzere bir başkasını gönderen şey, onun önemsiz bir rahatsızlığıydı. Harlansburg'daki tüm kolej, varlıklı ve bilge olan herkes onun gelişini umutla bekliyordu; ancak şapel platformundaki kapı açıldığında ve Yargıç Bundy dışarı çıktığında, kolunda temiz tıraşlı yüzlü ve dalgalı siyah saçlı anıtsal vaiz değil, etkileyici resmin yarattığı umutları hiçbir şekilde karşılamayan bir adam vardı. Bir hayal kırıklığı mırıltısı salonda yankılandı. Mütevazı bir rahip olarak büyük adamları takip eden Doktor Todd, elini kaldırarak mırıltıyı susturdu. Yargıç Bundy'nin bize ifade ettiği gibi, hayal kırıklığı için hiçbir neden yoktu. Rahip Valerian Harassan'ın bronşiyal sevgisi bizim ve kendisi için talihsiz olsa da, bizim için bir bakıma bir lütuftu da, çünkü onun yerine "Yaşam" hakkında bizimle konuşması için ünlü gazeteci ve gezgin Andrew Henderson'dan başkasını göndermemişti. Yargıç, hayal gücümüzün bir oyunu için zaman vermek üzere durakladı ve böyle bir oyuna
ihtiyaç vardı. Seyircilerden birinin
ünlü gazeteci ve gezgini daha önce duyduğunu sanmıyorum, ancak bunu kabul etmemeli
ve adının herkesin bildiği bir kelimeymiş gibi görünmeye çalışmalıydık.
Yargıç Bundy'nin onu ünlü ilan etmesi yeterliydi.
Karar verildi ve en azından Harlansburg için bir ünlü oldu.
Bize konuşmacının ün kazanmasını sağlayan eylemleri hayal etmemiz için zaman verdikten sonra,
Yargıç Bundy ayrıntılarla uğraşmaya gerek görmedi.
Konuşmasının yuvarlanan bölümleri gerçeklerle kaba bir şekilde durdurulacaktı, bu yüzden
genç adamlara böyle bir adamı yüz yüze görmenin vereceği ilhamdan genel terimlerle bahsetti - hayatı bilen, hayatı yaşamış, hayat hakkında fikirleri olan bir adam. Yargıcın kendisi "Hayat" üzerine bir ders vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak nefes nefese
durdu ve Andrew Henderson, dinlenme anını girişin sonu sanarak, huzursuzca kıpırdandığı sandalyeden kalktı ve kürsünün kenarına geldi.

Sakat adımlarla geldi. Uzun, zayıf, eklemleri gevşek adam, bir elini yanındaki kürsüye dayamış, kendisine az önce yapılan gösterişli övgüyü her şekilde yalanlıyordu.

Onu izledim. Kısa kesilmiş gri sakalla maskelenmiş yüzünü inceledim.

Gevşekçe sarkan uzuvların açılarını ve göze çarpmayan kahverengiye bürünmüş sallanan bedeni inceledim. Bir an şüphelendim. Sonra konuştu.
Sesini duydum ve sanki keskin, tiz bir acı notayla
örtülmüş gibiydi. Gözleri bize dönük değildi. Gladys Todd bunların tavandaki bir noktaya sabitlendiğini düşünmüş olmalı ama bana göre onlar açıklığın karşısındaki uzun çamın hemen üzerinde süzülen bir bulut parçasını izliyorlardı. Gladys Todd beni yanında, koltuğumun en ucunda dik bir şekilde otururken düşünmüş olmalı, ama ben dağlardaydım; Penelope'nin kahverengi elini
elimde hissedebiliyordum ve bana bakıp "Bu babam; ders çalışıyor" dediğinde gururlu gülümsemesini görebiliyordum; babasını çapasına yaslanmış, sürekli saldıran yabani otlarla mücadelesinde
yenilmiş halde görebiliyordum; onu kulübenin bulanık ışığında, silah dumanında titreyen, puslu bir figür olarak görebiliyordum; ve yine, intikam şeytanları peşinde, çalılığa doğru uçuyordu. Şimdi değersiz, tedirgin adam, uzun yıllardan sonra, karşımda duruyordu, gerçekte bir profesör, bir yaşam profesörü ve belki de bulut pulunu incelerken o gün aklından geçenleri gecikmiş bir şekilde dile getirecekti.

Minberde uğursuz bir el yazması açan öğretim görevlisi, mekanik bir sesle okumaya başladı. Ayakların huzursuzca sürüklenmesi ve kuru öksürüklerin
saldırısı, kısa süre sonra seyircilerin düşmanca tavrını, Valerian Harassan'ın gelişini özlemelerini dile getirdi. Profesör onlara kulak asmadı.
Okumaya devam etti, Bay Pound'un dudaklarından çıkmış olabilecek gösterişli ifadeler.
Dinleyicilerinin artan düşmanlığının farkında değildi.
Birdenbire durduğunda, bunun nedeni salonun arkasındaki ayakların, Yargıç Bundy ve Doktor Todd'un elinin çılgınca işaretlerine rağmen, yükselen bir protesto korosunu sürüklemeleri değildi.
Kendi el yazmasında gördüğü şey onu durdurdu, çünkü masadan geri adım attığında, ona kaşlarını çattı. Ağzının köşeleri geçici bir gülümsemeyle seğirdi ve
el işi üzerine atılarak, onu kol mesafesinde tuttu,
şirketin şaşkın gözlerinin önünde sallandırdı.

"Ne rezalet!" diye haykırdı. "Ne kadar da rezalet!"

Odanın arka tarafından gelen bir haykırış, genç dinleyicilerinin onayını kanıtlıyordu. Yaşlılar, dikkatlerini çekmek için bir hile olduğunu düşündükleri şeye ters ters baktılar. Ama hile olsun ya da olmasın, dikkatlerini çekti ve bunu korudu; kendini beğenmiş klişeler söyleyen biri olmaktan çıktı; işini bitirdiğini göstermek için
kâğıdını düşürdü, kürsüye doğru eğildi ve uzun kollarını harekete geçirdi. Vadinin
acı ikonoklasti oldu.

"Hepimiz okuduğum şeyin saçmalık olduğu konusunda hemfikiriz," dedi keskin bir sesle. "Ama ben Valerian Harassan'ın yerindeyim ve
bana öyle geliyor ki, ona ödediğiniz parayı size vermeliyim.
Onun söyleyeceği türden şeyler söylemeye çalışıyordum. Biraz daha dayanabilseydiniz, size
tüm dünyanın bir sahne olduğunu ve
erkekler ve kadınların oyunculardan ibaret olduğunu söylerdim. Hatta
evdeki küçük oğlum ve güneyli albay hakkında anekdotlarla
gülünçlerinize saldırabilirdim. Elbette, size ilham verici
düşünceler vermeli, hayatın harika bir hediye, değer verilecek ve neşeyle yaşanacak bir şey,
çalışmanın bir zevk,
mutluluğun belirli bir görevi
başarmaktan geldiği konusunda sizi ikna etmeliydim. Hepsi bu kağıtta.
Ben yazdım ve bunu yapmak yeterince kolaydı, çünkü bu tür şeyler için
ödeme yaparsınız. Ama inanmadığınızı yazmak bir şey;
yüz yüze konuşmak bambaşka bir şey. Ve yine de gerçeği
gördüğüm gibi konuşacaksam Hayat gibi basit bir konu hakkında, sanırım burada aptalca bir görev için bulunuyorum."

Doktor Todd ve Yargıç Bundy aynı fikirde görünüyorlardı, çünkü
fısıldıyorlardı; şüpheleniyordum ki, devam etmesine ve elli dolar değerinde konuşmaya çalışmasına izin vermek mi yoksa aniden
söylemine ara verip bitirmenin mi daha iyi olduğunu tartışıyorlardı. Sonuncusu kadar sert bir önlem için cesaretleri yoktu ve Profesör, sırtından bıçakladıkları düşmanca bakışların farkında olmadan
sürekli atıldı.

Şimdi, iyimserlik McGraw'ın karakterini inşa etmeye çalıştığı temeldi. İyimserlik oradaki hayatımızın her alanına nüfuz etti. Dar bir
ortamdan umutla genişleyen mesafelere baktık. Her yıl üniversite kürsüsünden kendine güvenen bir genç bize yuvarlatılmış cümlelerle hayatın yaşamaya değer olduğunu; hastalık, yoksulluk, hayal kırıklığı, ayak izlerimizi
takip eden sayısız kötülüğün,
fırsat nimetinin yanında hiçbir şey olmadığını söylerdi. Her sabah kilisede
doktor, yaşama ve çalışma ayrıcalığı için minnettarlığımızı dile getirirdi.
Ve şimdi böylesine yüklü havalarda hareket eden başlarımızın üzerinde Profesör karamsarlık örtüsünü
yaydı. Süleyman'dan metnini aldı ve her şeyin
boş olduğunu gördü. Söylediklerinin doğru olup olmamasının pek önemi yoktu.
Doğru olduğuna inanıyordu ve en azından o an için keskin sesi ve uzun işaret parmağı inanç taşıyordu.
İnsanın Tanrı'nın en asil eseri olduğu şeklindeki eski söze
sövüyordu. Sıradan bir köpeğin, sıradan bir insandan daha göze hoş geldiğini ve sıradan bir köpeğin hayatının sıradan bir insandan daha
kıskanılacak olduğunu ilan ediyordu. Bilgi,
sadece bizi hayvanın üstüne çıkarıp, arzuların karmaşıklığıyla daha fazla sarsılmamızı sağladı. Dünyadaki en büyük şey benlikti ve iyiliğimizin kökleri bile egonun bu dünyada veya öbür dünyada kendi rahatını düşündüğü
derinliklere gömüldü. Evrenin
kendisi için yaratıldığı gururlu adam, yumuşak dokuya sarılmış, kemikten bir tabutun içine konulmuş ve bacak adı verilen bir çift kaldıraçla
kolayca taşınabilir hale getirilmiş kırılgan bir anı ipliğinden başka bir şey değildi. Dünyada mutluluğun gerçek kaynağını arayarak geçirilen sayısız çağdan sonra, insanlar hala anlaşmaya varmaktan
çok uzaktı. Yarımız iyilikle ölümsüzlükte mutluluğa ulaşmayı aradı; diğeri Nirvana'da. Yarımız mutluluğun gölgesini eylemsizlikte, şaşkınlıkta, fiziksel ihtiyaçların karşılanmasında buldu; diğeri harekette, bizim övünerek İlerleme dediğimiz çılgın alayda yer aldı. Doğumsal bir tesadüf eseri ilerici yarıdandık ve küçük
başarımızın gururuyla şişinerek etrafta dolaştık, sonunda bitkin düşene ve bir başkası yerimizi alana kadar.

Yargıç Bundy, Doktor Todd'u tekrar dürttü. Doktor Todd başını salladı ve
konuşmacının sözlerinden daha çok ilgi çekici şeyler bulduğunu göstermek istercesine tavana baktı ve Profesör McGraw'da uzun yıllardır öğretilen iyimser felsefeyi çürütmeye devam ederken onları meydan okurcasına orada tuttu. Bilginin en büyük mutsuzluk kaynağı olduğu, onu arayan bir topluluğa fırlatılacak cesur bir sözdü, ancak Henderson Blight'ın sıradan insanlara pek saygısı yoktu. Cahil hayvan diye bir şey yoktu, diye savundu; cehalet vebası insana bilgiyle geldi. Bir yudum bilgi, susuzluğa bir bardak tuzlu su gibiydi ve ne kadar çok şey öğrenirsek,
çabaladığımız şeylere o kadar az değer verirdik. Bir adam şeftali darbesi elde etmek için
bir ömür boyu çalıştı ve bu darbe ellerinde toza dönüştü. Peki,
ne için çabalamalıyız?

Bu soru üzerine Doktor Todd gözlerini tavandan indirdi ve
Yargıç Bundy gözlerini platformun kırmızı halısından kaldırdı. Yargıç,
çabalama konusunda bizim büyük otoritemizdi. Yıllarca süren başarılı çalışmayla kendini
kalifiye etmişti. Bizim için, çabalamanın getirdiği ödüllerin yaşayan bir örneğiydi ve bu yüzden, belki de kendi
görüşlerine benzer bazı şeyler duyacağını düşünerek, şimdi çok dik oturduğu aşikar bir özbilinçle.

"Dar bir vadide doğdum," diye devam etti Profesör, "ve belki de köpekler gibi orada uyuyabilirdim, ama dağların ötesinde daha geniş ve daha zengin başka bir vadi olduğunu öğrendim. Orada yaşamayı özledim. Bir gün dağları aştım ve duyduğum her şeyi orada buldum. Ama onun da dağlardan oluşan bir duvarı vardı ve gözlerim onları takip etti ve onların ötesinde daha geniş ve daha zengin başka bir vadi olduğunu öğrendim. Ve devam ettim. Sizin için de aynısı olacak. Nehrin aşağısında büyük bir çivi fabrikası var. İçeri girerken gördüm ve eminim ki bazılarımız için o fabrikaya sahip olmak hayat boyu sürecek bir hırs olabilir. İşimiz
bittiğinde ellerimizi huzur içinde kavuşturup şöyle demek ne kadar da güzel olurdu: 'İyi mücadeleyi verdim, yarışı koştum, bir milyon
fıçı çivi yaptım!'"

Yargıç Bundy sandalyesinden yarı doğruldu. Koridorda
boğuk bir alkış mırıltısı duyuldu, çünkü bir gerçeğin
başka bir şeye çarpması her zaman tatmin edicidir. Yargıç Bundy sandalyesinden tamamen kalkabilirdi,
ama yüzlerce gizli gülümsemeyle durduruldu ve Doktor Todd elini
titreyen, öfkeli
dizine koydu. Bu bastırılmış neşenin sebebinin tamamen farkında olmayan ve eskiden Stacy
Shunk şapkasının gölgesi altında sırıttığında kovulmuş gibi bundan ateşlenen Profesör, iki elini
uzatarak masanın üzerine doğru eğildi.

"Kendi yaşamımda tamamen başarısız oldum," diye haykırdı. "Aylaklık ettim ve
geri kaldım. Bazen kendimi gölgeleri kovalamaktan 
yorana kadar çok çalıştım. Fakat başarısızlığımda birkaç şey öğrendim. Küçük vadimizde yaşayıp
uyuyabiliriz, fakat yine de dağların ötesindeki daha geniş ve daha zengin vadiyi özleyeceğiz. O daha iyi bir şeye olan özlem hepimizin içinde doğar. Buna basitçe daha fazla bir şey mi diyeceğiz; hizmetimizi çivi fıçılarıyla mı ölçeceğiz yoksa gerçekten daha iyi bir şey mi arayacağız? Eğer dinlersek ruhlarımızın derinliklerinde ilahi davul sesini duyabiliriz ve ona doğru yürümeye başladığımızda ne kadar korkak olduğumuzu görmek gariptir. Fakat ona doğru yürüyebiliriz. Neden gittiğimizi veya nereye gittiğimizi bilmeyebiliriz, fakat doğruca gidebiliriz. Seyahat ettiğimiz ülke boş görünebilir, ancak
Tanrı'nın mühürlü emirleri altında geçeriz, hayata gözlerimizi açtığımızda bize verilir ve ancak gözlerimiz tekrar kapandığında açılırlar."

Böylece Profesör beni küçük vadimden tekrar taşıdı! Platformun kenarında duran, bizi sertçe
kovmuş olan büyük Yargıç Bundy cüce boyuna inmişti. O sadece çivi imal eden biriydi. Hayat bir an
önce çok basit, çok somuttu, sadece yiyecek ve giyecek, bir Kraliçe Anne evi, biçilmiş bir çimenlik ve dörtnala giden atların olduğu bir oyundu. Şimdi bilinmeyene doğru gizemli bir keşif gezisiydi.
Profesörün son sözüyle ayağa kalktım, yürümeye hazırdım, nereye
gittiğimi bilmiyordum, ancak bunun çivi fıçılarıyla ölçülen bir fetih olmayacağından emindim. Bu yüce ruh halinde Gladys Todd'un hiçbir rolü olamazdı, çünkü biliyordum ki
hafif yürüyüş düzeninde, engelsiz bir şekilde daha hızlı ve daha uzağa gidebilirdim herhangi bir
engel tarafından. Gladys Todd aniden
engel ile yerini aldı. İlk hareketi bu yargısını doğrulamak oldu, çünkü kalabalık koridorda zorla ilerlerken, eski
dostumun yanına varmaya çalışırken, kolumu çekiştirip acele etmemem için yalvarıyordu.
İtirazları bende düşmanlık uyandırdı. İçimden ona
lanetler yağdırıyordum, çünkü Profesörün uzun boylu bedeninin kapıdan
geri çekildiğini gördüm. Onun peşinden koşardım; bilmek istediğim binlerce şey, ona sormam gereken binlerce soru vardı. Ama
engellenmiştim. Gladys Todd'u terk edemezdim; ayrıca, duygusal kaçamaklara meyilli bir gençliğin ışığında bu kadar yıl geçirdikten sonra kendimi ona
gösterecek cesaretim de yoktu. Kendisine, bir dağ deresinin derinliklerinden
soğuk ve ıslak bir şekilde gelen, sabahın erken saatlerinde, onu korkunç Lukens'in yaklaştığını haber vermek için kilometrelerce koşan çocuğu hatırlayacaktı.
Tek arkadaşı dediği çocuk. Beni,
bir frakla onurlandırılmış ve leylak rengi bir kravat, beyaz bir yelek ve parlak rugan ayakkabılarla güzelleştirilmiş olarak görecekti. Beni,
kulübe kapısının yanında dururken hatırlayacaktı, güçlü, sert bir çocuk. Beni bir moda tutkunu,
güzel bir yüzün peşindeki bir aylak olarak görecekti. Bu yüzden, çalışma odasının kapısının arkadaşımın ardından kapandığını gördüğümde bir rahatlama hissiyle karşılaştım. Onu bulmaya niyetliydim, ancak ilk kez açıklıkta gördüğüm günkü kadar özgür olana kadar.

Gladys Todd geride kalmaya meyilliydi. Konuşmak istediği bir düzine kişi vardı, ancak kaba bir ısrarla onu aceleyle uzaklaştırdım. Dışarıda
yağmur çok şiddetli yağıyordu. Şemsiyemi kol boyu mesafede tuttum ve
ince tüylerimi fırtınaya bıraktım. Değişen tavrımı fark etmemiş gibi yaptı ve hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama ben sadece
tek heceli ve korkarım ki sert bir şekilde cevap verdim. Bitmek bilmeyen yolculuk sona erdi.
Başkanın evinin basamaklarından, tüm nezaketiyle, konuşacak çok şeyimiz varken acele etmememi istedi.
Cevabım hızlı bir "iyi geceler" oldu ve yıllar önce koştuğum gibi, her adımda kalbimle dağlara doğru koştum.

Doktorun çalışma odasına girdiğimde onu yalnız buldum. Bay Henderson, diye açıkladı, Yargıç Bundy'nin yanına gitmişti. Yargıç Bundy her zaman konuşmacıyı eğlendirirdi ve bu durumda bile bir istisna
yapmayacak kadar cömert bir adamdı. Konuşmacıdan bahsederken doktor ekşi bir yüz ifadesi yaptı. Valerian Harassan gibi bir adamın
nasıl olup da böyle bir şarlatanın
kendi yerini almasına izin verdiğini anlayamıyordu. McGraw'da hayata inanıyorduk; hırsa inanıyorduk ve bu korkunçtu--korkunçtu, efendim, sessizce oturup
en sevdiğimiz geleneklerin, kendisinin bir başarısız olduğunu kabul eden biri tarafından
hakarete uğramasını dinlemek. Bay Malcolm, Yargıç Bundy'ye yapılan acımasız darbeyi duydu mu? Yargıç Bundy, efendim,----

Övgü konuşmasını dinlemek için durmadım, ayrıca başkandan bu kadar kaba bir şekilde
ayrılarak kendimi nasıl önyargılı hale getirebileceğimi de düşünmedim.
Ama Profesör bana geri dönmüştü. Üniversite basamaklarını bir sıçrayışla
aştım ve kampüsün üzerinden aşağı doğru kasabaya doğru koştum.
Bir çocuğun pervasızca harcadığı güçle koştum, böylece yarım mil mesafeyi
kapladığımda Bundy evini koruyan demir çite yaslanmak zorunda kaldım. Birçok kule ve hakim bir kubbe, geniş verandalar ve çimenlikte mermer aslanlar bulunan büyük taş yığını, gün ışığında vakur bir mesafelilikle davranıyordu ve şimdi, gece boyutunu abarttığında ve tek bir yalnız ışık tüm geniş cephesinde titrediğinde, korkutucuydu. Yıllar önce karanlık dağlara meydan okuduğum o zoraki cesaretle, kapının yaklaştığımı uygun bir şekilde bildirmesini sağladım ve zili bulana kadar kapının etrafında dolaştım. Cevap başımın üzerinden geldi. Geri çekilip yukarı baktığımda, aydınlatılmış bir pencerede çerçevelenmiş, ceketsiz ve yakasız beyaz bir figür gördüm, seçkin hukukçu değil, yatağa hazırlanma eylemi sırasında rahatsız edilmiş şişman bir adam. Giysiler bir adamı uzun süre giydirir ve bunların eksikliği yargıcı selamlama mesafesine getirdi. "Ne istiyorsun?" Bana, herhangi bir cübbesiz pleb'in yapabileceği gibi hitap ederek talep etti.

"Ben Malcolm, efendim, David Malcolm," özür dilercesine karşılık verdim. "Bay Henderson'ı
görmek istiyorum."

"Henderson, ha?" Yargıç pencere pervazına eğildi ve daha az
sert konuştu. "Onu gece trenini beklerken istasyonda bulacaksınız. Kalması için onu ikna etmeye çalıştım ama yapmadı. Dünyada, Bay Malcolm, Harassan onun yerine böyle bir aptalı nasıl gönderebilirdi?
Hiç böyle saçma bir şey duydunuz mu? Onu çiviler konusunda affediyorum--bu istemeden oldu ama hırsla ilgili şeyler----"

Yargıcın arkadaşımın karamsar
felsefesine itiraz etmesini beklemedim ama sert bir "iyi geceler" diyerek hızla uzaklaştım. Arkamdan pencere çarptı, kabalığımla ilgili sert bir yorumdu. Demir kapı
tekrar
çınladı ve ben tepeden aşağı, aşağı kasabaya doğru koşmaya başladım.

Tiz bir düdük beni durdurdu. Vadiye baktığımda, nehir boyunca ilerleyen bir ışık zinciri gördüm.
Dağdaki boşluktan
geçiyorlardı ve onları artık göremiyordum. Düdüğü tekrar duydum, artık çok uzaktaydı ve sanki benimle alay ediyor gibiydi.

BÖLÜM X

İlahi davul ritmini duymak için dinledim. Kendimi mühürlü emirler altında yürümeye
hazırladım.

Çoğumuz için Profesörün konuşması karamsarlık sıkıştırmıştı; benim içinse
ilham vericiydi, ancak ayrıntılardan
acı bir şekilde yoksundu. Zamanı
işaretliyor gibiydim. Elimdeki görevler değişmemişti ve ben daha önce sıradan bir rutinde ağır ağır yürüyordum. Görevlerime fetihlerin ihtişamından biraz katmaya çalıştım, ancak bunlar kısa süre sonra romantizmin herhangi bir simülasyonuna kendilerini ödünç vermediler. Sonuçta, ilahi davul ritmine göre yürümek, çocukken içime yerleşmiş olan kuralları takip etmekti, ancak trompetlerin gürültüsü arasında hızlı bir hücum yapmak, davulun monoton homurtusuna gün be gün ağır ağır yürümekten çok daha kolaydır. Profesörün biraz daha açık sözlü olmasını isterdim, ancak yine de son sözleri her zaman aklımdaydı. Sanki sadece bana yönelikti ve bunları uzun zaman önce kulübede bana verdiği öğüde ekledim: "Vadiden çık. Bir şeyler yap. Birisi ol." En büyük
isteğim onu ​​görmekti, çünkü bana rotamı belirlemede yardımcı olabileceğine inanıyordum. Yardım istiyordum ve doğal danışmanım olan babam bana pek yardımcı olmuyordu. Ona göre benim fırsatım evde yatan küçük fırsattı. Bay Pound, o gün, bakanlığa girme amacımdan vazgeçecek kadar cesur olduğumda benden elini çekmişti ve şimdi, o anın coşkusuyla zihnim o terk edilmiş plana geri döndüğünde, kendi fikirlerimin ilahi gerçeğin bir öğretmeni olarak kendimi kurmama izin vermeyecek kadar belirsiz olduğunu gördüm. Yasa, çivi yapımıyla yerini almıştı ve yarışım bittiğinde, çizdiğim vasiyetleri, savunduğum kötü davaları, işe yaramaz davalarda yazdığım özetleri saydığımda, iyi bir mücadele verdiğim düşüncesiyle kendimi tatmin edebileceğime inanmıyordum. Çünkü iyi bir mücadele vardır ve en zayıfımız bile, tembelliğimizden uyandığımız ve savaşın uzaktan gelen gürültüsünü duyduğumuz o anlarda bir boşunalık duygusuyla karşılaşacaktır. Tıp mesleğini düşündüm, tüm meslekler arasında en fedakar olanıydı ve sonra kendimi o üzücü sıradanlıkla, para ihtiyacıyla karşı karşıya buldum, çünkü babam vadide zengin bir adam olarak kabul edilse de, serveti vadi standartlarına göre orantılıydı. Bana sadece ticari bir hayat kalmış gibi geldi ve sonra milyonlarca çivi fıçısını ve Rufus Blight'ın her pound çayla birlikte bir ödül verme başarısını hatırladım. Gerçekten de çorak arazilerde bir yürüyüş vardı.

Sadece memleketin yollarının değil, arkadaşlarının çoğunun yollarının da yeterince iyi olmadığı hayalperest, egoist bir genç olduğumu düşüneceksiniz. Belki de öyleydim. Ama yalnızlık içinde geçen bir çocukluğu hatırlamalısınız; ayaklarımın derenin kıvrımlarını takip ettiği uzun günler, ama gözlerim uzak dağlara dönüktü; akşamları ahır köprüsünden gölgelerin düştüğünü ve vadinin gizemli şekillerle dolu olduğunu gördüğüm. Hırslıydım ve hırsımın bencillikten, Profesörün daha fazlasına duyulan özlem olarak adlandırdığı şeyden değil, daha iyi bir şeye duyulan arzudan kaynaklandığına inanarak kendimi şımarttım. Motivasyonlarımın köklerini gün ışığına çıkarmadım. Eğer yapsaydım, alaycı filozof, bunların Yargıç Bundy'nin hırslarını besleyen aynı toprakta beslendiğini
bulurdu. Profesöre inanıyordum ve onu bulmak istiyordum. Uygulamalarının ve vaazlarının tutarsızlığını görebiliyordum, ancak gerçek, kim tarafından söylenirse söylensin gerçektir. Bana yardım edebileceğine inanıyordum ve ona Valerian Harassan'ın himayesinde yazdım. Bu mektubu yazmak bir akşamlık işti, çünkü bu mektupta ona dağlara kaçtığı o günden sonra neler olduğunu, Rufus Blight'ın gelişini ve Penelope'nin hayatımdan kayboluşunu anlatmam gerekiyordu; Ondan ve kendisinden
çok şey istemem ve sonra
şu anki ikilemime geçmem gerekiyordu. Emek hiçbir karşılıksızdı. Haftalar geçti ve
cevap vermedi. Valerian Harassan'a yazdım ve
hızlı bir cevapla onurlandırıldım--arkadaşı Bay Henderson San Francisco'ya dönmüştü
ve mektubumu oraya iletmişti. "Ama sen de 
sümbülle yazışmayı denemelisin," diye yazdı. "Onunla en son konuştuğumda, Çin'e gidip Lhasa'ya yürüyerek bir yolculuk yapmaktan oldukça belirsiz bir şekilde bahsetmişti." Yine de tekrar yazdım ve bir yıl sonra, kıyıdan kıyıya birçok şehrin posta damgalarını taşıyan iki mektubum da sonunda ölü mektuplar ofisi tarafından açılacak şekilde bana geri döndü.

Profesör sessizdi. Mezuniyetimden bir hafta sonra kendimi hala 
dersimle ilgili bir ikilemde buldum ve sonra o anda dünyada pilot olarak seçeceğim son adam tarafından 
dersim belirlendi. Bu, '89'dan Boller'dı.

Boller'ın babası küçük bir iç şehirde günlük bir gazetenin sahibiydi ve McGraw'dan ayrıldıktan sonraki iki yıl içinde oğlu baş editörlüğe yükseldi. O yıl üniversiteye dönüşü muzaffer bir ilerleme niteliğindeydi. Sabahki şapel ayininde fakülteyle birlikte oturdu ve Doktor Todd gazetecilik mesleğinde iz bırakmış seçkin bir mezunun varlığından bahsetmek için fırsat buldu. Boller iki yıl içinde ellili yaşlarındaki bilgeliğe ve tavırlara
erişmişti. Üniversite günlerindeki abartılı kıyafetlerini terk edip, özensiz, bol siyahlara bürünmüştü. Saçları uzamıştı ve parmaklarıyla çok fazla taramaktan
darmadağınıktı ve bir zamanlar çok dikkatlice kesilmiş ve kıvrılmış olan bıyığı şimdi hüzünle sarkıyordu ve yüz süslerine minik bir keçi sakalı eklemişti. Burnunun üzerindeki sarkık gözlükler ve üzerlerine geniş siyah bir kurdele asılmıştı ve ona entelektüel bir görünüm
veriyordu, öyle şaşırtıcı bir dönüşümdü ki, bunun dört yıl önce üniversite basamaklarında beni karşılayan Boller olduğuna inanmam zordu. Yeniden
ortaya çıkmasının ertesi sabahı, Doktor Todd, seçkin mezunumuzun o akşam öğrencilere gazetecilik ve genç erkeklere olan çekiciliği hakkında gayri resmi bir konuşma yapmaya ikna edildiğini duyurdu. Çok yaşlı bir adam rolünde, Boller şapel kürsüsünden, "modern zamanlardaki en büyük doğruluk gücü ve ırkın ideallerine ulaşmak için kullandığı dinamik güç" olarak adlandırdığı şey hakkında bilgili bir şekilde konuştu. Bana göre Boller'in doğruluk gücü hakkındaki görüşü, kendi makalesinin Pokono İlçesi'ndeki yozlaşmış Demokrat çetesini ifşa ettiği ve yerine bir grup Cumhuriyetçi vatansever koyduğu örnekte gösterildiği gibi, başlıca muhalif siyasi partiyle ilgiliydi. Ancak Doktor Todd, daha sonra Boller'in konuyu ustaca ele aldığını ve McGraw'ın böyle bir zihniyetin oluşumunda rol oynamasından gurur duyduğunu söyledi. Boller'i tüm ciddiyetimle dinlerken, Profesörün nutku hafızamda o kadar canlı bir şekilde yer etti ki, seçkin mezunumuzun söylediği her şeyi çekinmeden kabul edemedim. Ama aklıma aradığım fırsatın burada olabileceği fikrini getirdi ve bitirmeden çok önce düşüncelerim şapelden uzaklaşmıştı ve kendimi bir editör koltuğunda ve yakıcı bir kalemle zavallı adamın musallat olduğu şeytanlara saldırırken hayal ediyordum. Daha sonra koridorda Boller ile karşılaştım ve kolumu küçümseyerek tutup benimle biraz yürüyünce onu odama davet etme ve orada ona kalbimi açma cesaretini topladım. Teklif ettiğim şeyi reddettikten sonra kendi purolarından birini yaktı ve üstün zevkinin bu küçük kanıtı onun önemi hakkındaki fikrimi doğrulamaya yaradı. Bacaklarını umursamazca çaprazladı, arkasına yaslandı ve tavana doğru yükselen uzun bir duman kulesini izledi. "Yani
gazetecilik düşünüyorsun, ha, Malcolm?"

"Beni düşünmeye sevk ettin," diye karşılık verdim. "Bir şekilde hukuk artık
bana çekici gelmiyor. Gerçek şu ki--" Tereddüt ettim,
Boller'ın ince alaycılığının, ailem ve Bay Pound tarafından bu kadar dikkatlice beslenmiş olan amacı nasıl sarstığını hatırlayarak. O geceki konuşması vatandaşlık ve yararlı erkeklik idealleri hakkında yüksekten uçan ifadelerle dolu olmasına rağmen, onun tüm samimiyeti hakkında hala şüphelerim vardı ve kendimi onun gözünde gülünç duruma düşürmeden düşüncelerimi ifade etmenin bir yolunu aradım.

"Gerçek şu ki--" diye tekrarladı Boller.

"Ekmek ve tereyağından daha fazla şey ifade eden bir işe girmek istiyorum," diye cevapladım. "Küçük bir gölette büyük bir balık olmak istemiyorum."

"Ve gazeteciliğin büyük bir gölette balina olma şansı sunduğunu mu düşünüyorsun. Sunuyor, Malcolm, sunuyor," dedi Boller. "Gazetecilik bugün ülkedeki en büyük güçtür. Eskiden size Rahip David derdik. Peki, hala bir vaiz olma arzunuz varsa,
gazete sizin yerinizdir, kürsü değil. Yazı işleri geleceğin vaazıdır. Eğer bir vaiz olmak istiyorsanız, kesinlikle gazeteciliğe başlayın. Damarlarınızda kırmızı kan varsa gazeteci olursunuz."

Bu tavsiyeyi verdikten sonra Boller sessizce oturdu, bana sarkık gözlüklerinin ardından baktı ve sakalını çekiştirdi ve o anda gazeteci olmaya karar verdim.
Boller'in çizdiği resim zihnimi
yerleştirdi. Dikkatsiz kıyafetinde çekici bir şey vardı - bol giysiler, uçuşan kravat; ve geniş kurdeleli gözlükler, barodaki sert üniformada daha önce hiç görmediğim bir ataklık ve entelektüellik havası veriyordu, hatta o lider Yargıç Bundy'nin giydiği gibi. Genellikle, kaba zihinlerimizdeki bu tür saçma izlenimler hayatlarımızın gidişatını belirler. Benim için de öyleydi. Boller'ı Doktor Todd'la, Bay Pound'la ve daha genç nesilde kendi sınıfından, bir lisenin müdürü olan Simmons'la karşılaştırdım ve kendi kendime, iki yılda onu bu kendine güvenen, usta adam yapan mesleğin aradığım fırsatı sunduğunu söyledim. Boller gözlüklerini parlatırken devam etti. Dikkatsiz tavrında, kaleminden akan kırmızı kanda yürüdüğüne dair bir ima vardı. "Gazetecilik uzun bir mücadeledir. İdeallerin varsa, Malcolm--" Bana baktı ve sonra yanaklarım kızardı, başımı eğerek ideallere sahip olduğumu itiraf ettim. "İdealleriniz varsa, hak için mücadele edebilirsiniz. Gazetecilikte oyunun kendisinden uzak dururuz, ancak oyuncuların rollerini düzgün bir şekilde oynamalarını sağlamaya çalışırız. Pokono County ringini nasıl ifşa ettiğimizi anlattığımı hatırlarsınız. Her zaman böyle bir mücadeledir, ancak kendinizi hissettirirsiniz, biliyorsunuz."

Mesleğin militan yönünden çok memnundum ve bu işe girmeye karar verdiğimden, nasıl başlamam gerektiğini sormak için hiç vakit kaybetmedim. Bu soru Boller'ın biraz düşünmesini gerektirdi ve bunu düşünürken parmaklarıyla saçlarını taradı.

"Seni _Sentinel_'e koyabilirim," dedi sonunda. "Bir muhabir olarak en alttan başlaman gerekecek, anlıyor musun?"

Açıkça böyle bir olasılığın üzerine atlamam gerektiğine inanıyordu, ancak Profesör'ün bana daha büyük şeyler için umut verdiğini bilmiyordu. Boller'in söylediklerini alıp daha geniş bir yaşam ölçeğine genişlettim. Harlansburg'un fırsatlarını Coal City'ninkilerle değiştirmeye hiç niyetim yoktu. Pokono County çetesi bile benim için önemsiz bir oyun olurdu. Fakat Boller'e ilgisi için teşekkür edip reddedebilmemden önce, maaşımı belirlemek ve işimin doğasını açıklamak için acele etti. Beni sinirlendirdi ve daha geniş bir alanda başlamak istediğimi
ateşle protesto ettim.

"Önemli değil, Malcolm," dedi akıl hocam, kendi şehri hakkındaki düşünceleriyle
rahatsız olmadan. "Ama _Sentinel_'de paha biçilmez bir deneyim kazanabilirsiniz. New York'a doğru yola çıkarsanız
nasıl iş bulacaksınız? Öte yandan, Bob Carmody'ye bakın. Bizimle birlikte öğrendi -üç yıl- ve şimdi New York _Record_'da muhteşem bir yeri var, haftada kırk dolar kazanıyor--Douglas cinayet davasını ele aldı. Bakın
Bush'a, James Woodbury Bush--bizimle iki yıl geçirdikten sonra Philadelphia'ya gitti
ve _Gazette_'in edebiyat editörü--kolayca kazandı. Zaten bir kitap yayınladı - 'Anna Virumque' - erken Babil'in büyüleyici ve akıllıca bir hikayesi."

Bob Carmody ve James Woodbury Bush'un başarısı, gazetecilik mesleğine olan saygımı ve bu mesleğe girme kararlılığımı teyit ederken, zaman kaybetmeme kararlılığımı sarsmadı. New York'un benim eylem sahnem olmasına bu kadar çabuk karar vermem, Boller'in Bob Carmody'nin maaşından bahsetmesinden kaynaklandı, hızlı bir hesaplamayla bunun Doktor Todd'un maaşına eşit olduğunu ve babamın gelirini geçtiğini buldum. Rakamlar büyüktü. Paranın çekici olmadığını düşünerek kendimi övdüm, ancak bunu sadece Bob Carmody'nin elde ettiği güç ve önemin ölçüsü olarak gördüm. Beyin emeğinin değeri, babamın çiftliğinde üretilen gıda maddelerinin değerinin neredeyse iki katıydı. Rakamlar etkileyiciydi. Ancak, bununla tartışamayacağımı biliyordum Boller,
deneyimle desteklenmişti ve benim onunla yolum,
amacımla ilgili inatçı bir beyanda bulunmaktaydı.

"Bana bir yer teklif etmen iyi oldu," dedim. "Ama zaman
kaybetmeyeceğim. Birkaç gün evde kalıp New York'a gidiyorum."

Boller, teklifini reddetmemden dolayı herhangi bir rahatsızlık duyduysa bile, bunu
göstermedi. Şüphesiz, reddetmemi gençliğin cahilliğine bağladı, çünkü
başımda dikildi, bana sarkık gözlüklerinin ardından baktı,
babamın ona pervasız bir amaç
belirtmiş olsaydım bana bakacağı gibi.

"Bir hata yapıyorsun, David," dedi. Kapıda durdu, bir eliyle
kapı kolunu beceriksizce çeviriyordu. "Yine de sana başarılar dilerim. Diyelim ki sana Carmody'ye bir mektup verdim. Çok büyük yardımı olurdu, biliyorsun. Ve senin için genel bir tavsiye mektubu yazacağım --ilgili kişiye-- antetli kağıdımıza; işine yarayacak." Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Tereddüt etti ve geri döndü. "Sana şunu söyleyebilirim, Malcolm, Coal City'nin olanaklarını
tükettiğimde New York gazeteciliğine başlamayı umuyorum. Bir adam yerinde duramaz, bilirsin --yani, damarlarında kırmızı kan varsa."

Boller o gece daha fazla bir şey söylemedi, ancak ayrılırkenki tavrı bana New York'a gelirse amacının bana büyük hizmet etmek, beni kendisiyle birlikte yukarı kaldırmak olduğunu açıkça gösterdi. Üstünlük varsayımı
beni ondan daha hızlı koşma arzusuyla doldurdu. Kibir, harekete geçmek için büyük bir teşviktir ve hayatımın ilham verici notası, David Malcolm'u kutsal yerinde, her biri bir yozlaşmış şeytanı bıçaklayacak veya yalnız bir saati aydınlatacak sayfalarla dolu bir masada düşünürken unutuldu, duman kulelerini tavana doğru üflemek için işini yaparken, önünde oturan adama nazikçe öğüt verirken, sandalyesinde saygıyla dik dururken, sarkık gözlüklerinin ardından ona bakıyordu. Üniversite ışıkları sönmüştü. Pencereye doğru hareket ettim ve orada uzun süre kaldım, yaz gecesine baktım. Sokak lambaları, altımdaki yamacı işaretliyordu, ama gözlerim onların ötesine gitti; vadinin derinliklerinde, çivi fabrikaları parlıyordu, fıçıların hikayelerini üst üste yığıyorlardı, ama ben onların ötesine, nehirden yükselen ve yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzünü kesen büyük bir gölge gibi uzaklaşan dağa baktım. Dağ ve gökyüzünün gecede tanımlanamayan bir şekilde karıştığı yerde gözlerim dinlendi, ama zihnim daldı. Kollarım pencere pervazına kıvrılmış bir şekilde yatıyordu,
ve başım onlara gömüldü. Dağdan dağa geçtim ve
onlar gençliğimin gücü için sadece gölgelerdi. David
Malcolm o gece ne adam oldu! Dünyanın çabalamaya değer gördüğü her şeyi
kazandı. Her zaman doğru olanı yaparak hepsini çok kolay kazandı. Çok dümdüz yürüdüğü için çok uzaklara gitti. Sonra
en yüksek zirveye çıktı--o kadar nadir bir başarı ki büyük tevazu
bile bir sevinç çığlığını bastıramadı. Bir çapanın çıtırdamasını duydu ve sesi takip ederek Profesörün sürekli
hızlanan yabani otlarla mücadele ettiğini gördü. Zayıf adam ona sessizce baktı; sonra şöyle dedi:
"David, çok yol kat ettin." Çapayı kaldırdı ve gökyüzünü işaret etti.
"Ve sanırım orada, Mars ve Satürn'de duymuşlardır."
Yere döndü, kumdan bir piramit üzerinde çalışan bir karınca ordusuna.
"Ve orada, aşağıda, sanırım duymuşlardır." David
Malcolm etrafına baktı. Dünya, aklının alabildiğince
boş görünüyordu. Profesör, yüzünü bulutlandıran hayal kırıklığını gördü,
çünkü ona yaklaştı ve elini omuzlarına koyarak,
"Unutma, David, mühürlenmiş emirler."

BÖLÜM XI

Üniversitedeki o son günlerimde, tefekkür anlarında,
özgür hayal gücümle uzun ve kesintisiz bir başarı kariyerini
taslak olarak çizdiğimde,
ister isteyeyim ister istemeyeyim, Gladys Todd her zaman rüyalarıma süzülüyordu.
O, onları kolayca kovmam için çok uzun süredir merkezi bir figürdü. Yürüyüşüme herhangi bir engel olmadan başlamamın en iyisi olduğunu biliyordum, ancak kendimi hafif bir yürüyüş düzenine sokmanın kolay bir iş olmadığını gördüm. Ona hiçbir zaman ciddi bir teklifte bulunmamış olsam da, duygusal anlarda kendimi uygun zamanda resmen sunmam gerektiğini ima eden şeyler söylemiştim. Teklifin ona hemen onay vereceğinden bir an bile şüphe etmedim. Ancak daha utanç verici olan Doktor ve Bayan Todd'un tavrıydı. Bana sanki aileden biriymişim gibi davrandılar. Bayan Todd'un gözleri bana baktığında her zaman tuhaf bir şekilde anaç bir ışıkla parlardı ve şimdi Gladys'in piyanoda bana "The Minute Guns at Sea" şarkısını söylerken eşlik ettiği bir akşamı dehşete benzer bir şekilde hatırladım. Annesi salona girdi. Bizi görmek ona iyi geldi, dedi,
çünkü o ve Doktor Todd'un aynı piyanoda şarkı söylediğimiz o sevgili günleri geri getirdi. Doktor Todd düşüncelerini hiç bu kadar açık bir şekilde ifade etmemişti,
ama şimdi bana babacan bir anlayışla davrandığı birçok zamanı hatırlayabiliyordum. Böyle bir arkadaşlığı aniden
bitirmek sadece Gladys Todd'u değil, Doktor Todd ve Bayan Todd'u da büyük bir terk etmek gibi görünüyordu. Daha aklı başında anlarımda
yapılması gereken mantıklı şey bana açıktı. Üniversitede bana kalan birkaç gün boyunca arkadaşlığımı sürdürmeliydim,
ama bu arkadaşlık olacaktı ve daha fazlası olmayacaktı. Sonra, benden önceki yüzlerce genç adamın Harlansburg'dan ayrıldığı gibi, nazik bir şekilde gidecektim,
"The Minute Guns at Sea" şarkısını söylerken yumuşak eşlikler çalan yüzlerce genç kadınla resmi bir veda el sıkışmasıyla; Doktor ve Bayan Todd'a gelince, başka bir genç adam yakında aynı piyanonun yanında durup
onların değerli anılarını canlandıracaktı.

Aklım mantıklı bir şey yapmaya karar verdiğinde, tökezleme taşını bulduğum diğer varsayımsal genç adamdı.
Sorun şu ki Gladys Todd'u seviyordum. Çatışmaya herhangi bir ailevi bağ tarafından engellenmeden yürümeyi kendime amaç edindiğimde, kendimi göreve şehit ettiğimi hissettim. Uzlaşmaya başladım. Birkaç yıl sonra, ayaklarım yola sağlam bastığında ve engellerle yürüyebilecek kadar güçlendiğimde, geri dönüp Gladys Todd'u talep edecektim ve dönüşüm '89'daki Boller'in zaferi gibi bir zafer olacaktı, ancak çok daha yüksek bir derecede, çünkü onun ellerinden
galip çelengini alacaktım.

Eğer varsayımsal diğer adam olmasaydı, bu tür karışık fikirlerle mücadele etmeye devam edebilirdim. Beni rahatsız ediyordu. Hipotez
bir gerçek oldu. '89'daki Boller'da vücut buldu. Üç
bitmek bilmeyen özveri gününden sonra bir akşam kendimi başkanın
evine sunduğumda, Gladys'in beni karşıladığı o rahatsız edici bakış
bir şekilde Boller'in varlığıyla bağlantılıydı.
Benim
zihniyetim
için Gladys Todd'a gülümseyen herhangi bir seksenlik kişinin
mutluluğuma
karşı komplo kurduğundan şüphelenirdim. Gölgeli lamba ışığında onu izlerken onun benim mutluluğum için
olduğunu fark ettim, Washington'a yaptığı son ziyaretin
anlatılmasını dikkatle dinlerken yüzü ona dönmüştü. Bana bir kalabalık yaratıyormuşum gibi davranmadılar.
En azından bu bana biraz önem kazandırırdı. Benim rolüm küçük bir kardeş rolüydü. Boller'in selamı nazikti, ancak bir koltuğa oturup gözlüklerini süsleyen geniş siyah kurdeleyle oynarken,
ben incecik bir sandalyede dik oturmaya mahkûmken, yıl ve bilgelik bakımından üstünlüğünü açıkça belli etti.
Bana hitap ettiğinde, cahil olduğumu varsaydığı şeyleri açıklamak istiyordu ve aksini iddia eden şiddetli itirazlarıma hiç aldırış etmedi.
Gladys Todd bana hitap ettiğinde, Boller'in söyleminin bazı ilginç özelliklerine dikkat çekmek istiyordu. Beni umutsuzluğa sürüklemediler, ancak bunun onların amacı olduğundan emindim. Onlar sadece
savaş kanımı harekete geçirdiler. Geleceğe dair diğer tüm düşünceler unutuldu, Gladys Todd'a bu anlık soğukluğun karşılığını bin kez ödeyeceğime ve Boller'ın kendini beğenmişliğine
acı bir darbe indireceğime dair tekrarlanan yeminin altında gömüldü.

Boller, Washington'ı gördükten sonra artık yurtdışına gitme niyetinde olduğunu bize gizlice duyurdu. Ülke onun gidişiyle
tamamen sarsılmayacağı için planları konusunda neden gizlilik sözü verildiğini anlayamadım; ancak şüpheci zihnim için onun ifşalarının iki yönlü bir amacı olduğu açıktı: Kendini mütevazı üniversiteli çocuktan daha üstün bir seviyeye çıkarmak ve Gladys Todd için
daha arzu edilir bir _parti_ yapmak. Sözlerinde, ona
bakışındaki sessiz gülümsemede, yurtdışına gittiğinde Bayan Boller olarak onunla birlikte olacağına dair gizli umudunu okudum. Huzursuz, rahatsız ve öfkeli olmama rağmen, ayrılma noktasındaydım,
ama bu açıklama amacımı değiştirdi. Sadece bir çatışma içinde olmadığımı fark ettim ve bir santim bile yer vermeye cesaret edemedim. Kaldım.
Boller konuşmaya devam etti. Şöminenin üzerindeki saat önce saat başını, sonra da buçuğu vurdu. Bana anlamlı bir şekilde baktı, ama ben kıpırdamadım. Saat
tekrar saat başını vurdu ve Boller iç çekerek ayağa kalktı.
Benim de onunla gitmemi önerdi, ama ben başımı salladım ve ellerimi arkamda birleştirip parmaklarımı çekiştirdim. Gülümsedi ve kapıya doğru yürüdü, Gladys Todd da onu takip etti. Durakladılar. Alçak sesle konuştu ve ben sadece iki kelime yakaladım, "Saat üçte." Sesini yükseltti ve bana iyi geceler diledi, sanki sıradan bir çocukmuşum gibi bana "Davy" diye seslendi. Tekrar, "Saat üçte" dedi ve saati aklına silinmez bir şekilde not etti.

Gladys Todd gölgeli lamba ışığından bana
hoşnutsuzlukla bulutlanmış bir yüzle baktı. Ben, incecik sandalyemde dik bir şekilde otururken
beynimde çınlayan gizemli üç rakamını duydum. "Üçte" ne olacaktı? Yarın saat üçte kasabanın etrafından dolaşan ve nehre doğru inen
yol boyunca yürüyeceklerdi. Şimdi onu
"bizim yolumuz" olarak düşündüm, Boller'in varlığıyla kirletilecek bir sığınak.
Akıllı teori gerçeğe dönüştü. Harekete geçmeliyim ve hemen harekete geçmeliyim. Benim için hareket etmek, aşkımı itiraf etmekti. Gladys Todd'a evlenme teklif etmeliydim. Bu amaçla diğer her şey unutuldu - Boller bile. Defalarca
kendime onu sevdiğimi söyledim, ama basit kelimeler
dudaklarımda durdu. Ölmeyen aşkımın binlerce itirazı birbirini itti,
sıkıştırdı ve beni boğana kadar itti. Sesimde titreme olmadan Gladys Todd'a başka bir adamın onu çılgınca sevdiğini söyleyebilirdim, yine de, kendi adıma konuşmamın mutluluğum için bu kadar hayati olduğu bir zamanda, basit kelimeler dudaklarımda durdu
ve tutkulu itirafın tüm hücumunu durdurdu.

Uzaklığın sinirlerimi bozan bir rolü olabileceğini düşünerek, sandalyemi birkaç adım daha yaklaştırdım, her iki elime birer dizimi aldım ve öne doğru eğilerek kararlı bakışlarımı yüzüne diktim.
Bu üç kelimeyi ilk kez söylenmesi gerektiği gibi söyleme fikrinden vazgeçmiştim. Bunları söylemek için, onları ağzımdan kaçırmam gerekiyordu, ama
bunları söylediğimde sel kapılarının açılacağına ve gerçek bir sevgili gibi
çekişmenin ortaya çıkacağına inanıyordum. Gladys Todd, öfkeli olduğumu düşünmüş olmalı ki,
ne olduğunu sordu. Söylenmemiş itirafların
baskısı arasından bir saçma cevap zorla kendini gösterdi. Şimdi, dedim,
ona gerçekten ne olduğunu
söyleyeceğim ve her zaman, ön kapı çarparak Doktor Todd'un gelişini
müjdelemeseydi, o anda bunu yapmam gerektiğine
inandım.

Odaya girdi ve onu mutluluğumun düşmanları arasında Boller ile birlikte saydım.

Boller'in oturduğu sandalyeye oturdu ve
kaldığım süre boyunca rahat etti.

"Eh, David, yakında sonsuza dek bizi terk edeceksin," dedi, ellerini birleştirerek ve genişçe açtığı parmaklarının üzerinden bana gülümseyerek.
O "sonsuza dek" kelimesinde gizli bir anlam gördüm ve arkamda ellerimi sıktım ve değişmez irademi kaydettim. "Adını
kazanmak için dünyaya çıkıyorsun, David," diye devam etti doktor,
ciddileşerek. "Umarım sen de Boller kadar başarılı olursun
'89. Boller, David, McGraw'ın gurur duyduğu bir adamdır--dikkat çekici bir genç adam. Bu akşam birkaç dakikalığına çalışma odama uğradı ve onu dinlemek bir zevkti. Ne kadar geniş bir görüş açısı! Ne kadar asil bir amaç! O yükselecek--o genç adam. Boller'ı çok duyacağız."

Doktor Todd'u dışarıda bırakmayı düşünmüştüm, ama Boller'ın bu övgülerini artık onun suç ortağı olarak gördüğüm birinden dinleyecek havamda değildim. Mümkün olduğunca çabuk ayrıldım, ama
içten içe mümkün olduğunca çabuk geri dönmeyi kabul ettim.
Sonra, dedim, üç kelime söylenecekti, kaba bir şekilde ağzımdan çıkmayacak,
ama ilk kez söylenmesi gerektiği gibi söylenecekti. Boller'den bahsedilmesi, beynimin her koridorunda yankılanan o ürkütücü "üç"ü aklıma getirdi ve o gece uykuya dalmadan önce, aşırı düşünmekten bitkin bir şekilde ellerimi karanlığa kaldırdım ve dudaklarımda uzun süredir söylenmemiş olanı fısıldadım. Yarın, dedim, söyleyeceğim - saat ikide. Öğleden sonra saat ikide Gladys Todd'u evin arkasındaki küçük asma kaplı verandada resim yaparken buldum. Eminim ki onu ilk kez, bir lale buketiyle siyah bir plakayı güzelleştirirken sehpasının başında oturmuşken görmüş olsaydım, fırçayı kullanırken elinin her hareketi kalbimdeki ilahi kıvılcımı çakardı. Marguerite'in eğirmesinden daha güzel bir şey olamazdı. Yer, amacım için idealdi. Kasabanın üzerindeydik, yüksekliğiyle pisliğinden gizlenmiştik ve beyaz bulutların Haziran günü huzurunda dolaştığı dağların tepelerine doğru bakıyorduk. Erken yaz mevsiminin taze yeşilliği etrafımızı sarmıştı ve tek duyulan ses hanımeli içindeki arıların davul sesleriydi. Zaman da idealdi, çünkü "üçe" tam bir saat vardı. Benim pozisyonum idealdi, çünkü sandalyemi ona çok yakın bir yere koydum ve bir elimi uzatarak öne doğru eğildim. Böylece, repliklerini unutmuş bir aktör gibi, sessiz kaldım. Üç kelime dudaklarıma geldi, sadece orada durmak için. Neyse ki Gladys Todd utancımı fark etmedi, çünkü gözleri
işindeydi ve resim yaparken bana o sabah üç Bayan Minnick ile oynadığı
tenis oyunundan bahsediyordu. Sessizliğimin suçunu üç Bayan Minnick'e yükledim. Başka birinden veya başka bir şeyden bahsediyor olsaydı, dedim, dudaklarımda bu kadar isteksizce asılı duran hayati gerçeği dile getirebilirdim, ama kaba bir şekilde, on beş otuzluları, içeri ve dışarı bakış açılarını, onu sevdiğimi duyurarak araya girmek oldukça saçma olurdu. Elimi indirdim ve sandalyemde geriye doğru uzandım. Gladys Todd konuşmaya ve resim yapmaya devam etti. Üniversite saati yarım saati vurdu ve benim için tek bir çınlayan nota ciddi bir uyarıydı. Çok dik oturdum, sandalyenin kenarlarını kavradım ve kelimeler söylendi. Ama bana öyle geldi ki, başka bir David Malcolm onları söylemişti - kulaklarımda çınlayan kelime kabuklarıydı.

"David!" Ses ve ton anneminki gibiydi. Gladys Todd
resmini bıraktı ve dönerek bana garip bir şekilde baktı.
Onun bakışlarına karşı durup başka bir kelime söyleyemezdim ama o hızla
gözlerini kaçırdı, fırçayı ve paleti bıraktı ve
birlikte kenetlenmiş ellerini inceleyerek oturdu.

Artık tutkulu itiraf selini tutacak hiçbir şey yoktu.
Belki sesim biraz zayıftı ama onun bu kadar sessizce dinlediğini görünce
cesaret kazandıkça güçlendi. Ona o akşam ilk tanıştığımızda onu sevdiğimi; o zamandan beri, uyanık olduğum tüm anlarda, onu aklımda tuttuğumu; başka bir kadını
sevmediğimi; başka bir kadını asla sevemeyeceğimi söyledim. Uzanmış kolum ona bu kadar yakınken onu habersizce ele geçirebilir, onu
ellerime alabilir ve yükselen herhangi bir itirazı bastırabilirdim; ama ona
küçük parmağımla dokunmak bana küfür gibi gelirdi. Onun o yalnız kolun
kucaklamasına gömülmesini bekliyordum.

Ama öyle olmadı. Bana baktı ve şöyle dedi: "David, üzgünüm--çok üzgünüm."

"Özür mü?"

Sesimde bir öfke tınısı vardı. Böylesine muammalı bir cevaba
hazırlıklı değildim. Aslında, sadece bir cevap bekliyordum, dört yıllık bağlılığımın, gözlerinde sık sık gördüğüm o işaret fişeklerinin hakkı olan cevabı. Özür mü? Eğer özür
duyuyorsa, neden beni onun yanında bu kadar çok saat geçirmeye yönlendirdi, neden benimle "bizim sokağımızda" yürüdü, havanın bile duygusal düşüncelerle dolu olduğu yerde? Onu doğru duyduğumdan şüphe ettim.

"Çok, çok üzgünüm, David," diye tekrarladı. "Senin bana bu şekilde değer verdiğini hiç hayal etmemiştim. Seni iyi bir arkadaş olarak düşünüyordum. Seni iyi bir arkadaştan başka bir şey olarak asla düşünemezdim."

Konuşamayacak kadar şaşkındım. Günlerdir, onun eli elimdeyken ona ne söyleyeceğimi kafamda prova ediyordum ama böyle bir duruma hazırlıklı değildim. Çaresizdim. Tek yapabildiğim
sandalyeme yaslanıp ona sitemle bakmaktı.

"Çok yakında beni unutacaksın," dedi, bir an sonra başını kaldırıp.
"Birkaç gün içinde gideceksin. Beni unutmalısın, David. Bana söz ver."

Fırçasını ve paletini aldı ve plakaya hafifçe dokunmaya başladı. Şimdi hatırladığım kadarıyla, Gladys Todd'un yüzü yandan en güzeliydi. "Bana söz ver," dedi, başını savurup gözlerini lalelere odaklayarak.

Zavallı David Malcolm! O zamanlar gençtin ve kadınların yollarını pek bilmiyordun. Bir kadın için bir teklifin rızayla kolayca sonlandırılamayacağını bilmiyordun. En nazik kadın bile oltayla balık tuttuğunda, olta ve makarayla oyun oynayan ve kurbanın
hızlı hareketlerinden zevk alan herhangi bir balıkçı gibi olduğunu bilmiyordun. Hiç çılgınca
hızlı hareketler yapmadın. Aptalca hareketsiz oturdun. Güzel profili, sanki erişemeyeceğin
sislerin içinde kayboluyormuş gibi belirsiz bir şekilde gördün. Gururun
kırıldı. Öfkeliydin ve kendini onun
varlığından
atmak istiyordun, ama yenilginin utancına dayanamadın.

Üniversite saati üçü vurdu. Beni sersemliğimden uyandırdı ve
karışıklığım içinde, bildiğimden daha fazla
zekayla hareket ederek çılgınca bir
hızlı hareket ettim.

"Seni asla unutmayacağım--seni asla unutamam," dedim kırık bir sesle.

Kapı gıcırdadı ve kalktım, ama Boller'la yüzleşmek için değildi. Bayan Todd elinde örgüyle dışarı fırladı. Müdahalesi için hiçbir özür dilemedi. Veranda evin en serin yeriydi ve bir sandalyeye
çökerken onu Boller ve Doktor Todd ile birlikte, mutluluğumun
düşmanlarıyla birlikte saydım. Yuvarlak, masum yüzü öğleden sonranın geri kalanında orada oturmak için kasvetli bir niyeti maskeliyor gibiydi. Gladys Todd fırçasını kullanırken tekrar üç Bayan Minnick'ten, Bayan Todd ise iğnelerini
çalışırken Bay Minnick ve Bayan Minnick'ten bahsetti. Son bir
temyize gitmek için bir an daha sahip olduğum mücadeleci umudumu
yok ettiler. Boller gelmedi. Üniversite saati dördü vurdu ve hala ondan
hiçbir iz yoktu. Onun varlığımdan haberdar olduğundan emindim ve belki de evden ayrılışımı duyuran bir işaret bekliyordu. Bu durumda Minnicks hakkında boş gevezelikleri daha uzun süre dinleyerek kalmam gereksizdi ve bu yüzden tamamen mutsuz, yenilgi hissiyle acı çeken, aşağılanmış bir şekilde ayrıldım ve kampüsün diğer ucuna, üniversiteye ve odama kaçtım. Akşam yemeği yemedim. Yemek fikri bile mide bulandırıcıydı. Düşüncelerim kaos içindeyken yerde volta attım. Teselli olarak tek bir titrek ışık vardı - en azından beni rahatsız eden bir mali sorunla yükümlü olmayacaktım. Bazen yetersiz kaynaklarımla ilgili soru inanılmaz derecede ısrarcı olmuştu ama daha asil düşüncelere sahip bir yer edinmeye layık olmadığımı söyleyerek buna karşı koymuştum. Şimdi tekrar yükseldi ve bir an için ağır bir yükten kurtulmuş gibi göründüm. Sonra Boller'ı hatırladım. Boller'ı asmalarla kaplı verandada otururken ve Gladys Todd
boyarken hayal ettim; Boller, Todd salonunda, bir akasma çardağının altında dururken, Gladys Todd en büyük Bayan Minnick'in çaldığı
düğün marşına uygun şekilde ona doğru yürüyordu. Bunu izleyen uykusuz saatlerde, aklıma bir amaç
yerleşti. McGraw'dan ertesi gün, işe yaramaz bir diplomayı feda ederek ayrılmalıydım. Bu yüzden Gladys Todd'a yazdım. Tatmin olmadan önce
birçok not yazdım ve gönderdiğim notun, erkeksi, mantıklı bir ton taşıdığını düşündüm. Bir hafta daha onun evinden
göz önünde kalmak istemediğimi ve yine de oradan kovulmuş olduğumu söyledim; belli umutlarım vardı ve şimdi onların enkazında boş duramazdım; yapmam gereken bir işim vardı ve onu yapmak için uzaktaydım, ama ona dostça bir veda etmeden ve onun mutluluğu için bir dilekte bulunmadan gidemezdim. Sonuncusu Boller'a yapılan ince bir göndermeydi. Bunu yaptıktan sonra, ardından gelen sözler şaşırtıcıydı, ancak sonuçta gitmek zorunda kalmayacağım yönündeki zayıf bir umuttan doğmuşlardı. Ona en iyisini kendisinin bildiğini ve onu unutacağımı söyledim ve şimdi çok mutlu saatler geçirdiğimiz
yolda son bir yürüyüşe çıkacaktım ve sonra kendimi yeni sahnelere götürecektim, onun sadece bir arkadaş olarak anısını yanımda taşıyacaktım.

Öğleden sonra beni yolda, yaprakların kırıldığı ve engebeli bir kırsalın manzarasını sunduğu bir tepede buldum. Gözlerim tepelere çevrilmişti,
ama kulaklarım ayak seslerini yakalamak için hızlandı.
İçimden onları asla duymayacağımı söylüyordum; kovulmam, kendimi böylesine saçma bir fikirle kandırmam için fazla kesin olmuştu. Ancak beni
oraya getiren umut ölmeyecekti. Bazen rüzgar yaprakları ve çimenleri hareket ettirirdi ve ben irkilir ve yola bakardım. Defalarca o alaycı rüzgarın kurbanı oldum ve tekrarlayan hayal kırıklıklarıyla
ruhum daha da düştü. Sonra trenimin kalkmasına bir saat kala, nöbetimi tutup tutmamaya karar veremeden ayakta dururken, arkamda kuru dalların keskin bir çıtırtısını duydum.

Gladys Todd gelmişti. Eskiz defterini taşıyordu ve beni büyük bir meşe ağacının gövdesinin arkasından çıkarken görünce
şaşkınlıkla düşürdü. Defteri yakaladım ve geri çekilmesine karşı bir bağ olarak tuttum,
geri dönmesini emreden elini görmemeye çalıştım. Tam olarak bu şekilde belirirse ne söyleyeceğimi planlamıştım ve
şimdi iyi hazırlanmış cümlelerim dağıldı ve önünde sessizce durup ona baktım. İyi ki de öyle oldu. Ciddi gözlerim herhangi bir uzun konuşmadan daha fazlasını söylemiş olmalı.

"Sizi burada bulmayı beklemiyordum, Bay Malcolm," dedi, elini anlık bir teslimiyet işareti olarak indirerek.

Tonu gerçek bir şaşkınlıktı ve ifade
şaşırtıcı olsa da onun karakterindeki bir kadının gerçeğin düz çizgisinden
sapabileceğini düşünemiyordum ve onun benim ince çağrıma cevaben
gelmesiyle yükselen umut şimdi yok olmuştu. Kitabı sessizce uzattım.

O görmedi. "Nehre çizim yapmak için gidiyordum," dedi. "Hiçbir fikrim yoktu--" Kıyıya çöktü ve yoncayı belirsizce toplamaya başladı. "Lütfen git. Hoşça kal. "

Denizci şapkasının siperliği yüzünü gizliyordu, bu yüzden ona doğru tuttuğum kitabı gerçekten
görmedi. Onu çimenlerin üzerine koydum
ve itaat etmek için döndüm, askeri tarzda yürümeye niyetlendim, belki de meydan okumamı ıslıklayarak.

"Beni unutacağına söz vereceksin," dediğini duydum.

Ona baktım, ama şapka yüzünü gizliyordu.

"Evet," diye cevapladım, şaşırtıcı bir kararlılıkla, çünkü boğazım
kurumuştu ve dizlerim çok zayıflamıştı, o kadar zayıflamıştı ki askeri tarzda yürümeyi
düşünmekten vazgeçtim ve kendimi
onun görüş alanından
çekmek için güç topladım. Yavaşça patikadan yukarı çıktım.
Arkama baktım ve onun çok hareketsiz oturduğunu gördüm, bir eli büyük portföyünde, diğer eli yoncada isteksizdi. Patikadaki viraja ulaştım. Geçerken, fetihlerime doğru yürümeye devam etmeliydim, mutsuz, çok mutsuz, ama
daha hızlı çünkü yalnız.

"David," diye seslendi.

Kulaklarıma inanamayarak geri çekildim. Çok hareketsiz oturuyordu,
patikaya ve tepelere bakıyordu. Daha da yaklaştım.
Taş gibiydi. Yanına oturdum ve bir şekilde elim büyük portföyün üzerindeki eline değdi ve eli hareket etmedi. Ve bir şekilde elim
onun elinin üzerine kapandı.

"David," dedi yukarı bakarak, "beni unutmayacaksın, değil mi?"

Seni unutacağım! Gladys Todd'a boş yere övündüğüme yemin ettim.
Onun
görüntüsünü mezara götürürdüm, kalbime
yanardı.
Onun hatırası, karanlık hayatımın tek ışığı olurdu. Ama artık karanlık yoktu. Bizim için sadece
muhteşem bir
gündüz vardı. Şaşırtıcı olan, anlaşılmaz olan şey,
Gladys Todd'un beni sevebilmesiydi; tanıştığımız ilk gece beni gerçekten sevdiğinin doğru olmasıydı; dün asmalarla kaplı verandada laleleri öylesine özensizce boyarken beni sevdiğini söyledi.

"Ama sevdim, David," diye itiraz etti.

"O zaman neden öyle söylemedin?" diye sitem ederek karşılık verdim.

"Çünkü öyle söylemeni istiyordum," diye cevapladı.

"Ama Gladys," diye haykırdım, "Boller'a aşık olduğundan emindim."

Bana hayret dolu gözlerle baktı.

"Boller'a," diye haykırdım. "89'un Boller'ı."

"Neden, David Malcolm, zavallı, sevgili çocuğum," diye haykırdı. "Nasıl
bu kadar aptal olabildin. Dün gitti - dün saat üçte."

Bir bulut aniden günümün parlaklığını örttü. Sonuç olarak, gereksiz yere acele ettiğimi düşündüm, çünkü mali
sorun kendini aşkın yedinci cennetine bile zorladı ve şimdi mutluluğumu
yutmak için bir hortlak gibi geldi. Elim boş gittiğimde Doktor Todd'un resminde somut bir biçim aldı ve şüphe ve kıskançlığın beni bir yıl sonra daha az utanç verici koşullar altında benim olabilecek şeye
hızlandırmasına izin vermeseydim daha iyi olacağını hissetmekten kendimi alamadım.

Soyutlaşma anım hemen fark edildi. Gladys Todd dertlerimi bilmek istiyordu. Artık onlar onun dertleriydi, dedi, çünkü bundan sonra yüklerimizi
paylaşmalıyız. Ayağa kalktım, çünkü gençtim. Güldüm ve
gülüşümle bulutlar dağıldı, çünkü büyük eskiz defteri sağ kolumun altındayken ve onun küçük eli sol kolumun altındayken, birlikte o yonca halılı yolda yürürken hiçbir bulut kalbimdeki güneş ışığını örtemezdi.

BÖLÜM XII

Hayatımda çok yol kat ettim, yelken ve buharla yedi denizi dolaştım,
at ve deveyle ovaları ve çölleri geçtim. Pasifik,
Hindistan, Arktika - gemilerimin demirlediği kıyıları sayıyorum;
gözlerimin dinlendiği ilk yabancı kıyılara hafızamda geri dönüyorum ve size
Jersey çayırları olduğunu söylediğimde belki gülümseyeceksiniz.
Bir Haziran akşamı bir araba penceresinden gördüm onları. Tren Newark'taki köprüyü geçmişti ve altımda nehirde gemiler vardı - şimdi minik kıyı trenleri olduğunu biliyorum ama sonra alacakaranlıkta
benim için dünya gezginlerinin onuruna yükseltilmişlerdi. Bataklıkların tuzlu buharlarında denizi ve tropiklerin, palmiye ve baharat topraklarının uzaklardan gelen kokusunu aldım ve etrafı saran tepelere ve onların dağınık ışıklarına, Yeni Dünya'yı işaretleyen yanan meşaleyi
gördüğünde Kolomb'un sevinciyle baktım. Bu benim için yeni bir dünyaydı. Sadece iç kesimleri, hayatın onları
akan küçük nehirler kadar sakin bir şekilde aktığı küçük vadileri biliyordum. Şimdi direk ve direklerin, tuz buharlarının,
uzaklara yayılmış ışıkların görüntüsü bana garip bir diyara geldiğimi söylüyordu ve kalbine ulaşmak ve gizemlerini görmek için can atıyordum. Fetih umuduyla
yükseklerdeydim. Tuz bataklıklarını arkamda bıraktım, Eski Dünya'yı, küçük vadileri, sakin akarsuları da arkamda bıraktım,
ve sonunda karanlık nehrin karşısına, şehrin sayısız yıldızla delinmiş yükselen gölgesine baktığımda, çok dik ve çok özgüvenliydim. Ne korku ne de yalnızlık hissettim. Bu şehir, yüzlerce yıldır, tam da bu saat için inşa ediliyordu. Beni
karşılamak için bekliyordu.

Ama sokaklarda şaşkın bir şekilde duran David Malcolm, feribottan karaya çıkan
fatih değildi. Bir an önce çok değerli olan hayat, bilmeyenlerin gözünde aniden değerini yitirmişti. Dün Malcolmville'den geçmişti ve her erkek, kadın ve çocuk, dağınık uzunluğunda ona veda etmek için dışarı çıkmıştı. Gidişi bir olaydı. Bu garip
sokaklara gelişi bir olaydı, ama sadece onun için. Varlığı, beceriksizliğinin onu fiziksel temasa
getirdiği o kaba ruhlar dışında kimse tarafından fark edilmiyordu. Bir
otobüs, tekerleklerinin altında ezilip ezilmemesinin pek de önemli olmadığı gibi ona doğru
hücum etti. Bir
kamyon, sanki dünyanın ondan
kurtulabilmesi olumlu bir
lütufmuş gibi ona doğru
hücum etti. Güvenliğe doğru atılırken, kendisini '91'deki Malcolm kadar önemli
gördüğünü gayet açık bir şekilde belli eden bir adamı devirdi. Ayaklarının dibinde parlayan bavuluyla bir köşede durup etrafına baktı. Sonra kendi zihninde dev bir tepedeki
bir karıncadan başka bir şey olmadı.

Artık yalnızdım ama korkmuyordum. Etrafımdaki hayatın durmak bilmeyen akışını izledim ve
herhangi bir adam kadar cesurca hareket edebileceğimi ve belki de çoğu adamdan biraz daha iyi hareket edebileceğimi söyledim ve eğer
en sonunda bir kemer hattı arabasının altında yakalanmam gereken zaman gelirse
bu çılgınca aktivitelerden
kurtulmam en azından gazetelerde bir duyuru ile onurlandırılacaktı. Özgüvenimin azalması hırsımı ateşledi.
Daha dikkatli ama kararlı bir şekilde Cortlandt Caddesi'nde yolumu açtım
ve her adımda önemsizliğim duygusu artıyordu. Otelim bile
önemsiz bir otel gibi görünüyordu. Bay Pound 1876'da orada kalmıştı ve büyüklüğü ve lüksü hakkındaki anlatımı
sadece sorarak
bulabileceğime inanmama yol açmıştı. Üç adam basit sorumu başlarını sallayarak karşıladı ve sertçe
acele ettiler, yine de saygın ve zeki görünüyorlardı. Broadway köşesindeki polis memuru en azından
hanımı duymuştu; ilk göreve geldiğinde
gördüğünü hatırladı, ancak
uzun zaman önce yıkıldığına inanmaya meyilliydi. Bu cesaret kırıcıydı, ancak
aramamı
bırakmadım, çünkü Bay Pound bana kendimi
baş katip, şüphesiz bana
yardımcı olacak bir arkadaşı olan Bay Wemple'a tanıtmamı tavsiye etmişti. Ve şimdi büyük yalnızlığım içinde oteli değil, Bay Wemple'ı bulmak istiyordum, çünkü onunla
ne kadar zayıf olursa olsun, dostluk terimleriyle konuşabileceğimi biliyordum. Broadway'den yukarı koşan atlı arabadan
polisin bana otelin olduğunu söylediği köşeyi gözledim;
oraya ulaştığımda, beni yatak ve yemek konforuna değil,
çarşaf ve çorap satın almaya davet eden birçok altın tabelayla süslenmiş yüksek bir bina gördüm.
Geç oluyordu.
Geçtiğim kasabanın
bölgesi ışıklarını söndürmüş ve yatağa gitmişti, bu yüzden Bay Wemple'ı bulma umudumu
kaybetmek zorundaydım. Wemple'a döndüm ve gördüğüm ilk
otele, geniş bir pencereye sahip, ciddi, sessiz bir sıra adamın boş boş sokağa baktığı etkileyici bir yere girdim.

Sonunda yolculuğumu burada, yorgun ve yalnız bir şekilde, hatta servetlerimi
yakaladığım şehre beni hoş geldin diyen Bay Wemple olmadan bitirdim. Çok geçmeden ciddi sıraya katıldım ve sokağı ve o zamanlar bile geceleri Union Meydanı'nın altındaki Broadway'i izlemeye başladım.

Fetih'im unutulmuştu; aklım evdeki vadiye geri döndü. Burada, sıcak, dar bir kanyonda isteksizce oturuyordum; içinden ince, durgun bir yaşam akıntısı geçiyordu; üstümde sadece bir gökyüzü parçası vardı; önümde sayısız ölü pencereyle
delinmiş, çelik ve taştan yapılmış yüksek bir uçurum vardı. Elektrik ışıklarının parıltısında, duman yüklü havada otururken, kulaklarım sokağın sert karışımıyla çınlarken, kendimi yine ahır köprüsünde hayal ettim. Ay sırtların üzerinden yükselecekti ve vadi, kahverengi ve gri damalı tarlalarıyla dağlara doğru uzanarak ayaklarımın dibinde uzanacaktı ve vadinin müziği, çanların ve toynakların sert takırtıları olmayacaktı; ağaçlardaki rüzgarı, olgunlaşan tahılın hışırtısını, derenin yanındaki karaağaçtan gelen kırlangıç ​​kuşunun çağrısını ve çayırdaki koyunların huzursuz melemesini duyacaktım. Bunları düşünürken, kendime, kalan hayatımın seçtiğimden çok daha iyi olup olmadığını sordum; önümüzdeki emek yıllarım için en büyük ödül, ona geri dönme hakkı olmayacak mıydı. Ama gururum yüzünden o anda tüm güçlü planlarımdan vazgeçip geri dönebilirdim, hatta Profesörün dediği gibi, köpekler gibi uyuklayabilirdim. Cesaret edemedim. Ailemin
dönüşümdeki sevinci, şöhretim için duydukları büyük umutların kaybını telafi edebilirdi ve
sadece onlar aklımda olsaydı gece trenine
binip eve giderdim. Ama Gladys Todd'a hayatla yumruklaşmadan önce yenilmiş bir şekilde geri dönemezdim.

Onunla ilgili sahip olduğum son resim, şövalyesini savaşa
götüren bir kadının kahramanca resmiydi. Gladys'in bana "şövalyesi" deme şekli utanç vericiydi. Harlansburg istasyonunun platformunda duruyordu ve ben hareket eden trenin bir penceresinden eğildim. Yanında şapkasını sallayan Doktor Todd ve arkasında mendilleri uçuşan üç Bayan Minnick vardı. Çok dik ve çok hareketsizdi ama
düşüncelerinde ne olduğunu biliyordum. Gücüme inanıyordu; Beni tekrar gördüğünde ayaklarım, erkeklerin sürü halindeki arkadaşlarının başlarının üzerine
tırmandıkları merdivene sıkıca basardı. Uzun yolculuğun saatlerinde onun resmi benim için çok netti; çatışmaya
giderken onun renklerini
giyiyormuşum gibi görünüyordu; ruhu beni
gözetlediği için, ne kötü bir darbe indirebilir ne de gücümü
değersiz bir amaç için kullanabilirdim.

Otel penceresinde sandalyemin iki ayağında, ayaklarım pirinç rayda, bir
keder figürü olarak otururken, beni artık göremediği için ne kadar da mutluydum. Büyük maceramın ihtişamı kaybolmuştu.
Profesörün bahsettiği ıssız yerlere
hızla gelmiştim. Gözlerimi o iğrenç sokağa ve gürültüye kapattığımda, sırtın tepesindeki çamları ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne karşı net bir şekilde kesilmiş olarak gördüğümde, karaağaçtan gelen kırlangıç ​​kuşunun sesini ve çayırda koyunların melemesini duyduğumda, çorak fetihlere doğru yürüdüğüme ve değersiz ganimet için savaştığıma inandım. Ama geri dönmeye cesaret edemedim.

Ancak sabahleyin aynı sokağa farklı gözlerle baktım. Hayatın ince, durgun akışı güçlü bir
akıntıya dönüşmüştü. Gecenin gürültülü küçük karmaşası uyanmış şehrin
gök gürültüsünde kaybolmuştu. Yükselen kanyon en parlak güneşlerle
sürülüyordu. Çatışmanın ortasında boş duruyormuşum gibi görünüyordum ve içine dalmak için can atıyordum. Bu yüzden o gün öğlen mücadeleme başladım. _The
Record_'un yazı işleri odasına gittim ve Bay Carmody'yi istedim. Elimde Boller'den ona yazılmış bir mektup vardı, beni o kadar yüksek ifadelerle tavsiye ediyordu ki bana iyi niyetini
reddetmesi çok
olası görünmüyordu. Boller'in kazanımlarımla ilgili iddialarını desteklemek için ayrıca Doktor Todd ve Bay Pound'dan da mektuplar vardı. Doktor Todd'a göre, David Malcolm'un hizmetlerini
sağlayan dergi tebrik edilmeliydi;
yüksek başarılarımı, McGraw tarihindeki en büyük sınıfta onur derecesiyle mezun olmamı, "Tatlılık ve Işık" üzerine dikkat çekici bir konuşmayla
gençlik
konuşma yarışmasını kazanmamı anlatıyordu. Bay Pound övgülerinde daha az abartılıydı, çünkü doğası gereği
karamsar bir adamdı, ancak dürüstlüğüme kefil olabilirdi, ancak dürüst olmak gerekirse, bakanlığa girme amacımdan
vazgeçmemden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; ama beni bebekliğimden beri tanıyordu, zihnimin gelişiminde küçük bir rolü olmuştu ve herhangi bir meslekte iz bırakmak için tek ihtiyacım olan şeyin fırsat olduğundan emindi.

Böyle bir destekle, Bay Carmody'yi istediğimde doğal olarak
güven verici bir havam vardı. Antredeki yaşlı bir adam olan ofis çocuğu
kartımı ve Boller'in mektubunu çok genç bir asistana uzattı ve
gözlerim onu ​​bir kapıdan takip ettiğinde, yıpranmış masalarda oturan birkaç adam gördüm. Bazıları yazıyordu; bazıları okuyordu; bazıları sadece
sigara içiyordu; bazıları başlarını bir araya getirip alçak sesle konuşuyorlardı. Hepsi
gömlek kolluydu; ve hiçbiri benim bir gazeteci, özellikle de Bay Bob Carmody gibi
başarılı bir gazeteci tasavvurumun onurlu görünümünü yansıtmıyordu. Çok genç ofis çocuğunun onları geçip,
gerçek kutsal alana açılan
kapılara gideceğinden emindim. Hayır; Durduğu yerde genişçe yayılmış bir kağıt gördüm; üstünde alev kırmızısı saçlardan bir tutam ve yanlarından çok pembe bir gömleğin kolları şişiyordu. Perde indirilmişti ve tıraş pudrasıyla ağır bir şekilde lekelenmiş yuvarlak, kırmızı bir yüz ortaya çıkıyordu. Bay Carmody'nin görünüşünde onurlu hiçbir şey yoktu; tombul yüz hatlarında herhangi bir yüksek amaç veya seçkin bir hırs olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu; aslında, o eski püskü masanın yanındaki küçük sandalyede sonsuza kadar oturmaya razı gibi görünüyordu.

Kağıdı düşürdü, kartıma baktı ve Boller'in mektubunu okudu.
Açıkçası onu eğlendirmişti, çünkü ağzındaki yarı yanmış sigara
kasılarak hareket ediyordu ve bana doğru gelirken
Boller'in ona dair değerlendirmesi konusunda aklımda şüpheler oluştu. Ama iyi huylu bir genç adam olduğunu ve kesinlikle çok mütevazı olduğunu kanıtladı. Eski ofis çocuğunun masasında oturan adam, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak sesle bana hitap etti. Boller'in herhangi bir arkadaşını tanıdığı için mutluydu, ancak Boller'in önemi konusunda yanlış bir anlayış içinde olduğu aşikardı. Herhangi bir etkiye sahip olduğunu inkar ediyordu. Gücü olsaydı, hiçbir şey onu Boller'in bir arkadaşına iş vermekten daha fazla mutlu edemezdi. Kendimi bir iş kadar sıradan bir şey avlarken hiç düşünmemiştim, ancak onu dinlerken ve yazı işleri odasına bakarken seçtiğim meslek hakkındaki fikirlerim hızla yeniden şekilleniyordu ve bu kadar çok güvendiğim etki olmadan arayışımı sürdürmenin bir yolunu arıyordum. Bana bir iş vereceğini hiç hayal etmediğimi, ona sadece tavsiye almak ve belki de gerçek güçlerle tanışmak için geldiğimi söyledim. Bay Carmody, köşedeki büyük bir masaya tedirgin bir bakış attı; orada gazete kupürleriyle oynanan dama oyununa dalmış gibi görünen uzun boylu, zayıf bir adam oturuyordu. Şehir editörü Bay Hanks, diye açıkladı; söyleyebileceği hiçbir şeyin Bay Hanks üzerinde bir etkisi olmayacaktı. Ancak benim ısrarım üzerine, sonunda benim adıma Bay Hanks'i dinlemeyi kabul etti; ona bir kaplanla karşı karşıya geldiğinde göstereceği temkinlilikle yaklaştı; her şeyin yolunda olduğuna dair bana güvence vermek için elini salladı ve büyük masanın yanında durduğumda ortadan kayboldu ve onu tekrar görmem günler sürdü. Bay'da itici hiçbir şey yoktu. Hanks. Gerçekten de oldukça
yumuşak bir adam gibi görünüyordu, ama bana büyük bir gözlük taktığında, aniden
büyüteç altında incelenen meraklı bir böcekmişim gibi hissettim. Bay Hanks, zayıf, solgun yüzü ve
dağınık saçlarıyla, militan bir editörden çok bir böcekbilimci gibi görünüyordu.
Ancak bir anda onu hareket halinde gördüm. Çıplak kolunu
çöp dolu masanın üzerinden fırlattı, pirinç zilini kırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve
her zil çaldığında, "Kopyala--kopyala!" diye bağırıyordu. Büro çocukları yerden
ve tavandan atladılar; çağrıya cevap vermek için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Uyudukları için onları azarladı.
Bay Malcolm'a bir sandalye getirmeleri emredileceğini düşündüm, ama
bunun yerine sallanan bir elden bir deste kağıt aldılar ve
geldikleri gibi yere ve tavana çekildiler. Tekrar
büyütecin altındaydım.

"Peki, Bay Malcolm," dedi Bay Hanks, sandalyesine yaslanıp
ellerini başının arkasında kavuşturarak, "hiç gazete işi yaptınız mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım cesurca. "McGraw'dan yeni mezun oldum."

"Peki McGraw nerede?" diye sordu yavaş, meraklı bir sesle.

Doktor Todd'u ne kadar da isterdim! Beş dakika içinde bu kendine güvenen
gazeteci kendi cehaleti yüzünden utanacaktı. Ama Doktor Todd
onu gerçeklerle şaşırtmak için burada olmadığı için
ona mektubu vermekten daha iyi bir şey yapamazdım. Okurken yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Etkisi o kadar iyiydi ki, ardından Bay Pound'unkini de aldım.
Bay Pound'unki o kadar iyiydi ki, aslında yakında bir gazeteci olacağımdan emindim, çünkü Bay Hanks mektubu iki kez okudu.

"Oğlum," diye başladı, gözlüklerinin ardından bana şefkatle bakarak.
O tanıdık adreste kalbim yerinden fırladı. "Sana bir tavsiye vereyim."
Kalbim kırıldı. "O mektupları al ve on yaş daha büyüdüğünde okumak üzere kilitle. Sonra başla ve bir yer bulana kadar ofisten ofise git. Cesaretini kaybetme. Bir gün bir yere gireceksin."

"Ama ben _The Record_ üzerinde çalışmak istiyorum," diye bağırdım. "Benimkiyle aynı fikirdeyim, siyaset--Cumhuriyetçi. Saygın bir gazete. O----"

Bay Hanks masasının üzerine eğilmişti. "Yığın," dedi, karşısında oturan şişman adama dönerek, "Worthing boşanmasında iyi bir galibiyet aldık--tüm akşamların bunun için çok uğraştığını görüyorum. İkinci gün bir hikayemiz olmalı."

"Herhangi bir işe başlamaya hazırım," dedim biraz daha yüksek sesle.

Bay Hanks, hala orada olmama şaşırmış gibi baktı.
"Kötü bir zamanda geldin," dedi sertçe. "Yaz--her gün adam
çıkarıyoruz. Ama cesaretini kaybetme. İlk işim için dört ay çalıştım ve McGraw'dan da gelmedim.
Devreye devam et."

Sonra varlığımı unutmuş gibi göründü ve dama oyununa devam etti.

Onun işten çıkarılması korkunç bir darbeydi, ama büyük adamlar hakkında yeterince şey okumuştum
ve fırsatları için savaşmaları gerektiğini biliyordum ve
zayıf olup ilk çatışmada yenilmeyeceğime kararlıydım.
Bir an için _The Record_ binasının girişinde şaşkın bir şekilde durdum,
ziyaretimin beklenmedik sonucu karşısında sersemledim. Boller'in umutlarımı bu kadar yükselttiği için öfkeliydim. Bay Carmody'nin Boller'in tahminini karşılayamadığı için öfkeliydim. Bay Hanks'in
benim başarılarımı araştırmak için araştırma yapmaması,
McGraw'ı bilmemesi ve
değerli mektuplarımla eğlenmesi nedeniyle öfkeliydim.
Bir gün Bay Hanks'in
büyütecimin altına koyulacağına,
yakıcı bakışlarımın altında
büzüleceğine yemin ettim.

Bir yere girmek uzun bir iş oldu. Kendimi yerleştirdiğim On Yedinci Sokak'taki Bayan Minion'un pansiyonundan
her gün Park Row kuşatmasına gittim.
Göklere fırlatıldım,
yaldızlı kubbelerin altındaki yazı işleri odalarına ve hemen tekrar aşağı fırlatıldım.
Daha az yüceltilmiş yazı işleri odalarına, onlara yaklaşmayı bir tehlike haline getirmek için tasarlanmış gibi görünen
karanlık,
şaşırtıcı merdivenlere tırmandım. Şehirdeki tüm şehir editörlerinin yüzlerini kısa sürede tanıdım ve
tüm genel müdür çocukları da benimkilerle aynı derecede aşinaydı.
İlk turun sonunda Bay Hanks'e daha nazik bakmaya ve mektuplarımı saklamam yönündeki tavsiyesinin bilgeliğini fark etmeye başladım.
Karşılaştıkları çeşitli karşılamaları hatırladım ve ikinci turuma başladığımda
bunlar sandığımda saklıydı. Tekrarlanan retlerin faydalı bir etkisi oldu.
Bencilliğim yok olma noktasına geldi, gururum
arttı ve gururumla birlikte amacıma ulaşma kararlılığım da arttı.
Gurursuz olsam bile, Gladys Todd'un Doktor Todd ve üç Bayan Minnick ile birlikte beni zaferlerime doğru hızlandıran anısıyla inatçı ısrarıma cesaret vermiş olmalıyım. Her akşam yorgun ve cesaretim kırılmış bir şekilde Bayan Minion'a eve geldiğimde, bana uzun, köşeli bir el yazısıyla yazılmış bir mektup bulurdum - haber ve cesaretlendirme zenginliği vaat eden çok kalın bir mektup. Ama Gladys Todd, benim
olabileceğine inandığımdan daha azını kağıda yazabilirdi. Bana cesaret verirdi ama
asla haber vermezdi. Haberler cümlelerinin zarif akışını bozardı. Yine de hayal kırıklıklarımın anlatımlarını alma biçiminde harikulade bir şekilde iyiydi. "Şövalyesiyle" her zamankinden daha gururluydu; ona olan inancı her zamankinden daha sağlamdı; akşamları, lambanın yumuşak ışığında otururken, beni, mızrağıyla, kuşatılmış dünyaya tekrar tekrar hücum ederken düşünüyordu.

İlk başlarda, yanıtlarımda yenilgilerimi anlatmakta belli bir memnuniyet buldum; çünkü savaşmaya devam ederken üstün değerimi ve gücümü kanıtlıyormuşum gibi görünüyordum ve tekrarlanan başarısızlıklarımla neredeyse övünüyordum. Ancak yenilginin cazibesi, uğruna savaşılan dava daha da umutsuzlaştıkça azalır ve bir ay sonra arzuma ulaşmaktan
her zamankinden daha uzak gibi görünüyordum. Mektuplarımın tonunda depresyona girdim, ancak ruhum çökerken Gladys Todd'unkiler yükseliyor gibiydi.

O kadar cesaretim kırılmıştı ki, babamın eve dönüp Orta İlçe barosu için çalışmam yönündeki çağrısına kulak vermeyi düşünmeye başladığım bir akşam büromda bulduğum özellikle kalın bir mektup. Dehşetle açtım. Hiçbir teselli istemiyordum, ancak elimde Gladys Todd'un bana olan inancının ve benimle gurur duyduğunun yirmi sayfası vardı. Aradığım fırsatı elde edeceğimden ve elde ettiğimde
en baş döndürücü yüksekliklere çıkacağımdan emindi. Beni renklerini
giyen ve tek başına Kutsal Şehir'in kapılarını zorlayan ve onu elinde tutan kâfirlere meydan okuyan bir haçlıya benzetti. Bu
yüce bir fikirdi, ama o öğleden sonra _The Record_'un eski ofis çocuğuyla olan kavgamı ve onun yedinci
kartımı Bay Hanks'e götürmeyi reddetmesini hatırladım. Bu karşılaştırma o kadar saçmaydı ki, uzun
günlerdir gülmediğim kadar güldüm ve neşemin aniden
yükselmesiyle, yalnız bir neşe olsa da, durgunlaşan kan
hızlandı, düşen cesaretim yükseldi, dünyayı daha net
gözlerle gördüm. Ertesi öğleden sonra eski ofis çocuğuyla yüzleştiğimde, Gladys Todd'un metaforunun
hatırlanması beni gülümsetti ve o kadar
etkilendi ki bu alışılmadık cana yakınlıktan Bay Hanks'e olan
kartımı aldı.

"Yine," dedi Bay Hanks, sandalyesine yaslanıp büyüteçleriyle beni süzerek. "Genç adam, bana asla dinlenme
vermeyecek misin?"

"Asla," dedim gülümseyerek. "Bana etrafta dolaşmamı ve cesaretimi
kırılmamamı söyledin."

"Mektupların yanında mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sandığımda kilitliler," dedim.

"Tavsiyemi kesinlikle intikamla aldın," dedi. "Sanırım kendimi korumak için bir şeyler yapmam gerekecek."

Masasının üzerine eğildi ve bitmek bilmeyen
dama oyununa daldı. Gülümsemem yüzümden kayboldu, çünkü varlığımı
unuttuğunu düşündüm, tıpkı daha önce birçok kez unuttuğu gibi. Ama bir
an sonra başını eğdi, bir mikroskobunu bana odakladı ve şöyle dedi:
"Bu öğleden sonra Abraham Weinberg'in cenazesini görüntüleyebileceğini düşünüyor musun?"

Gladys Todd'un haçlısı sonunda Kutsal Şehir'in kapılarını
kırdı. Ama korkarım ki savunan kâfirlerden biri olacaktı. Doktor Todd, ilgili kişiye yazdığı mektupta, David Malcolm'un gazeteciliğe atılmak üzere olduğunu duyurdu. Ve şimdi, uzun bir bekleyişin ardından David Malcolm atıldı.
Tam da onları vurduğu yollardan
bir anda ayrılıp Emanu-El Tapınağı'na ve Abraham Weinberg'in cenazesine
girmekten umutsuzluğa kapılmışken.

BÖLÜM XIII

Başarımı Gladys Todd'a duyurduğumda hissettiğim sevinci gayet iyi anlayabilirsiniz. Hayal kırıklığıyla geçen bir ay daha da büyüdü ve ona bir borcum olduğunu hissettim. Bana olan inancının yüksekten uçuk ifadelerine ironiyle bakmaya başlasam da, onun aynı derecede yüksekten uçuk küçümsemesinin beni projemi terk etmekten bir kereden fazla alıkoyduğunu fark ettim. Mektubuma Bay Weinberg'in cenaze töreniyle ilgili açıklamamı gururla ekledim, ancak bu ilk kamusal kalem üretiminin bir sütun uzunluğuna ulaşmasına izin verildiğini, çünkü mağazasının yarım bloğu kapladığını ve reklamlarının _The Record_'un birçok sayfasını kapladığını açıklayarak kupayı lekelemekten kaçındım. Gladys Todd bunu bir kupa olarak aldı. Şövalyesiyle gururunu ifade edecek kelimelerden yoksun olduğunu söyleyerek, daha önce hiç olmadığı kadar yükseklere uçtu. İlk gazetecilik çabamı bir deftere koymuştu ve yazdığım her şey aynı şekilde saklanacaktı. Kalemimden çıkan her yayımlanmış satırı ona göndermeliyim. Şövalyesi ilk gerçek silah geçişinde zafer kazanmıştı ve bana bir zafer tespihi gönderdi. Geldi--bir çelenk değil, kendi elleriyle işlenmiş, leylak ve beyaz, McGraw'ın renkleri olan bir yastık, bir tarafında siyahla '91 ve diğer tarafında "Excelsior" kelimesi.

Hatırlatma defteri hızla endişe verici boyutlara ulaştı, çünkü şimdi fırsatım olduğu için çok çalıştım ve Bay Hanks bana Park Row'da Doktor Todd ve Bay Pound'un benim için yarattığı
itibarın hızla azaldığını söylemekten hoşlanıyordu. Cinayetler, intiharlar, yat yarışları, soygunlar, halk toplantıları, tren kazaları--bir günün haberlerini oluşturan tüm çeşitli olaylar--cenaze töreninden sonra Gladys Todd'un
arşivlerine girdi. Hayata dair görüşlerimin kısa sürede
bir değişime uğradığını kolayca tahmin edebilirsiniz. Şimdi gördüğüm kadarıyla oldukça çarpıtılmışlardı; ve
günümün öğlen başlayıp sabahın erken saatlerinde bitmesi
bir mucizeydi, beni hastanelerden, polis karakollarından ve mahkemelerden,
en karanlık gecekondu mahallelerinden Cadde'deki en görkemli evlere,
terzihanelerden en büyük finansörlerin ofislerine kadar götürdü. Bana göre tüm insanlar
sadece haber yapıcılardı ve ben onları haber değerlerine göre yargıladım.
Bir adamın büyüklüğünü, ölüm ilanının muhtemel uzunluğuyla
ölçerdim. Gerçekten de, büyüklük kendi başına bir kuklanın kostümüydü, o kadar
sık kumaştaki kesiklerden sızan talaş dolgusunu
gördüm. Sadece çaldığı için bir banka kasiyeriyle karşılaştığımda,
sıkıcı dürüstlükle hayatlarını
sürüp giden diğer binlercesini unuttum. Bir Pazar okulu müdürü günah işlediği için,
onun gibilerin hepsini günahkar olarak sınıflandırdım. Devlet adamlarının
hileli yollarına aşina oldukça, konuşmalarını çokça kutsal bir şekilde
övdüğüm eski kahramanlarımın erdemlerinden şüphe etmeye başladım. Bir alaycı oldum.
Yirmi iki yaşında düşüncelerim Rochefoucauld'un epigramlarıyla ve felsefem Schopenhauer'inkiyle uyuşuyordu. Seçtiğim eserin ve dünyaya olan değerimin önemine dair tüm eski fikirlerim
hızla
dağıldı. Sık sık Profesörü ve onun, iyi eylemlerimizin bile ana kaynağının bencillik olduğunu iddiasını hatırlamak için sebeplerim oldu ve bunu doğru olarak kabul edip kendi güdülerimin ve çevremdekilerin köklerini açığa vurarak, mühürlü emirler altında yürümekle ne demek istediğini daha net görmeseydim ve bir görevim olduğunu ve bunun sahip olduğum ışıkla yaşamak olduğunu fark etmeseydim karanlıkta şaşkın bir şekilde hareket ederdim. Bunu yapmaya çalıştım. Bir vicdanım vardı ve bunun, erken eğitimimle zihnime dökülen doğru ve yanlışın doğasına dair bir grup kavramdan ibaret olduğuna inansam da, sindirim organlarım kadar istismara karşı güçlü bir şekilde protesto ediyordu. Bazen onunla garip uzlaşmalar yapmak zorunda kaldım. Bazen, gerçekleri hiç durmadan aramam sırasında, suç ve skandalın gölgesinde masumca bulunanlara acı ve sıkıntı verdiğimi gördüm, ancak kendimi, onların çoğunluğun iyiliği için acı çektikleri teorisiyle haklı çıkardım. Benim için amaç aracı meşru kılar şeklindeki eski söz faydalı bir merhem oldu.

Fikirlerimde bu kadar radikal bir değişiklikle Gladys Todd'u üniversite günlerimden farklı bir ışıkta görmem gerektiğini düşünebilirsiniz. Gerçekten de,
geriye dönüp baktığımda, o üniversite günleri başka bir çağ ve başka bir dünya gibi görünüyordu, ancak Gladys Todd onlarda babam ve anneme beni bağlayanlar kadar çözülmez bağlarla bana bağlanmıştı.
Hayata dair daha geniş görüşümün, onların yaşam biçimlerinin ve düşünce biçimlerinin kesinlikle aşırı dar olduğunu düşündüm, ancak yine de onlara sadece saygı ve sevgiyle bakıyordum. Gladys Todd için de durum aynıydı. Haçlı hakkında yaptığı o neşeli
patlamanın ardından, bana günlük mektupları geldikçe buna benzer birçok şey geldi, ancak bu sadece benim ondan daha yaşlı olduğum ve benim
aklıma göre onun bir çocuk olduğu, ancak yine de
saflığıyla daha az sevimli olduğu anlamına geliyordu. Günlük işimin karmaşasında, Bayan Minion'un pansiyonunun çirkin gürültüsünde, sık sık asmalarla kaplı verandayı ve çimenli patikadaki yürüyüşlerimizi hatırlar, onlara pişmanlıkla bakar, bu saatlerin yenilenmesini özlemle beklerdim. Bazen akşamlarım rutin görevimden uzak olduğunda ve üniversite günlerimde olduğundan daha fazla çalıştığımda, Bayan Tucker'ın piyanosunun artık altımda tıkırdamayacağı ve Bayan Kittle tarafından rahatsız edilmeyeceğimi hayal ederek görevimi unuturdum. Bayan Kittle, sandalyesini benimkinin yanındaki odada zıplatma alışkanlığına sahipti. Şehrin dış mahallelerinde bir yerde kendi evim olacaktı. Yeşil bir alandaki küçük bir ev, sessizlik, huzur ve Gladys Todd bulabileceğim bir yer. Bu hayalin gerçekleşmesi için ihtiyacım olan tek şey paraydı. Paranın olmaması yüzünden Bayan Minion'a mahkumdum. Bay Carmody'nin cömert maaşına ulaştığımda bile, Boller'in bana büyük bir hayranlıkla duyurduğu bir rakam, hala iki kişiyi en basit şekilde rahat ettirecek bir gelire sahip olmaktan
uzaktım. Bunu Gladys Todd'a açıklamak zordu.
Babası ve annesi yılda sekiz yüz dolara evlenmişlerdi ve
şimdi bile maaşım, üniversite başkanı olarak doktorun maaşına eşitti.
Ona göre maaşım zenginlikti ve mektuplarımda aşırı dünyevileşmediğime ve maddi konforu bencil olmayan ve şikayet etmeyen aşka karşı bir dengede tutmadığıma onu ikna etmekte zorluk çekmeye başladım. Harlansburg'a yaptığım üçüncü iki yılda bir ziyaretimde, ev kiraları ve daire kiraları, etlerin pound başına fiyatları, yakıt, aydınlatma ve giyim masrafları gibi gerçekler ve rakamlarla silahlanmış bir şekilde gittim. Cebimde, tesadüfi olarak elli dolardan fazla bir bakiye gösteren böyle bir tablo halindeki ifade varken, Doktor Todd'un beni arkadaşlarına takdim etme şekline ironik bir şekilde gülümsemekten kendimi alamadım. Boller unutulmuştu. Boller'in başarıları, David Malcolm'un başarıları tarafından gölgede bırakılmıştı. Malcolm'un başarısı, McGraw'ın eğitim sisteminin yüksek karakterini gösteriyordu. Malcolm'dan zaten haber alınıyordu!

Malcolm, karşı karşıya kaldığı sorunla birlikte, içten içe
başarısını banka hesabına göre ölçüyordu ve Gladys Todd'un gururu bile aynı ölçüyü kullanması istendiğinde biraz gölgelendi.

İki yıl önce Boller'a hayranlıkla baktığı gölgeli lamba ışığındaki sandalyede oturmuş, şimdi
düşündüğümüz girişimin prospektüsünü inceliyordu. Çok sevimliydi ama daha
önce hiç fark etmediğim bir şeyi fark ettiğimi hatırlıyorum, kulaklarının etrafında biraz düzensizce uçuşan saç tutamları. Ve daha
önce hiç yapmadığım bir şeyi yaptım: Onu başka bir kadınla, piyanosu akşam işlerimi sık sık rahatsız eden Bayan Tucker'la karşılaştırdım. Bayan Tucker,
şehir merkezindeki bir kız okulunda matematik öğretiyordu. Gladys Todd kadar güzel değildi, ama ne kadar harika bir şekilde temiz olduğunu, saçının bile uçuşmadığını hatırladım ve ayrıca, beni müziğiyle rahatsız etmesine rağmen, her sabah penceremin altındaki basamaklardan inip, kız kardeşlerinin çoğunun bir akşam yemeğine veya dansa gittiği gibi neşeyle ve zarifçe işine giderken yaptığı resim uğruna bundan hiç şikayet etmediğimi de hatırladım.

"O zaman doktor faturaları ve araba ücreti için sadece yüz dolarımız kalacak, David," dedi Gladys Todd, gazeteden başını kaldırarak.
Gözlerinde yaşlar vardı, ama saçını yapma şekli kadar beni etkilemedi. Ona bunu söyleme cesaretini nasıl da özledim!

"Ama biraz daha beklememiz gerekecek, Gladys," dedim ve sandalyemi onun sandalyesinin yanına çektim.

"Biliyorum," diye daha cesurca karşılık verdi, elini elimin içine koyarak. "Ama
sen olmadan ne kadar yalnız olduğumu anlamıyorsun. Seninle olmak istiyorum,
sana yardım etmek istiyorum - yorgun olduğunda seni rahatlatmak,
cesaretini kaybettiğinde seni neşelendirmek."

O an başıboş bukleleri ve Langtry düğümünü unuttum.

"Ama sadece biraz daha uzun," diye yalvardım. "Haziran'da diyelim. Haziran'da seni almaya geleceğim. Haziran'a kadar beni bekleyecek misin?"

Eli omzumdaydı ve Bayan Tucker'ı tamamen unuttum. O an
en mutlu adamdım.

"Seni Haziran'a kadar mı bekleyeyim?" diye bağırdı. "Neden, David, seni sonsuza kadar beklerim."

"Gerek yok," diye cevapladım gülerek. "Haziran ayında seni yeşil bir tepedeki küçük bir eve götürmeye geliyorum, verandasında oturup tatillerimi geçirebileceğimiz
sen siyah plakalara laleler çiziyorsun ve ben--yani ben seninle birlikte----"

"Haziran ayında ne kadar harika olacak!" dedi Gladys Todd.

XIV. BÖLÜM

O günlerde Beşinci Cadde benim en sevdiğim tatil yerlerinden biriydi. Her
sabah şehir merkezindeki yoğunluğa dalıyordum, yüksekteki tren istasyonundan Park Row'un perişan hayatına dalıyordum ve
başımı o perişan insan girdabının üzerinden kaldırıp _The Record_'un
editör odasına tırmandığımda sanki vücudumu küçük bir çamurlu dereden
çıkarıp zihnimi tüm dünyayı kucaklayan bir Charybdis'e daldırıyordum. Merkezi, eski ofis çocuğu ve Bay Hanks ile mızrak kırdığım günlerde titreyerek yaklaştığım aynı masaydı. Şimdi Bay Hanks'in karşısındaki bir sandalyeye
sabitlenmiştim. Editör olmuştum. Ama mızraklarımı zavallı insanları ele geçiren şeytanlara
atmıyordum. Başlıca günlük görevim, gazeteleri mikroskobik bir gözle okumak, gelecek ve ele alınacak haberlerin her ipucunu onlardan çıkarmak, kupürleri Bay Hanks'e kolayca okuyabilmesi için sunmaktı ve eyaletimizde yalnızca yerel nitelikteki olaylarla ilgilenmemize rağmen, şehrin hayatı tüm dünyanın hayatıyla o kadar iç içe geçmişti ki, bana
masamız dünyanın en uç köşelerini gözettiğimiz yüksek bir gözetleme kulesi gibi geliyordu. Yanımda bulunan kirli pencereden baktığımda, aşağıdaki kaldırımda mücadele eden kalabalığa mı bakıyordum yoksa, gösterişsiz malları sergileyen el arabalarının üzerinden, 
ayaktakımının hüküm sürdüğü parka mı bakıyordum, çünkü 
ayaktakımı her zaman oradaydı,
banklarda uyukluyordu. Diğer tarafa baktığımda, büyük, karanlık odadan, tütün dumanıyla yüklü ve
aşağıdaki katlardan her açık kapıdan süzülen
mürekkep, erimiş kurşun ve kağıt dumanlarıyla
ağır ağır yüklü havadan bakıyordum. Uzak bir köşede, tek bir lambanın ışığında kasvetli bir figür, "morg"un bekçisinin kağıt yığınlarını keserek, Brown, Jones veya Robinson'a ait basılı referanslarını dosyaladığını görebiliyordum, Brown ölecek, Jones bir suç işleyecek veya Robinson, belki de,
erdemli bir şey yapacaktı. Daha yakından bakınca, küçük masaların sıralarını ve onların başındaki muhabirleri görebiliyordum, bazıları yazıyor, bazıları okuyor, bazıları yorgun bir şekilde sigara içiyorlardı; üniversiteden yeni mezun olmuş ve hırsla dolu genç adamlar; bakımsız giyinmiş ve özensizce bakımlı, hayatlarını o küçük masalarda geçirmiş ve tek istedikleri
orada son bulma ayrıcalığı olan yaşlı adamlar; beyzbol, futbol veya kürek konusunda otorite olmak gibi hayatlarının hırsını başarmaktan mutlu olan, büyük Bob Carmody gibi daha şişman zihinlere sahip olanlar. Nereye baksam, devasa koşu bandından başka bir şey görmüyordum
ve dişlilerinin takırtısını duyuyordum: içeride, baskı makinelerinin altımda derinlerde gürlediği yerde, bitişik odadaki telgrafın tıkırdadığı yerde ve başımın üstünde dizgi makinelerinin durmadan takırdadığı yerde; sokak karmaşasında, seyyar satıcıların
bağırışları, araba gonglarının şakırtıları ve bitmek bilmeyen ayak sesleri olmadan.
Yukarı şehir hayatı yüzeysel olarak daha hafif görünüyordu ve Adem'in
lanetinin çocuklarının
omuzlarına daha kolay yüklenmesi gerekiyordu.

Beşinci Cadde için bu özellikle doğruydu. O günlerde tuğla ve taştan oluşan bir kanyon değildi. Ticaret yeni yeni istila etmeye başlamıştı ve
sadece Yirmi Üçüncü Cadde'nin birkaç blok yukarısında ve altında tutunabilmişti ve geri kalanı için hala evlerden oluşan bir sokaktı,
insanların
şehir merkezindeki kalabalık ana yollardan daha
rahat bir şekilde hareket ettiği. Havanın kendisi daha sağlıklı bir yaşamla yüklüydü ve burada
bu zenginlik arasında insan pis sokağın yakın varlığını unutabiliyordu. Bu yüzden her günümü yukarı şehir yürüyüşüyle ​​başlatmak benim için bir alışkanlık haline gelmişti, vücudum için nazik bir tonik ve zihnime kısa ama
isli ofis pencerelerinden daha neşeli bir bakış açısı kazandırmak için. Etrafımda gördüğüm hayattan asla bıkmadım. Ve bu benimle ilgiliydi ve
ben bundan bıkmadım, çünkü bir terzinin önünde durup kumaşlarını incelesem bile, bunu her zaman camlı penceresinden yapardım; pencerenin ötesine ancak daha ucuz olan Nassau Sokağı'na gidebilirdim; ve bir resim dükkanının önünde durabilirdim, ama sadece tepedeki o rüya ülkesi evi için baskılar seçmek için, yeşil bir alana kurulmuş.
Yanımdan geçen, tertemiz, kibirli hizmetkarların sürdüğü, koşum takımlarının şıngırtısıyla birlikte yükseklere adım atan atların çektiği şık arabalar. Bir zamanlar kendim için böyle bir araç planlamıştım; ama şimdi, geçmiş deneyimlerimden, finans alanındaki gelecekteki olasılıklarımı hesaplayarak, onları her zamanki gibi büyüleyici buldum, ama benden sanki bir Mars şehrinden hızla geçiyorlarmış gibi ve sakinleri de en uzak gezegenlerin sakinleri kadar
uzaktı. Gerçekten de, etrafımdaki sıradan kalabalığın içinde bile kimseyi tanımıyordum. Şapkamı çıkarmam için nadiren çağrılırdım ve sonra Bayan Minion'un pansiyonunun köşelerinde
küflenen tuhaf yaşlı kadınlara veya
Bayan Tucker'ın okuluna aceleyle gitmesine.

Mayıs ayında bir sabah, her zamanki gibi, dolambaçlı yolumdan işe gitmek için yola koyuldum, niyetim Elli Sekizinci Cadde'ye yürümek ve
şehir merkezine giden yüksek bir trene binmekti. Gün, baharın en güzel günlerinden biriydi. Güneşlerin en parlakı Cadde'yi süpürüyordu. Madison Meydanı'nda gece boyunca taze yeşillikler fışkırmıştı ve
oradaki banklardan birine oturup
dalların arasından yukarı, bulutlara bakmak ve binaların
duvarını ve gürültülü sokakları unutmak isterdim. Ama geç kalmıştım ve böyle bir günde acele etmek
için hiçbir fikrim yoktu. Baharın rehaveti damarlarımdaydı ve etrafımdaki hayatın neredeyse farkında olmadan yürümeye devam ettim.
Önümüzde, Murray Tepesi'nin tepesinde, şehir sona eriyor gibiydi ve ben
mavi gökyüzüne açılan büyük bir kapıdan bakıyordum ve kendimi
o kapıda, vadi ayaklarımın altında uzanırken,
vadimin kış uykusundan uyandığını, yamaçlarının çiçek açan meyve bahçeleriyle süslendiğini, dağlarının bulutların yumuşak gölgeleriyle
örtüldüğünü hayal ettim. Sırtı gördüm, yeşil yamacı onu geçen beyaz, kıvrımlı yol tarafından kesilmişti. Bu, uzun zaman önce bir Mayıs sabahı tırmandığım aynı yoldu, Profesörün yardımına koştuğumda ve şimdi açıklığa kadar takip ettim; açıklığı, Profesörün çapasına yaslanmış bir bulut lekesini incelerken ve Penelope'nin onu sessizce izlediğini, önemli meditasyonlarını rahatsız etmekten korktuğunu gördüm. Bu yoğun yıllarda Penelope nadiren aklımdaydı; eğer varsa, saçında mavi bir kurdele olan, çocukluğumun birkaç kısa haftasının arkadaşı olan küçük bir kızdı. Onu büyürken hayal etmeye cesaret edemiyordum, çünkü her zaman çay paketleriyle ve ödüllerle ilişkilendirdiğim Rufus Blight'ın etkisine inanmıyordum. Penelope büyüdükçe şişman ve gösterişli olabileceğinden, kısık sesle konuşabileceğinden ve gösterişli şapkalar ve elbiseler giyebileceğinden korkuyordum. New York'taki hayatım, sessiz bir gözlemci olmama rağmen, beni kadınlara karşı eleştirel hale getirmişti ve Gladys Todd'un saç tutamları üzerinde mutsuzca düşünebildiğimde, hayali Penelope Blight'ın tipine pek sempati duyamıyordum. Ama bu sabah, ormanların ve tarlaların uzaklardaki tazeliği havadayken ve ayaklarımın altındaki yumuşak toprağı hissetmeyi, çevreleyen duvarlardan
kurtulmayı ve açık tarlalarda yürümeyi özlediğimde, bahar şarabının damarlarımda olduğu ve enerjimi savurganca
harekete geçirerek çayırlarda koştuğum
gibi günleri hatırladım; ve sonra Penelope ve benim ormandan çıktığımız, sırtın tepesine geldiğimiz ve gülümseyen vadiye baktığımız
gibi özel bir günü. Dost canlısı toprakları işaret edip ona bakacağıma söz verdiğimde, Penelope'nin kollarının sıkıca etrafıma sarıldığını hissediyordum. O zamanlar onun şişman ve gösterişli olacağından hiç korkmamıştım ve şimdi kendimi çocuksu sezgilerimin doğru olup olmadığını sorarken buldum ve o, zamanın sinsi cömertliğine ve Rufus Blight'ın kaba etkisine meydan okuyarak, kızlığının vaadini tamamen yerine getirdi. Bunu hiç bilmeli miyim? Onu hiç görmeli miyim?

Bu soruları kendime sorarken bulutlara bakıyor olmalıyım, çünkü kollarında minik bir Pomeranian taşıyan yaşlı, uzun boylu, dolgun göğüslü bir kadınla çarpıştım. Çarpışmamızın şiddetiyle evcil hayvanını düşürdü ve bir an için tasmadan asılı kaldı ve boğuldu. Alçakgönüllülükle özür diledim, eğildim; ama kurbanım -kendisi de öyle sanıyordu- önceden planlanmış vahşetimin kurbanı, korkmuş köpeği kollarının arasına geri kaldırdı, bana dik dik baktı, döndü ve bir modacının kapısına doğru ilerledi. Onun kibri beni kızdırdı. Suçu hem onun hem de benimki gibi kabul ettim, çünkü kaldırım kalabalık değildi ve sanki benim geçişimi engellemek için
kaldırımdan kalkmış gibiydi. Nereden geldiğini keşfetmek için etrafıma baktım
ve kaldırımda duran bir arabada bir
açıklama buldum. Kendi kendime, eğer o kadar şık bir
araçtan çıktıysa, gerçekten _lese-majeste_ işlemiş olacağımı söyledim, çünkü bu, zengin hayaller kurduğum
günlerimde hayalini kurduğum türden bir görünümdü; bu, zavallı bir şairin sadeliğin güzelliğine dair duygusunu
kırmadan kullanabileceği türden bir görünümdü. Parlayan koşum takımlarıyla dik başlı atlar, tekerleklerinin sokağa değdiğini hayal etmek bile zor olan tertemiz, gösterişsiz 
üniformalı adamlar, gösterişsizliğin en mükemmel ve en pahalı
formundan bahsediyordu. Pomeranian'ın kadını, kendi kendime, kesinlikle bir _grande-dame_, sadece "toplum" adıyla bildiğim o gizemli çevrenin lideri olmalıydı, dedim. O günlerde o çevreye bakış açım, hakkında hiçbir şey bilmeyen birinin alaycılığıyla renklenmişti; ve pansiyon masasında ona laf atmaya meyilli olsam da, alaycılığımın kıskançlıktan doğduğunu gizlice kabul etmek zorundaydım. Bu yüzden şimdi, yarı hayranlık yarı kıskançlıkla dolu bir zihinle, köpeği olan o heybetli kadına bakmak için döndüm.

İlk kez bir arkadaşı olduğunu fark ettim. Öncelikle,
yoldaş sadece siyahlar içinde, şık giyimli, ince bir figürdü. Sadece
sırtını görebiliyordum ve yine de gözümü en alt basamakta duran zarif çizmeden, korkuluktaki küçük eldivenli ele, mavi kanatları havada asılı duran küçük siyah şapkaya doğru çevirdiğimde, kendimi bu zariflik ile Gladys Todd'un dağınık güzelliği arasında karşılaştırmalar yaparken buldum. Gladys Todd'a neredeyse kızıyordum çünkü o böylesine sade giyinmemişti, tüm gardırobunun bu göze batmayan elbise, bir terzinin bu şaheseri kadar pahalı olduğunu bilmiyordum. Gladys Todd uzun süre aklımda kalmadı. Sanki onun hatırası, gözlerimin üzerinde durduğu mavi kanatların dönüşüyle ​​sürüklenip gitmişti. Düşüncelerimi geçmişe fırlatan bir ihtişamla hareket ediyorlardı. Onları biraz mavi kurdeleyle eşleştirdim. Onlar kadar görkemli bir şekilde hareket etmişti. Neredeyse kahkaha atacaktım.
Açıklığın terk edilmiş çocuğunu bu
akıllıca bakımlı genç kadınla karşılaştırmak saçmaydı ve beyaz katır Nathan'ı hatırlayarak
kaldırımda duran mükemmel bir şekilde düzenlenmiş arabaya tekrar baktım.
Zihnimde, vahşi bir umuttan doğan, Penelope Blight'ı gördüğüme dair bir şüphe olduğundan şüpheleniyor olmalısınız. Doğru. Ama beyaz katır Nathan'dan, kapıda kibirli uşakla birlikte bu mükemmel arabaya
o kadar uzak bir çığlıktı ki devam etmek üzereydim. Kız da
dönmüştü ve kendimi durmuş ve ona bakarken buldum. O anda arabaya
baktığımda sırtımı incelediğinden emindim, ama böyle bir ilgiyle
karşılaştığını fark edince irkildi,
kendini toparladı ve başını öfkeyle
sallayarak
merdivenlerden yukarı ve kapıdan içeri atladı.

Gözlerimiz buluştuğu o anda Penelope Blight ile yüz yüze olduğumdan emindim.

Eski Floransalı yazar Firenzuola, fındık renginin bir kadının gözleri için en güzel renk olduğunu, gözlerine yumuşak, parlak, berrak ve nazik bir bakış verdiğini ve hareketlerine gizemli bir şekilde baştan çıkarıcı bir çekicilik kattığını söyler. Bu gözler maviydi, ama o an onlara baktığımda, ışıkları yumuşak ve parlak, berrak ve nazikti; yıllar önce, ıslak ve soğuk bir şekilde dağ deresinin derinliklerinden sürünerek geldiğimde ilk kez tanıdığım aynı gizemli şekilde baştan çıkarıcı gözler olduğundan emindim.
Artık onun adını söylemem gerektiğini bilmeden, elim şapkama doğru kalktı, ama yumuşak ve nazik ışık aniden düşmanlığa dönüştü ve o gitti.

Tereddüt ettim, bundan sonra ne yapacağımı bilmiyordum. Tereddütle birlikte şüphe geldi. Tartışmaya başladım. Gözlerindeki düşmanca parıltı beni öfkelendirdi.
Beni küstahlıkla, sıradan bir Broadway aylaklığıyla suçlamıştı. Sonra dedim ki, eğer bu gerçekten Penelope olsaydı
beni tanımış olmalıydı, on iki yıl boyunca
bir zamanlar tek arkadaşı olarak tanıdığı çocuğun tüm dış izlerini
silemezdi. O zamanı, dağlardaki ıssız kulübeyi ve kahverengi, yalınayak kızı, Rufus Blight'ın zarif bayağılığının verdiği sonraki günlere dair vaadi hatırlayarak, onun bu kusursuz genç kadınlık
resmine
gelemeyeceğini söyledim. Yine de yanılmış olabileceğim yönündeki umutsuz umut, araba kapısının yanındaki kibirli uşak olmasaydı, beni orada, onun dönüşünü beklerken tutardı. O, olan biteni sessizce
izlemişti ve beni şimdi aylak aylak dolaşırken, modacının dükkanına bakarken görünce, ifadesiz maskesini çıkardı ve çok tehditkar ve
asık suratlı bir görünüme büründü. Belli ki o da beni, neredeyse hanımı öldürmekle yetinmeyen, küstahça ilgilerini genç hanıma yöneltmeye kararlı bir sokak serserisi olarak görüyordu. Genç hanımı yıllar önce bir dağ vadisindeki bir
kütük kulübede yaşadığında tanıdığımı ona açıklayamadım. Bir hizmetçi olarak kendi mükemmelliği böyle bir açıklamayı daha da inanılmaz kılıyordu; ve kendimi yanıldığıma ikna etme fırsatını kaçırmak istemesem de,
kendime şehir merkezine gitmekten başka bir şey kalmadığını gördüm.

Masamda otururken o kadar dalgındım ki Bay Hanks beni
aşık olmakla suçladı, sanki beni ciddi bir işe uygunsuz hale getiren bir zihinsel bozukluğun
kurbanıymışım gibi konuştu. İnsanların yolundan giderek,
onun suçlamasını cesurca reddettim. Protestolarıma hiç aldırmadı,
kendisini zihinsel dengesine mal olan ve tüm hayatını altüst edebilecek sanrıların etkisi altına girmeye izin veren bir adamın
akılsızlığı konusunda özgürce ifade etti. Bay Hanks'i dinlerken,
kendisinin hiç aşık olmuş olduğuna inanmam zordu. Onu çalışırken, keskin, huzursuz gözleri her zaman tetikteyken,
ve makası kadar keskin sesini dinlerken,
tüm zihni haber peşinde koşan,
beyni ve bedeni o kadar makine gibi çalışan bir adam gibi görünüyordu ki
asla arkadaşlarının çocukça hatalarına düşemezdi. Şimdi
yetkisini kötüye kullanarak beni akıl sağlığına kavuşturmak için baskı yaparken,
bir unutkanlık anında Mentone Park'ta bir evi olduğunu,
bir karısı ve dört kızı olduğunu itiraf ettiğini ve
onların başarılarından neredeyse övünerek bahsettiğini
hatırlayarak teselli buldum. Bu yüzden artık inkarlarla uğraşmadım,
onun gülümseyen bir yüzle
oturup onu dinledim. Bunun üzerine yumruğunu masaya indirdi ve bana yumuşak beyinli bir aptal dedi.

"Elbette Malcolm," dedi, "Kim olduğunu bilmiyorum ama sana tavsiyem, kim olursa olsun ve ne olursa olsun, onu aklından çıkar."

Tam o anda Malcolm'un aklı şu sorularla meşguldü: O kimdi? Neydi?

Gladys Todd'a karşı duyduğum görev duygusuyla Penelope Blight'ı düşüncelerimden çıkarmak için çok uğraştım ama başaramadım. Bazen sabah gördüğüm kızın yüzünü hatırlardım ve her özellik dağların çocuğunu geri getirirdi. Sonra rehberlere gidip Rufus Blight'ın adını aradım ama ona dair hiçbir iz bulamadım. Penelope'nin Pomeranian'lı kadının misafiri olduğuna dair bir teori geliştirdim. Araba ya yaşlıya ya da genç kadına ait olmalıydı. Genç olanın Penelope olduğunu kabul edersek, yaşlı olan onun annesi olamazdı. Birçok
dizini incelediğimde ve amcasının adını şehirde yaşayan
olarak veren hiçbirini bulamadığımdan, Pomeranian'ın sahibinin onun
ev sahibi olduğu ve kaderin bir oyununun kurbanı olduğum sonucuna varmak zorundaydım; bu da onun yoluma çıkıp kaybolmasına izin vermişti ve bu da bana
sadece bu baştan çıkarıcı bakışı
vermişti. Sonra,
sonuçta bir bakışın iç huzurum için yeterli olduğu düşüncesinde teselli buldum. Gerçekten de, eğer bu gerçekten Penelope ise, o zaman onu hiç görmemiş olmam en iyisiydi, böylesine güzel bir şekilde büyümüşken. Kendimi kirli günlük iş ortamında gömlek kollu otururken, yukarı şehir hayatının yıpranmış ortamını hatırlayarak düşündüğümde, bu Penelope, o mükemmel araçtan zarifçe çizmelerini ve eldivenlerini giyerek, gerçekten benden daha yükseklerde hareket eden bir varlıktı. Burada aşılması zor bir zorluk vardı. Vadide, damarlarında McLaurin'lerin kanı olan David Malcolm, Blight'lara ve onların türlerine
aşağılamayla bakabilirdi. Ama artık vadide değildik ve yüksek başlı atların çektiği ve kibirli hizmetkarların çalıştırdığı bir Blight, beni zengin bir soylu evinin başı olarak değil, pansiyonundan küçük bir ücret karşılığında çalışmaya giden genç bir adam olarak görürdü. Göreceli koşullarımızdaki böyle bir tersine dönüş o kadar inanılmazdı ki kendimi
Penelope Blight'ı göremediğimi savunurken buldum ve Gladys Todd'a sadık bir şekilde bağlılığımı geri kazanmaya çalıştım.

Haziran ayında evlenecektik. Harlem'de mütevazı beş odalı bir dairede girişimimize başlamaktan ve yeşil alandaki evi bir süreliğine terk etmekten memnunsak, Haziran ayında evlenmememiz için hiçbir neden yoktu. Gladys sadece memnun değildi, aynı zamanda bu olasılık karşısında hevesliydi. Cebimde dün geceki mektubu vardı, daireyi henüz kiralayıp kiralamadığımı soruyordu. Bunu çoktan kafasında planlamıştı - burada "The Minute Guns at Sea" şarkısını söylerken yumuşak eşlikler çalacağı piyano; orada pencerenin yanında şövalesi ve onun yanında da zeki kocasının geceleri oturup romanlar, oyunlar ve şiirler yazacağı masa vardı, bunlar bizi sadece yeşil tepeye değil, Parnassian tepelerine de götürecekti. Odamın sessizliğinde ilk kez mektubunu okuduğumda, onun coşkusunun dalgasına kapılmıştım, ama şimdi, haziranı memnuniyetle beklemek için ne kadar uğraşsam da, kalbimin derinliklerinde garip bir huzursuzluk olduğunu itiraf etmeliydim. Bana öyle geliyordu ki, evliliğe doğru acele ediyorduk. Zihnim bu tür sorunları tekrar tekrar düşünürken, Bay Hanks'in dikkatimin dağıldığını fark edip masaya vurarak, bir erkeğin zihinsel dengesi üzerindeki aşkın etkisinden sertçe bahsetmesi şaşırtıcıydı! O gün boyunca kendi meşgul işlerimi incelemek için görevlerimi ihmal ettim, ama akşam olduğunda ve eve gittiğimde kendi kendime kesin ve değişmez bir sonuca ulaştığımı söyleyebildim - Gladys Todd'u seviyordum; hepimiz gibi onun da kusurları vardı ve yine de ona layık değildim, ama olmaya çalışacaktım; Şapkasında görkemli bir şekilde salınan mavi kanatlı kız
Penelope Blight değildi.

Bu değişmez karara vardıktan sonra, hemen ertesi sabah ve
sonraki her sabah, aklımda tek bir düşünceyle
Beşinci Cadde'de yürüdüm ve bu da yine mavi kanatlı küçük siyah bir şapka görmekti. Gözlerim kamaştı. Cesaretle geçen arabalara baktım,
sokağın her iki tarafındaki yaya trafiğini izledim,
evlerin pencerelerini taradım ve hatta uyanıklığımın daha da etkili olabilmesi için belirli aralıklarla arkama bakma alışkanlığı edindim. Bir gün, o gün Pomeranian'lı kadınla birlikte yabancının girdiğini gördüğüm dükkana cesurca girdim ve Bayan Blight'ın adresini
alıp alamayacağımı sordum. Kapının yanında duran, büyük bir şapkayı bir eliyle çevirirken, tüylerini nazikçe okşayan, çok sarışın ve çok kıvrımlı bir satış elemanı, orada Bayan Blight diye birinin tanınmadığını söyledi. Mavi kanatlı şapkasını, Pomeranian'la arkadaşını, ziyaretinin tam saatini anlattım, ancak ısrarım sadece mağazanın yüzlerce müşterisinin mavi kanat taktığını ve binlercesinin Pomeranian taşıdığı bilgisini getirdi. Kıvrımlı genç kadın o kadar soğuk ve keskin bir tona büründü ki, kendi cazibesine hayran kaldığımı ve bu kısa röportajın zevki için bir hile kullandığını düşündüğünden emindim, bu yüzden aceleyle geri çekildim. Mavi kanatlı şapkanın sahibine dair tek ipucum
beni yarı yolda bırakmıştı ve bana kalan tek şey, her gün Cadde'yi devriye gezmek, sonsuza dek umut edip sonsuza dek hayal kırıklığına uğramaktı.

Haziran geldi. Beş odalı daire hala kiralanmamıştı. Harlansburg'dan gelen günlük mektubum, henüz belirlenmemiş bir günün yaklaşması nedeniyle bağlılık ve mutluluk saçıyordu - henüz belirlenmemişti çünkü ofisten izin alma konusunda
biraz ertelemiştim. Doktor ve Bayan Todd, kilisede bir üniversite düğünü istiyorlardı. Hatta glee kulübünün uygun müzik çalmasını ve son sınıf öğrencilerinin
uyucu olarak katılmasını bile önermişlerdi, ancak bu teklif bana yapıldığında, yaz tatili başlamadan önce New York'tan ayrılamayacağımı üzüntüyle fark ettim. Haziran bana da o anda isteyebileceğim en son iyi talihi getirdi, maaşımda beklenmedik bir artış ve aşağılık bir kurnazlıkla kendimi alçaltmadığım sürece sevinçlerimin ve üzüntülerimin gelecekteki arkadaşından böylesine önemli bir haberi saklayamazdım. Bu yüzden bir gece kendimi son derece mutlu hayal etmek için çabalayarak yukarı şehre gittim. Görevimin son derece mutlu olmak olduğunu biliyordum. O gece Gladys Todd'a mektup yazıp 29'unda geleceğimi bildirmeliydim; yarın daireyi bulmalıydım; ertesi gün yeni kıyafetler sipariş etmeli ve elmas iğnelere bakmalıydım. Bayan Minion'un ön kapısını geçiş anahtarımla açtım ve odama tırmanırken ayaklarımla Gladys Todd'u sevdiğimi ve mutluluktan uçtuğumu vurguluyordum. Gladys Todd'u sevdiğime bir kez daha yemin ederken şapkamı masaya çarptım. Sonra geri çekildim ve
iğne yastığıma baktım. Her zamanki dolgun mektup orada eğilmemişti;
yerini zayıf bir telgraf almıştı.

"Daire kiralama. Yazılı bir açıklama getir." O gün bana gelen mesaj buydu.

O anda Gladys Todd'u seviyordum ve bunu kanıtlamak için
yere vurmama gerek yoktu. Onu kaybettiğimden emindim ve
kaybettiğim duygu, aşkımın dipsiz derinliklerden fışkırıp beni
alt etmesine neden oldu. Öfkeliydim. Gururum incinmişti. Ona olan yorulmak bilmez bağlılığımın yıllarını saydım ve bunlar hayatımın
en güzel yıllarını özetliyor gibiydi. Telgrafın orada daha açık bir ifadeyi
öncelediğine şüphe yoktu. Daire hakkında yazdığı her şeyden sonra, teyzesinden miras aldığı mobilyaların sığması gerektiği, masamın şövalesinin yanında olması gerektiği yönündeki talimatlarından sonra -tüm bu düşüncelerine dair kanıtlar- emri yalnızca aşkımızın
sona erdiği ve hayallerimizin havaya uçtuğu anlamına gelebilirdi. Başka bir adam daha vardı diye düşündüm -belki de '89'dan Boller- ve onu,
resimli kıyafetini ve gülünç pozunu hatırlayınca, kendi kibrim derinden kesildi.
O gece geç saatlere kadar oturup şiddetli bir şekilde sigara içtim ve
zihnimde sorunu ve tüm korkunç olasılıkları evirip çevirdim. Yatakta,
acıların dostu Uyku, şefkatli hizmetleriyle uzun zamandır geliyordu ve
yine de beni o kadar uzun süre hayırsever etkisi altında tuttu ki uyandığımda yatağımın yanında, kapının bir aralığından fırlatılmış, uzun, köşeli el yazısıyla yazılmış şişman mektubu buldum.

İlk satır beni rahatlattı. Garip bir şekilde, güvence altına alınmış olarak,
tüm gecenin korkularının kıskanç bir zihnin
doğduğu aptalca fanteziler olduğunu bilerek, yastığıma geri düştüm ve mektubu gözlerimin üstünde tutarak, yüzlercesini okuduğum gibi okudum. Garip bir şekilde, kendi kendime tekrar tekrar Gladys Todd'u sevdiğimi söyledim. Yazdıklarından, onun sevgisinin
tamamen benim olmadığı konusunda korkmama gerek olmadığı açıktı.
İki kişinin bizim gibi sevdiği, iki kişinin birbirini böylesine mükemmel bir mutlulukla sahiplendiği yerde, bizim görevimiz kendimizi biraz daha az şanslı olanlar için feda etmekti. Verdiğimiz gibi aldık ve başkalarının mutluluğu için
mutluluk yazımızdan vazgeçtiğimizde, kışımız iki kat daha parlak olacaktı. İtiraf etmeliyim ki, özveri görevi konusunda onunla aynı fikirde olsam da, mutluluğumuzun Yargıç Bundy uğruna ertelenmesi gerektiğini öğrendiğimde biraz sinirlendim. Evlilik tarihim gibi kişisel bir konuda herhangi bir
etkisi olabileceğini beklediğim dünyadaki son kişi oydu. Şimdi Gladys, karısının yakın zamandaki ölümünü aklıma getirdi ve onun hasta, teselli edilemez ve perişan bir şekilde yalnız olduğundan bahsetti. Hava ve sahne değişikliği yapamazsa hayatı tehlikedeydi. Doktorları onun için üç aylık bir yurtdışı seyahati emretmişti ve Doktor ve Bayan Todd onunla birlikte gelmezse kesinlikle gitmeyecekti. Ne yazık ki, Doktor ve Bayan Todd kızları olmadan gidemezdi. Her zaman özverili olan David kesinlikle anlardı. Bir tarafta kendi mutluluğu vardı; diğer yandan, bu cömert arkadaşın misafiri olarak, hayatlarının hayalini kuran Avrupa'yı görme fırsatını yakalayan ebeveynlerine karşı görevi. Seçim yapmak zorunda kalması onun için çok zordu. David, elbette, gerçekten seçme özgürlüğüne sahip olsaydı ne söyleyeceğini biliyordu, ama sonuçta, sadece dört aylığınaydı ve tüm bu zaman boyunca,
çok uzakta olmasına rağmen, gözlerinin denizaşırıya döndüğünü bilmeliydim.

Son beş sayfayı okumadım. Onlar isteksiz parmaklarımdan yere düştüler ve tekrar yastığıma döndüm ve kederin arkadaşını aradım ve yine Uyku bana nazik
hizmetleriyle geldi. Ve yine Cadde'de yürüdüm ve bir modacının kapısının önünde
incecik bir figür, basamakta küçük, lekesiz, çizmeli bir ayak,
tırabzanda küçük, lekesiz, eldivenli bir el ve görkemli bir şekilde hareket eden uzun mavi kanatlı küçük, siyah bir şapka gördüm.

BÖLÜM XV

"Penelope!" Bağırdım, sanki toplantıdaki sevinci benimkiyle aynı olmalıymış ve onları yakalamak için öne atılacakmış gibi iki elimi uzattım.
Sonra şevkimi kontrol ettim, çünkü bu yetişkin kadına bu kadar samimi bir şekilde hitap etmek benim için en büyük küstahlıktı, oysa ki geçmiş yıllarda benimle tarlalarda yarışmıştı ve Nathan gibi
beyaz katır gibi zavallı bir at üzerinde arkamdaydı. "Bayan Blight," diye ekledim, resmi bir reveransla.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi, bu kadar
cüretkarca konuşan, onu durduran, arabadan modacının kapısına kadar yolunu kesen adamın kim olabileceğine dair en ufak bir fikri olmadığını ima ederek.

"David Malcolm'u hatırlamıyor musun?" dedim.

Yüzündeki asık surat kayboldu. Bir an kocaman gözlerle bana baktı.
"Elbette David Malcolm'u hatırlıyorum," diye bağırdı ve gülümseyerek küçük eldivenli elini uzattı. "Ve seni daha önce tam bu noktada görmüştüm--sen olduğundan emindim. Ama neden o zaman benimle konuşmadın?"

"Çünkü emin değildim," diye karşılık verdim, bu buluşmanın
sevincinden yüksek sesle gülerek. "Seni en son gördüğümden beri değişmişsin, Penelope. Buna
inanmak
şimdi bile zor----"

Tekrar kendimi kontrol ettim. Penelope'nin ötesindeki Pomeranian'lı kadına bakıyordum. Gözlerinde bana karşı onaylamaması o kadar açıktı ki,
kendisi dağ evlerinden çok uzak görünüyordu ve eğer
Penelope böylesine seçkin bir arkadaşlığa layık hale gelmişse, ihtiyat
beni sessiz kalmaya zorluyordu.

Penelope düşüncelerimi sezdi. "Ve bu uzun boylu adamın sudan çıkardığım çocuk olduğuna inanmam da benim için aynı derecede zor." Yarı dönerek arkadaşına seslendi. "Bu David Malcolm, Bayan Bannister--eski, çok eski bir arkadaşım."

Bayan Bannister'ın Penelope'nin eski, eski arkadaşları hakkında kendi fikirleri vardı muhtemelen, ama beni onların kalabalığıyla birlikte kınamadan önce baştan ayağa inceleyecek kadar adil davrandı ve sonra, en azından gözlerine, bariz bir kabalık göstermediğimi görünce, beni hoşgörüyle kabul etti, başını eğdi ve dudaklarını ayırdı. "Ama söyle bana David," dedi Penelope hevesle, "bunca yıldır neredeydin ve nasıl oldu da buraya geldin?"

Penelope'ye gerçeği söyleseydim, orada olduğumu söylerdim çünkü dört uzun ay boyunca onu aradığımı,
ne zaman bulabilsem, sokaklarda gözlerim tetikte dolaştığımı, hatta yaz ortası günlerinde bile Sahra'yı ve terk edilmiş kasabayı aradığımı söylerdim. Belki de, sonuçta onu bulacağım umuduna bu şekilde teslim olarak, Gladys Todd'a sadakatsizlikle kendimi suçlamaya açık hale gelmiştim; ama o aylarda çok uzaktaydı ve günlük mektup haftalık ve sonra da iki ayda bir bütçeye dönüşmüştü ve
tonları yine de ateşli olsa da,
Avrupa'nın pencerenin yanında şövale olan küçük daireden daha çekici bir ikamet yeri olduğundan şüphelenmeye başlamıştım. Bir mektubunda evde olma özleminden bahsetmişti; Geminin pervanesinin her vuruşunda müzik olacağını biliyordu, bu da onu bana daha da yaklaştırıyordu. Sonraki mektubunda, ailesinin Hakim Bundy'nin hesabına yurtdışında kalmalarını uzatma kararını ve onları terk edemediği için duyduğu üzüntüyü açıkladı. Bu ifadelerde çelişkili bir şeyler vardı, yine de onları memnuniyetle kabul ettim. Sonra kartpostallar iki ayda bir yapılan bütçenin yerini aldı ve
sadece onlarla o sonbahar boyunca gezginlerin hareketlerini takip edebildim. Ekim ayında bir mektup geldi. Birçok sayfayı kaplıyordu,
ama daha sık yazmanın imkansız olduğunu, ancak yakında kalbini eve doğru takip edeceğini söylüyordu. Ekte, arka planda piramitler olan develerin üzerinde poz veren bir parti fotoğrafı vardı ve Hakim Bundy'nin devesinin Gladys'in tahtta oturduğu canavarın yanına yerleştiğini, Doktor ve Bayan Todd'un ise daha az dikkat çeken pozisyonlarda olduğunu kıskançlıkla fark ettim. Hakimi incelerken, kıskançlık sancıma güldüm, çünkü onu tanıdığım için Doktor ve Bayan Todd'un her zaman solda ve arkada kaldıklarından şüphe edemezdim, ki onlara davrandığı cömertliği göz önünde bulundurursak bu doğruydu; ama o, büyük derbisi ve redingotlu yakışıklı Bedevi'ye o kadar az benziyordu ki, o kadar sıcak ve rahatsızdı ki, yanan kumlar, piramitler ve üzerine oturduğu meraklı canavar bile onu romantik bir figür haline getiremezdi.

Bir akşam büromdaki fotoğrafı inceleyen, Bayan Minion'u varlığıyla onurlandıran genç Tom Marshall, bana "saçlı güzel"in kim olduğunu sordu. Ve ben gururla onun benim nişanlım olduğunu söylediğimde tebrik etmek için sırtıma vurdu.

"Ve Julius Sezar," diye devam etti--"Afrika topraklarını ziyaret eden Sezar, sanırım, babası ve silindir şapkalı küçük adam da en sevdiği Amerikalı kölesi ve----"

Büyük bir vakarla genç Marshall'a bu Doğu grubunun üyelerinin ilişkilerini anlattım. Mısır'a giden ilk vapuru almamın en iyisi olduğu yönündeki önerisine güldüm. İma o kadar saçmaydı ki, Gladys Todd'a bir sonraki mektubumda bundan bahsettim, çünkü
hâlâ her cumartesi gecesi oturup ona yaptığım her şeyi ciltler dolusu yazıyordum. Yine de onun gerçek dışı olduğu hissinin giderek farkına varıyordum. Başka bir gezegenin sakiniyle yazışıyor gibiydim ve devedeki kıza, şapkasından akan tuhaf pugre ve arka plandaki piramitlere baktığımda, siyah plakalara laleler
boyayan aynı basit kız olamayacağını düşündüm.

Penelope Blight çok daha somut bir figürdü. Cadde'de yürürken herhangi bir anda köşeden dönebilir, bir
arabadan inebilir veya kahverengi taştan bir
malikanenin pencerelerinden bana bakabilirdi. Gözlerimin her zaman tetikte olması bir mucize miydi? Bir sabah
gazetedeki üç satır sonunda mavi tüylü kızın Penelope Blight olduğuna ikna ettim. Pittsburgh çelik kralı Rufus Blight'ın Beşinci Cadde'de bir ev satın aldığını ve bundan sonra New York'u evi yapacağını duyurdular. O gece şehir
her zamankinden daha fazla benim evim gibi görünüyordu ve gelecek bana geçmişin vaat ettiğinden daha fazla şey vaat ediyordu. Bu evin çekilmiş perdeleri Penelope'yi benden saklıyor olabilirdi; o akıllı arabanın karanlık köşesinde kuzeye doğru uçuyor olabilirdi; hatta sarı karanlığın içinden bana doğru gelen, manşonunu yüzüne bastırarak Kasım rüzgarından koruyan o incecik figür bile o olabilirdi. Ve bir sonraki
öğleden sonra--şans eseri, öyle görünüyordu, şans eseri tüm hayatlarımız
düzenlenmiş gibi görünüyordu--en sonunda aynı modacının dükkanının önünde aynı akıllı araba kaldırıma yanaştığında, aynı kibirli uşak kapıyı açtı ve aynı mavi kanatları gördüğümde, sonunda Penelope'yi bulduğumu anladım ve korkmadan konuştum.

Bana bunca yıldır ne yaptığımı sordu.
Neşeyle güldüm, ama ona söylemedim. Bunca yıldır bu an için
çalışıyordum!

"Ne yapıyordum?" dedim. "Penelope, sana anlatmam sonsuza kadar sürer."

"Hemen anlatmaya başlamalısın," diye hemen geri döndü. "Çay içmeye benimle eve yürümelisin ve ben de giderken her şeyi duyabilirim. Bana
daha dün gibi geliyor, çayırda balık tutmaya gittiğimizden beri. Bayan Bannister tek başına araba kullanmaktan rahatsız olmazdı, değil mi Bayan Bannister?"

Bayan Bannister çok rahatsız oldu. Daha sonra öğrendiğime göre, Bayan Blight'ı doğru insanlarla tanıştırıyordu ve Rufus Blight ile olan sözleşmesini ihlal ediyordu, yeğeninin, Bayan Blight'ın sosyal cennete giden dar yolu izlemesine bağlı olduğu bir zamanda, onun yeğeninin, Bayan Blight'ın birlikte görülmemesi gereken bir adamla, halkın gözü önünde yürümesine izin vermek. Elbette tek başına araba kullanmaktan rahatsız olmazdı, peki ya şapkalar? Bay Malcolm
onun bu tür mahrem ev içi meselelerden bahsetmesini mazur görürdü, ancak Bayan
Blight bütün yaz boyunca uzaktaydı ve
görülmeye uygun hiçbir şapkası yoktu.

"Şapkalara yazık!" dedi Bayan Blight.

Refakatçisinin koluna elini koydu ve onu nazikçe
arabaya itti. Bayan Bannister güçsüzce itiraz etti. Penelope gördüğü en inatçı kızdı ve Perkins çayına giyecek bir şeyi olmadığını gayet iyi biliyordu; eğer eve gitmek zorunda kalırsa bu şekilde tutuklanmaya itiraz etti ve bir hapishane
aracına bindi. Sonuncusu uşak kapıyı kapatırken bize fırlatıldı ve Bayan Bannister öfkeyle ve sessizce koltuğuna çöktüğünde, Pomeranian
başını pencereden dışarı çıkarıp bize saldırdı.

"Bayan Bannister iyi bir insan," dedi Penelope, yan yana, o harika şehir yürüyüşünde
uzakta olduğumuzda. "Ama ona uygun şekilde davranılması gerekiyor, yoksa onun kölesi olurum. Kocası bir komisyoncuydu veya buna benzer bir şeydi ve panik sırasında öldü ve zor durumda olduğu için bize geldi. Görüyorsunuz ya, herkesi tanıyor ve
çok iyi bağlantıları var. Ona karşı çok nazik olmalısın, David."

Bana David diye seslendi, sanki dün çayırda balık tutmaya gitmişiz gibi. Kalbim daha hızlı atıyordu. Onunla aynı dünyada yaşamanın verdiği saf sevinçle yüksek sesle güldüm. Bayan Bannister'a karşı gerçekten çok nazik olacağıma yemin ettim. Penelope benden arkadaşı Medusa'ya karşı çok nazik olmamı isteseydi ona söz verirdim. İnce bir şekilde, ikazıyla, bana bu yürüyüşün birçok yürüyüşün ilki olacağına dair söz vermişti, çocukluğumuzun tekrarlanan
gezginlikleri, ama daha yaşlı, daha bilge ve daha sakin. Başka hangi koşullar altında Bayan Bannister'a karşı nazik olabilirdim?

Pomeranian cinsi köpekle dövüşçü kadına karşı davranış çizgimi belirledikten sonra, arkadaşlığımızda eksik kalan yılların hesabını vermeye başladım.
Çok kısaydı. Bir adamın, temel gerçeklere bağlı kalırsa, hayatının başarısını ne kadar az kelimeyle özetleyebildiği şaşırtıcıdır.
Onun çiftlikten Rufus Blight ile ayrıldığı günden beri Bay Pound'un yanında eğitim aldım, dört yıl üniversitede okudum ve üç yıl bir
gazetede çalıştım. Çalışmamda başarılı oldum mu? diye sordu. Oldukça başarılıyım, diye mütevazı bir şekilde cevapladım. Ona arkadaşlarımdan biraz daha hızlı ilerlediğimi söyleyebilirdim, ama o zaman bile küçük fetihlere doğru salyangoz hızıyla ilerliyormuşum gibi görünüyordu, çünkü yılların sonunda Hanks'in yerine ulaşırsam, onu kazanmak için çektiğim zahmete değip değmediğinden şüphe etmeye başlamıştım. Beni mesleğime yönelten hırslarımdan, ya da tüm güzel fikirlerimin nasıl erken dağıldığından ve sadece varoluş mücadelesine yerleştiğimden bahsetmedim. Bir temel gerçek hakkında da sessizdim. Kısa hikayemi anlatırken aklıma geldi ve bu en parlak günlerimi karartan bir bulut gibi yayıldı. Gölgenin ne olduğunu biliyorsun. Yokluğuyla, uzaklığıyla Gladys Todd benim için bir gölgenin gerçek dışılığına sahipti. O anda aramızdaki bağ o kadar zayıflamıştı ki
var olduğuna inanmam
zordu. Var olduğunu biliyordum ama
bu kadar
zayıf bir ipliğe bağlı kalmaya kendimi teslim edemezdim.
Sessizdim. Çocukça, bulutların dağılmasını diledim.
Denize geri çekilmesini emrettim.

"Ya sen--bunca yıldır ne yapıyordun?" diye sordum,
aniden Penelope'ye dönerek.

"Daha yeni büyüyorum," diye cevapladı gülerek. "Benimki gibi nazik bir amcanız olduğunda büyümek çok kolay. Beni
bulduğu yoksulluğu
hatırlıyorsunuz. Ben sadece bir hayır kurumu çocuğuydum ve beni----"

"Canlı, hareketli kasabasına," dedim.

"Evet," diye devam etti Penelope, "demir ve mermerden tuhaf figürlerle dolu yeşil bir çimenliği olan büyük bir taş eve. Gördüğüm en
güzel şeylerdi bunlar--o heykeller. Şimdi hepsi
ahırda saklanıyor, çünkü amcam ve ben, hatta sanat konularında bile
büyüdük. Ama o zamanlar benim için cennet gibiydi, dağlardan ve dumanlı kulübeden, açıklıktan ve yabani otlardan sonra----"

"Çiftliğimizden sonra," diye biraz ironiyle lafa girdim, "ve çiftlik arabamıza kıyasla
hızlı tırların arkasında gitmek----"

"David," diye karşılık verdi Penelope, sitem, "Dağları, kulübeyi veya çiftliği asla
unutmadım. Onlardan
uzaklaştığım ilk günlerde hepsi için çok
özledim. Amcam bundan
acı çekti. Sabrı ve nezaketi hiç bitmedi ve sonunda beni
yumuşattı. Dünyada istediğim hiçbir şey yok ki o bana vermedi."

Sessizdim. Rufus Blight'a karşı olan eski çocukça nefret hiç ölmemişti.
Onu sadece parasının gücüyle Penelope'yi benden alan
şık, kaba bir adam olarak düşünebiliyordum. Parası onu benim erişebileceğimden çok daha yükseğe
çıkarmıştı ve hatta bu günü gölgeleyen bulut bile, belki de en parlak
günüm olabilirdi, altın veren fırınlarının buharlarında doğmuş gibiydi. Penelope'yi unuttuğumu ve kendimi aptalca bir duygusallığın iplerine doladığımı ona yükledim ve
Penelope, sessizce, gözlerimi kasvetli bir şekilde öne dikmiş bir şekilde nasıl yürüdüğümü görünce,
çocukça huysuzluğumda uzun zaman önce dışa vurduğum nefreti hâlâ beslediğimi tahmin etti.

"Hala zavallı Amca Rufus'a karşı önyargılısın, görüyorum," dedi gülümseyerek. "O gün beni almaya geldiğinde ona ne kadar kötü davrandığını hatırlıyorum. "

"Evet, onu hiç affetmedim," diye çıkıştım. "Aklı,
adalet ve azizlik onun tarafında olabilir, ama onu asla affedemem."

"Ah, evet, affedebilirsin," dedi Penelope hoşgörülü bir kahkaha atarak. "Onu
benim gibi tanıdığında affedeceksin. Benim hatırım için yapmalısın."

"Belki de senin hatırın için," dedim, biraz yumuşayarak.

"Benim hatırım için yapacağını biliyordum, David," dedi Penelope. "Neden, dünyadaki
her şeyimi ona borçluyum. Emekli olduğundan, eserlerini bir vakfa sattığından beri, sanırım buna vakfın diyorlar, bütün hayatı bana bakmakla geçiyor gibi görünüyor. Pittsburgh, işi olmayan bir adam için pek de uygun bir yer değil; bu yüzden bir süreliğine New York'u denememiz gerektiğini düşündük ve geçen baharda evi satın aldık ve yazı Bar Harbor'da geçirdik. Şimdi
sadece yerleşiyoruz. "

Konuşurken neredeyse hiç dinlemiyordum, çünkü zihnim Rufus Blight ile meşguldü. Onun yanında akıl ve adalet vardı. Ona bu kadar teslim oldum, ama inatla ondan hoşlanmadığıma tutundum. Profesörün açıklığın üzerinden dağların saklandığı yere uçtuğunu düşündüm; onu üniversite salonunda, kendi zayıflığının onu engellediği yolu gösteren acı sözleriyle, elleri boşken hayal gücü çok uzaklara uzanan adam olarak hatırladım. Kardeşinin beslendiği altın yalağında şişmanlayıp mutlu olduğunu hayal ettim,
ve Rufus Blight ile kişisel bir husumet hissetmemiş olsam bile, ezilenlere duyduğum sempati, antipatimi uyandırmış olmalıydı. Ama ondan kendim için nefret ediyordum. Penelope'yi götürdüğü o günden beri attığım her aptalca adım için, hata benim kadar onun da hatasıymış gibi görünüyordu, ama yine de eğer Penelope'nin bakış açısına göre, herhangi bir kızgınlık beslediğimi sözle veya eylemle göstermek çok aceleci olurdu.

"Senin hatırına yapacağım, Penelope," dedim.

Bana verdiği ödül gülümsemesi o kadar yumuşak ve tatmin ediciydi ki
kendime eski baş düşmanımı gerçekten affedeceğime yemin ettim. Bir an
önce el konulan mektuplarımdan bahsetmek dudaklarımdaydı, çünkü
Rufus Blight'ın onları ele geçirdiğinden hiç şüphem yoktu. Şimdi anladım ki
onların içinde, ancak yeni bulduğumuz dostluğumuzu paramparça edecek bir mayın vardı. O ihaneti de affedeceğimi söyledim.
Penelope fitili ateşlediğinde, nadir görülen bir zihin
durumuyla
alevleri söndürdüm ve bir felaketi önledim.

Elliinci Cadde'yi geçmiştik ve ona son evime
gittiğimi, babamı ve annemi, Bay Pound'u ve gençlik yıllarımızın tüm
arkadaşlarını anlatıyordum ki, aniden bana döndü. Sanki
soru bir süredir dudaklarında asılıydı. "David,
sana
yazdığım mektuplara neden hiç cevap vermedin?"

"Çünkü." Zaman kazanmaya çalışıyordum. Sessizlik planımı gerçekleştirmek için,
onu aldatmam gerektiğini düşündüm ve ona bir
yalan söylemekten çekindim.

"Çünkü neden?" diye ısrar etti.

"Çünkü onları hiç almadım," diye cevapladım, şu ana kadar ona gerçeği
söyleyebildiğim düşüncesiyle neşelendim. "Gerçekten bana yazdın mı?"

"Birçok kez," dedi; "yazmaktan ve hiçbir
cevap alamamaktan bıkana kadar. Beni çok kızdırdın."

"Mektuplar postada kaybolmuş olmalı," dedim, bu tatsız konuyu arka planda tutmaya kararlıydım. "Kırsal postaneler işleri halletme biçimleri konusunda çok dikkatsizler ve benim sana yazdığım mektuplar da kaybolmuş olmalı."

"O zaman bana söz verdiğin gibi yazdın, David?" diye haykırdı.

"Hiçbir cevap alamamaktan bıkana kadar," diye karşılık verdim gülerek. "Ama
elbette hükümete şikayette bulunmak için artık çok geç."

Penelope tatmin olmamıştı. Kaşları çatılmıştı. Aklında, o erken yazışmaların kesintiye uğramasında hükümetin tek başına endişeli olmadığına dair bir şüphenin gizlendiğine inanıyordum,
ama çok yakından incelendiğinde tatsız sonuçlara yol açabilecek bir konuyu görmezden gelmeye kararlıydım. En kolay yol, düşüncenin yönünü, yürüyüş yolunun birçok bloğu boyunca dudaklarımda asılı kalmış olan cesur bir soruyla değiştirmekti. Ve böylece, sanki ona uzak bir arkadaş veya akraba hakkında soru soruyormuşum gibi, babasından bahsettim.

Penelope aniden durdu ve elini koluma koydu. Sonra aniden
önüme geçti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, David," dedi neredeyse sert bir sesle. "O
açıklıktaki o korkunç günden beri onu görmedim. Bir keresinde ondan haber aldım -birkaç satır- ama o kadar uzun zaman önceydi ki bazen
bir babam olduğunu neredeyse unutuyorum."

"Sana ne yazdı, Penelope?"

Sorumu duymamış gibiydi, çünkü çok hızlı yürüyordu,
gözleri tam önüne dikilmişti. "Şu anda yanımdan geçebilir,
David, ve ben onu tanımam. O, o pencerenin yanında duran kişi olabilir ve ben hiçbir şey bilmem, yine de hata onun. Her zaman onu düşünmem gerektiği gibi düşünmeye çalışıyorum, ama bazen sanki beni
reddetmiş, beni kardeşinin kapısının önünde terk etmiş ve sonra
kaçmış gibi görünüyor. Mektubu soruyorsun. Çiftlikten ayrıldıktan kısa bir süre sonra bana geldi. Amcamın beni almasının,
beni onunla birlikte dünyayı dolaşmaya mahkum etmekten daha iyi olduğunu söyledi; tembel, değersiz bir yaratık olduğunu, ama bir şeyler yapacağını,
birisi olmak için --bunlar onun sözleriydi; ve bir gün, onunla
gurur duyabileceğim zaman, geri gelip beni talep edecekti ve David, o hiç
gelmedi. O hiç gelecek mi, sence?"

"Sanırım gelecek," diye cevapladım. "Çünkü onu gördüm."

"Onu gördün!" El tekrar kolumdaydı ve etrafımızdaki aceleci kalabalığı unutarak, orada yüz yüze durduk, ben ona dört yıl önce onu kısa bir süre gördüğümü anlattım. O, nefes nefese dinledi ve bitirdiğimde sessizce yürümeye devam etti.

Meydanı geçerken yarı bana yarı düşünceli bir şekilde tekrar konuştu. "Zavallı baba! Denemiş ve başaramamış olmalı. Tibet'e gidiyordu, David, bana söyledin; bu dört yıl önceydi. Şimdi nerede olabilir? Tek başına dünyayı dolaşıyor, belki de ihtiyaç içinde ve ben her şeye sahibim. Onu unuttuğumu mu düşünüyor, sanki birlikte oturup zengin olmamız gereken zamanların resimlerini çizdiğimiz o akşamları unutabilirmişim gibi! Bana
prenses dedi ve yaşayacağımız büyük evler planladı ve
seyahatlerimizden ve birlikte görmemiz gereken harika yerlerden bahsederdi.
O zaman bile hayallerimizin gerçekleşeceğine inanıyordum, her ne kadar
giderek daha da fakirleşiyormuşuz gibi görünse ve babam
durumumuza yardımcı olmak için hiçbir şey yapmasa da. Hayaller gerçek oldu, David--benim için.
Neden gelip bunları benimle, benimle ve Amca Rufus ile paylaşmıyor?
Beni rahatsız eden bu; "Asla anlayamayacağım şey bu."

Kendi kendime, Rufus Blight'ın, eğer öyle düşünüyorsa, gizemi çözebileceğini söyledim. Onu bencil, kibirli bir adam olarak düşündüm, belki de evinde kardeşini samimi bir şekilde aramaya
başlamayacak kadar istenmeyen üçüncü bir kişi olmamasından fazlasıyla memnundu. Ama
bu düşüncelerimi gizledim. Her şeyin ardında ikimizin de anlayamadığı bir şey vardı, dedim ve Penelope bana
bulanık gözlerle baktı.

"Ama onu bulacağız, Penelope!" Bir yemin ettiğimde bastonum kaldırıma çarptı. "Onu bulacağız - sen ve ben."

"Küçük Davut'a ne kadar da benziyorsun," diye bağırdı ve sonra gülümseyen ışık
bulanık gözlerden parladı. "Her neyse, onu bulmaya çalışacağız,
olmaz mı--babayı eve getirmek için. Bak, David!" Duraksamıştı.
Küçük eldivenli el kalktı ve şapkasındaki mavi kanatlar eski zamanların ihtişamıyla hareket etti. "İşte hayalini kurduğumuz saray!"

BÖLÜM XVI

Penelope ve ben büyük gri taştan bir evin önünde duruyorduk.
Gözlerimi demir parmaklıklı kapılardan, sadece üst üste sıralanmış pencerelerin oluşturduğu sert duvarın üzerinden geçirdim,
öylesine ağır perdelerle
kapatılmış ki, içeridekilerin karanlıkta yaşadığından şüphelenilebilirdi, hatta güneş ışığına bile bakmaktan korkuyorlardı. Güldüm.
Şapkasında mavi tüyler olan kızı ararken, bu eve hiç şöyle bir bakıştan fazlasını yapmamıştım,
Rufus Blight'a atfettiğim
bu kadar gösterişli bir zihne sahip bir adamı
korumak için
hepsi birlikte çok görkemli ve görünüşü çok ciddiydi,
sadece hafızamdan yargılayarak. Onu daha çok yan tarafına, aşırı süslü Mağribi cephesinin arkasına ve ona
dünyaya ayrıntılı dantellerden yapılmış perdelerden bakmasını sağladım. Ama içeride,
şimdi kendi kendime, adamın ifadesini duvarlarda ve
askılarda ve düzensiz mobilya yığınlarında bir renk cümbüşünde bulacağımı söyledim.
Burada yine yanılmışım. Izgaralı kapılardan geçip o kadar
gri ve soğuk bir yere girdik ki bizi bir manastıra götürebilirdi. Geniş merdivenlerden çıktık, ayak seslerimiz adını koyamadığım kadar göze batmayan bir renkte ağır bir halıyla boğuluyordu. Beyaz panelli bir koridordan geçtik, o kadar az eşyayla döşenmişti ki eğitimsiz olanlar ailenin yeni taşındığını veya yeni taşındığını düşünebilirdi. Penelope ağır
perdeleri itti ve sonunda insan yerleşimi için tasarlanmış gibi görünen bir odada durduk. Ama bu, sahibinin değil, yabancı bir zihnin tasarımıydı. Sahibinin kıyafetlerine yaptığı gibi
kendisine göre ayarlamasına izin verilmemişti. Yabancı zihin şöyle demişti: Bilmiyorsun; yaşam alanını düzenlememe izin vermelisin. Buraya Fransa'dan senin için aldığım
harika eski şömineyi ve onun üstüne kırk bin dolar ödediğin
Reynolds'u yerleştirdim; burada
ortada Floransa'dan senin için aldığım oymalı masa ve köşelerine geometrik olarak yerleştirilmiş seyahat kitapları var; sırtı dönük, en pahalı deriyle kaplı büyük bir divan, böylece
derinliklerinde uzanıp ateşi seyredebilirsiniz. Etrafına duvarlarla uyumlu olması için koyu yeşil kadifeden yapılmış çeşitli sandalyeler yerleştirdim ve duvarlar boyunca elmas camlarla önleri olan ve deri ciltli kitaplarla dolu kitaplıklar var - çünkü burası, efendim, sizin kütüphaneniz.

Oda o kadar mükemmeldi ki, Bayan Bannister'ın ateşin önünde oturup
yalnız başına bir fincan çay demlemesi rahatsız edici bir nota gibi geldi. Versay'daki _Galerie-de-Glace_'ın bir köşesinde de aynı şekilde yerinde olurdu ve onun varlığı ve ev işi olmasaydı,
kendime uyuşuk bir şekilde baktıktan sonra, "Demek kral burada uzanıyordu" diyebilirdim - sonra da götürülmeyi beklerdim.

Bayan Bannister bizi bekliyordu. Sanki çay içerken
beklerken, bir gün geri dönebileceğimize dair umutsuz bir umutla hareket etmiş gibi ve sanki saatlerce Penelope'nin güvenliği için en ciddi endişelere kapılmış gibi konuşuyordu. Penelope'yi geri getirerek
ilk başta bana karşı duyduğu düşmanlığı bir dereceye kadar yatıştırmıştım, ama şimdi dışarıdan oldukça samimi görünse de,
ben divanda oturmuş çayımı karıştırırken ve kendimi tamamen evimde hissetmeye çalışırken, fincanının üzerinden beni yakından incelediğinin farkındaydım.
İnce incelemesi beni çok rahatsız etti. Beni rahatlatmak için bana sorular sordu ve ben de
utanç verici tek heceli kelimelerle cevap verdim. İstesem de istemesem de, sürekli olarak koltuğumun tehlikeli kenarına kayıyormuşum gibi görünüyordu ve ne kadar dikkat etsem de, halının üzerine kırıntılar serpiştiriyordum, ta ki benim kek parçamın kendini çoğaltmak gibi şeytani bir gücü varmış gibi gelene kadar. Öfkeliydim - bu saat, bu anlamsız konuşmanın resmi geçişi, Penelope ile ilk buluşmamı hayal ettiğimden çok farklıydı. Bu mükemmel odanın beni alt etmesine izin verdiğim için ve bu dünyanın bu kadınının, tanıması gereken insanlar hakkında bilgiden başka bir silahı olmadan, beni büyülemesine, susturmasına, sıkıcı, kırsal bir kabadayıya dönüştürmesine izin verdiğim için öfkeliydim. Penelope sinirlenmişti. _Savoir faire_ eksikliğimden dolayı
üzüldüğünü biliyordum, çünkü ani bir cevabımın ardından gelen uzun duraklamalardan birinde, sessiz bir umutsuzluk bakışı yakaladım. Sosyal nezaket eksikliğim yüzünden beklentilerini karşılayamadığım için beni suçluyordu.

O zaman kaçmak istiyordum. Gitmek için ayağa kalktım.

Önce yaşlı kadına mı yoksa genç kadına mı veda etmem gerektiğini kafamda tartmak için durdum ve
soruyu çözmenin umutsuzluğundan
perdeler açılmasaydı ve Rufus Blight içeri girmeseydi bir saat boyunca orada durup ellerimi çekiştirebilirdim.

Onu Rufus Blight olarak tanımazdım, Penelope'nin neşeli selamı olmasaydı.
Onu, Penelope'yi götürmek için çiftliğe geldiğinde gördüğüm gibi görmeyi bekliyordum - diken diken kırmızı bıyıkları ve durmadan hareket eden bir eli olan kısa boylu, şişman, gösterişli bir adam; tertemiz, kırışıksız giysiler içinde, kendi vitrininde durup arkadaşlarına giyim konusunda mükemmellik ilhamı verebilecek şık bir adam. Bunun yerine, küçük, oldukça zayıf ve hafif kel bir adam gördüm. Dikenli
kırmızı bıyığı griye dönmüş ve sarkmıştı. Tüm vücudu sarkmıştı.
Siyah giysileri birçok dikkatsiz kırışıkta asılıydı ve öne doğru
geldiğinde eski hızlı, her şeyi fetheden adımlarıyla değil, duraksayarak,
sanki Bayan Bannister odanın sahibiymiş ve hoş karşılanıp karşılanmadığından şüphe ediyormuş gibi.
Hayret içinde utancımı kaybettim. Rufus Blight'ın daha yaşlı ve şişman, daha gösterişli
ve daha her şeye hükmeden
olması gereken eski güzel resimlerimi hatırladım. Küçük tozlu adamın Penelope'nin başını kendisine doğru çekip onu öpmesini izledim. Odanın etrafına,
büyük şömineye, Reynolds'a, oymalı masaya ve
pahalı boş alanlara baktım ve bunlara
ulaşmış olmasına hayret ettim.

"Amca Rufus," dedi Penelope, onu bana doğru çekerek, "işte görmekten
memnun olacağın biri. David Malcolm, eski dostum David Malcolm."

"Neden, David Malcolm--benim de eski dostum," diye haykırdı Bay Blight, elimi tutarken yüzü neşeyle aydınlandı. "Penelope'yi bana
vermeyen çocuk. Yemin ederim David, seni suçlamıyorum."

Güldü ve tekrar tekrar elimi sıktı. Babamla annemi sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi sordu ve ben de onlardan
sevgiyle bahsetmesini bir zamanlar kibirli
davranışıyla karşılaştırdım, ama beni divanda yanına oturtup, buluşturup kendime ve mesleğime dair bir dizi soruyu yanıtlamamı sağladığında, eski önyargılar onun basit, yapmacıksız nezaketinin önünde
kaybolmaya başladı. Penelope diğer tarafındaydı ve eli onun elindeydi. Onu affettim. Uzun zaman önceki ihmali unuttum. Mektupların gizemini bile unuttum. Şişman, kendini beğenmiş, her şeye hükmeden adamı unuttum. Bu, üç nadir eski arkadaşın bir araya gelmesiydi. Bayan Bannister da düşüncelerimden
çıkmıştı. Eğer hala bana bardağının üzerinden bakıyorsa, bunun farkında değildim, çünkü Penelope ile nasıl tekrar tanıştığımı anlatıyordum ve o, küçük bir çocukken ona
çok sert bir şekilde direndiğim günü hatırlıyordu.

"Her şey yolunda gitti, değil mi, David?" dedi Rufus Blight, elini dizime koyarak. "İşte buradayız - üçümüz - sanki hiç kavga etmemişiz gibi - iyi arkadaşlar; ve eski arkadaşlar bulmak güzel. Penelope ve benim pek fazla eski arkadaşımız yok. Gerçekten de, Bayan Bannister olmasaydı" - görkemli kadına eğildi - "çok az yeni arkadaşımız olurdu. İyileşen eski bir arkadaş kaybedilemeyecek kadar değerlidir; ve seni tekrar kaybetmeyeceğiz - değil mi, Penelope?"

Penelope gülerek onayladığında yanakları kızardı
ve Bayan Bannister'ın eleştirel bakışları altında birkaç dakika önce bu kadar dezavantajlı duruma düşen o kaba saba adamı unuttuğuna kendimi övdüm.

"Bize sık sık gelmelisin," diye devam etti Rufus Blight. "Seni
her zaman görmekten mutluluk duyarım. Zamanın
benimki gibi birinin
ellerinde çok ağır olduğu zamanlarda eski bir dostun olması iyidir. Asla
işini
bırakma, David. Benden uyarı al ve golf oynamaktan başka yapacak bir şeyin olmadan
mahsur kalmana izin verme. Golf kötü bir
meslektir. Bugün dışarıdaydım -kulüpte tek bir can bulamadım -profesyonelle uğraşmak zorunda kaldım -onuncu delikte dereye
girerek
puanımı mahvettim ve tamamen perişan ve hayattan
memnun olmayarak eve döndüm. Ama iyice ıslanınca
mutfak ocağının kıymetini anlıyorsun, tıpkı kasabamızdaki yaşlı Bill Hansen'in dediği gibi -eh,
Bayan Bannister?"

Bundan Bay Blight'ın ve topun dereye gittiğini tahmin ettim ve çirkin aforizmada Bayan Bannister'ı kandırmak için ince bir amaç olduğunu sezdim, bu da bu kadar yumuşak huylu küçük bir adamda şaşırtıcı bir cesaret gösteriyordu. Bayan Bannister'a duyduğum hayranlık o kadar büyüktü ki, onun huzurunda yaşlı Bill Hansen ile bir tanışıklığı olduğunu kabul etmeye cesaret eden herhangi birini sevebilirdim. Bayan Bannister onaylamasa bile bunu belli etmemeye dikkat ediyordu. Dudakları yarım bir gülümsemeyle aralandı ve bana Bay Blight'ın Bay Hansen, sanki Bay Hansen onun en yakın arkadaşıymış gibi.

"Öyle," diye ilan etti Bay Blight. "Elbette, onu yıllardır görmedim, ama onu her zaman tanıdığım en bilge adam olarak hatırlıyorum. Neden,
Penelope olmasaydı, sadece ona yakın olmak için vadiye geri dönerdim. Golf oynamaktan daha iyi olurdu - güneşli bir günde onunla birlikte mağazanın verandasında oturup, derenin yanından geçen değirmeni ve çayırda ıslık çalan killdee'yi dinlemek, gölgelerin dağlar boyunca sürünmesini izlemek ve ara sıra Bill Hansen'ın bir şeyler söylediğini duymak.
Bu yaşamak olurdu, değil mi, David?"

Rufus Blight, sık sık aklımda olan bir düşünce dizisine dokundu. Burada büyük mücadeleyi kazanmış bir adam vardı ve şimdi aldığı alanda kamp kuruyor gibiydi. Etrafında ganimetler vardı - Reynolds, şömine, kusursuz ciltlenmiş kitaplar ve büyük odanın pahalı alanları. Yine de, mücadelesi yeni başlayan benim sık sık hissettiğim aynı özlemi dile getiriyordu - boş şeyler için verilen mücadeleden uzaklaşma özlemi, çatışmanın dumanından ve pisliğinden vadinin sessizliğine ve huzuruna dönme özlemi. Şimdi ben de o özlemi dile getiriyordum, Bayan Bannister'ı ve onun, insanın en büyük amacının doğru insanları tanımak olduğuna dair apaçık inancını unutuyordum.

"Gerçekten de yaşamak olurdu," dedim coşkuyla. "Birden fazla kez geri dönüp kalmaya karar verdim. Sanırım eski dostum Stacy Shunk'ı hiç tanımadın, değil mi? Gerçek bilgelik söz konusu olduğunda, Stacy Shunk'la konuşmayı tercih ederim----"

Bayan Bannister yarı yarıya ayağa kalkmıştı - dehşet içinde düşündüm. Stacy Shunk'a olan övgümü aniden sonlandıran uşaktı, çünkü yarı çekilmiş perdelerle belirerek, "Bay Talcott" diye duyurdu.

Bay Talcott'un içeri girmesi bile bizi vadiden ve yaşlı Bill Hansen ve onun gibi kaba arkadaşlardan çok uzağa götürdü. Bence
Rufus Blight bile, Penelope'nin hatırına, başka bir şey olmasa bile, onun yanında onlardan bahsetmek için fazla ihtiyatlı davranırdı. Orta boylu, temiz tıraşlı, mükemmel bakımlı ve mükemmel tavırlı, zayıf bir genç adamdı. Benim rahatsız olduğum kadar rahattı ve ben de onu kıskanıyordum. Kulüpten yeni geldiği için çay teklifini reddetti ve ben de kek ve
utanç verici kırıntılardan kaçınmanın bu hoş yolunu kıskanıyordum. Bayan Bannister ona Herbert diye hitap etti ve ben hemen onun Edward Herbert Talcott olduğunu anladım, gazete okuma görevimde adını sık sık görmüştüm. Onun ayrıcalık iddiası, adını taşıdığı adamdan, eski başkanlarımızdan birinin kabinesinde üye olmasından geliyordu. Bir ailede ölmüş bir devlet adamı her zaman değerli bir varlıktır ve ne kadar uzun süre ölmüşse o kadar iyidir. Devlet adamları, şaraplar gibi, sosyal amaçlar için uygun şekilde olgunlaştırılmak üzere uzun yıllar
kasalarda saklanmalıdır. Bence Sayın Bakan Talcott, bir asır sonra etkisini, adını kullanmaktan gurur duyan, dolaylı ve doğrudan sayılarla ölçebilseydi, gerçekten de şaşırırdı. Şehirde bir sürü Talcott Jones, Talcott Robinson ve Talcott Brown vardı, ama hepsi bu Edward Herbert Talcott'un önceliğini kabul ettiler ve ondan kuzenleri olarak bahsetme fırsatını asla kaçırmadılar. Sonradan öğrendiğime göre, büyük büyükbabası hakkında bir monografi yazmıştı ve bu ona kendi
grubunda belli bir edebi ayrıcalık kazandırmıştı ve genel olarak, kalemiyle kolayca geçimini sağlayabilecekken, atalarının Harlem'deki gayrimenkullere yaptığı yatırımlar sayesinde bunu yapma zorunluluğundan kurtulduğu anlaşılıyordu. Talcott tamamen zararsız görünüyordu ve yine de daha oturmadan ona karşı derin bir nefret
duydum. Bayan Bannister'ın ona olan muamelesi bunu uyandırmak için çok şey yaptı. Burada, sanki bir insan, kafasında fikirleri olan duyarlı bir yaratık, hayatın daha güzel şeylerini takdir eden
tamamlanmış bir adam olduğunu söylüyordu. Ona Martin dansına gidip gitmeyeceğini sordu.

Bay Talcott bilmiyordu -belki de- kararını vermemişti.

"Muhtemelen oldukça karışık bir kalabalık olacak," dedi, dudakları alaycı bir gülümsemeye
seğirerek.

Ateşin yanındaki bir sandalyeye geçen Rufus Blight, karışık kalabalıkları onaylamayarak başını salladı ve Bayan Bannister, yine de Martin'lerin anlaştıklarını ve kesinlikle katılabileceklerini söyledi.

"Ve bazen, bilirsin, karışık kalabalıklar oldukça eğlenceli oluyor," dedi Talcott;
ve Penelope'ye dönerek: "Sanırım gitmiyorsun?"

"Kesinlikle gidiyorum," diye cevapladı Penelope içtenlikle. "Dans etmeyi çok seviyorum."

"O zaman yapacağım," dedi Talcott. "Görüyorsun ya, dün gece Coles'larda çok geç saatlere kadar kaldım--çıktığımda saat üçteydi. Neden bu kadar erken gittin? Her yerde seni aradım. Bu gece dinlenmeyi ve yarın akşam yemeği, opera ve Grant'ler için dinlenmeyi düşündüm. Ama yine de bu gece gideceğim. Akşam yemeği için kendi küçük bir
kalabalığımızı toplayacağız. Karma kalabalıkların olayı bu:
en azından akşam yemeği için kendi küçük setin olabilir."

Bu sorunu çözüp o akşam Penelope'yi aldıktan sonra Talcott, yakın gelecekte Tuxedo'da paten olur olmaz onu tüm gün boyunca ele geçirmek için neşeli bir planını özetlemeye devam etti. Oldukça büyük bir parti vardı, Bobby
Şu ve Şu, Penelope hepsine onay verirken Bayan
Bannister neşeyle gülüyordu. Bobby This'in bu yıl hiçbir yere gitmeyeceğini anlamıştı. Aralarında beni oldukça çileden çıkardılar. Bir an önce evde çok fazla vakit geçirmiştim; şimdi gökbilimcilerin yıldızlardan bahsettiği bir şirkette daha rahat olmalıydım, gerçi gökler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece söyledikleri her şeye dahil olma bahanesiyle belirsizce gülümseyebildim; ve Talcott bana baktığında, karışık kalabalıkların sıkıcı olduğu sözünü söylediğinde, zayıf bir onay verdim. Varlığımı hissettirmek için, Tuxedo'ya hiç gitmediğimi cesurca söylediğimde, Talcott bir ara oraya gitmem gerektiğini söyledi - hoşlanacağımı - kalabalık oldukça karışık olmasına rağmen hoşlanacağımdan emindi. Beni bu şekilde sakinleştirdikten sonra, Bar Harbor'a ve yaza, hakkında son derece cahil olduğum çeşitli kişilere ve olaylara geri döndü. Belki de aniden ayrıldım. Kime veda edeceğimi unutmuştum.
Penelope tekrar ve sık sık gelmem gerektiğini söyledi. Bayan Bannister bana
hoş ama, bence küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve Rufus Blight
beni merdivenlerden aşağı takip etti,
bir adamı paltomu ve şapkamı getirmesi için çağırırken
hava durumu hakkında basmakalıp sözler söyledi.

Izgaralı kapı arkamdan kapandı ve ben kararan
sokağa doğru yürüdüm. Penelope'nin çocukça hayallerimin en güzel figüründen daha güzelleştiğini
bulmuştum. Yine de sanki onu benimkinden başka bir dünyada, başka bir ırkın arasında hareket ederken bulmuş gibiydim. Dağ deresinden sürüklediği, mütevazı evinin ıssızlığına
taşıdığı çocuğu hatırlayabilirdi;
sandalyesinin kenarında oturan ve kırıntılar saçan,
konuştuğunda sadece yaşlı Bill Hansen ve Stacy Shunk'tan bahsedebilen o beceriksiz adamı uzun süre hatırlayabilir miydi?
Vadiye olan özlem kaybolmuştu. Eğer dünya benim olsaydı, o gece dansa bir kart için verirdim, kalabalık ne kadar karışık olursa olsun, o zaman ona yakın olurdum. Eğer ona yakın olursam, o zaman onun arkadaşları benim arkadaşlarım olurdu ve isterlerse de istemeseler de, o gün onların olacağına yemin ettim.

O gece Bayan Minion'un evinin salonu, içinden geçtiğim
sırada korkunç bir yemek kokusuyla doluydu. Sonunda kendi dar odamda durup,
onun dünyasına ulaşacağıma dair yeminimi
kabul ederken, sıktığım yumruğumu masaya indirdim. Sonra yere çöktüm ve yüzümü ellerimle örttüm, çünkü Gladys Todd küçük çerçevenin dışından bana bakıyordu. BÖLÜM XVII

Tekrar büyük divana oturduğumda, kendi kendime, sonuçta,
bu odayı tasarlayan yabancı zihnin kurnazlıkla çalıştığını söyledim; hayalinde şimdi gözlerime çok hoş gelen resmi görmüş olmalıydı - asmalarla sarılmış uzun sütunları olan gri eski şömine
ateş ışığı onları yelpazeledikçe narin yaprakları titriyordu; önünde
akşamın gölgesinde yumuşakça çizilmiş ince bir figür olan Penelope, asi lambayla çalışırken alçak çay masasının üzerine eğilmişti; yukarıdan, nazikçe aşağı bakan, yarı gülümseyen, Reynolds'un görkemli hanımı,
kıvrımlı ve uzun saçlı; ayaklarının dibinde dev bir beyaz ayı, uzun pençeleri cilalı zemini kavrıyor, çeneleri sanki nöbet tutuyormuş gibi şiddetle gerilmiş, parlayan kömürlerin çizdiği büyülü çemberi geçmeye cesaret edene atılmaya hazır. Yarı karanlıkta oturdum, çünkü
günün geç saatleriydi ve uzak bir köşede sadece tek bir gölgeli lamba yanıyordu. Odada yeni olan her şey, gölgelerin büyücü dokunuşuyla eskidi. Maun kitaplıklar her iki tarafta uzanıyordu ve
elmas camlarda örümcek ağları ve eski ciltlerde toz vardı.
Penelope evindeydi! Yüz yıl önce, fırfırlı ve kürklü o görkemli hanımefendi, aynı şöminenin yanında, aynı eski oymalı sandalyede oturuyor, çay yapıyordu ve şimdi büyük bir memnuniyetle gülümsüyordu, sanki vücudundan aşağı, kendi kanından ve kemiğinden olan bu çocuğa bakıyordu. Ve o tozlu ciltleri toplayan ata--ondan ne haber? Belki de örümcek ağlarının arasında kazdığından beri iki yüz yıl geçmişti,
keşke nadir eski Horace'ını okşasa,
keşke astroloji üzerine bilgili incelemesinin sarı sayfalarını çevirse. Peruk, kadife ceket ve küçük giysileriyle seçkin bir figürdü ve şimdi benimkine dönmüş yüzünde,
entelektüel uğraşlarla rafine edilmiş bir yüz ifadesi vardı. Çünkü kan her şeyi anlatır. Zaman Baba pervasız bir sanatçıdır,
keser, biçer, durmadan yeniden şekillendirir ve
korkunç sayıda başarısızlık üretir; ama ara sıra, modellerini incelerken, bu modelin geniş, alçak alnını bir başkasının düz ve incecik yontulmuş burnuyla ve
bir başkasının düzgün yuvarlak yanaklarıyla birleştirdiği görülür; ve bazen, alaycı
yoluyla, her şeyi, onun rustik figürlerinden birinden ödünç aldığı kaba elleriyle veya köylü yaşamının bir incelemesinin büyük, düz ayaklarıyla mahveder, ki biz bunları
atıp unuttuk.
Penelope'de bu grotesk parçalardan hiçbiri bizi rahatsız etmedi. Bunlar, onun atalarından kalma
serisinden çoktan temizlenmiş olmalı. İsyankar lambayla yaptığı mücadeleden sonra ayağa kalktığında, bilinçsiz gururun zarafetiyle, çerçevedeki hanımın ihtişamıyla, ancak kitapların zayıf yaşlı beyefendisi sayesinde daha ince çizilmişti, zihnini aşırı beslemiş ve torunlarına bir sinir mirası bırakmıştı. Yüzlerce çalışkan insan örümceğinin onun için ördüğü yumuşak siyah ağlarla zarifçe giyinmiş olan bu Penelope Blight, benim en çılgın çocukça hayallerimin Penelope Blight'ı bile değildi. Hayallerimiz deneyimimizle sınırlıdır ve o günlerde onun kasabın kızı Bayan Mincer'dan daha güzel olabileceğini
düşünemezdim ve kendimi Malcolmville sokaklarında uzun, ince bir kızın yanında, başında cam gibi siyah bir şapka, vücudunda dar bir kazakla gururla yürürken hayal etmiştim. Bu Penelope Blight, nesiller boyu büyükannelerinin çay yaptığı oyma sandalyede, atalarının ellerini ve kalplerini ısıttığı görkemli şöminenin yanında, benimle birlikte açıklığın kenarında duran ve yabani otların üzerinden terk edilmiş kulübeyi işaret ederek orayı evim olarak adlandıran çıplak ayaklı kızla hiçbir akrabalığa sahip olamazdı. Tonumun resmi olması, yabancılaşma hissine yenik düşerek çayımı yudumlarken havadan bahsetmem, dün geceki danstan hoşlanıp hoşlanmadığını sormam, dansın benim en sevdiğim eğlencemmiş gibi konuşmam, ismini telaffuz ettiğimde duraksayan, utanmış bir alt tonla telaffuz etmem şaşırtıcı mıydı? Konuşmam bile, bu yüzden kaba bir küstahlık gibi görünüyordu. Öyleyse, onun huzurunda geçmiş günlere atıfta bulunmam ne kadar da olası değilken, böyle günlerin hiç yaşanmamış olması inanılmazdı! Büyük olasılıkla kendini toparlayıp, başka bir Penelope Blight'ı düşünüyor olmam gerektiğini, ona göre, hatırlayamadığı bir yerde, yüzlercesi gibi, tanıdığı, terzinin sanatı için figürler yapan, yalnızca son dansla ve gelecek dansla sınırlı bir dil konuşan resmi bir yaratıktan başka bir şey olmadığımı söylerdi. Buna inanarak çayımı bitirdim ve fincanımı bırakıp, sohbet gerilediğinde tek kaynağımı terk ettim. Neden gelmiştim ki?

Tıpkı şimdi oturduğumuz gibi Penelope ile oturmaya gelmiştim, gölgelerde, ateş ışığında. Evde sık sık
arka basamaklarda, vadinin gölgelerinde, son güneş alevlerinde parlayan bulutların ateş ışığında birlikte otururduk. Şimdi, o zamanlar olduğu gibi, iyi yoldaşlar olmalıyız ve o zamanlar onunla konuştuğum gibi, mütevazı tüneğimizden giden günü izlediğimizden, şimdi daha görkemli bir ortamda onunla o kadar özgürce konuşabilirdim. Şehrin yukarısına doğru yaptığım o kısa yürüyüşte binlerce şeyi söylememiştim. Ama söylemediğim özel bir şey, hayatımda açığa çıkmamış hayati bir gerçek, çok önemliydi. İlk karşılaşmamızın heyecanında sessizliğim ihtiyatlıydı, ama
zaman geçtikçe ihtiyat aldatmacaya dönüştü ve her gün toplamına
ekleniyordu. Bazen hayati gerçeği unutabiliyordum. Bazen geceleri
odamda, yanımda ihmal edilmiş kitabımla otururken, boş boş duvara bakar ve kendime bir rüya ziyafeti çeker, geçmişin ve bugünün en narin lokmalarını memnuniyetle
yerederim. Ve o geçmişin ve bugünün hakkıyla
Penelope ve
benim birlikte yıllara gitmemiz neredeyse önceden belirlenmişti. Sonra hatırlardım.
Sandalyemden umutsuz bir kahkahayla kalkar ve dar odamda
aşağı yukarı, huzursuz ve mutsuz bir şekilde dolaşırdım. Penelope'ye en önemli gerçeği uzun süre açıklayamayacağımı biliyordum ve bunu ona açıkladığımda, sonuçta onun sadece sıradan bir arkadaş olduğunu, hayatımın tüm ilgisinin Gladys Todd'a bağlı olduğunu ve hayatımın hırsının pencere kenarında bir şövale, kuşbakışı akçaağaçtan bir şömine rafı ve duvarlarda birkaç parça porselen ve siyah çerçeveli baskılar için bir raf bulunan bir odada ifade edildiğini söylüyordum. Bunu ona söylemek zordu ama söylemem gerektiğini biliyordum ve eskiden olduğu gibi kardeşçe güvenin olduğu günlerde olduğu gibi özgürce konuşmam gerektiğini söyledim, sanki herkesten daha çok benim iyi talihimi duyduğunda mutlu olacakmış gibi. Bu kötü durumla cesurca yüzleşmeye karar verdiğimde, duyduğumda açtığım yaranın acısını belli edeceği yönündeki teselli edici umudumu yok edemedim. Ne kadar da aptalca bir yanılsama! Onun huzurunda, kendim için planladığım şeyin çok dar ve sıradan göründüğü bir ortamda, o tamamen yabancı bir ruha dönüştü. Bay Pound veya Stacy Shunk'ın kanından gelen yabancı bir prensesle kolayca konuşabilirdim. Bayan Bannister'a Gladys Todd ile nişanlandığımı kolayca duyurabilirdim. Ve bir fincan çaydan sonra uzaklaşmış, utanç verici bir şekilde kaçmış olmalıyım, Penelope aniden sabırsız bir hareketle sandalyesini çevirip, çenesini ellerinin arasına alıp öne eğilmeseydi, eskiden arka basamaklarda otururdu, gözleri benimkilere dikilmişti.

"David," dedi, "gerçekten benimle hava durumu hakkında konuşmak için mi geldin yoksa bana gerçekten bilmek istediğim şeyleri mi söylemek için - Bay Pound, Bayan Spinner ve Stacy Shunk hakkında. Şimdi sahneyi kim sürüyor?"

Ben divanın kenarındaydım, o konuşurken ellerim hayali bir
kedi beşiği oyunu oynuyordu ve şimdi rahat
derinliklere doğru geri çekilip ona şaşkınlıkla baktım. Bu kan prensesinin bu tür pleblere ilgi duyduğunu duyduğumda hayrete düşmüştüm.
Benim sessiz olduğumu görünce o da arkasına yaslandı, her küçük eli taht benzeri sandalyenin bir
kolunu kavradı.

"Ee?" dedi; ve ben hala sessizken daha
ısrarla tekrarladı: "Ee, David?" Sonra sesini biraz daha yükselterek emir
verircesine: "Sana sahneyi kimin sürdüğünü sordum."

Oymalı sandalyeyi ve Reynolds'un görkemli hanımını unuttum.
Heybetli şömineyi ve peruk ve ince giysili yaşlı beyefendiyi unuttum.
Tekrar Penelope ile birlikte olmanın verdiği saf sevinçle güldüm.
Büyük divanı bile unuttum ve
patlamamla ona doğru atlamak için boşuna bir çaba sarf ettim yeni doğan arkadaşlığımız için coşkuyla.

"Neden, Joe Hicks," dedim. "Joe Hicks'i hatırlıyor musun, Penelope?"

"Joe Hicks," dedi, sanki geçmiş yıllardan aniden
sürüklenen sevgili bir arkadaşın ismiymiş gibi telaffuz ederek. "Elbette
bizi bazen Malcolmville'den çiftliğe kadar yanında gezdiren Joe Hicks değil mi?"

"Aynı Joe Hicks," dedim ve biçimlere ve etkilere karşı garip bir kayıtsızlıkla doğal bir açlık arzusuna yenik düştüm ve
papazın zevkine daldım, kekin kırıntı
üreten alışkanlıklarını tamamen unutarak. "Bunlardan birini dene," diye devam ettim, en üstteki tabağı işaret ederek ve
neredeyse açgözlülükle kendine bir şeyler aldı. "Hatırlıyor musun,
Penelope, fırında kek kokusu aldığımızda mutfağın yakınında nasıl oyalanırdık?"

Sonra Penelope sanki yılları geride bırakmanın ve çocukluğunun üzerinde yaşamanın verdiği saf sevinçle
güldü.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi. "Ama Joe Hicks'ten bahsediyorduk. Beni
şaşırttın. Onu tanıdığımızda yaşlı bir adamdı."

"O zamanlar yetmiş yaşındaydı. Hala yetmiş yaşında," diye karşılık verdim.
"Sahne sürücüsü, bilirsin, elverişlidir----"

"Eskiden büyüdüğümde sahne sürücüsü olmak istediğimi düşünürdüm," diye sözümü kesti. "Dünyanın çoğunu çok az sorunla, sadece atlar ağır ağır yürürken dizginleri tutarak görürdün. Fikirlerimiz nasıl da değişiyor, David!"

Eski ve değişmeyen fikirler üzerinde durmak istiyordum. Yeni fikirler
beni çok çabuk atalarımın portrelerine, görkemli
şöminelere ve pahalı ayı postu halılara geri götürecekti. Onun apaçık önerisine hemen katıldım ve onu Joseph Hicks'in en ilginç
konusu için bir kenara ittim.

"Eskiden araba kullanmayı severdin," dedim. "Şimdi Joe'yu dizginleri sana vermesi için kandırdığını görebiliyorum. Sana, kendine saygısı olan hiçbir kadının birden fazla atı
sürdüğünü
söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Dört atı nasıl idare ettiğimi görseydi ne kadar şaşırırdı," dedi.

Pahalı şeylerin gölgesinden, değişen fikirlerin
kavgasından asla çıkmamalı mıyız? Bir an için Penelope'nin bir arabanın kutusunda, elinde kurdeleler ve kırbaçla, dört şık koçun şıngırdayan koşum takımının müziğine göre adım attığı, çizmesinde çarpık bacaklı seyislerin olduğu ve yanında parıldayan silindir şapkalı mükemmel dikilmiş bir yaratıkla birlikte olduğu bir resmim vardı. Bu, yiğitçe bir resimdi ve
benim için hiçbir rol yoktu. Mecazi olarak, ikimizin de yapıldığı ortak kilden bir füze fırlattım. Elbette balıkçılık, onun fikirlerinin
değişemeyeceği bir konuydu.

"Dere boyunca yaptığımız büyük keşifleri hatırlıyor musun?" dedim.

"Hatırlıyor musun? David, o günleri asla unutamam."

Sanki divandaki akraba ruhla daha yakın temas kurmak istercesine, ellerini kucağında kavuşturarak öne doğru eğildi.
"Oncamla büyük kaplumbağayı yakaladığım zamana sık sık gülerim.
Hatırlarsın ya-çayırın sonundaki köprüdeydik ve bir
balina yakaladığımı düşündüm ve onu gördüğümde o kadar şaşırdım ki
başım öne doğru suya girdi. "

"Ve senin peşinden daldım," diye heyecanla bağırdım, "iki ayak suya ve üç ayak çamura."

"Ve ikimiz de sırılsıklam ve yeşil sümükle kaplı bir şekilde eve koştuk," diye devam etti
hızla. "Anne----"

"Anne?" Ünlemimde, o kelimeyi kullanmasından duyduğum zevki neredeyse kaybetmiş bir şaşkınlık tonu vardı.

Sadece şaşkınlığı yakaladı ve şimdi itirazımı
düşündüğü şeye gücenmiş gibi konuştu. "Evet, anne. Neden, David, ona her zaman
anne dediğimi hatırlamıyor musun? Ve o benim tanıdığım tek anneydi -sadece kısa bir yaz için bile olsa."

"Sevindim, Penelope," dedim. "Yine de beni biraz şaşırttın,
çünkü hayatına o kadar çok şey girmiş olabileceğinden korktum ki
unutmuş olabilirsin----"

"Unutmak mı?" sabırsız bir hareketle karşılık verdi. "Evsizken beni yanına alan, her gece beni yatağa yatıran,
hayatımda ettiğim ilk duayı bana öğreten anneyi unutabileceğimi düşünüyorsan, bana pek fazla yürek vermiyorsun." Bir an durakladı ve gözlerini kenetlenmiş ellerine dikerek oturdu. Ben de sessizdim. Birdenbire başını kaldırdı. "Haklısın, David; unutmuştum. Ben de nankörlük ettim; ama seni tekrar görmek ve seninle konuşmak o günleri bana çok yaklaştırdı. Baban ve anneni düşündüğümde sanki başka bir dünyada yaşıyorlardı, sanki istesem bile onları asla göremezdim, çok uzaktaydılar." Sandalyesine yaslandı ve küçük bir kahkaha attı. "Ne kadar da aptalım! David, onları görmeye gideceğiz - sen, ben ve
Rufus Amca. Çok yakında gideceğiz, David." İncecik vücudu
ateş ışığında belirgindi ve bir el bana davet edercesine uzatıldı.

Dünyayı vermek benim olsaydı,
ona sorduğunda cevap verme hakkı için onu ne kadar da memnuniyetle kaybederdim; onunla gitmek ve çocukluğumuzun o derin
denize, kaplumbağayı
yakaladığı yere gitmek; beyaz katırla çılgınca koştuğumuz dağ yolunda onunla tekrar binmek; mütevazı arka basamaklarda onunla oturup güneşin dağlara batışını izlemek ve çayırdaki koyunları, gökyüzündeki gece kuşunu, ağaçlardaki rüzgarın hışırtısını ve vadinin ninnisini dinlemek. Bundan, hala açığa çıkmamış olan hayati bir gerçek tarafından tutuldum. Kollarımı kavuşturdum ve yere baktım,
Penelope'nin beni götüreceği günlerin boş vizyonunu gözlerimden kapatmak için, Penelope'nin kendisini çok
dik bir şekilde, başım dik, öyle ki mavi fiyonkun orada
atıldığını hayal etmiştim.

"Mayıs'ta gideceğiz," dedi küçük elini sallayarak, sanki büyük maceramız
sonlanmış gibi. "Meyve bahçeleri çiçek açtığında gideceğiz, David. O zaman vadi en güzeli."

Mayıs'ta gitmek! Tepeler pembe ve beyaza büründüğünde gitmek!
Eski günlerde dağların geceye gömülmesini izlerken
o dinlendirici uykuya dalarken vadinin son hafif yankılarını dinlerken
oturduğumuz gibi akşamları çimenli ahır köprüsünde onunla oturmak.
Evren bana verilseydi,
onun isteğine cevap verme
gücü karşılığında bunu takas ederdim. Şimdi böyle sevinçleri hayal bile etmeye cesaret edemiyordum, ama yine de kendimi sonsuza dek onlardan
son silik umuttan kesme gücüm yoktu. O sade, nazik günlere
dönme umuduyla parlayan yüzüne baktım; gözlerine,
eskiden,
tarlalarda birlikte yürürken ellerini güvenle benimkilere kaydırdığı zamanki ışıkla
yanıp tutuştu. Hiçbir şey söyleyemedim.

"Neden, David!" diye bağırdı ve tekrar bir el bana yalvarırcasına uzatıldı.
"Bizimle gelmek istemiyor musun?"

Güldüm. Ve o kahkahaya bir neşe notası
çıkartmak için ne kadar da mücadele ettim! Divanın kenarına oturdum, çok dik,
parmaklarımı çekiştirerek, çünkü artık David Malcolm değildim, hayal kuran bir çocuk;
karşılaşması gereken hayati bir gerçek olan bir adamdım. Karşılaştığımda, onun için tanıdığı herhangi bir adam gibi olmalıyım - resmi bir yaratık, berber ve terzi sanatının sıradan bir temsilcisi, saçma sapan konuşma yeteneği olan.

"Gitmek istemediğim için değil," dedim. Gölgede olduğum için mutluydum, çünkü sesim sabit olmasına rağmen yüzümdeki kanın çekildiğini hissettim. "Ama görüyorsun ya - sana söylemek istediğim bir şey var. Evleniyorum."

"Ah!" diye haykırdı.

Eğer o şaşkınlık ünleminden daha çok acı dolu bir çığlık duymayı ummuş olsaydım, hayal kırıklığına uğramış olurdum. Ama şimdi böyle bir
umudum yoktu. Tamamen perişandım. Garip ve huzursuzdum. Tanıdığım Penelope Blight başka bir dünyada yaşıyordu ve bana sessizce bakan, gizli bakışlarıma dostça bir gülümsemeyle karşılık veren bu Penelope Blight, sonuçta, sıradan bir tanıdıktan daha fazlası olamazdı.

"Ne kadar muhteşem!" dedi. Sanırım Bayan Bannister da aynı şekilde, sanki duyduğu
en hoş habermiş gibi konuşurdu. "Kime? Hemen, her şeyi duymalıyım."

"Bir Bayan Todd'a," diye cevapladım ve buna karşı koymaya çalışsam da, boğazımı kuru bir şekilde temizledim. "Bir Bayan Gladys Todd."

Bu isim kulağıma sert geldi. Harlansburg'un seçkin çevrelerinin kullandığı şekilde kullandığımın bilincindeydim ve daha iyisini bilmeme rağmen kendimi bir mankenin
yoluna soktuğum için öfkeliydim. Joe Hicks'ten bahsettiğimde kalbimden geliyordu; Ellerimi unutmuştum ve Penelope ile birlikte gülmüştük. Gladys Todd'dan bahsettiğimde sesim özürle lekelenmişti. İçten içe kendimi bir ahmak olarak adlandırıyordum, çünkü onu sevip sevmememin pek bir önemi yoktu. Güvenini kazanmıştım ve ilk görevim onun adını gururla anmaktı. Ama çocukluğumun arkadaşı Penelope Blight'ı kısa bir anlığına görmüştüm; onunla birlikte, hayallerimden daha güzelleşmiş bir şekilde, hayalperest ormanlarda ve tarlalarda yürümüştüm. Karşımda, dünyanın zarif bir kadınıydı; arkasında ateş ışığı, eski İtalyan sanatçının onun için
oyduğu yaprakları yelpazeliyordu; yukarıdan Reynolds'un görkemli hanımı ona nazikçe, bana kibirli bir bakışla bakıyordu, sanki zihnimdeki küstahlığı okumuş gibi. Onu eski Yargıç
Bundy'nin yanında bir deve sırtında fotoğraflanmış olarak asla hayal edemezdim. Sadece bunun için bile, sanki ona bir Darby ve Joan'ın aşk hikayesini anlatıyormuşum gibi geldi, şövale ve develerle, kuş gözü akçaağaç şömine raflarıyla ve neşeli boyalı plakalarla süslenmişti; sanki büyük hanıma bundan bahsetmeye gelmiştim, çünkü o her zaman işlerim
le nazik bir şekilde ilgilenmişti.

Bu saçma aşağılanmaya karşı mücadele ederken tekrar kuru bir şekilde öksürdüm ve "O, McGraw'ın başkanı Doktor Todd'un kızı." dedim.

"Ah, anlıyorum," diye karşılık verdi Penelope neşeyle. "Çok bilgili olmalı,
David. Ama tabii ki senin zeki bir kadınla evleneceğini biliyordum." Bu nazik iltifat karşısında elimi kaldırdım ve itiraz edercesine başımı salladım. "Ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini de görüyorum--üniversitede. Ne kadar romantik!
Tıpkı senin gibi, David. Ve yine de seni evli bir adam olarak düşünemiyorum. Seni daha dün dereden çıkardım;
yarın büyüleyici bir kadınla evleneceksin--başarılı bir kadın, biliyorum. Şarkı söylemeli, piyano çalmalı ve bunun gibi
bir sürü şey yapmalı. Ne kadar gurur duymalısın!"

"Öyleyim," dedim mezarlık gibi bir tonda, tıpkı yoklamada ismimi söylemiş gibi.

"Şehre geldiğinde bana haber vermelisin--onu ziyaret edeceğim."

Penelope'nin kolayca ayarlanabilen sesinde nezaketten başka bir şey yoktu, dudaklarını ayıran gülümsemede ise sadece dostluk vardı. Tekrar öne doğru eğilip sandalyesinin oymalı kollarını kavradığında, kraliçelere özgü bir küçümsemeyle konuşuyordu ve kendimi sürünün seviyesine
indirilmiş bulmak beni rahatsız etti.

Bu yüzden "Gladys artık yurtdışında" dediğimde sesimde belli belirsiz bir gurur tınısı vardı. "En azından bu görkemli ortamda, yurtdışındaki bir nişanlı Harlansburg'daki bir nişanlıdan daha etkileyici geliyordu ve benimkinin dünyalı bir kadın olduğunu ve sadece küçük bir kasabanın yetenekli bir kızı olmadığının bilinmesini istiyordum.

Sanırım bu nokta beni etkiledi, çünkü Penelope'nin dudaklarından umutlu bir "Oh!" çıktı, sanki Gladys Todd'u arayıp arayamayacağına dair
içinde biriktirdiği şüpheleri dile getiriyormuş gibi. Sanırım anlamasını istediğim şeyi sezmişti -- Gladys Todd siyah plakalara laleler çizmiş olsa da, seyahatle gelen onuru ve geniş bir görüş alanının zarafetini kazanmıştı.

"Eve döndüğünde ikiniz de gelip benimle yemek yemelisiniz," dedi Penelope, artan bir ilgiyle. "Sanırım okuyor, David, müzik veya resim."

"Seyahat ediyor," diye cevapladım, yapmak, çünkü seyahat etmek, bir sanatın temelleri üzerinde çalışmaktan çok daha müreffeh geliyordu. "Geçen mayıstan beri buradaydı - sadece geziyordu."

"Ve bir çeyiz toplamak - ne kadar da hoş! Eve dönene kadar
gün sayıyor olmalısın, David?"

Başımı salladım. O anda sanki o tatlı hesaplamayla meşgulmüşüm gibi görünmek için elimden geleni yaptım.

"Ve yanında kim var--bir arkadaşı?" diye sordu Penelope.

"Babası ve annesi," diye cevapladım. Bu daha da
müreffeh geliyordu: üç kişilik aile--bilgili doktor, karısı ve
başarılı kızı--dünyada istedikleri yerde dolaşıyorlardı.

Burada durmalıydım, ama ben bir şey anlatırken her şeyi anlatması gereken talihsiz kişilerden biriyim.
Daha iyi yargım beni
tereddüt ettirdi. Alışkanlığım beni sürükledi. "Ve Yargıç Bundy," diye ekledim.

"Hangi yargıç?" diye haykırdı.

Sesinde garip bir tonlama sezdiğimi düşündüm.

"Bundy--Yargıç Bundy," diye cevapladım, kendi sesim de sinirli bir tona
ka yükseldi.

Devam edip bana o ismi heceletir miydi? onun huzurunda
konuşulduğunda bu kadar garip? Öfkeliydim. Kendime,
gereksiz açık sözlülüğüm içindi. Kısa bir an için kendimi
tekrar eski oymalı sandalyedeki zarif yaratığın seviyesine, hatta büyük
şöminenin üzerindeki görkemli hanımın bile onayına yükseltmiştim; dünyanın yüzünde istedikleri yerde dolaşabilen arkadaşlarımdan bu kadar kayıtsızca bahsederken, kendimi neredeyse İtalyan heykeltıraşların keskiyi sürdüğü ve Reynolds'un
fırçasını kullandığı kişilerle bir etmiştim. Ama bu kadar akılsızca verilen o isim,
devenin üzerindeki figürü aklıma getirdi ve Penelope'nin de garip bir
cazibeyle onu gördüğünden emindim; ve daha da kötüsü, o diğeri, pugreeli kız ve arkalarında, gizlice yerleştirilmiş, dev hayvanının üzerinde rahatsız bir şekilde dengede duran Doktor Todd ve alnını silen Bayan Todd uygunsuz bir şekilde alınmıştı. Penelope bana
şaşkın gözlerle bakabilirdi. Tekrar sıradan sürünün arasına düşmüştüm. Çaresizliğimde, tüm gerçeği pervasızca anlatabilirdim; ona Yargıç Bundy'nin aslında ne kadar saçma bir adam olduğunu ve Todd'ların yüceltilmiş bir Cook turunda Avrupa'da nasıl sürüklendiğini, arabasının tekerleklerinde tutsak olduklarını anlatabilirdim; ona sevdiğim kadını ziyaret etmeyi teklif ederken gösterdiği tatlı lütfu takdir ettiğimi anlatabilirdim. Sevdiğim kadın mı? O an Gladys Todd'u sevdiğimi düşünüyorum, çünkü milyonlarca paranın ve en mavi kanın ezici ağırlığına karşı onu savunuyordum. Evet, eminim ki devam edip ona her şeyi anlatmalıydım, ama benden daha akıllı olan Kader araya girdi ve uşak Bay Talcott'u duyurdu.

Her zamanki gibi, Bay Talcott çay istemedi - kulüpten yeni gelmişti,
ama neden tamamen karanlıkta oturduğumuzu göremiyordu.
Penelope'nin onayıyla, bir düğmeyi çevirdi, bu sayede odaya sinir bozucu bir
yakınlık gösterdi ve rahatça onun önüne oturarak,
dün gece onu görmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti;
akşam yemeğinde partisine katılmak için her yerde onu aramıştı. Ve şimdi ışıklar
yanmıştı ve ben oyunda sadece bir seyirciydim;
asla hareket edemediğim
sahnenin bir anlık görüntüsünü görüyordum. Işıklar yüksekte yanıyordu;
elmas camlardan tozu ve örümcek ağlarını süpürüyorlardı;
alevleri küllerin içinde saklanmaya
sürüklüyorlardı;
dokunuşları şöminenin yapraklarını ölü taşa çeviriyordu. Ama Penelope onlar değişemiyordu.
Yüzlerce çalışkan insan örümceğinin onun için ördüğü yumuşak siyah ağlarda,
kıvırcık ve fırfırlı gururlu kadının ve
peruk ve dar elbise giymiş yakışıklı yaşlı adamın mirasını hâlâ tutuyordu.
Daha parlaktı, sanki
oynadığı rolün verdiği neşeyle kanı daha hızlı akıyordu.
Uşak giriyor.
İş kıyafetleri giymiş uzun boylu genç bir adam olan Bay Grant giriyor,
hiçbir şeye neşeyle gülen iyi huylu bir adam. Şehir merkezinde korkunç bir günün ardından eve dönerken uğramıştı - korkunç bir gün - vakıflara yeni bir saldırı ve pazarda bir çöküş. Kendini papazın zevkine yakınlaştırdı ve en alttan başlayarak yukarı doğru çalıştı, açıkladığı gibi geç bir akşam yemeği için kendini güçlendirdi. Talcott, Grant'in operaya gideceğini söylediğini duyduğunu
düşündü. Grant daha önce böyle bir şey söylememişti. Bay Malcolm, birden fazla operanın sıkıcı olduğu konusunda onunla aynı fikirde değil miydi? Bay Malcolm kesinlikle aynı fikirdeydi. Bay Talcott, Bayan Blight'ın Jerry White'ın nişanlandığını duyup duymadığını merak etti. Bayan Blight hemen kiminle nişanlandığını öğrenmek için can atıyordu. Bay Talcott, onu düşünmesi için uyardı. Bay Grant, Bay Malcolm'un duyup duymadığını bilmek istiyordu. Ancak Bay Malcolm'un önemli haberlere karşı garip bir takdirsizliği vardı. Buradan başka bir dünyaya taşınmıştı ve oradan kaçmak istiyordu. Tanıdık sahneleri ve yüzleri, Bayan Minion'u ve buruşuk yaşlı kadınların akşam yemeği için sürünerek gelecekleri bodrumdaki uzun masayı, Bayan Tucker'ı ve gündüzleri diş pudrası yapan
ve geceleri Pater'la konuşan komşusu Bay Bunce'u özlüyordu. Ayağa kalktı ve elini kan prensesine uzattı. Prenses nazikçe tahtından kalktı.

Nazikçe şöyle dedi: "Hoşça kal, David. Uğradığın iyi oldu."

Ve zarifçe ekledi, o da garip bir şekilde geri çekilirken: "Unutma, Bayan Todd geldiğinde bana haber vermelisin. Uğrayacağım."

BÖLÜM XVIII

Blight'larla akşam yemeği yedim. Penelope ile konuştuğum öğleden sonranın üzerinden bir ay geçmişti ve bu Aralık akşamı eve, onu tekrar gördüğümde kaybolan
dostluğumuzdan birazını geri kazanma
fırsatı bulabileceğime dair büyük bir umutla gittim. Davet, telefonla, onlarla
en gayriresmi bir şekilde akşam yemeği yemek için ondan gelmişti ve Bay Blight'ın beni görmek istediğini ekleyerek konuyla ilgili herhangi bir ilgi
suçundan kendini aklasa da, onun itiraf etmek istediğinden
daha kişisel
konuşuyor olabileceği umuduyla kendimi övdüm. Bu yanılsama ne kadar da çabuk yıkıldı! Büyük kütüphaneye girdim. Bayan Bannister şöminenin yanında duruyordu, gözleri karşı duvara dikilmişti, zihni
sıkıntıdan esnemesini bastırmakla meşguldü. Rufus Blight
gazete okuyordu, ama geldiğim duyurulduğunda öne çıktı ve
beni içtenlikle selamladı. Kolunu benimkine dolayarak beni Bayan Bannister'a götürdü ve elini kaldırıp indirmeme izin verdi. Bir şeyler söyledi, beni görmekten aldığı büyük zevk hakkında geleneksel bir yorumda bulundu; esneme neredeyse zorla kendini gösterdi, ama dudaklarını sıkıca
kapadı ve geri itti. Bu dostça karşılama ifadelerine yanıtımı verirken gözlerim odayı taradı ve sonunda
geldiğim kapıya odaklandı. Orada umutla beklediler.

Bayan Bannister düşüncelerimi okudu. "Penelope bu gece seni
göremeyeceği için çok üzgün," dedi, atkısını çıplak ve iri omuzlarına doğru çekerek, böylece girişimin aniden
havayı
soğutup soğutmadığını merak ettim. "Burada olacağını bekliyordu, ancak bu öğleden sonra
Ruyters aradı ve onlarla yemek yemesi ve operaya gitmesi konusunda ısrar etti. Adı 'Tristan.' 'Tristan' için deli oluyor. '"

Böylece son boş umut da söndü! Penelope, geçmişle şimdiki zaman arasındaki bağın koptuğunu bana açıkça anlatmanın bir yolunu bulmak için saatler harcamış olsaydı, bundan daha becerikli olamazdı. David Malcolm, o gece yemeğe gelmiş olsaydı, biliyorum ki Bayan Bannister'ın yanında dikiliyor olurdu, gözleri beklentiyle kapıya dikilmişti. Ama bu Ruyter'lar gibi mükemmel insanların, "Tristan"ın muhteşem müziğiyle ve halkı onun halkı olmayan, Todd'lar ve Bundy'lerin evlerinde mutlu olan bu garip adam arasında tek bir seçenek olabilirdi. Aşağılanmıştım. Bayan Bannister'a hayal kırıklığımı ifade ettiğim iyi huylu zarafet, öfkeli zihnimi yalanlıyordu ve yemek odasına doğru ilerlerken, durmadan gevezelik ederken, buna inanmış olmalıydı. Sadece onun arkadaşlığından bile tamamen memnundum. Neyse ki, düşüncelerim bana karşı küstahça davranıldığımla meşgulken, yanıtlarımda sadece gülümsemem gerekti. Penelope'ye öfkelenmiştim, ama ona öfkemin ağırlığını hissettirmek yaralarıma merhem olsaydı, onun sitemlerimin ulaşamayacağı
çok yerde olduğunu çok iyi biliyordum. Ama umutsuzca kendi kendime onu asla affedemeyeceğimi tekrar tekrar söyledim. Sonra, aniden zayıf bir geri dönüşle onu affettim ve öfkemin, halkının artık benim halkım olmaması gerektiğine karar veren acımasız kadere karşı sessiz bir protestoya dönüşmesine izin verdim. Onu gördüğümde onu affettim. Üçümüz akşam yemeğinde otururken,
Bayan Bannister gevezelik etmeye devam ederken, Rufus Blight düşünceli ama ara sıra dinlediğinin kanıtı olarak tek heceli bir kelime söylüyordu, ben gülümseyerek,
karşılık vererek, Penelope içeri girdi.
Onu böyle gördüğümde nasıl affedemezdim ki, Rue de la Paix'nin en zarif sanat eserine bürünmüş,
yumuşak beyaz kürkle örtülü, incecik dantel bir eşarpla taçlandırılmış ve küçük bir eli
bana doğru uzatılmıştı.

Kusur, dedim, benimdi, benim ve hareket ettiğimiz yörüngelerin nadiren
birbirine gelmesini emreden Kader'in.
Kusur da, beni düşünselerdi,
bu kadar pervasızca batıya doğru ilerlemek yerine
Hudson kıyılarına yerleşecek olan atalarımdaydı. O zaman şimdi Ruyters'a gidiyor, onun yanında akşam yemeğinde oturuyor, bir opera kutusunun gölgesinde arkasına oturuyor ve kulağına söylemem gereken on bin şeyi fısıldıyordum. Penelope'yi affettim. Beni dünyasından çıkarıp geveze Bayan Bannister'a ve suskun Rufus Blight'a terk eden güçlü Malcolm'lara ve McLaurin'lere lanetler yağdırdım. Penelope dışarı çıkmaktan son derece üzgündü, ancak David'in anlayacağını ve başka bir gece geleceğini biliyordu. David çok iyi anlamıştı; özür dilemesi için hiçbir neden yoktu ve tabii ki tekrar gelecekti. Penelope onu bu kadar rahat bulduğu için çok rahatlamıştı; hatta onun da kendisiyle birlikte olmasını istiyordu. Onu bir anlığına görmek için içeri girmişti ve şimdi acele ediyor olmalıydı. Ve böylece o, terk edilmiş Bay Malcolm'un dana ve bezelyeyle oyalanırken
çok kıskançlık ve özlemle düşündüğü o sosyal kubbedeki parlak yerini almak için uzaklaştı.

"Eve vardığımda çok geç olmuştu," dedi Bayan Bannister, anlatısının
ipucunu alarak, "ve her zamanki gibi burada kimi bulacağım, ama
Herbert Talcott!"

"Her zamanki gibi" sözcüklerine yaptığı vurgu, Bay Blight'ın
bardak bordo şarabına olan sakin ilgisini uyandırdı. "Ve" dedi,
"Talcott kimdir, zaten? Ne iş yapar?"

"Herbert Talcott olağanüstü bir adam," diye cevapladı Bayan Bannister. "Hiçbir şey yapmaz."

Herbert Talcott'un, kulüpten yeni geldiği için Penelope'nin elinden haftanın her günü çay içmeyi reddetmesi benim için pek önemli olmamalıydı. Bayan Bannister, Gladys Todd'u her gün aradığını duyursaydı, o zaman çok şaşırmış olurdum. Yine de şimdi 
mutluluğumun baş düşmanını söylemiş gibi dik oturdum ve kulaklarım her kelimeyi duymaya hevesliydi.

"Kesinlikle hiçbir şey yapmıyor," diye devam etti. "Kesinlikle
hiçbir şeyi yok, oldukça zengin olduğuna dair haberlere rağmen. Babasının ona yılda sadece on bin bıraktığını kesin olarak biliyorum ve yine de
herkesi tanıyor ve her yere gidiyor. İnkar edilemez derecede zeki ve
Harvard'da çok sevilen biriydi."

"Hiç çalışmıyor mu?" dedi Bay Blight artan bir şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bannister. Ev sahibimin yüzündeki onaylamamayı gördü ve hemen sempati kazandı. "Anlayamadığım şey bu. Şimdi, kendi başına çok zengin olan Bob Grant var ve yine de dünyada bir işe yaramak için kendini bir yükümlülük hissettiği için her gün Borsa'ya gidiyor. Ama bu iki adamdan Herbert Talcott daha çok aranan."

"Aranıyor mu?" dedi ev sahibim sorgulayarak.

"Evet, aranan," diye tekrarladı Bayan Bannister. "Her yerde soruluyor.
Sanırım isminin bununla bir ilgisi var ama günümüzde, ismin çok az, paranınsa çok önemli olduğu
bu günlerde, bu dikkate değer."

"Bu dikkate değer," dedi Rufus Blight, onu hareketli, kendini beğenmiş bir adam olarak tanıdığım günlerin ruhuna dönerek. "Hiçbir şey yapmadan mutlu olabilmesi dikkate değer. Golf oynamaktan ve dergi okumaktan başka bir şey yapmadığım için ne kadar huzursuzum, bir bak. Onu
anlayamıyorum. Yine de iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"Ama unutmamalısın ki, o her zaman dışarı çıkıyor," dedi Bayan Bannister. "Bir adam onun gibi dışarı çıkıp bir şey yapamaz. Her zaman talep görüyor. Neden, onun içtenlikle karşılanacağı bir düzine aile tanıyorum. Geçtiğimiz yıl, maden işçisinin kızı Jane Carmody ile nişanlandığı bildirildi; ama o oldukça sıradandı - dürüst olmak gerekirse, çok sıradandı - ve Herbert Talcott için şunu söyleyeceğim ki, o sadece para için evlenecek türden biri değil." Bayan Bannister, Herbert Talcott'a övgüler yağdırmaya devam etti, şüphelendiğim kadarıyla, onunla birlikte listeye girmemin tamamen saçmalığını bana aşılamak ve Rufus Blight'ın, ailesine kabul etmek için her an çağrılabileceği bu adama karşı daha fazla takdir duymasını sağlamak için. Benim için çabaları tamamen gereksizdi. Rufus Blight'ın yarattığı izlenim, tek başına
bir adamın hiçbir şey yapmadan mutlu olabileceğine dair şaşkınlıktı. Tekrar tekrar bu noktadaki şüphelerini dile getirmek için sözünü kesti ve
akşam yemeği bitip Bayan Bannister emekliye ayrıldığında ve kendisinin ini dediği odada sigara içerken,
hiçbir şey üzerinde çalışmaktan yorgun bir zihnin maskesini bana çıkardı. Asla vakfa satmamalıydı, dedi; fabrikalarda mutluydu; her saatin bir görevi ve her
gün raylar ve zırh levhaları için siparişlerde zaferleri vardı. Şimdi tek bir günde, her ay kupon kesebilir ve temettülerle ilgilenebilirdi ve diğerlerini golf ve dergilerle geçirmek zorundaydı.

İnini mi? Bu burjuva ifadesi ne kadar çabuk önümüze karmakarışık bir oda, bayat tütün dumanı atmosferi, pipo, kitap ve dergilerle kaplı bir masa, tütünle dolu, duvarlar iğrenç baskılarla dolu, sahipleri için çağrışımlarından değerli, ziyaretçiler içinse iğrenç nesnelerle süslenmiş bir şömine rafı getiriyor. Büyük kütüphaneyi tasarlayan yabancı zihin, Rufus Blight gerçek evi olan bu inine yerleşirken, açıkça dizginlenmişti. Şöminenin üzerinde pişman olunan değirmenlerin büyük bir çelik levhası vardı, tertemiz dumansız binalarla kaplı ve kadınların bir parktaymış gibi arabalarla hava aldığı sokaklarla kesilmiş bir dünya; şöminenin önünde iki patentli sallanan sandalye ve arkalarında dergi ve romanlarla dolu bir masa; köşelerde sayısız tasarıma sahip golf sopaları ve göz nereye dönerse, hareket halindeki dörtnala koşan atları gösteren soğuk renkli baskılarla karşılaşıyordu. Sallanan sandalyelerden birini ben, diğerini de Rufus Blight tutuyordu ve o, onlardan bu kadar pişmanlıkla bahsederken değirmenlere bakıyordu. Tekrar Talcott'a atıfta bulundu.

"Anlayamıyorum--hiçbir şey yapmadan mutlu bir adam. Sanırım bir
tür makineyim--içime bir iş girmiş olmalı. İşte elli beş yaşındayım ve hareket eden bir
tekerlek yok. Beni koşmaya devam ettiren değirmenlerin gücüydü. Şimdi bunu kaybettim." Bir an sessiz kaldı. Sonra bana doğru eğildi ve hüzünlü bir sesle şöyle dedi: "David, kardeşimi hatırlıyorsun. Sadece oturup düşünerek mutlu olabilirdi. Şimdi enerjim
onun zihniyetiyle birleşebilseydi, ne----"

Cümleyi bitirdim. Geçmişten, kabindeki çıplak masada oturan Profesörün bana uzun bir parmağını işaret ettiği bir resim geldi.
"Ne adam olurduk."

Rufus Blight'ın gözleri kocaman açıldı. "Düşüncelerimi nasıl bu kadar iyi okudun!" diye haykırdı.

"Sonuç basitti," dedim. "Yıllar önce kardeşinin de aynı şeyi söylediğini duydum."

"Ah! Tam olarak durumu ifade ediyor. Henderson her zaman düşünmek için harika bir adamdı, David. Gençliğinde bir kitaptan
çok
mutluydu. Vadide pek fazla kitap yoktu ama hepsini
okuyordu ve onlardan oluşturduğu fikirleri duymak çok ilginçti. Harika bir konuşmacıydı." Rufus Blight başını salladı. "Harika bir konuşmacıydı. Ama pratik şeylere gelince oldukça çaresizdi. Tembel olduğu için değildi. Eğer
elinde yapılacak büyük bir şey, ona cazip gelen bir şey olsaydı,
yapardı. İhtiyacı olan şey bir fırsattı. Gerçekten
asla yarım şansı olmadı. Benimle mağazada çalışmayı denedi ve
çok uğraştı, ama onun gibi bir zihin şeker ölçmekten ve
yumurta saymaktan mutlu olamazdı. Böyle bir çalışma hiçbir şeye yol açmıyor gibiydi - biliyorum
bana yol açtı. Ama benim farklı bir zihnim vardı.
Bir makine gibi, onu rakamlar ve gerçeklerle beslemeliydim. Ama onun için tereyağının pound başına bir sent artmasının hiçbir önemi yoktu. Karıncaların, kuşların ve diğer gezegenlerdeki insanların bundan
endişelenmediğini söylerdi. Biliyor musun David, eskiden Hendry'nin bakış açısını gerçekten kıskanırdım."

Rufus Blight birkaç dakika sessiz kaldı ve gözlerim şeker ve yumurta sayımının
yol açtığı büyük değirmenlerin
resmindeydi. Değirmenlerden, onları inşa eden adama verdikleri şeylere, golf sopalarından koşan atların izlerine ve
masadaki çöplere kadar dolaştılar. Bu in, onun
fethinin gerçek boyutunu ölçüyordu. Ona baktım. Yorgunlukla ayaklarını
ateşe doğru uzattı ve geriye yaslanıp tavana baktı, ağzının köşelerinde
tuhaf bir gülümseme oynuyordu.

"Çalışmak zorundaydım, David," diye devam etti. "Hendry okulda öğretmenlik yaparak geçimini sağlayabilirdi, ama bende beyin yoktu, bu yüzden sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar dükkânda çalıştım. Okulda öğretmenlik yapmak daha kolaydı. Tembel karıncanın yanına giderse, muhtemelen onunla
konuşmak için en ilgisiz yaratık olduğunu düşünürdü. Sanırım
Hendry haklıydı. Karıncanın erdemlerinden pek azına sahip olduğunu biliyorum, ama
konuşurken duyduğum en ilginç adamlardan biriydi.
Tezgahın arkasında olduğumda, önündeki bir sandalyeye
tünemiş bir şekilde onu dinlemek benim için en büyük zevkti." Rufus Blight güldü. "Gerçekten,
David, o günlerde böylesine seçkin bir
kardeşim olduğu için gurur duyuyordum. Ona her zaman saygı duymuştum. Benden dört
yaş büyüktü ve diğer çocukların saldırılarına karşı beni koruyordu - evrensel bilginin hazır
toplamımdı. Eğer ben başarılı olursam onun da başarılı olacağını hiç hayal etmemiştim; ve eğer o başarılı olursa, o zaman ben de. Aman David, şimdi sırtımı sıvazladığını ve bana kurtçuk dediğini hissedebiliyorum. 'Bir
gün,' derdi, 'gelip senin çatı katındaki bir yatağı isteyeceğim. ' Ve ben
ona güler ve bizim--her zaman 'biz' derdim--bir çift güzel tırıs atımız olması ve kör kısrağımızın arkasında sürünmek yerine
birlikte kırlarda süzülmemiz gereken zamandan bahsederdim." Rufus Blight durakladı. Şakacı gülümsemesi kaybolmuştu ve bana
kısılmış gözlerle bakıyordu. "Sonra mola geldi." Ve
söylediği anda hemen benden uzaklaştı ve çok sert bir şekilde sigara içmeye başladı.

"Kırılma mı?" dedim sorgulayan bir tonda; çünkü sonunda Profesör'ün davranışının ardında yatan gizemi öğreneceğime inanıyordum
eğer onu yönlendirebilirsem.

"Evet," dedi sakin bir sesle, "kırılma. Kırılma geldi ve vadiyi terk etmek zorunda kaldım. Ondan sonra
kalmazdım, David. Orada benim için
hiçbir şey kalmamıştı, ama işim vardı; Tereyağı tartmaya ve yumurta saymaya devam edebilirdim." Rufus Blight'ın sesi alçaktı ve hızlı konuşuyordu. O erken günlerin hikayesini bildiğimi, belki de kardeşinin dudaklarından veya genel söylentilerden duyduğumu düşünüyordu, çünkü insanlar arkadaşlarının hayatlarının belirgin gerçekleri hakkında iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Bir açıklama için tekrar sözünü kesmeye cesaret edemedim, yoksa sorum beni ona meraklı bir yabancıdan başka bir şey olarak ele verebilirdi. Hikayeyi artık tüm ayrıntılarıyla biliyorum, ancak bana yalnızca Rufus Blight'tan ve o gece ininde örmem için bana bıraktığı birkaç dağınık iplikten geldi; güvenebileceği birini bulduğunu hissederek kalbini boşalttı. Beni odaya götürdüğünde şüphesiz böyle bir düşüncesi yoktu, ancak vadiden bahsettiğinde gözlerimde bir miktar sempati ışığı olabilirdi. Ve o büyük
salondan, ağır masasından ve üniformalı hizmetçilerinden,
yumurta saymaktan ve tereyağı tartmaktan bahsetmek için,
uyumsuzluğa gülümsememiştim bile. Sonra baraj yıkıldı ve yılların sessizliğindeki anılar
hızlı ve sıkıntılı bir selde patlak verdi.

"Benim hatamdı, David, onun kadar. Ben bir zırvaydım--sıkıcı, çalışkan bir zırva. Ama çalıştığım o uzun saatler, onun hatırına olduğunda benim için iyi saatler oldu. Neden, sattığım her kilo şeker, elde ettiğim her küçük kar onun içinmiş gibi görünüyordu. Tezgahın başında bütün gün dikilirken ülkenin en güzel evini planladım ve
bu onun içindi. Her şeye sahip olacaktı ve ben sadece
çalışmama izin verilmesini istedim--onun için. Beni anlamıyordu, David. Bana
pislik olduğumla alay ederdi ve en çok bir doları sevdiğim için
dükkanda erken ve geç kaldığımı söylerdi. Kadınları anlamıyordum. Sanırım en azından haftada bir veya iki akşam dükkânı kapatmalıydım, ama yine de"--Rufus Blight tereddüt etti--"ve yine de
hiçbir fark yaratmazdı. Hendry uzun boylu bir adamdı. Ben kısaydım ve oldukça
şişman. Hendry harika bir şekilde konuşabiliyordu. Ben
bir ticaret söz konusu olduğunda hariç
her zaman sessizdim. Olması gerektiği gibi olmak zorundaydı, David, ama zordu--çok zordu. Sanırım çoğu erkeğin ona söyleyeceğinden daha fazlasını söylemedim--belki daha az, çünkü hiç konuşkan biri olmadım. Ve,
sonuçta, onları suçlayamazdım. Hatırlıyorum, vadiden
ayrılırken, ona eğer bir eve ihtiyaçları olursa
bana gelmeleri gerektiğini söylemiştim. Kırılmıştı. Kendini toparladı ve gururla
yardım gerektiğinde onlara gelmem gerektiğini söyledi. Zavallı Hendry! Çok geçmeden
yardım gerekti; ama onu herhangi birinden alırken hayal edebiliyor musun? Okulu kaybetti--fikirlerinde pek de ortodoks olmamıştı
ve kilise öğretilerine
sövmeye meyilliydi. Asla el emeği için yaratılmamıştı; iş bulabildiğinde çok çalışırdı, ama her şey
ona karşıydı. Sonra Penelope geldi ve onunla yalnız kaldı
ve bu onu acılaştırdı. Onu bana gelmeye ikna etmeye çalıştım; ama
onun kadar gururlu bir adamın, David'in -onun
aklında bir adamın- olanlardan sonra bana geldiğini hayal edebiliyor musunuz! Neden, teklifime
hayırseverlik dedi. Sonra o da vadiyi terk etti ve ben ona Pittsburgh'dan yazdım, orada küçük bir değirmen satın almıştım. Onların bana gelmesini istiyordum - o ve Penelope - çünkü yalnızdım. Değirmenden başka hiçbir şeyim yoktu;
neyse, sadece değirmende mutluydum. Ama David gibi
gururlu bir adamın benden yardım alabileceğini hayal edebiliyor musun? Oldukça kısa bir şekilde cevap verdi;
bir gün ne kadar değerli olduğunu göreceğimi söyledi; göründüğü kadar tembel olmadığını. Bunu bana yüz yüze tekrar söyledi,
bir keresinde,
kırılmadan bu yana geçen yıllarda onu gördüğümde."

Rufus Blight sandalyesinden kalktı ve şöminenin yanında durdu, bir eli
şöminenin üzerinde, gözleri alevleri izliyordu.

"Daha fazlasını yapabilir miydim, David? O gece onu gördüğümde değirmenlerden geç gelmiştim ve hizmetçiler onu
salona bile
bekletmediler. Bana polis memurunu nasıl vurduğunu anlattı. Onu öldürdüğünden korkuyordu, ama bilmiyordu, geri dönüp öğrenmeye cesaret edemiyordu. Bütün yolu yürüyerek, gece gündüz seyahat etmişti. Kalmasını istiyordum, ama Mary'de benden sahip olduğum her şeyi aldığını söyledi; daha fazlasını kaldıramazdı. Yalvarmak için değil, bana Penelope'yi vermek için gelmişti; ve tekrar geldiğinde hizmetçiler tarafından kapımdan
kovulabilecek bir kardeş gibi olmayacaktı; tekrar geldiğinde Penelope'nin utanmadığı bir baba gibi olacaktı. Onu hareket ettiremedim. Elimden gelenin en iyisini yaptım, David, ama güldü, sırtıma vurdu ve bana eski züppesi dedi; bir gün gerçekten içindekini
göreceğimi söyledi. Sonra gitti--Tanrı bilir nereye."

"Batı'ya," dedim. "Doğu'ya, Tibet'e."

"Evet," dedi Rufus Blight. Önümde duruyordu, elleri arkasında kenetlenmişti,
gözleri tavandaydı.

"Ve sen Penelope için bize geldin," dedim. Bir zamanlar benim için çok şişman ve kendini beğenmiş olan bu adama karşı duyduğum antipatinin son izi de kaybolmuştu.

Bana utangaç bir gülümsemeyle baktı. "Ve ne kadar da nankör bir hayvandım!" diye haykırdı. "David, o gün verdiğim
sözleri hatırladın mı?"

"Eskiden hatırlardım," diye cevapladım, "ve merak ederdim."

"Hakkın vardı," dedi. "Ama ne olduğumu hatırla--yalnız bir
kurtçuk. Penelope bana gelene kadar değirmenlerden başka hiçbir şeyim yoktu. Ona sahip olduğumda, onu tamamen istiyordum." Elini uzattı. "Sadece o kadar uzundu, David ve ben beyazlıyordum. Ona hiç bakmadım ama
zihnime okulda benimkinin önünde bir sırası olan, aynı uzunlukta başka biri geldi ve bazen yazım
kitabımın üzerinden aynı parlak saçlara ve aynı salınan kurdeleye tekrar bakıyormuşum gibi
görünüyordu. Onun benim için ne ifade ettiğini göremiyor musun, David? Başlarda benden nefret etti - her zaman babasından ve senden bahsederdi - ve ben kıskanıyordum."

"Anlıyorum," dedim.

Mektuplardan bahsetmemişti. Buna gerek yoktu. Onların
aklında olduğunu ve yaptığının önemsizliğinin tamamen farkında olduğunu biliyordum. Ama benim için basit itirafı onu
affettirmişti.

"Onu tamamen istiyordum," diye devam etti, kendini yanımdaki bir sandalyeye
atarak. "Değirmenlerin yanında yaşamak için bir şey istiyordum. Penelope'de bunu buldum. Değirmenlerin bana verdiği şey onun içindi. Çalıştığım her saat daha mutluydu çünkü onun iyiliği içindi. Bazen Hendry'nin geri dönüp onu benden alacağı korkusuyla savaşmak zorunda kalıyorum,
ve yine de onu, tek başına dünyada yuvarlanırken düşündüğümde, onu da istiyorum -- tam da şu an oturduğun sandalyede istiyorum. Sadece onu konuşurken duymak bile çok iyi olurdu ve sadece konuşsa bile bizim için hiçbir fark yaratmazdı." Rufus Blight yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi. "David, onu bulmalıyım!"

"Tibet'e gitti," dedim.

"Güney Denizlerine, Arktika'ya, Tibet'e --her yere, David. Onun izi beni dünyanın dört bir yanına götürdü. Ona asla yetişemem. Bana bahsettiğin Philadelphia'lı adam --Harassan--üç yıl önce öldü. Sekreterim Mallencroft, San Francisco'da Henderson adında bir adamın _The Press_ gazetesinde çalıştığını ancak onu sadece iki kişinin hatırladığını buldu. Dediler ki dengesizdi, gazetenin politikasına aykırı şeyler yazarak sürekli başı dertteydi ve iğrenerek vazgeçti, Güney Denizleri'nde ticaret yapan bir gemide
süper kargo olarak gemicilik yapmaya başladı. Ondan sonra bir kitap yazdı, ancak
yayıncılar başarısız oldu ve Mallencroft kitabın bir kopyasını bile bulamadı.
Onu gördüğün zaman bu olmalı --'Hayat' hakkında ders verdiği zaman. Zavallı yaşlı Hendry! Gururu, lanet olası gururu --sorun bu."

Ayağa kalkmıştım. Rufus Blight yanıma geldi ve elini her iki omzuma koydu. Uzun zaman önceki o günden bu yana ne kadar da büyük bir değişiklik! Bana doğru uzanmak zorunda kaldı ve ben de yüzüne baktım.

"Beni tuhaf bir adam olarak düşüneceksin, David. Sana çok fazla şey söylemek istememiştim, ancak anladığını gördüğümde ağzımdan çıktı. Onu bulmalıyız --sen ve ben. Onu her an bulabiliriz; tam şu anda
Old Grub'un kapısından geçiyor olabilir. Ona dikkat et."

Söz verdim. Sık sık gelmeliyim, dedi; benim gibi bir arkadaşa sahip olmak güzeldi, anlayabilen, vadideki eski
günlerden bahsedebileceği biri. Vadiden ayrıldığından beri hiç evinde olmamıştı. Garip yerlerde, garip insanlar arasında yaşamıştı. Hepimiz geri dönmeliyiz - vadiye, o, Penelope ve ben - Mayıs ayında gitmeliyiz - Penelope bundan bahsetmişti - Mayıs ayında, meyve bahçeleri çiçek açtığında.

Rufus Blight bu neşeli beklentiye güldü. Ya ben? Gözlerimi kapattım. Büyük salondan uzaklaştım ama o, istenmeyen bir nezaketle beni merdivenlere kadar takip etti. Vadiye ne büyük bir keşif gezisi olurdu - sadece o, ben ve Penelope! Kendime ironik bir şekilde güldüm. Derin halılı basamaklardan aşağı indim. Izgaralı kapı arkamdan kapandı. Bir an durdum Yakamı kıvırıp
soğuğa karşı koyma, eldivenlerimi ilikleme ve
dağılmış düşüncelerimi toplama zamanı. Rüzgar nasıl da ısırdı!

Cadde'nin karşısında karanlık bir figür parkın duvarına yaslanmıştı.
Kaldırımdan adım attığımda adam sanki ona doğru
hareket ettiğimi düşünüyordu, çünkü kendini
hızla toparladı ve hızla
sokağa doğru yürüdü. Onun korkusuna güldüm ve şehir merkezine doğru yoluma devam ettim, çünkü
kendimi ve kaybettiklerimi düşünüyordum ve titreyen serserileri
hiç umursamıyordum. Köşeye ulaştım. Rufus Blight'ın sözleri
geri geldi. O adam Old Grub'un kapısını mı izliyordu?
Keskin bir şekilde
döndüm, ama hiçbir şey görmedim, uzaklaşan bir taksinin ışıkları dışında
canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

BÖLÜM XIX

Bu geveze hikayemde, Miss Minion'daki bir arkadaş olan genç
Marshall'dan bahsettim. O, pansiyonun Brummel'iydi. En küçük arka hol-yatak odasında, en az gün ışığıyla oturması, itibarını hiçbir şekilde etkilemedi, çünkü herkes onun toplum içinde olduğunu biliyordu. Aslında, onun için daha geniş bir alana pek gerek yoktu, çünkü evde giyinmek ve uyumak dışında nadiren olurdu. Gündüzleri Wall Street'te dolaşır, tahvil alıp satardı. Kış akşamları hücresinden muhteşem bir figürle çıkar, çizerlerin çok fazla yağla çizdiği o lekesiz ve kırışıksız genç adamları olabildiğince yakından fark ederdi. O zaman, arabasına binip şık bir akşam yemeğine götürüleceğini hayal edebilirdik. Ne yazık ki! Onun
ekipmanı bir taksi bile değildi. Zıplayan siyahları sadece galoşlarıydı ve hava koşullarına karşı koruması uzun bir palto, kalın yastıklı satenden bir göğüs koruyucusu ve bir opera şapkasıydı. Marshall'ın bu gecelik gezilerde yaşadığı en büyük sıkıntı eve
gitmekti. Bayan Minion'un kapısını bulmak olduğunu ima etmek istemiyorum. Bayan Minion'un kapısının önünden geçmekti. Evde yaşayan birkaç dalgın yaşlı beyefendi vardı ve onlar
evin tek sakinleri olmadıklarını unutuyorlardı. Haftalık veya aylık tiyatro gezilerinden döndüklerinde, saat onlara korkunç derecede geç gelirdi ve zincire takılırlardı. Bazen ben de
onların kurbanı oluyordum ve titreyerek dışarıda durmak,
bir elimle zili çalmak ve diğer elimle panellerde bir dövme yapmak zorunda kalıyordum.
Daha genel olarak, Marshall'dı çünkü şehir merkezindeki işimde sık sık çok geç saatlere kadar bekletilmeme rağmen, o daha da geç saatlerde zevklerine düşkündü.
Bu zevkleri takip etmedeki geçliği, onların masumiyetine karşı bir kanıt değildi.
Tom Marshall tanıdığım
en masum adamlardan biriydi. New Yorklu değildi. Bana anlattığına göre, Maine'deki Pogatuck'taki Marshall'lardan gelmişti. Bunu söyleyiş biçimi, bana Pogatuck Marshall'larının damarlarında akan kandan daha mavi bir kan olmadığını anlamamı sağladı ve Knickerbocker'ların onunla eşit olarak tanışmaya neden bu kadar istekli olduklarını açıkladı. Harvard yoluyla Pogatuck'tan gelmişti ve eğitiminin ona sağladığı bir avantaj, "dışarı çıkmak" gibi büyük bir hırsı olduğu için,
kullanabileceği bir tanıdık olmasıydı.
Ona göre Ruyters'a bir kart, zaferin zeytin çelengi olurdu. Kazanmayı
umduğu bir kupaydı ve bu amaçla sabırla çalıştı, bütün gün tahvil sattı ve geceleyin galoşlarıyla,
ulster'ıyla ve opera şapkasıyla toplumun dış mekanlarına saldırmak için sabırla yola çıktı.
Sayısız dans
sınıfına katıldı. Gerçekten de bana öyle geliyordu ki,
kendisini onların aidatlarını karşılamak için fakir tutuyordu, çünkü bana sıkıntıda olduğu bir kereden fazla kez, Salı veya Cuma günleri hazinedarına on beş dolar göndermek zorunda kaldığı ve
pater'ın harçlığını göndermeyi
unuttuğu için başvurduğunu hatırlıyorum. Tom Marshall'ın babası
en unutkan adamdı.

Onu severdim. Ondan hoşlanmamak elde değildi. O kadar
iyi huylu ve cana yakındı ki. Konuşması kesinlikle
öğretici değildi, ancak görüşleri ve hırsları hakkında, o günlerde benim kadar hayatı ciddiye alan biri için
dinlendirici olan bir ferahlık vardı. Onu sürekli içeri almak zorunda kalarak tanıdım. Evdeki tüm kiracılar arasında, en geç saatlere kadar uyanık kalma olasılığım en yüksek olan bendim ve
unutkan yaşlı beyefendilerden biri kapı zincirini takarsa,

benim görevim, merdiven boşluğundan gelen sıkıntı sinyallerine cevap vermek olurdu.

Tom Marshall hayatımda sadece küçük bir rol oynadı.
89'daki Boller gibi, kadrodaki yeri önemsizdir. O, ikinci perdeden sonra
sahnede eğilip gülümseyerek, şirket el ele tutuşup yan yana geldiğinde sıranın sonuna yakın düşenlerden biridir.
Yine de onsuz bazen kendi oyunumun nasıl biteceğini merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki sanki Pogatuck'ta doğmuş olmalı, sanki tüm hayatı düzenlenmiş gibi, dışarı çıkma sevgisi
gelişmiş, böylece uygun anda
benim boş bir evin kahramanını oynadığım sahneye
girebilirdi. Sabahın birinde içeri girdi. Kapı zincirliydi. O anda
odamda, tek rahat sandalyemde oturuyordum, kitabım yanımda yerde,
pipom ağzımdaydı ve çok sert içiyordum. Bir ay önce Rufus Blight ile yemek yediğim geceden beri, aynı şekilde kaç tane pipo
içmiştim! Aynı ay içinde, kitabım yerde ve zihnim durmadan bir daire içinde dönerken, aynı şekilde kaç tane gece
oturmuştum! Bu gece, Penelope'yi düşündüğüm dairenin o kısmına gelmiştim, sevimli, resmi, uzak Penelope, evin derinliklerinde zilin boğuk takırtısını ve ön kapının üzerindeki hafif rat-tat seslerini duydum. Pencereye gidip başımı uzattım, basamaklarda Tom Marshall'ın boğuk siyah figürünü gördüm.

"Yine yaşlı Ransome'dı, bahse girerim," dedi, kapıyı açtığımda ve loş ışıklı koridorda durduğumuzda. "Bu ay beni üçüncü kez dışarı kilitledi, kahretsin!"

Parmağımı dudaklarıma götürdüm, Marshall'ı tüm evi uyandırmaması konusunda uyardım. Ama susturulmayacaktı -henüz erkendi,
neyse- bir cuma kotilyonuna gitmişti ve çok sıkıcıydı--akşam yemeği bile kötüydü--bir şeyler yemek istiyordu. Aç olduğunu fark ettiğinde ayağı
merdivenlerdeydi. Aynı zamanda, onu içeri aldığım için bana borçlu olduğunu keşfetti, bu sefer yalnız değildi ama
birçok başkasına da, ve beni geç bir akşam yemeğine
çıkararak takdirini göstermekte ısrar etti. Tereddüt ettim.
Marshall daha yüksek sesle konuştu. İçki içtiğini ima ettim, o da
cuma günlerinde zayıf punçtan başka bir şey servis edilmediğini söyledi.
Daha fazla itiraz etmeliydim ama Bayan Markham'ın kapısı merdivenlerin başında açıldı ve öfkeyle nefes aldığını duydum. Sessizlik uğruna kabul ettim ve öyle oldu ki sabahın birinde kendimi sokakta buldum, kolum Marshall'ın altına sokulmuş ve yüzlerimiz O'Corrigan'ın et lokantasına dönüktü.

O'Corrigan'ın yeri uzun yıllardır yıkıldı ama Altıncı Cadde'nin yukarısında ve Broadway'de bunun bir sürü kopyasını görebilirsiniz.
Cam pencereleri ıstakoz, istiridye, kereviz ve elma parçalarıyla süslenmişti ve döner bir kapıdan girerek mutfağın yoğun dumanıyla dolu bir atmosfere, birçok aynada çoğalan bir odaya
giriyordunuz. Oraya ilk gittiğinizde sizi götüren adam, eğer New York'unu biliyorsa, size O'Corrigan'ın şehir merkezindeki bir öğle yemeği tezgahında beklemekten bu ışıltılı salonların sahibi olmaya yükselişini anlatırdı.

Elbette Tom Marshall, O'Corrigan'ı tanıyordu. Onu içtenlikle selamladı ve
bana öyle geldi ki bu ayrıcalıktan hiç de az gurur duymuyordu. Hatta yanından geçerken barmene başını salladı ve beni kemerli geçide götürdü
oradan neler olup bittiğini görmek için bitişik odaya göz atabilirdik. Ama orada hiçbir şey olmuyordu. Bu gece geç saatlerdeki restoranlar
renkli resimlerde en iyi hallerindedir. Orada ışık ve neşe dolu bir atmosfere sahiplermiş gibi görünüyor. Orada güzel kadınlar zarif kadehlerden
en neşeli şaraplardan şampanya yudumluyorlar ve yiğit erkekler bize eğer sağlık, zenginlik ve mutluluk istiyorsanız asla sabaha kadar eve dönmeyeceğinizi, bunun yerine şarap, kadın ve şarkının olduğu bu parlak dünyada onlarla yaşayacağınızı söylüyorlarmış gibi görünüyor. Gerçekten de, özellikle en neşeli saatlerinde hüzünlü yerler. Eğer ahlaksızlık gerçekten çekici olsaydı, çoğumuz ne kadar
kötü olurdu! O'Corrigan'ın
kötü bir yer olduğunu söylemiyorum. Bazı saatlerde, banliyölerden gelen en sıkıcı saygınlıktı. Sıkıcı saygınlığın sabahın erken saatlerinde ortalıkta olmaması gerekir, ancak bazen çocukluğun haylaz merakıyla saygısızlığın sınırında gezinmeye çalışır. Ve şimdi saygınlar ve saygısızlar, o gösterişli odada, ziyafetlerinin çirkin kalıntıları arasında, çirkin bir şekilde bir araya gelmiş, arkamızdaki daha sessiz yere rahat bir şekilde döndüğüm çirkin bir resim oluşturuyordu.

Gizli bir köşedeki bir masaya doğru ilerlerken, Talcott ve Bob
Grant'ı başları birbirine yakın bir şekilde bir tabak ve bardak yığınının üzerinde otururken gördüm. Grant benimle konuştu. Ayağa kalkıp elini uzattığında, gözlerinde, neşenin belirli aşamalarında gelen o sulu parlaklığı fark ettim. Selamlamasındaki coşku, kalbinin alkol tarafından gereğinden fazla
genişletildiğini fark etmemiş olsaydım beni
gururlandırabilirdi. Genç Grant gibi büyük, iyi huylu bir hayvanı bu kadar
coşkulu görmek benim için
şaşırtıcı değildi, ancak Talcott'ta durum
farklıydı. Onu sadece sessiz, kendine hakim bir adam olarak tanıyordum ve
başka bir şey değilse bile, politikadan dolayı, hayatında
giysilerinde olduğu kadar ihtiyatlı olması gerektiğine inanıyordum. Şimdi benimle konuşuyordu. Selamlaması
görevseldi. Gözlerinde, daha sonraki neşelilik aşamalarıyla birlikte gelen o sulu donukluk vardı. Saçları darmadağınıktı,
yakasında buruşukluk, kravatında eğrilik vardı; çünkü viski hem giysileri hem de
beyni bulandırır. Bana başını salladı; bu kadar geç vakitte dışarıda ne yaptığımı merak etti; parmaklarını şıklattı ve yüksek sesle Andrew'u çağırdı. Garsona yapılan çağrı benim için gitmem gerektiğine dair bir ipucuydu.

Tom Marshall, Talcott ve Grant'i tanıdığım gerçeğinden çok etkilenmişti. Ona tekrar katıldığımda, bana şimdiye kadar olduğundan daha fazla saygılı davranmış gibi görünüyordu, çünkü biraz küçümseyici davranıyordu. Her zaman dış işleri basmakla meşgul olan, dördüncü katın ön cephesindeki, asla "dışarı çıkmayan" hizmetçinin, kalede yaşayan bu yiğit öğrencilerle bu kadar yakın olması onun için şaşırtıcıydı. Bana bira vermeye gelmişti. Şimdi titrek bir sesle şampanya önerdi, ellerini ovuşturdu ve adını söylerken gülümsedi, sanki her gece bu kadar pahalı bir içeceğin tadını çıkarmak onun alışkanlığıymış gibi. Bana aylardır beş dolar borcu olduğunu hatırlayarak, cebine gereksiz bir
girişimde bulunmanın akıllıca olmadığını düşündüm. Benim reddetmemle
ısrarcı oldu ve sonunda, ancak isteksizce, mütevazı bir
gal tavşanı ve bira yemeğine razı oldu.

"Ve hemen bira," diye emretti garsona.

Sonra, peçetesini dizlerinin üzerine açıp bir sigara yaktı,
omzumun üzerinden, iki başın tabak ve bardak yığınının üzerinde birbirine yakın olduğu
uzaktaki masaya baktı. "Yani
Talcott ve Grant'i tanıyorsun," diye devam etti. "Beni tanıştırmadığın için üzgünüm,
Malcolm. Elbette onları etrafta gördüm ama garip bir şekilde
hiç tanışmadım. Harika bir çiftler - para yığınları - özellikle Grant.
Talcott benimle Harvard'daydı - biraz züppeydi ve zenginlerle birlikteydi - artık çok zekiydi. Willie Ruyter'ın görevlilerinden biriydi."

Bu kesik konuşmaya şefkatle gülümsedim. Aklıma Bayan Bannister geldi. Tom Marshall ve Bayan Bannister hayata aynı bakış açısından bakıyorlardı
bense tamamen farklı bir bakış açısından. Bana göre
varlığımın iki çok kafası karışık genç adam tarafından kabul edilmesinde çok dikkat çekici bir şey yoktu, şu anki halleriyle yan odada gördüğüm _haydut_ ile kardeşliklerini de kabul ediyorlardı
ya da yarı sersem bir şekilde kulübesinin dışında oturan taksi şoförüyle. Penelope Blight ile aynı dünyada yaşamalarına izin veren iyi talihi kıskanıyor olabilirim, ancak onlarla yakınlığı reddetmek, hatta Tom Marshall gibi garip bir şekilde hırslı biriyle bile, gururumu kaybetmemi gerektirmiyordu. Biraz sinirlenerek, onları neredeyse hiç tanımadığımı itiraf ettim. Onlarla sadece bir veya iki kez arkadaşlarımın evinde karşılaşmıştım. Ancak onları reddettiğim samimiyet, Marshall'ın bana karşı duyduğu yeni saygıyı daha da artırmaya yaradı. "Dışarı çıktığımı" bilmiyordu. Gülerek, hiç dışarı çıkmadığımı söyledim. Çıkmam gerektiğini, beni dışarı çıkaracağını, beni doğru insanlarla tanıştıracağını söyledi. Dışarı çıkmanın zevklerine ve bir adamın herhangi biri olabilmesi için dışarı çıkmanın gerekliliğine atıldı; sonra aniden, hemen sipariş edilen biranın çok yavaş geldiği düşüncesiyle durdu. "Bu garson her zaman inanılmaz derecede yavaştır," dedi. "Andrew'u
istirmeliydim. Özür dilerim, Malcolm--Andrew'u düşünmeliydim. Andrew'u severdin."

"Andrew?" diye tekrarladım, sorgulayarak.

"Evet, Andrew," diye cevapladı Marshall. "İşte bira. Haydi, George,
o tavşanları acele et--açlıktan ölüyorum. Andrew," diye devam etti, yeni bir sigara yakarak, "dikkat çekici bir karakter. Felsefeyle dolu. Geçen gece bana Herbert Spencer'dan alıntı yaptı. Bir içki sipariş ettiğinizde, sizi maden suyu içmeye ikna etmeye çalışmanın sinsi ve biraz da rahatsız edici bir yolu var ve eğer bunu başarabilirse ve O'Corrigan duyamıyorsa, her viski ve sodayla birlikte bir ölçülülük dersi veriyor."
Marshall alnına vurdu. "Biraz tuhaf," dedi bilgece, "ama
kurnaz. Aman Tanrım, şimdi Bob Grant'le tartışıyor - bir ölçülülük
dersanesi, bahse girerim - onu sade soda içmeye ikna etmeye çalışıyor."

Viskiyle ölçülülük dersleri veren bu felsefi garsonu görmek için omzumun üzerinden baktım. Sırtı bana dönüktü. Sadece garson ceketi giymiş, uzun, eklemleri gevşek bir figür, uzun, siyah bir kol, üzerine bir peçete örtülmüş, uzun, ince bir el bir
hediye
menini tutuyordu ve koyu renk saçları beyaza boyanmıştı.
Hediye
men masaya vurgu yaparak çarptı, peçete bir savaş bayrağı gibi dalgalandı, her iki kol da itiraz edercesine genişçe açılmıştı. Grant tekrar güldü - gürültülü bir şekilde.

"Bahse girerim ki o adamları yüceltmeye çalışıyor," dedi Marshall. "O'Corrigan yan odada olduğu için bir kelime
etme şansı var."

Arkadaşıma döndüm. O anda arkamdaki sahneden çok, Gal tavşanının gelmemesiyle daha çok ilgileniyordum, çünkü garsonlar doğaları gereği fırsat verildiğinde gevezelik etmeye meyillidirler ve bana göre, çok fazla içkinin getirdiği o nezaketle, kafası bulutlarda dolaşırken yorgun ayakları O'Corrigan'ın mutfağına girip çıkan bu çatlak beyinli adamla tartışmaya tenezzül eden genç Grant'in resminde özellikle eğlenceli bir şey yoktu. O anda, uzun, zayıf figürde bana tanıdık gelen hiçbir şey yoktu, peçete ve yemek listesi sallayan herhangi bir zayıf, tökezleyen garsonda görmem gerekenden daha fazlası değildi. Yorulmaya başlamıştım. Tom Marshall'ın beni bu kadar geç saatte dışarı çıkarmasına, ağır hava solumama ve ağır yemek yememe izin verdiğim için pişmanlık duyuyordum, bu saatte, vücudumu uykuyla dinlendirmem gerekirken. Ama Tom Marshall'ın morali gece ilerledikçe yükseldi. Bira ve sigaralarıyla son derece rahattı, arkamdan
sürdürülen tartışmaya çok eğleniyordu.

"Andrew'la mutlaka tanışmalısın. Ondan hoşlanacaksın, Malcolm," dedi.
"O adamlarla işi bitince onu çağıracağım. O, tanımaya değer bir karakter."

"Ondan sanki uzun zamandır tanıyormuşsun gibi bahsediyorsun," diye karşılık verdim,
ve sanırım dudaklarım biraz kıvrılmış olmalı; ama eğer
tadını çıkardığım misafirperverliği takdir etmiyorsam, mazeretim büyük yorgunluğumdu.

"Aman Tanrım, hayır," diye itiraz etti; "Yıllardır buraya geliyorum - gece geç saatlerde, anlarsın ya, arada bir bir şeyler atıştırmak için. Geçen sonbahara kadar onu hiç görmedim - onunla konuşmaya başladım - garsonlarla konuşmayı, fikirlerini almayı her zaman severim. Meraklı bir adam olduğunu fark ettim, çoğundan daha eğitimli ve şaşırtıcı derecede bilgili - şaşırtıcı bir şekilde. Oldukça fazla dolaşmış gibi görünüyor."

"Sanırım Hoboken'da garsonluk yapmıştı," dedim, "ve Philadelphia'da----"

"Hoboken'da!" Alaycılığım Marshall'ı rahatsız etti. "Bana buraya gelene kadar hiç garsonluk yapmadığını söyledi; sadece gerçekten hoş bir şey bulma fırsatı arıyormuş. Canton'dan yeni gelmişti. Hoboken'da!" Tom Marshall bana doğru saldırganca eğildi. "Aman Tanrım, her yerdeydi--Güney Denizleri'nde,----"

Uzun, zayıf figürde tanıdık bir şey vardı, garsonun ceketi ve sallanan peçetenin bile saklayamadığı bir şey.

"Şimdi ne oluyor?" diye bağırdı Marshall.

Sandalyemden yarı kalkmış ve dönmüştüm. Talcott ve Grant
masalarının üzerine eğilmişlerdi, dirsekleri oradaydı, başları birbirine yakındı.
Ve Talcott'un sandalyesinin arkasındaki siyah figür, elleri yere değene kadar
eğilmişti. Dağınık kırıntıları süpürüyordu.
Baktığımda başını kaldırdı ve bana öyle geldi ki, basit işini unutmuştu, basit yerini unutmuştu, çünkü çok hareketsizdi.
Artık toz almıyordu. Peçete uzattığı elinden düştü.
Mırıldanan, duygusal konuşmayı dinliyordu, sanki kaostan bazı ayık gerçek sözcükler çıkarıyordu.

Arkadaşıma baktım. "Güney Denizlerinde, dedin, Marshall.
San Francisco'dan bahsetti mi? Adını biliyor musun?"

Marshall sandalyesinden fırladı. Ben de kalktım ve Profesörü Talcott'un yakasında bir eliyle sallarken, onu sarsarken, sanki bu adam
dokunabileceği kadar az dokunacağı, ama yine de
tutması ve pisliğinden arınana kadar sallaması gereken
aşağılık bir şeymiş gibi görmek için kalktım.

BÖLÜM XX

Ben kendim için, Profesörle ilk tanıştığım kulübeyi, sabahın erken saatlerinde beni götürdüğü evin üstünde seçerdim. Eskisi
yıkık, karanlık ve kötü döşenmiş olsa da, havası dağların saf havasıydı ve yeşil ve güzel şeylerin arasından oraya giden yoldu. Yenisine
batıya, nehre doğru, pis sokaklardan geçtik; harap bir apartman dairesine döndük; üç kat harap merdiveni
çıkarak benimkine, Rufus Blight'ın evine benzettiğimiz bir odaya girdik. Yanan gaz, duvarlarında kirli, yırtık kağıtlar, dar bir yatak, ucuz bir masa ve tek bir sandalye olan dar bir hücreden fazlasını ortaya çıkarmıyordu. Bana sandalyeyi veren ev sahibim, zorunlu olarak dizlerimizin birbirine değdiği yatağa oturdu. Benim gözümde, tanıştığımız on beş yıl önceki günden biraz daha yaşlıydı. O zamanlar gençliğime göre yaşlıydı. Daha zayıf olamazdı ve şimdi sadece dağınık beyaz saçları ve yüzünün derinleşmiş çizgileri, yaşlanmış olduğunu gösteriyordu. Paltosunu bir kenara koymuş ve garson kıyafetleri giymiş bir şekilde önüme oturmuştu, ancak garsonun tavrı kaybolmuştu. Bacaklarını çaprazlamış, ellerini bir dizinin üzerine koymuş, başını omuzlarının arasına çekmiş bir şekilde, dükkan verandasının uyuşuk, yorgun adamı gibi görünüyordu, gözleri sadece tartışma için trompet çağrısında hızlanıyor. Bana karşı tavrının düşmanca olduğu açıktı. Bunu onun sessiz bakışlarında ve tartışmanın keskin ve sert vuruşları için sabırsızlanan parmaklarının huzursuz seğirmesinde gördüm.

O'Corrigan'dan pis odasına giderken, Profesör çok az konuşmuştu. Çoğunlukla, yanımda ağır ağır yürürken,
Herbert Talcott'a iltifat etmeyen
fikirlerini ifade etmekle yetinmişti, onu
sadece sarsmak yerine, onu dövmediği için pişmanlığını dile getirmişti. Talcott'u dövmemiş olması,
saldırısının ne kadar hafif olduğunun kanıtı değildi. Bunun nedeni, benim araya girmemdi; ve sonra, O'Corrigan, son derece saygın bir restoranın öfkeli
sahibi karakterinde, kavgaya
müdahil olmuştu, hatta polisi aramakla tehdit edecek kadar ileri gitmişti.
Ama ben _kargaşaya_ ilk girenlerdendim ve Talcott'u hak ettiği cezadan kurtarmanın suçu bana düştü. Profesör bunun için beni azarladı. Sanki saldırgan Talcott'muş gibi konuştu. Talcott ona gözünün altına bir yumruk
atmamış mıydı? Evet, ama zayıf bir şekilde vurulmuştu.
Ama bunun acısı Profesörün gururunaydı ve genç alçağa hak ettiği cezayı vermesini engellediğim için
ölümüne kadar pişman olacaktı.

Zavallı Talcott! Kendi kendime, onun cezalandırılmasında bir payım olmasının bana
zevk vereceğini itiraf ettim ve boş sokaklarda batıya doğru ağır ağır yürürken onu bir faytonla eve giderken, dağılmış aklını toplamaya ve sessiz, saygılı bir garsonun neden sebepsiz yere ona
saldırdığını bulmaya çalışırken hayal ettim.
Zavallı kafası karışık Talcott! Haininin
uzak İskoçya'da damıtıldığını ve dürüst düşüncelerini söylemesi için tam o anı bekleyerek yirmi yıl boyunca fıçılarda yattığını
bilmiyordu, tıpkı sessiz, saygılı garsonun kırıntıları toplamak için eğildiği sırada. Belki de boynunun arkasına doğru itilen uzun parmaklar tarafından durdurulduğunda ne söylediğini bile hatırlayamıyordu. Hatırladıysa, söyledikleri garsonun işi olamazdı zaten. Rufus Blight'tan kaba, küçük bir hayvan olarak ve Penelope'den "biraz çiğ ama sadece parası için evlenmeye değer" olarak bahsetmesi o mütevazı yaratık için hiçbir şey ifade etmezdi. "Bir
kadının milyonları asla _geçmez_," yarı sarhoş bir alaycının dudaklarına uyan bir aforizmaydı. Elbette, söylediği şeyler, bir adamın soğuk
ayık olsa bile, bunları düşünse bile ifade edeceği şeyler değildi ve bunları belirli kişilere uygulamaktan çok daha azıydı, yine de Bob Grant gibi iyi bir adamla beşinci viski ve sodanızı içerken gece geç saatlerde oturduğunuzda, biraz savunmasız olmanız muhtemeldir. Çünkü bir garsonun itiraz edeceğini kim düşünebilirdi ki? Zavallı, kafası karışık, sarhoş Talcott! İlk darbeyi gerçekten kendisinin vurduğunu, yaltakçı garsonu gururunun kalbine
vurarak bir öfkeye dönüştürdüğünü bilmiyordu. Ve Profesör böyle bir öfkeye
dönüştürülmüştü ve öfke zihnini o kadar sıkı tutuyordu ki, benim ani müdahalem onun tarafından oldukça sıradan olarak karşılandı, iyi niyetlerime karşı çıksa da. O'Corrigan'ın mütevazı arkadaşımın delirmiş olması gerektiği yönündeki iddiasına boyun eğdiğimde öfkeyle itiraz ettim, bu yalvarış bu durumdan kurtulmanın bir yolunu açtı. Neyse ki, Profesörün görünüşte kışkırtılmamış bir saldırının açıklamasını reddetmesindeki kendi bilgeliği bu teoriye renk kattı ve Talcott'un tek net düşüncesi tatsız bir şöhrete sahip olmadan kaçmak olduğu için, O'Corrigan onun öfkesini deli çalışanını oradan çıkararak yatıştırdı.

Böylece Profesör benim sorumluluğuma girdi. Sadece bir günlük bir ayrılıktan sonra
bir araya gelmiş olsaydık, bana karşı davranışı bundan daha rahat olamazdı.
Benim ona eve kadar eşlik etmemi kabul etti, ancak bu beni tekrar görme isteğinden çok, ona delirmiş gibi davranarak onu alenen
aşağılamamı protesto etmek içinmiş gibi görünüyordu. Her zaman David Malcolm'un onu her koşulda anlayacağını düşünmüştü;
Onun durumu ve benim durumum ne olursa olsun, tekrar karşılaştığımızda karşılıklı saygıyla olacaktı. Yine de David Malcolm onu ​​kıyafetlerine göre yargılamıştı,
ona garson gönlünü ve aklını garson kıyafetiyle vermişti! Bana, dünyanın gözünde ne kadar
aşağıya düşerse düşsün, her zamanki kadar aklı başında olduğunu ve O'Corrigan'ın fikrini bu kadar kolay kabul ettiğimde ona haksızlık ettiğimi kanıtlamaya kararlıydı.

Şimdi odasında otururken, dizlerimiz birbirine değecek kadar yakınken,
sessizliğiyle bana konuştuğunu ve benim görevimin
kendisi hakkında bir düşünce olarak gördüğü şeyi mazur göstermek ve açıklamak olduğunu söylüyordu. Onu eski püskü garson kıyafetiyle gördüm. Bu,
gecelerce ayaklarını sürüyerek ve
tabakları kırmamak için tetikte gözlerle yürüdüğü üniformaydı - ilahi davul ritmine göre yürüdü,
Tanrı'nın mühürlü emirleri altında yürüdü. Kendi coşkulu ifadeleri
geri geldi ve onu görünce gülebilirdim, ama o ifadelerin beni harekete geçiren kılıç darbeleri olduğunu, onlar olmasa köpekler gibi uyukluyor olabileceğimi, zorla eylemsizliğin mutsuz huzursuzluğuyla uyukluyor olabileceğimi hatırladım. Belki de çorak fetihlere doğru gidiyordum, ama çorak fetihler yenilgiden daha iyidir. O yenilgiye doğru
hareket etmişti ve ben ona acıyordum. Benden mazeret ve
açıklama istedi. Verecek hiçbir şeyim olmadığı için sessiz kaldım. Ama sanırım o sabah dumanlı kulübede
gözlerimde bulduğu ışığın bir kısmını
benim gözlerimde görmüş olmalı. Sonra aşağı uzandı, beni
kollarına aldı ve bana tek dostu dedi. Şimdi ani bir hareketle
elini bana doğru uzattı. Öfke gitmişti. Talcott'u unutmuştu. Kolunu kavrayan ve öfkesini engelleyen yabancıyı unutmuştu. Dün herkesin eli ona karşıyken yanında duran çocuğu gördü sadece.

"Davy--Davy," diye bağırdı, "bana yardım etmek için tekrar geldin."

"Evet--seni eve götürmek için," dedim, "kardeşine ve Penelope'ye."

Bir itiraz hareketi yaptı ve gözleri kısıldı. "Hayır," diye karşılık verdi
keskin bir şekilde. "Bu olamaz. Mümkün olsaydı
kendi isteğimle onlara gitmem gerekmez miydi?"

"Ama mümkün," dedim. "Seni istiyorlar. Bunu kendi
duygularından duydum. "

"Biliyorum--Biliyorum," diye cevapladı. "Rufus bana bir ev verirdi. Rufus
bana para verirdi--ihtiyacım olan her şey yüzlerce kez. Ama gerçekten ihtiyacım olan bu mu? Kendim bir şeyler yapmak istiyorum, David--kendim olmak.
İçimde var. Tek istediğim bir fırsat." Yumruğunu
dizine indirdi. "Ve Tanrı aşkına, onu bulacağım!
Onlara göründüğüm kadar değersiz bir adam olmadığımı göstereceğim."

"Ama onlar seni değersiz görmüyorlar, Profesör," dedim, ona
tekrar kulübede olsaydık olabileceğim gibi hitap ederek. "Her yerde seni arıyorlardı----"

"Ama beni şu anki halimde bulmayı hiç beklemiyordu," diye sözümü kesti, kollarını iki yana açtı ve beni olduğu gibi, perişan bir garson olarak görmeye davet etti.
"Dünyanın başarı dediği şeyi başaran Rufus benimle
gurur duyardı; ve dünyanın geri kalanıyla birlikte düşünmeyi öğrenen Penelope,
benimle gurur duyardı - beni arkadaşlarına - Talcott ve kafası karışık arkadaşı gibi muhteşem adamlara - takdim etmekten gurur duyardı." Öne eğildi ve uzun işaret parmağıyla dizime dokundu ve daha sessiz bir şekilde konuşurken yüzü acı bir gülümsemeye büründü. "David, Penelope'yi
gördüm. New York'a sadece ona yakın olmak için geldim ve birçok
gece sadece onu bir anlığına görebilmek için saatlerce evinin karşısında durdum. Ve bazen onu arabasına binerken veya inerken gördüğümde kendi kendime onun benim kızım olamayacağını söylüyorum; ve eğer onunla konuşsaydım başını ne kadar yükseğe fırlatırdı! Neden, Talcott'la sarhoş bir şekilde yürüyerek benimle olduğumdan daha az kast kaybederdi."

"Ama seni şu anki halinle görmek zorunda değil," diye itiraz ettim, Penelope'nin bu bakımsız garsonun yanında caddede yürürken çizdiği uyumsuz resme yarı gülümseyerek. "Hatta bilmelerine bile gerek yok----"

Onun perişan halini tarif etmek için
biraz saldırgan olmayan bir ifade bulmak için durakladım.

"Bu kadar aşağı düştüğümü," diye haykırdı. Benim durumumu hemen fark etmiş ve gülmüştü. "Ne düşündüğünü biliyorum, David.
Beni ayakları kadar ağır bir ruha sahip, dalkavuk, uç kavrayan bir adam olarak gördün. Beni kırılmış, bitkin ve bitkin mi sanıyorsun." Eller tekrar genişçe açıldı. "Ben--bitkin ve bitkin mi? Neden, Davy, ben bunu defalarca yaptım ve hala oyundayım. Küçük bir
geçici utanç yüzünden sürünerek Rufus'a gidip
başarısız olduğumu ve yardımına ihtiyacım olduğunu söyleyecek kadar iyi durumda olduğumu düşünmemelisin. Rufus'a geri dönüp Penelope'yi babası olarak sahiplenebileceği
zaman geri alacağımı söyledim." Yumruğunu tekrar dizine indirdi.
"Şimdi çok gururlu olamaz ama onlara göstereceğim!"

Bu kadar ezici bir gururla mücadele etmek zordu, umut küllerinde
büyüyen bir gurur. Kardeşinden ve kızından bahsederek, onlarla yeniden tanışmamı ve onun hakkında konuşmalarını anlatarak bunu kırmaya çalıştım. Etkisi, onu
çok siyah bir pipo içmeye
başlatmak oldu. Ayağa kalkıp yatağın ayaklığına yaslandı, tıpkı eski günlerdeki gibi tembelce tezgaha yaslandığı gibi, gözlerini gözlerime dikti ve ben tartışırken sigara içti. O,
sabırlı bir dinleyiciydi. Benim hikayem onunkiyle iç içe geçmişti ve kardeşiyle ve Penelope ile olan ilişkimi anlayabilmesi için,
ayrıldığımız o günden
bu yana başıma gelen her şeyi kısaca anlattım. temizleme. Üniversite dersine geldiğimde ve onu
görmek ve bulmak için çabaladığımda, sanki beni rahatsız etmek istercesine bir hareket yaptı.
Duraksadım. Devam etmemi emretti ve "Hayat" üzerine konuşmasından bahsettiğimde yüzünde beliren gülümseme, ben bitirene kadar orada kaldı.
Ama onun gururunu teslim etmesi için argümanlarıma güç kazandırmayı amaçlayan hikayem, onu sadece anımsayan bir ruh haline sokmaya yaradı.

"Bu bir dersti, değil mi, David?" dedi gülerek. "Neden, biliyor musun, o gece konuştuğumda neredeyse hayatta başarılı olduğumu hayal ettim. Bunu yapan şey, giriş konuşmasıydı -- seçkin bir gezgin -- ünlü bir gazeteci. Ve sen, sanırım, hepsini gerçek olarak kabul ettin. Yine de, Harassan'ı duymak zorunda kalmadığın için minnettar olabilirsin - eğer varsa, devasa bir geveze. Bir gün, dumanlı bir arabada onunla karşılaştım ve seyahatlerim hakkında konuşmaya başladım. Çin hakkında bir konferans hazırlıyordu ve daha önce hiç gitmediği için ben işe yarardım, bu yüzden beni
kurutana kadar evine aldı. O gece, senin kolejinde onun yerine, ücretinin yarısı karşılığında konferansını
okumak için gittim, ama başladığımda dayanamadım. Şaşırtıcı bir adamdı, Harassan! Öldüğünde, saçma sapan konuşarak
yapılmış mütevazı bir servet bıraktı; ve yine de--" Profesör yalvarmak için elini uzattı. "Kaç kişi saçma sapan konuşup
saçma sapan satmayı başardıkları için büyük olarak anılır! Beni bu kadar cesaretlendiren şey bu; ve
başarıya dair her türlü maddi kanıtla çevrili, beyinlerinde balık tutan ve
hiçbir türden orijinal bir fikre
uyum sağlayamayan adamlarla karşılaştığınızda bu sizi biraz küskün yapmıyor mu? Neden, ben
yüzlercesiyle tanıştım, Davy. O gece Harassan size
bir sürü gösterişli klişe laf
söylerdi ve siz onu
büyük ve bilge bir adam olarak selamlardınız. Ben alışılmışın dışına çıktım. Sana
açık
gerçeği söyledim. Bir daha hiç ders vermem istendi mi? İnsanlar
açık gerçeği duymak için para ödemeyecekler, Davy. Sanırım tüm hayatım boyunca açık gerçeği isteksiz kulaklara
sokmaya çalışmasaydım daha iyi iş çıkarabilirdim."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim hafifçe.

Benim hazır kabullenmeme güldü. "Evde yanlış başladım," diye devam etti. "Rufus'u dinleyip onun sıkıcı
yolunda ilerleseydim, sanırım şimdi zengin olurdum. Ama yapamadım. Vadiden ayrıldıktan sonra Kansas'a gittim ve gerçekten yerleştim, öğretmenlik yapacağım bir okul buldum ve bir süreliğine başarılı bir eğitimci olma yolundaydım - belki bir lisenin müdürü. Hatta bir kolejin başkanı bile olabilirdim ama tatlı su kolejinin başı olarak ölmek pek de görkemli bir son gibi görünmüyordu; ayrıca bir sürü aptal gence başarılı hayatlar yaşamayı öğretmek de pek ilham verici görünmüyordu. Bu yüzden batıya San Francisco'ya gittim ve gazetecilik işini denedim. Benim için tam da doğru meslek gibi görünüyordu. Burada kılıcımı yalan ve yolsuzluk ejderhalarına karşı kullanabilirdim. Canavar yeterince pervasızca ilerliyor ve ahlaki tarafı hiç düşünmeden ona saldırmak bir spor. Ona saldıracak bir pozisyona gelmek için çıraklık yapmam gerekti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - geçici gerçekleri günlük olarak kazmak. Ama buna sadık kaldım. Kıyıda en çok korkulan adam olmam gereken günü gördüm,
bir cerrahın bıçağı kadar etkili bir kalem kullanıyordum. Ne yazık ki,
bıçağım ilk olarak gazetede hissesi olan Mulligan adında bir politikacıya
dokundu. Sonucu biliyorsunuz.
Kirli kalemimi O'Connor'a veya Einstein'a yöneltebilirdim,
ama geçimimi Mulligan'dan sağladım.
Daha temiz hava solumak için denize açıldım, bir ticaret gemisinde süper kargo olarak yelken açtım.
İki yıl boyunca Güney Denizi Adaları'nda ve Asya kıyılarında dolaştım ve sanki bir kitapta saklansa ırka hizmet edecek muazzam miktarda bilgi topluyormuşum gibi görünüyordu.
O kitap üzerinde nasıl da çalıştım! San Francisco'ya döndüğümde şöhretimin ve servetimin onun sayesinde olacağını gördüm. Sonunda değerli bir şey yapma gücü
elimdeydi."

Profesör durakladı. Boşunalığını ifade etmek için kollarını iki yana açtı. "Ben de Kayalık Dağları'nın en yüksek zirvesinde durup
el yazmamı uzaya okumuştum. Seçkin gezgin ve yazar!"
Elini kalbine koyarak ciddi bir şekilde eğildi. "Bin ciltlik kesilmemiş
yaprakların yazarı. Yararsız! Sanırım Harassan
ona verdiğim kitabı bir hizmet olarak buldu, çünkü meşhur Çince dersinin çoğunu ondan çıkardı. O kitapta da oldukça iyi şeyler vardı, ancak Harassan benimle aynı fikirde olan tek kişiydi; ve o--yani, başarılı bir aptaldı. "

"Ve tabii ki onun elde ettiği faydaları asla paylaşmadın," dedim.

"Harassan'dan elde ettiği faydalar mı?" Profesör güldü. "Neden, David, senin başkanın Todd'dan bir mektup aldığında, konuşma tarzından Harassan'ı mahvettiğimi düşünmüş olabilirsin. Todd, ülkenin ahlakını bozacağımı söyledi. Bu yüzden Rahip
Valerian ve ben kelimelerle ayrıldık--o zihninde Çin'e gidecekti, ben
bedenimle oraya doğru yolumu
açacaktım." Profesör yatağa uzandı ve piposundan nefesler
çekerken şöyle devam etti: "Tibet'e
gitme fikri geldi aklıma. Bu gerçekten bir şey yapmak gibi görünüyordu--Lhasa'ya gidip
gizemlerini dünyaya açıklamak. Pekin'den yola çıktım, çoğunlukla yaya olarak
ve gördüğün gibi çok hızlı ilerlemedim ve yürürken
düşünmek için bolca zamanım oldu. Sınıra yaklaşık yarı yolda olduğumda, olayın saçmalığı kafama dank etti - Tibet'e girmek için yıllar harcadım, sonra orada çılgın bir dinin yönettiği pis bir toprak buldum. Neredeyse Shen-si'ye gelmiştim ve geri döndüm. Bir şekilde Çin bana uygundu. Çin düşünce tarzına düştüm ve Penelope olmasaydı günlük pirinç ve balıkla yetinebilirdim. Penelope'yi asla unutamazdım. Bana öyle geliyordu ki, her zaman, sözümü yerine getirip geri dönmemi, babasına sahip olmaktan gurur duyabileceği bir adamı geri getirmemi bekliyordu. O zamanlar benim için oldukça karanlık görünüyordu, David. Çin çok fazla şey başarılacak bir yer değildi ve Lhasa'ya gidip yaptığım şeyi yapabilirdim - Missouri'li bir politikacı için üç yıl Che-Foo'daki konsoloslukta tercüman ve faydalı bir adam, gözler, kollar ve beyinler olarak çalışmak. Ama benim tek amacım
eve gitmek, Penelope'yi görmek, onu yetişkin bir kadın olarak görmek ve
belki de -bazen kendi kendime söylerdim- onunla konuşmaktı."

"Ve sen onu yetişkin bir kadın olarak buldun," dedim. "Şimdi tek yapman gereken
konuşmak."

Başını salladı. "Üç aydır buradayım, David ve onu belki yirmi kez gördüm; ve onu gördüğümde, bazen
o büyük eve girerken, bazen arabasında giderken, her zaman
ideal prensesin tam bir resmi gibi, o benimkinden
başka bir dünyanın yaratığı gibi görünüyor ve dizlerimin üzerinde oturup gelecekte böyle bir evimiz olacağı ve böyle bir arabayla gideceğimiz
günlerden bahsettiği bir zamana inanmaya çalıştığım için kendime gülüyorum!
Şimdi beni anlar mıydı? Geçici zorunluluk bu üniformaya inmemi onaylar mıydı? Buraya geldiğimde daha iyisini yapmaya çalıştım ama
yapamadım. Senin mesleğini bile denedim ama onlar genç adamlar istiyordu. Ben sadece ona yakın olmak için buraya geldim. Ama yine uzaktayım, David. Kalkıp bir şeyler yapmalıyım." Ayağa kalkmıştı ve odanın dar sınırları arasında
dolaşırken hızlı hızlı konuşuyordu. "İhtiyacım olan şey para ve
sahip olacağım. Para bana her zaman çalışmak için yetersiz bir şey gibi gelmiştir, ama
şimdi Penelope için öyle. Bir süredir aklımda bir plan vardı, David, sadece buna başlamayı erteledim--Penelope için, anlıyor musun. Arjantin'e gidiyorum. Yokohama'dan gelen ve Arjantin'e gitmek üzere olan gemimde bir adam vardı ve bana şöyle dedi----"

Profesör, güney ülkesinin vaatleri hakkında coşkulu bir anlatıya başladı. Ona göre, istediği
zenginliği elde etmek için sadece oraya ulaşması gerekiyordu. Her girişiminde başarısız olmuş,
gözünü diktiği her hedeften geri dönmüş olan adam,
dünyanın diğer bölgelerindeki insanların bir ömür boyu çabaladığı şeyi birkaç yıl içinde orada kazanacaktı. Fırsatın hemen önünde olduğunu belirttim ve cevabı, garsonun ceketini görebilmem için kollarını iki yana açmak oldu. Tartışmada o daha iyiydi, ancak sebep kendi karakterindeydi. Sonra yalvarmaya başvurdum ve yalvarışım onun için değil, Penelope içindi, çünkü sadece ondan bahsettiğimde
dinlerdi. Ona Penelope'nin tehlikesini göstermeye çalıştım, çünkü bize
çok Talcott'un sarhoş konuşmasında gece. Cevabı
bir kahkahaydı. Penelope'yi o kadar idealize etmişti ki, onun böylesine sığ bir yaratığın ilgisine kurban gitmesi düşünülemezdi. Benim gibi Talcott'u ayık ve davranışlarında düzgün görmemişti. Benim gibi Talcott'un dün geceki dans ve yarınki opera hakkında konuşmak için kulüpten yeni geldiğindeki rahat tavrının büyüsüne kapılmamıştı. Benim gibi Penelope'nin eş seçebileceği tüm topluluğun dışarıdan bakıldığında sıradan insanlar olduğunu ve büyülenme güçlerinin sıradan eylemlerde ve sözlerde yattığını bilmiyordu. Tüm hayatını gölgeleri kovalayarak geçiren Profesör, doğal olarak romantik bir düşünce yapısına sahipti ve Penelope'nin evlenmesini bile hayal etmesi zordu. Tek liyakat iddiası iyi kesilmiş giysiler ve sosyal _patois_ hakimiyeti olan bir adamla bu kadar ciddi bir adım atmaya kandırılabilmesi onun kavrayışının çok ötesindeydi. Boşuna, çoğu kadının tam da böyle adamlarla evlendiğini ve belki de bunun sebebinin cinsiyetin deneyimle bilgeliğe ulaşmış olması, gösterişli bir zekanın eğlenceli olabileceğini keşfetmesi, ancak daha sıkıcı arkadaşları gibi kışlaya çekilip onlarla aynı sıradan varoluşta tatmin bulması olduğunu savundum. Ebedi, kalıcı aşkın doğuşu sadece yakınlık meselesiydi. Öğleden sonra ön kapıda oturup sohbet ederken ve her akşam soda almak için eczaneye giderken, Darby ve Joan ayrı yaşamanın ölümden daha kötü olduğunu keşfettiler. Ve böylece
Joan'ın zengin kız kardeşi, Reynolds'un görkemli hanımının gözleri önünde, eski oymalı sandalyede, Darby'nin zengin kardeşinin gelip gitmesine alışabilir, uyuşturucu kullanma alışkanlığını edinebilir, dün geceki akşam yemeğinden ve yarınki danstan bahsedebilir, ta ki Darby onun varlığı için olmazsa olmaz hale gelene kadar. Tüm bunları Profesöre açıkladım. Bana alaycı olduğumu söyledi. Belki de alaycı olmuştum, ama alaycılığım deneyimden doğmuştu - o zamanlar buna acı deneyim diyordum. Belki de, engellenen umutlarım yüzünden acılaşmış bir şekilde, Penelope'nin içinde bulunduğu tehlikeyi abarttım. Belki de, kendi kibrim ve kıskançlığımla, Talcott'un günahlarını büyüttüm, sonuçta, kardeşlerinin çoğundan daha kötü olmadığını gayet iyi biliyordum. Yine de
bir tehlike vardı ve bundan kaçınmak, sadece
önümdeki adamı aptalca gururundan vazgeçmeye ikna edebilirdim. En azından, dedim, kardeşi
o gecenin olayını bilmeliydi.

"Bütün övünmelerimden sonra, bir restoranda beklemeye ve sarhoş çocuklarla kavga etmeye geldiğimi biliyor musun?" diye bağırdı, başını iki yana sallayarak ve talebimi reddetmek için kolunu sallayarak. "Elbette, Penelope'nin o aptalla evlenme olasılığı olsaydı, farklı olurdu. Ama,
David, Rufus'u tanıyorum. Zeki değil ama kurnaz ve
parasının peşinde olan biri olup olmadığını bulması için ona güveneceğim. Peki ya Penelope?
Penelope'yi birçok gece arabasına binerken görmedim mi--onun bundan daha yükseklere bakabileceğine
güvenemez miyim?"

Şafak sökene kadar tartışsak da onu değiştiremedim. Sonra birlikte, sabahın erken saatlerinde, onun yaşadığı yoksul mahalleden, benim gözümde tam tersine saray gibi büyüyen Bayan Minion'un evine yürüdük. Sokak hala ıssızdı ve
kapımın önünde durarak son bir ricada bulundum. Ama başını iki yana salladı.

"Davy, anlamıyor musun?" dedi, ayrılırken elimi tutarken.
"Bugüne kadar başarısız olduğumu kabul ediyorum, ama Rufus ve Penelope
bunu dünyada bilmek isteyeceğim son kişiler ve senin ihtiyatlı olmana güveniyorum. Bir gün onlara söylemek en iyisi olabilir, ama şu anda hayır. Sessiz ol, David; bana verdiğin söze sahibim. Arjantin'de bir şansım daha olacak ve eğer başarısız olursam senin istediğin olacak; ama başarısız olmayacağım."

Benden uzaklaştı ve dik durdu. Paltosunun yakası boynuna kadar düğmeliydi, zorluğunun üniformasını gizliyordu. Bir an, onu izlerken, sanki yine vadide gibiydi; tuğla ve taştan yükselen
duvarlara baktık ve bana göre sırtın kenarıydılar, gri ışıkta karanlık ve kasvetliydiler; tepesinin ötesine, bacaların ötesine, ufuk çizgisini delen uzun çamların ötesine baktık ve gözlerimiz bir bulut parçasına takıldı. Sanırım oradaydı. Elinin baskısını hissettim.

"Çok uzun süre gitmeyeceğim, Davy," dedi. "Çok yakında geri döneceğim,
ve o zamana kadar Penelope'ye sen bakacaksın; öyle değil mi, evlat?"

XXI. BÖLÜM

Bahar geldi ve onunla birlikte Todd'lar da geldi. O kış boyunca benden o kadar
uzaktaydılar, hatta çoğu zaman düşüncelerimden o kadar uzaklardı ki, onları hatırlamak, ani bir günah bilinci veya yapılmamış bir görevin
hatırlanması gibi bir şok etkisi yaratırdı. Nişanlımın benimle olan iletişimi
haftalık bir kartpostala düşmüştü. İlk başta bunlar bana biraz sevgi belirtisi taşımıştı, ancak daha sonra Gladys burada birkaç gün kalacaklarını veya otelin çarpı işaretiyle işaretlenmiş penceresinin kendisine ait olduğunu bildiren sıradan karalamalarla yetinmişti. Ve her cumartesi gecesi bu kadar titizlikle yazdığım yanıtlarım, oldukça kısa ve resmi gerçek ifadeleri haline gelmişti.
Yurt dışından gelen o iri mektubu alma hevesiyle Bayan Minion'un merdivenlerini ikişer ikişer çıkmayı çoktan bırakmıştım;
yerini dolduran kartpostala uyuşuk bir ilgiyle bakıyordum.
O halde, bir Mayıs akşamı, uzun, köşeli el yazısıyla bana yöneltilmiş şişman bir mektup bulduğumda ne kadar şaşırdığımı hayal edebilirsiniz.
Mektubu okumak, beni kendime getiren bir darbe gibiydi. Kendimi sadece nişanlı değil, aynı zamanda evliliğin eşiğinde buldum. Todd'lar eve dönüyordu!

Nişanlım beni aylarca ihmal etmiş olsa da, şimdi beni altmış sayfalık özenle yazılmış bir bağlılıkla boğuyordu. Sanki vapur biletleriyle yüz yüze geldiğinde o da bir rüyadan uyanmış ve nişanlı olduğunu
görmüştü. Eve dönüş yolculuğuna çıkmadan önce Londra'da geçirdiği birkaç haftanın, benimle "bir konuşma" yapmak için kalem ve kağıtla oturmak için ilk fırsatı olduğu doğru olabilirdi. O konuşmadan bir yıl önce çok tatmin edici ve gurur verici olurdu, ancak şimdi eleştirel bir gözle okuyorum ve ifade edilen duygularda hiçbir kusur bulamasam da, ifadenin biçimi beni rahatsız etti. O aylarca aceleyle gezerek biriktirilen duygunun bu boş zaman anında ortaya çıkması doğaldı, ama benim için, pratik olarak büyüdüğümde, biçim doğrudan ve basit olsaydı daha etkili olurdu. O günlerde Penelope benden o kadar
uzak, o kadar soğuk ve uzlaşmazdı ki, sonunda barış, saçma ve aşırı hırsın sonu ve belki de memnuniyet düşüncesiyle Gladys Todd'a dönebilirdim. Bana sadece eve döneceğini yazsaydı, kendimi
ben de eve, doğduğum basit yollara, sonuçta kendi halkıma geri döndüğüm fikriyle yatıştırabilirdim. Ama Gladys Todd, büyük turda her zamankinden daha kültürlü hale geldi ve aklını şiirsel ifadelerle ortaya koydu, tıpkı Penelope'nin pahalı basitlik çerçevesine oturtulması gibi, benimkinden daha başka bir dünyanın varlığıydı. Onunla tanışmak için iskeleye gitmeliyim, dedim. Bunun memnuniyetle olamayacağını biliyordum, ama bir onur duygusuyla bağlıydım, dört yıl boyunca beni sabırla beklediğini, her zaman neşeli ve ikimiz için bir yuva kazanma gücüme olan inancının sarsılmaz olduğunu anarak. Çok bağlı olduğum için, bendeki değişimi asla bilmemesi için yemin ettim ve sonra kendimi bu işe adarsam, çocuksu hayranlığımın sönmüş közlerini alevlendirebilirdim. O yüzden o Mayıs sabahı Todd'lar eve geldiğinde iskelede durdum. Kararlılığım o kadar kasvetliydi ki, o anda Penelope'yi görmemiş olsaydım, orada gülümseyen, beklenti dolu bir yüzle durabilirdim. Günümü şehrin yukarısına doğru bir yürüyüşle başlatma geleneğimi sürdürmüştüm,
çünkü onu bir anlığına görebilme ihtimalim her zaman vardı.
Geçerken eğilmesi pek de teselli edici değildi; ama onu
tamamen varlığımdan çıkaramazdım ve hatta uzaktan selamlaması bile
beni onun tanıdıkları arasında tutmaya yaradı. Bu gün
resmi bir veda etmek istedim, sanki şapkamı çıkararak
tüm iddialarımdan vazgeçmiş, tüm boş hayallerimden vazgeçmiş ve kendimi doğru yola koymuşum gibi.
Elbette onunla karşılaştım ve bir süre iskeleye doğrudan gitmediğim için pişmanlık duydum, çünkü Penelope o sabah, caddeden hızla geçerken, güzelliğin timsaliydi,
talih kaldırıma vurmuş birinin erişemeyeceği bir güzellik. Atları böylesine mükemmel bir
katılımın parçası olmaktan gurur duyarak yürüyor gibiydi ve kutudaki adamlar kendi önemlerinin donmasıyla heykellere dönüşmüşlerdi. Onu, beyaz eldivenli bir eliyle şemsiyesinin üzerinde, ince, sessiz bir figür olarak, dik bir şekilde görünce,
atların ayaklarını bu kadar nazikçe kaldırmalarını ve adamların önlerine bu kadar kibirle bakmalarını affettin. O, tüm o pahalı
sadelikle yanımdan hızla geçti. Şapkamı çıkardım. Beni gördü ve garip bir şekilde,
günlerdir olduğundan daha nazik bir şekilde bana gülümsedi.
Yirmi Üçüncü Sokak'taki labirentte adamların uzun şapkaları bile kaybolana kadar izledim ve izlerken Penelope Blight'a sessizce veda ettim.

İskelede, vapurun iskelesine dönmesini izleyen neşeli, beklenti dolu kalabalığın içinde, bastonuma yaslandım ve gözlerimi kararlılıkla, bana mutluluk dolu bir hayat getiren gemiye diktim. Ama
arabanın
geçerken beni karşıladığı o parlak gülümsemeyi düşünürken sessizdim. Bir hafta önce Penelope başını hafifçe eğmişti; bu sabah beni gördüğüne gerçekten
memnun olmuş gibiydi, sanki aynı dünyada yaşadığımı bilmek bir zevkmiş gibi. Bu öğleden sonra, unutkan bir şekilde, onu tekrar arayacağımı söyledim - uzun zamandır aramamıştım. Sonra adımı duydum. İskeleye ve neşeli kalabalığa geri döndüm ve yukarı baktığımda Gladys Todd'u gördüm.

Yanımda, komşularının başlarını tehlikeye atarak bastonunu sallayan ve tekrar tekrar inamorata'sına bağıran genç bir adam vardı. Benim görevim tam da böyle bir neşe göstermekti, ama adını söylemeye çalıştığımda
dudaklarım bunu yapmayı reddetti ve sadece şapkamı kaldırıp gülümsedim.
Geminin küpeştesinde duran Gladys bana elini salladı. Sonra
beni tamamen unutmuş gibi göründü ve yanındaki genç görünümlü, tıknaz bir
adam'a döndü.

Kısa boylu adam ilgimi çekmeye başladı, çünkü Gladys bana
bu gün güvertede olacağını ve şövalyesinin
bekleyeceği kıyıya gözlerini dikeceğini yazmıştı. Şimdi şövalyesine kısa bir bakış yeterliymiş gibi görünüyordu ve bu şişman yol arkadaşında daha fazla çekicilik buluyordu.

Eski Yargıç Bundy'nin küçük favorileri vardı ve her zaman büyük bir derbi ve bazen siyah, bazen soluk gri bir redingot giyerdi. Bu genç görünümlü tıknaz adam tertemiz tıraşlıydı ve dışarıdakilerin kırmızı tenine sahipti. Şapkası kahverengi keçeydi, tepesi beyaz bir pugree ile sarılmıştı - oldukça yapmacık bir şapkaydı ama kaba gri tüvitleriyle uyumluydu. Görünüşü İngiliz'di; bir ada kolonisinin valisi olabilirdi diye düşündüm. Ama yaslandığı
raydan kalktığında, bir elini
ceketinin göğsüne kaydırdığında ve Doktor Todd'a seslenmek için döndüğünde, sanki Jüpiter ve Doktor Merkür'müş gibi konuşuyordu, pis rahip kıyafetleri içinde, mezun olduğum okulun patronunu tanıdım. Tek tek geçitten aşağı indiler, eski yargıç önde gidiyordu; sonra
Gladys Todd, düz kesimli bir İngiliz takım elbise ve bir denizci şapkasıyla oldukça erkeksi, omzundan bir kamera sarkıyordu ve bir kolunda bir Yorkshire teriyeri vardı; sonra değişmemiş, aynı kıyafetlerle,
yelken açtığı zamanki gibi, çünkü o, dünyanın etrafını iki kez dolaşıp istatistikler ve kartpostallar dışında hiçbir şey toplayamayan adamlardan biriydi; sonra
Bayan Todd, en büyük iki edinimiyle, bir lorgnette ve kafese kapatılmış bir paroquet ile.

Bir an için sadece eski Yargıç Bundy'yi eve hoş geldin demek için geldiğimi hissettim. İlk önce elimi tuttu ve bana bu kadar zahmete girmemin ne kadar nazik olduğunu anlatırken tuttu; evde olmak güzeldi; Amerika'ya geri dönmekten her zaman memnundu - sanki bu keşif gezileri yıllık etkinliklermiş gibi konuşuyordu. Kendimi geri çekip nişanlıma uzanmış bir şekilde dönmeseydim, devam edip beni arkadaşları Todd'lara tanıtabilirdi.

"Blossom'a dikkat et," diye uyardı beni, parmak uçlarıma dokunarak. "Blossom her zaman yabancılara saldırır."

Blossom bu ifadeyi bana vahşice havlayarak haklı çıkardı.

"Seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum, Gladys," dedim, alçak sesle, çünkü eski Yargıç Bundy'nin başını çevirdiğini hissettim, görünüşte hamallarla meşgul olmasına rağmen.

"Ve seni görmek çok güzel," diye cevapladı ve bakışları iskelede belirsizce dolaştı. Sadece gözlerinin bana dönmesinin çok iyi olacağını yazmıştı, ama şimdi iştahları hemen
tatmin oluyordu ve bu beni rahatsız ediyordu.

Tekrar konuştum, daha yüksek sesle, sevincimi yineleyerek, kaşlarını kaldırdı ve memnun olmamdan memnun olduğunu söyledi. Ancak Doktor Todd ve Bayan Todd, selamlaşmalarında o kadar rahat değillerdi. Doktor iki elimi tuttu ve bunun mutlu bir aile birleşimi olduğunu söyledi. Bayan Todd beni iki yanağımdan öptü ve taşımam için paroquet'i verdi. Kalabalığın arasından geçerken, Gladys'in iyileştiğini düşünmediğimi sordu, ancak erkeksi kıyafetleriyle önümüzden geçerken kendi kendime, kesinlikle oldukça şık ve zarif göründüğünü söyledim ve hala siyah plakalara laleler çizip çizmediğini veya "Douglas, tender
and true" şarkısını söylemeye tenezzül edip etmeyeceğini merak ettim. Belki de, bir yıllık seyahatle genişleyen zihnine göre, ben
sadece taşralı bir adamdım, müzik eğitimim
"The Minute Guns at Sea"den öteye gitmemişti, Avrupa'nın galerilerini hiç görmemiş,
sanattan hiç anlayamıyordum.

Sinirlenmiştim. Kendimi onun zihninde düzeltmek,
benim de daha geniş ve daha bilge olduğumu göstermek istiyordum. Ama
fırsat yoktu. O ya sandıklarla ya da Blossom'ı sessiz tutmakla meşguldü.
Otele giderken durum pek de iyi değildi.
Eski bir faytondaydık, bagajlarla doluyduk, Bayan Todd,
Gladys ve ben, eski Yargıç Bundy ona doktoru bir faytonla
yanına almasını nazikçe önermişti.

Bayan Todd gevezeydi. Sanatsal bir şekilde duygusaldı. Genç bir kızken altı hafta evden ayrıldığı günden bahsetti ve
doktorun istasyonda onu beklediğini
gördüğünde duygularını hatırladı. Kısa bir süre sonra evlendiler. Tarih nasıl da tekerrür ediyor! Fakat Gladys bu tesadüften etkilenmedi. Sadece Blossom'ın tekrar karaya çıkmasına sevindiğini söyledi, çünkü
zaman zaman köpek korkunç derecede deniz tutuyordu. Blossom'ı
boğabilirdim. Bir erkek için bir kadının ona olan sevgisinin azaldığını keşfetmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur. İşte onun büyülenme
gücü üzerine bir düşünce. Fakat yerini küçük tüylü bir köpek almak, kendisinin olduğunu iddia ettiği okşamaların
küçük bir hayvana gösterişle yağdığını görmek iki kat daha aşağılayıcıdır. O anda Blossom'ın beni
yerine geçirdiğini hissettim. Koluna sokuldu ve
onuncu kez onun evde olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirdiğimde,
benden uzaklaştı ve yaratığın ipeksi sırtını okşadı. Tekrar tekrar
görev yapmaya çabalayarak, onun kayıtsızlığının çelik noktalarına
karşı hamle yaptım. Bayan Todd bile durumumu fark etti.
Yargıç Bundy'nin öncülük ettiği Broadway otelinin
arabasından inerken,
bana açıkça üç kişinin kalabalık olduğunu fısıldadı ve bu inanç doğrultusunda hareket ederek, doktor ve Yargıç katiple bir konuşma yaparken ikimizi otelin büyük salonunda yalnız bırakmayı başardı.

Bu Gladys Todd, otel salonunun solgun ihtişamı arasında oturuyordu,
bu yakışıklı, erkeksi kadın, tüvit takım elbiseli, kolunda neşeli bir köpekle, yıllar önce yanında oturup lale ve sarmaşık dalları boyadığını izlediğim kızla aynı kız değildi, "Annie Laurie"nin duygusal ezgilerinde sesi benimkiyle birleşen kızla aynı kız değildi. Ama bir görevim olduğunu hissettim ve kanepeye oturup elimi uzattım
ve yalvaran bir sesle ona beni gördüğüne sevinip sevinmediğini tekrar sordum.

"Hayır, David," dedi, gözlerini Blossom'a doğru çevirdi.

Böylesine açık sözlü bir itiraf için hiç hazırlıklı değildim ve bu bir darbe gibi geldi. Gladys Todd'u düşünürken, onun eve dönüşünü memnuniyetle karşılamadığımı itiraf etmeye kendimi oldukça alıştırmıştım,
ama onun bana aynı şekilde bakabileceği hiç aklıma gelmemişti.
Bu bilgi aşağılayıcıydı. Kendimi görev ve şerefin katı çizgisine bağlı tutuyordum, ama onun da aynı sebeplerden etkilenmiş olabileceğinden hiç şüphelenmemiştim. Şimdi incinmiştim. Ona bakarak
oturduğumda, değişimin sebebini düşündüm. Benim durumumda
başka bir kadındı, ama olağanüstü derecede harika bir kadın. Onun durumunda
başka bir erkek, olağanüstü derecede harika bir erkek olabilirdi. Bu fikir hoş değildi. Benim durumumda en azından eski bir tanıdıklık bahanesi vardı. Onun durumunda değişim, güvertede millerce yürümek ve dirseklerini birbirine yakın bir şekilde korkulukta yaslanarak saatler geçirmek, bir tür ruh eşini ortaya çıkarabileceği denizde geçirdiği tek bir haftada gerçekleşmiş olmalıydı. İskeledeki gözlemci olan benden eski Yargıç Bundy'ye dönmesi ve onun bana dair tüm düşüncelerini kaybetmesi gözümün önünde canlandı. Ama eski Yargıç Bundy olağanüstü derecede harika bir adam değildi. O sadece iki evli kızı olan zengin bir duldu ve onun babası olabilecek yaştaydı. Kendi değerime dair tahminim o kadar mütevazı değildi ki, bu kendini beğenmiş çivi
yapıcısının
çıkarlarımı ciddi şekilde tehlikeye atabileceğini düşünebiliyordum. Hatanın bir başkasının değerinden çok kendi değersizliğimde yattığını düşünmek daha hoştu ve gururum
beni onunla savaşmaya, onun ideallerine sahip bir kadının isteyebileceği her şey olmasam da, kusurlarımın toplu halde arkadaşlarımın kusurları olduğunu ve bireysel olarak olmadığını kanıtlamaya yöneltti.

"Anlamıyorum, Gladys," dedim ve elimi uzatıp onun elini tutmak ve eski üstünlüğümü yeniden sağlamak istedim, ancak Blossom tarafından engellendim,
bana geri çekilmemi sağlayacak kadar sert bir şekilde
atıldı.

"David, çok üzgünüm," dedi. Gözlerimin içine baktı ve
kendisine tamamen hakim olan birinin sakin sesiyle konuştu. "Açık
gerçek şu ki büyük bir hata yaptım. Gerçekten seni umursadığımı
düşünüyordum."

"Ve şimdi umursadığını düşünmüyorsun," dedim, elimi sallayarak böyle bir saçmalığı
bir kenara iterek. "Saçmalık! Dört yıl sonra, bana
asla beni umursamadığını aniden keşfettiğini söyleyemezsin.
Seni saçma bir kapris için terk edemem."

Başını iki yana salladı. "Bu bir kapris değil. Şimdi açıkça görüyorum. Nişanlandığımızda
çok gençtik ve bu adımın ne kadar ciddi olduğunu
anlamamıştım. Denizde geçirdiğim son haftada her şeyi
düşünmek için zamanım oldu ve şimdi bundan sonra sadece
arkadaş olacağımızı en iyi şekilde biliyorum - daha fazlası değil. Beni unutacaksın. Sana daha
layık başka bir kadın bulacaksın. "

Kadınlar hakkında çok az şey bilmeme rağmen, bu son iki ifadenin tamamen doğru olabileceğini, ancak bunları doğru olarak kabul etmenin bizi bağlayan
bağın son ipini koparacağını fark ettim. O anda Gladys Todd'u kaybetmek
istemedim. Orada otururken, gözleri yere bakarak, köpeğini okşarken çok sevimliydi. Yıllarca süren çalışmalarımın vaat edilen ödülüydü. Onun için emek vermiş, cimrilik etmiş ve biriktirmiş, kendimi bir pansiyonda dar bir odaya
sıkıştırmış ve neredeyse arkadaşlarımı dışlamıştım, yeşil alandaki küçük ev hayalimizi gerçekleştirmek için. O anda hayal benim için çok değerliydi ve bir kapris için
mahvolduğunu göremezdim. Kavgacı oldum. Elimi tekrar uzattım, sanki sadece fiziksel güçle değişmeyen zihnimi
kanıtlayacakmışım gibi, ama Blossom yine tetikteydi.

"Seni unutmayacağım," dedim ve kollarımı kavuşturdum kasvetli
kararlılık ve gözlerimi onun yüzüne dikip onu sadece irade gücüyle kırmak için. Ve sonra gurur beni hangi yalana sürükledi? "Ben
değişmedim. Asla
değişmeyeceğim, Gladys. Seni şimdi her zamankinden daha çok seviyorum,
ve senden vazgeçmeyeceğim."

Gözlerindeki ışık o kadar soğuk değildi, sesi de o kadar düzgün
ve emrinde değildi. "Üzgünüm, David, ama yapmalısın."

"Ama yapmayacağım," diye karşılık verdim.

"Ah, beni neden buna zorluyorsun?" diye haykırdı umutsuzluk dolu bir hareketle.
"Görmüyor musun, David, düşünülmesi gereken başka biri daha var?"

"Başka biri mi?" diye haykırdım.

"Bu kadar cömert olmayacağını --bu kadar bencil olacağını düşünmemiştim," dedi alçak bir sesle, elleri Blossom'ın başının üzerinde hızla gezinirken. "Sana karşı
şerefli ve adil olmaya çalıştım. Ama o çok nazikti, çok iyiydi--o
çok yalnızdı----"

"O--o kim?" diye sordum, öfkemle kendime koyduğum onurlu yola bağlı kalmak için tüm çabayı
terk ederek.

"Bana sormamalısın," diye cevapladı, sesi sertleşerek. "Onu tanıdıktan, ne kadar iyi olduğunu öğrendikten sonra, sana bakmaya
gerçekten çalıştım, David, ama yapamadım. Seni seviyorum, tabii ki, ama düşündüğüm şekilde değil. Çok gençsin. Bir kadının kendi yaşındaki bir erkekle evlenmesi bir hatadır. Kendisine
saygı ve hürmet gösterebileceği biriyle evlenmeli. Bir kulübedeki aşk
okumaya değer sanırım, ama kalıcı aşk
daha fazlasına dayanmalıdır."

Kendime aptalca davrandığım için gülmek istedim. Ayağa kalktım.
Daha uzun süre kollarımızı kavuşturup kararlı gözlerle onun yüzüne dikilmiş şekilde oturmak,
hipnotik güçle iradesini kırmak faydasızdı. Yenildiğimi biliyordum,
ve yenilgi zaferden daha iyi olsa da, bilgelikle yargılandığında,
ruhu olan bir adam için hoş değildi. Bir eldiven giyerek önünde durdum ve o bana meydan okurcasına baktı.
Kalbim
kırılmamıştı. Kırılmam gerektiğini hissediyordum, ama sadece
gururumdan dolayı acı çektiğimi biliyordum. Tekrar dostça bir şekilde oturup,
ona görevimi yapmaya ne kadar çok çalıştığımı, benim de bir başkasını sevdiğimi,
ve şimdi onun benim için yolu kolaylaştırdığını, ama böylesine önemsiz bir intikamdan
vazgeçtiğimi söylemek istedim.

Elimi uzattım. "Sana mutluluklar dilerim, Gladys," dedim. "Benimle uğraşmamalısın. Şüphesiz akıllıca bir seçim yaptın."

"Sen çok tatlı, iyi bir çocuksun, David," dedi, ayağa kalkıp bana
ansızın benim yaşımın iki katına ulaşmış gibi anaç bir tonda hitap ederek.
"Senden daha değerli başka bir kadın bulacaksın - bulacağını biliyorum. Ve
Harlansburg'a geldiğinde onu bize getirmelisin. Çok
iyi arkadaş olacağız."

Harlansburg'a mı? Tüm hikaye zihnimde netti.
Mısır resmini, piramitleri, develeri ve genç Marshall'ın
uyarısı aklıma geldi. Ve o kadar kördüm ki, Gladys Todd'un zihnini
başka bir adam değiştirmişse, o kesinlikle
mükemmel derecede harika bir adam olmalıydı. Sonuçta, mükemmel derecede harika adam eski Yargıç Bundy'di. Şimdi gururumun aldığı darbe oldukça eziciydi.
Böyle bir rakibe karşı terazide tartılması gereken birkaç doğal özelliğim varmış gibi görünüyordu. Ama eğer gençliğim varsa, o da
zenginliğe sahipti; eğer vaadim varsa, o da
dev çivi işlerinde yerine getirilen aynı gençlik vaadine sahipti; eğer yeşil bir alanda asmalarla kaplı bir kulübe teklif etsem,
birçok kulesi olan büyük gri taş evi, mermer aslanlı çimenliği ve süslü çite doğru eğimli mükemmel terasları verebilirdi.
Durumun saçmalığı beni pişmanlıktan kurtardı.

Gladys Todd bana kısık gözlerle bakıyordu. Sanırım
biraz duygu patlaması bekliyordu. Belki de bana verdiği acıdan dolayı
üzgündü. Ama ona bakıp geçmişi hatırladığımda, yargıcı, evi ve mermer aslanları düşündüğümde, yaralı
gururum bile unutuldu. Dudaklarımda gezinen gülümsemeyi kontrol ettim.
Bir erkeğin yapması gerektiği gibi, ciddi bir şekilde, ezici darbenin altında başım öne eğik, gözlerim sanki bir daha asla neşeli güneş ışığına
bakmayacakmış gibi yere dönük bir şekilde, conge'umu aldım. Döndüm ve odadan çıktım.

Kural gereği, geriye bakmalı, tereddüt etmeli ve devam etmeliydim. Ama
aklım Doktor Todd veya Bayan Todd veya daha kötüsü Yargıç Bundy ile karşılaşma korkusuyla doluydu. Yargıç Bundy ile karşılaştığımda ona nasıl davranacağım belli değildi - yanından kibirli bir bakışla mı geçmeliydim, yoksa durup onu tebrik etmeli miydim, hatta ona teşekkür etmeli miydim. Gizlice koridorun karanlık kıvrımlarını takip ettim ve özel bir girişten otelden ayrıldım.
Sokakta güneşe baktım. Özgürdüm. Artık kendimi gizleyemezdim ve hızlı ve neşeli bir adımla caddeye döndüm. Bana yeni bir hayat açılmıştı ve ona yük olmadan ve uğruna savaşacağım bir ödülle adım atıyordum. O birkaç
an içinde Gladys Todd geçmişe gitmişti. Artık benim için bir gölgeden daha fazlası değildi, Bay Pound'dan veya Bayan Spinner'dan veya hafızamdaki diğer belirsiz figürlerden daha gerçek değildi. Önümde Penelope vardı - gelecek ve Penelope. Onun dünyası benim dünyam değildi, ama onu benim yapacağıma yemin ettim.

Belki, dedim, onu bu sabah tekrar göreceğim ve belki de
beni yine aynı nazik, görkemli gülümsemeyle karşılayacaktır. Ve
unutkanlık anında kendimi eğdiğim boyunduruktan kurtulduğumu bilseydi kesinlikle gülümserdi. O günden beri, açıklıktan
attığımızdan beri görevim Penelope'ydi ve o günden beri kalbim hep onunlaydı. Geçmişi okurken, onun ve benim kaderim önüme açık, kalın harflerle yazılmıştı. Dünya ne kadar da güzeldi! Gün ne kadar da aydınlıktı! Şehre doğru dönerken adımlarım ne kadar da hızlıydı!

Ve Penelope'yi gördüm. Bana bir faytondan eğilerek selam verdi ve ben de gülümseyerek cevap verdim. Durdum. Herbert Talcott onun yanında oturuyordu. Bana baktı, şapkasını sertçe kaldırdı, sonra ona döndü ve
gülerek bir yorum yaptı.

Trafik labirentinde kaybolana kadar uzaklaşan faytonun arkasından baktım. Bazen bir erkeğin yaptığı gibi conge'umu aldım, ezici darbenin altında başım eğik ve gözlerim aşağıdaydı, kalbimde güneşin benim için asla daha neşeli olamayacağını biliyordum.

XXII. BÖLÜM

Penelope Blight'ın Talcott ile nişanlandığına dair aklımda hiçbir şüphe yoktu. Birlikte bir faytonla Cadde'nin uzunluğunu kat ettiklerinde bunu duyurdular. Ama onların bu şekilde halk arasında görünmelerinin anlamını sorgulasaydım, kendimi boş bir umutla uzun süre neşelendiremezdim, çünkü ertesi sabah gazeteler haberi tüm dünyaya duyurdu. Bunu büyük ve dik bakışlı başlıklar altında basmaları benim için şaşırtıcı değildi, çünkü benim için bu gerçek diğerlerinin hepsinden daha önemliydi.
Bunun yanında Balkanlar'daki savaşın uğultusu, Çin'deki yıkıcı sel veya güneydeki bir şehri yerle bir eden deprem önemsiz şeylerdi.
Bu yüzden çarpık bakış açıma göre gazeteler ezici talihsizliğimin duyurusuyla doluydu. Sadece en büyük çabayla kendimi okumaktan ve tekrar okumaktan sıradan görevime sürükleyebilirdim. Önümde siyah beyaz kendi hikayemin son bölümü vardı, o gün balık tutmaya gittiğimde başlayan hikaye. Her satırı, işin basmakalıp ifadeleriyle yazılmış, keskin bir darbeydi ve yine de
tekrar tekrar dayak olayına dönmeliyim. Rufus Blight
fakir bir adam olsaydı, tek itibarı insan hastalıklarına bir merhem
bulmuş olması olan değerli bir adam olsaydı, o zaman yeğeninin nişanının duyurulması için bir paragraf yeterli olurdu. Ama o bir
milyonerdi; şehrin en büyük evlerinden birinde yaşıyordu ve yeğeni, dolar cinsinden ölçülen, günün en büyük avıydı;
bu nedenle, yaklaşan evlilik köşe yazılarına değerdi. Herbert Talcott'un varlığı da birincil öneme sahipti, çünkü hiçbir şey
yapmamıştı, ama Blight servetinin varisi ile
evlenecekti. Kaç değerli Jones veya fakir ama asil Robinson, mutluluğunu dikkatsiz dünyaya duyurmak için
bir reklama inmek zorundaydı? Kaç tane güzel Joan, atalarının cennetin kapılarını açan niteliklerden değil, açgözlülükten yoksun olması nedeniyle düğününe habersiz gider?

Rufus Blight'ın yıllar önce tezgahının arkasında durduğunda olduğu kadar bugün golf sahasında bir adamın mutluluğu için gerekli olan eylem duygusunu aradığında da mutlu olan basit, nazik bir ruh olması halk için pek önemli olmayabilir. Hayati gerçek, vakfın ona çelik işleri için milyonlarca dolar ödemiş olmasıydı; Penelope'nin binlerce kız kardeşi gibi basit, sevimli bir kadın olması değil, düğün hediyelerinin Maecenas'ın kızına layık olmasıydı. Rutin işimin içinde hayati gerçekler hakkında böyle bir yargıya alışmış olsam da, anlatılan hikayenin son bölümü benim hikayem olduğu için anlatma tarzına karşı sessiz bir itirazda bulundum.

Rufus Blight'ı sessiz bir adam olarak düşündüm, görkemli kütüphanede değil, ev eşyalarının bir karışımıyla çevrili ininde en mutlu olan.
Penelope'yi düşünerek, artık yasak olan o serseri rüyalara döndüm.
Onlarda Penelope ve ben vadiye geri dönecek, tekrar
dağ yolundan geçecek, o gün
o beni karmaşık patikadan güneşli açıklığa götürdüğündeki gibi duracaktık. Bunlar
milyonların hiçbir payının olmadığı sevinçlerdi. Ama Blight milyonlarını ve kabine üyesine kadar uzanan o asil Talcott soyunu okuduğumda, bu yüce varlıkları tanıdığıma, Rufus Blight ile oturup vadide geçirdiğim günlerden bahsettiğime, Penelope ve benim aynı beyaz katırın sırtında ülkenin dörtnala gittiğimize, hatta Herbert Talcott gibi seçkin biriyle bir restoranda kavga ettiğime inanmam zordu. Bayan Bannister'ın da söyleyebileceği gibi, birinin gelip gitmesini anlatanlar tarafından yaldızlanmışlardı, uzaylılara benziyorlardı, bir sahne dünyasında hareket eden mankenler. Bu yüzden onları düşünmeye çalıştım, çünkü en iyisi buydu, ama hafızamı silmeye de karar vermiştim. Kendi hikayemin son bölümü bilinmeyen eller tarafından yazılmıştı. Eylemde bulabileceğim memnuniyeti aramaya devam edeceğim sonsöz kalmıştı. Ama tüm hikayem bu
zayıf sayfalara yazılmamıştı. Her zaman ve her zaman önümdeydi,
her zaman bu olmasaydı veya şu olsaydı nasıl olacağını kendime soruyordum. Geceleri odamda ve
şehir merkezine yaptığım uzun yürüyüşlerde tekrar tekrar incelediğimde, Penelope Blight'ı artık mutluluğu için hiçbir şey umursamadığım
uzaylı bir yaratık olarak düşünemediğimi fark ettim. Peki ya yazıda olan hikayesi? Son sayfalarını doldurması için seçtiği bu
Talcott'u tanıyor muydu? Onu ilk tanıdığım gibi, sessiz, nazik tavırları olan bir beyefendi olarak tanıyordu. Onu şimdi tanıdığım gibi, içkili bir kavgacı olarak,
içkileri içindeyken değersiz bağlılık amacını ele veren biri olarak tanıması onun hakkı değil miydi?
Bu sorular beni günlerce rahatsız etti. Ben bir muhafazakar değildim. Biliyordum ki
tüm erkeklerin zaafları vardır, birçok büyük adam içkiye aşırı düşkündür, bir erkeğin tüm karakteri tek bir hatayla
mahvolmaz. Biliyordum ki tüm kadınlar evlenmek için seçtikleri erkekleri başkalarının gördüğü gibi
görüyorsa bekar kızlar salgınıyla karşı karşıya kalırdık. Ama
Penelope Blight için korkuyordum. Bunun sebebi Talcott'un arkadaşlarının çoğundan
daha kötü olması değildi, arkadaşlarının en iyilerinin bile onun için
hiç de iyi olmamasıydı. Ama nasıl gidip ona
Talcott'un sarhoşken milyonları için onunla evlenmek istediğini söyleyebilirdim?
Bu bir dedikoducunun rolü gibi görünüyordu. Dünya kıskançlıktan hareket ettiğimi söylerdi. Gerçekten de, bazen kıskançlığın onun için korkumun temeli olmadığına kendimi ikna etmek zordu. Yine de onu çok geç gelebilecek bir hayal kırıklığından
kurtarmam gerektiğini hissediyordum. Babası burada olsaydı hayal kırıklığı çabuk olurdu; ama o çok uzaktaydı,
ve son sözleri her zaman benimleydi, o gece sokakta söylediği gibi: "Penelope'ye bakacaksın, değil mi, oğlum?"

Bunu vaat etmiştim. Bu sadece çocukluk sözümü tekrarlamaktı. Ve
şimdi kendime,
gururum yüzünden kendimi bir
araya girenin, bir
skandal hikayeler taşıyıcısının ışığına koymaktan korktuğum için sessiz kaldığımda o güveni unutup unutmadığımı sormaya devam ettim;
kulübe kapısının önünde durup ona korkmamasını söylediğim o sabahı hatırlayacaktım çünkü onu koruyordum. Onu koruyor muydum?

İki hafta boyunca eylem planımı kafamda evirip çevirdim.
Sahip olduğum bilginin onun hakkı olduğunu ve önemsizliğini yargılamanın benim değil, onun hakkı olduğunu
hissediyordum. Yine de onunla yüzleşmeye kendimi getiremiyordum. Sonra, eğer konuşacaksam hemen konuşmam gereken zaman geldi.

Bay Hanks beni çağırdı. Karşısında dururken, gözlüklerinin ardından soğuk gözleriyle beni inceledi, tıpkı o günlerde beni bana iş vermeye ikna etmeye çalıştığım
zamanlarda yaptığı gibi ve günahlarımı saymaya başladım, beni ele geçiren talihsizlik felaketinde pozisyonumu da kaybedip kaybetmeyeceğimi merak ediyordum.

Bir an sonra, sanki birkaç yıl önce Harlem'e bir keşif gezisine beni atmış gibi rahat bir şekilde sordu: "Malcolm, Londra'ya ne kadar
erken gidebilirsin?"

"Hemen," dedim ve onun kadar rahat bir şekilde konuştum, ancak Londra'dan bahsedildiğinde kalbim yerinden sıçradı, çünkü burada en çılgın umutlarımın ötesinde bir fırsat hissettim.

"Hemen," diye güldü ve memnuniyetle ellerini ovuşturdu. "Yaşlı adama bunu söyleyeceğini söyledim. Colt'un yerini doldurmak için
çok genç olduğunu söyledi. Colt hasta, Malcolm; bir yıllık dinlenme için eve gelmek zorunda ve bir süre onun işini yapman için seni destekledim. Elbette, sen
onun kadar iyi yapamayacaksın ama bence oldukça iyi yapacaksın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim gülümseyerek.

"Konuşma şekli bu," diye karşılık verdi. "Sana
başını dik tutmanı ve çok çalışmanı söylememe gerek yok, belki de Colt geri dönene kadar
başarabilirsin. Yerine geçecek kişiyi görünce biraz incinir.
Yirmi yıldır orada ve kendini dünyada önemli biri olarak görüyor, ama hemen yardım için telgraf çektiği için, her zaman her yere hemen gitmeye hazır olan tek adamı ona gönderirsek şikayet edemez.
Gerçekten, üç günün var; cumartesi günü yelken açacaksın."

Hanks emretseydi o gün gidebilirdim. Bana duyduğu güven, ona her zaman soru sormadan itaat etmemin ödülüydü ve o sabahki ruh halimde, yıllarca yokluğumda ofisinden vapura yürümekle olduğum gibi kalmak arasında, ilk alternatifi seçmeliydim. Uzaklaşmak istiyordum. Memnuniyetin gölgesini bile bulabildiğim tek yer masamdı. Oradaki zorunlu görevler, diğer zamanlarda sağlıksız düşüncelerle meşgul olan zihnimi dolduruyordu. Gözüme çarpan ve düşüncelerimi uzaklaştıran ve mutsuzluğumun bilincini uzaklaştıran hiçbir nesne olmadan, ıssız yerlerde dolaşıyor gibiydim. Hatta Beşinci Cadde'deki yürüyüşüm bile Penelope'nin Talcott'la yanımdan geçmesi ihtimaline karşı terk edilmişti; Bayan Minion'un yeri bir terör yeri haline gelmişti, çünkü şans eseri Tom Marshall Talcott'la tanışmıştı ve bana gelip Bert Talcott'a ve Bert Talcott'un ona ne söylediğini anlatma alışkanlığı edinmişti. Talcott'un onu tanıdığı için ona şövalyelik bahşettiğini düşünüyordu. Hatta seçtiğim kariyeri terk edip vadide yalnız bir kırsal hayata çekilmeyi ciddi ciddi düşündüğüm zamanlar bile oldu. Ve diğer zamanlarda, öyle derin bir umutsuzluğa kapılırdım ki kendimi tamamen terk etmeyi ve mahvolmuş hayatımın geri kalanını iyilik yapmaya adamayı ciddi ciddi düşünebilirdim, ancak azizliğimin hangi yöne gideceğini asla belirleyemedim. Rahiplik günlerimde sanırım bir manastıra girmeliydim. Ama Hanks beni uyandırdı. Elbette
düşüncelerimi bilmiyordu. Berrak gözleriyle hayatımın bir
harap olduğunu görmüyordu. Beni daha çok fırsatların harika bir şekilde
açıldığı şanslı bir adam olarak görüyordu ve ben de onun görüşünü kabul ettim; hiçbir yere
çıkmayan bir yolda olduğumdan emin olsam da, yine de seyahat etmek
oturmaktan daha iyiydi. Hanks'e bakarken, Jersey'de bir karısı ve dört başarılı kızı olduğunu unuttum ve hayatı onun aldığı gibi almam gerektiğini söyledim, oyuna karşı alaycı bir ilgiyle,
tüm düşünceler kartların akışında ve kişisel kazançlar için çok az şeyle.

Halefim için masamı temizlediğimde ve eski bilinen görevlerime veda ettiğimde, kendimi gösterebileceğime inandığımdan daha fazla ilgiyle yeni ve bilinmeyene yönelirken buldum. O üç günde
yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki
kendime başsağlığı dilemek için pek zamanım yoktu. Bir gün anne ve babama veda etmek için ayrılmalıydı; ve ne gündü, babam ve annem gece geç saatlerde
Pleasantville'e beni ziyaret etmek için arabayla geldiler, böylece ziyaretimden bir an bile
kaybetmemek için! Sadece ben uyuduğumda yanımdan ayrılıyorlardı, çünkü
annemin aklı şimdiye kadar okuduğu tüm gemi kazası hikayeleriyle doluydu ve babam Londra'nın ahlaki ortamının oğlu için istediği gibi olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı. Babam
asla ahlaki gücüme fazla güvenmedi. Sonra Bay Pound her zamanki gibi Bay Smiley'nin rahat faytonunu kendisi ve Bayan Pound'u taşımak için kullandıktan sonra yanıma geldi. Saçları artık beyazdı,
ve biraz eğildi ve sesi o gösterişli tonunu biraz kaybetmişti,
ama cümleleri her zamanki gibi yuvarlaktı. Gazetenin bana ait olduğunu
söyledi. Elini başıma koydu ve Bayan Agnes Spinner'ın bilgisi için iyi noktalarımı bir jokeyin en sevdiği atınkileri sayması gibi saydı. Eğitim yönteminin başarısı için kendini tebrik etti ve Yargıç Malcolm'dan oğlunun Princeton'a gitmesi için yaptığı çabanın McGraw eğitim sisteminin temel değerlerine dair yanlış bir anlayışa dayandığını kabul etmesini istedi. Pound'lar akşam yemeğine kaldılar, annemin bastırılmış öfkesine rağmen, çünkü onları davet etmişti, böylesine sıra dışı koşullar altında bu kadar çabuk kabul edeceklerini hiç düşünmemişti, bu yüzden
gittiklerinde bu aceleci yolculuğu sadece eski akıl hocama veda etmek için yapmış olmam gerektiğini hissetmeye başlamıştım. Bana kalan çok kısa bir saatte annem nişanımın bozulması konusunu açtı, çünkü orada gizlemeye çalıştığım melankolimin nedenini görmüştü. Onun hızlı
gözlerinden saklanamazdı. Gladys Todd'un aklı başında olmadığına ikna olmuştu; aklı başında hiçbir kadın oğlu gibi bir adamla evlenmeyi kasten reddetmezdi. Bu bir kan meselesi miydi? Kesinlikle ülkede McLaurin'lerin damarlarında akan kandan daha iyisi yoktu. Para mıydı? Vadinin tamamında, bir gün benim olacak olan, köprü hisseleri ve Kansas tahvilleriyle birlikte çiftlikten daha iyi bir çiftlik yoktu. Karakter miydi? Pazar öğleden sonralarını, din eğitimi ve İncil dersleri üzerinde sabırla birlikte çalıştığımızı hatırladığında, bana karşı görevini yerine getirdiğinden emindi ve
benim görevimde başarısız olmamı asla hayal edemezdi. Bu yüzden, annemin düşüncesine göre, kayıp Gladys Todd'undu, benim durumumla ilgili teselli edici bir bakış açısıydı
ve bana benim eski nişanlımın anlamsız karakteriyle ilgili son derece iltifatsız bir tahminle beni neşelendirmeye çalıştı. Ona gerçek gerçeği
aydınlatmam hiçbir işe yaramazdı, çünkü gerçeği bilseydi
kendi kendini yok etme korkusu onu rahatsız edebilirdi. Bu yüzden ayrılırken söylediği son sözler, tüm kadınların Gladys Todd kadar kör ve sadakatsiz olduğunu düşünmemem konusunda bana bir uyarıydı.

Kolları boynuma dolanmıştı ve kulağıma fısıldadı, babam bile duymasın diye: "Davy, Penelope'yi al. Biz McLaurinler her zaman
Blight'lara tepeden baktık, ama bu bir fark yaratmaz, Davy--Penelope'yi al."

XXIII. BÖLÜM

Ancak yeni hayatıma gitmeden önce bana bir gün kalmıştı ve yine de
kendime Penelope'ye bakıp bakmadığımı soruyordum. Kendimi, tüm kadınlara alaycı bir kayıtsızlıkla bakarak,
hayatı tek başıma yaşamaya adamıştım. Ama onun hakkında alaycı bir kayıtsızlıkla düşünemiyordum.
Alaycılığımı besleyebilecek tek hareketi, Herbert Talcott karakterinde bir adam seçmesiydi. Sonra, sonuçta, diye düşündüm, o
onun gerçek karakterini bilmiyordu. Peki ben biliyor muydum? Hikayelerin taşıyıcısı olmak benim görevim miydi? Kendime bu soruyu defalarca sordum,
ve onaylamaktan başka bir cevap bulamadım, çünkü
babasıyla Talcott arasında neler olduğunu bilmek onun hakkıydı.
Ve sonunda kesin bir şekilde bunu bilmeliydi, dedim; bunu bilmeliydi,
benden değil, Rufus Blight'tan. Ve bunu anlatırken, ondan
son umudumu da yitirmeliyim.

Bu yüzden yelken açmadan önceki öğleden sonra Rufus Blight'a gittim ve oynadığım rol konusunda
endişelerim olmadan gitmedim. Birçok kez
Cadde'den yukarı yürürken şüpheyle geri döndüm ve sonra
Penelope'ye verdiğim eski zaman sözünü ve Profesör'ün o sabah sokakta birlikte dururken bana verdiği emri tekrarladım. Ve
sonunda kendimi büyük evin önünde buldum ve parmaklıklı kapı
arkamdan kapandı, hiçbir geri çekilme yeri bırakmadı.

Bay Blight "ininde"ydi, golf oynadıktan sonra açık bir pencerenin yanındaki derin bir sandalyede dinleniyordu ve akşam gazetelerinin arasından kalkıp beni selamladı.

"Eh, David, bizi unuttuğunu düşünmüştük," dedi.
"Penelope daha bu sabah gelip tebriklerini iletmenin
zamanının geldiğini söyledi."

"Çok meşguldüm," diye karşılık verdim. "Yarın en azından bir yıllığına yurtdışına gidiyorum ve vedalaşmaya ve sana---- demek için geldim."

Hikayemi bitirmek için can attığımdan hemen konuya girmeliydim, ama sözümü kesti.

"Yurtdışında, ha? Düğünden sonra görüşebiliriz. Düğünden sonra hepimiz oraya gidiyoruz."

Bay Blight'ın düğünden bahsederken kullandığı sakin tavır beni ürpertti. Bir düğün olacağı o kadar kesinleşmişti ki içimde, sert bir şekilde konuşması veya sonsuza dek susması emredilen o efsanevi kişi vücut bulmuş gibiydi. Bir süre sustum ama Rufus Blight'ın işlerime bu kadar canlı bir ilgi göstermesi yüzünden, onu bu kadar yakından ilgilendiren konulardan bahsetme fırsatım olmadı.

"Eylül ayında seni Londra'da kesinlikle bulacağız," dedi.
"Eylül ayında bitireceğiz. Düğün Temmuz ayında Newport'ta olacak. Orada bir ev tuttuk, daha doğrusu Bayan Bannister bizim için tuttu." Bayan Bannister'dan bahsedildiğinde gülümsememi tutamadığımı gördü ve içtenlikle güldü. "Bayan Bannister olmadan nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Görüyorsun ya, David, bildiğim tek şey
çelik ticareti ve oradan çıktığım için bu sosyal iş için bir
genel müdüre ihtiyacım var. Kesinlikle idare ediyor.
Neden, o olmasaydı bir düğün ayarlayabileceğimizden bile şüphe ediyorum.
Aslında, bazen bir nişan olup olmayacağından bile şüphe ediyorum."

Aynı şüphe birkaç gündür benim de zihnimde inatla mevcuttu ve bunu hararetle ifade etmek ve
bu usta kadının manevraları hakkındaki fikrimi buna eklemek istesem de, sadece
resmen güldüm ve "Elbette!" dedim.

"Seninle gizlice konuşabilirim, David," diye devam etti Rufus Blight, purosunu havaya kaldırarak bana doğru eğildi. "Zihnini boşaltabileceğin eski bir arkadaşın olması iyidir ve
Bayan Bannister'ın bu evlilik pastasında çok büyük bir parmağı olduğu aklımdaydı - tabii ki memnun olmadığım için değil. Yaşlanıyorum ve Penelope'nin Talcott gibi son derece saygın, istikrarlı bir genç adamla hayata yerleşmiş olduğunu düşünmek rahatlatıcı; ama biliyor musun, bazen Bayan Bannister'ın Penelope'nin kararını vermesinde akıllıca olandan daha fazla payı olduğunu düşünüyorum? Sürekli ondan bahsediyordu ve sürekli eve gelmesiyle Bayan Bannister'ın sürekli ondan bahsetmesi arasında Penelope'nin adil bir şansı yoktu."

Rufus Blight düşünceli bir şekilde sigara içti ve Penelope'nin kendi aklından geçenleri bildiğinden hiç şüphem olmadığını söyledim.

"Ah, evet," diye karşılık verdi. "Talcott'a karşı hiçbir şeyim olmadığını anla. Çok daha kötü durumda olabilirdi. Karakter olarak yaklaşılmaz biri ama bazen bana oldukça sıkıcı görünüyor. Sanırım
bunun sebebi hiçbir şey yapmaması ve Penelope'nin Bayan Bannister'ın 'her yere git' dediği şey dışında hiçbir şey yapmayan bir adamla ne kadar süre tatmin olacağını merak ediyorum. Yakında her yere gitmekten
yorulmayacak mı? Ben de dayanamıyorum. Geçen gece Talcott'un amcasının evine yemek yemeye gitmek zorunda kaldım ve keşke evde olsaydım! Amca da saygıdeğer yaşlı bir adamdı, o da hiçbir şey
yapmamış ve tek konuştuğu şey kaplumbağa ve gut hastalığıydı. Sigara içme odasında onlarla işini bitirdiğinde, zihni bitkin görünüyordu ve
beni International Steel ortak alanında
serserilik yapmaya çalışan başka bir adamın insafına bıraktı. Bu bir zevk mi?" Rufus Blight purosunu küçümseyen bir hareketle salladı. "Sanırım Penelope, bana bir şey olursa böyle insanlarla tamamen güvende olurdu; ama o mutlu olur muydu? Bayan Bannister, onun bu kadar saygın bir aileyle evlenmesinden memnun olacağımı söylüyor ve sanırım öyle de yapmalıyım."

Bana baktı, fikrimi sordu.

"Hiç şüphesiz Talcott'lar çok saygın," dedim. "New York'taki konumlarını
korumayı
başarmış birkaç eski aileden biri."

"Bayan Bannister da tam olarak bunu söylüyor," diye karşılık verdi. "Kesinlikle çok nazikler ve Penelope'ye bundan daha iyi davranamazlardı. Talcott'un teyzesi Penelope'yi her zaman yanında taşıyor. Sanırım memnun olmalıyım." Bir an tereddüt etti. "Ama, lanet olsun, David, görmüyor musun, değilim? Bazen bunun kıskanç olmamdan kaynaklandığını düşünüyorum ve bu duyguyu bir kenara bırakıp Penelope'nin mutluluğuna tarafsızca bakmaya çalışıyorum. O zaman Bayan Bannister'a katılmalıyım. İşte Talcott, iyi bir aileden gelen, örnek davranışlı genç bir adam. Ona karşı olan tek şey boş bir hayat; ama eğer çalışmak zorunda değilse neden çalışsın ki? Yine de bana öyle geliyor ki Penelope, bütün gün evde oturan ve ana ilgisini kaplumbağa ve gut hastalığına
veren bir kocayla yetinecek türden bir kadın değil.
Benim durumumu anlamıyor musun, David?"

Ayağa kalktı ve odada volta attı. Ben sessizce oturup onu izlerken, iki kez masanın etrafında döndü. Sonra şöminenin önünde durdu ve orada durdu,
hayali bir alevde ellerini unutarak ısıttı. Bir an sonra bana döndü. "Çelik yapmayı biliyorum, David, ama bu gibi konularda
tamamen kayboldum. Keşke Hendry burada olup bana tavsiyede bulunsaydı!"

Fırsatım beklediğimden daha kolay gelmişti. "Sana
yardım edebilirim belki," dedim, "çünkü onu gördüm."

"Onu gördün mü?" diye bağırdı Rufus Blight ve büyük bir heyecanla
odayı geçip bana doğru geldi. "Ne zaman, David, nerede?"

"Burada, New York'ta."

"Harika! Ve bize geliyor, değil mi? Sonunda geldiğini biliyorum."

"İki yıl içinde. İki yıl içinde eve döneceğine söz verdi."

Rufus Blight eski sandalyesine oturdu ve bana baktı. "İki yıl içinde mi? Neden, David, ona şimdi ihtiyacımız var. Şimdi gelmeli. Onu
eve getireceğiz - sen ve ben."

"Ama yapamayız," dedim. "Artık buradan çok uzakta; geçen
kış gitti."

"Onu gördün ve eve getirmedin!" Rufus Blight'ın sesi öfkeyle yükseldi. "Anlamıyorum. Ona onu nasıl istediğimizi söyledin mi -Penelope ve ben- her yerde onu nasıl aradığımızı?" Başımı salladım. "Ona bunu söyledin ve gelmedi mi?" Bana doğru
öfkeyle eğildi. "Peki, neden bana ondan bahsetmedin?"

"Çünkü işe yaramazdı," diye cevapladım. "Ona
gelmeyeceğime dair söz vermek zorundaydım, ancak sözümü bozacağımdan korktuğu için
kayboldu. Onu sadece bir kez gördüm. Tekrar görmeye gittiğimde gitmişti -Arjantin'e."

"Anlıyorum," dedi Rufus Blight daha nazikçe. "Öfkemi kaybettiğim için beni affetmelisin, ancak yanımızda olduğunu düşünmek zordu ve yine de bunu hiç
bilmedik; Daha önce bize bundan bahsetmemiş olman garip."

"Kardeşinle görüşmemle ilgili bazı koşullar olmasaydı sana şimdi söylemezdim, bunu bilmen en iyisi," diye karşılık verdim.

Hikayemi sanki kişisel olarak pek de ilgilendiğim bir şey değilmiş gibi çok sessizce anlattım. Rufus Blight'ın bir kelimenin veya tonun gizli anlamını hemen kavrayamadığını biliyordum, bu yüzden önyargılı zihnimi keşfetmesinden korktuğum için
ifademi bu kadar duygusuzca
söylemedim. Bunun sebebi, Penelope'nin iyiliği için tek başıma hareket ettiğimi ve gerçeği, renklendirilmemiş bir şekilde, onun yargılaması için
ortaya koyduğumu kendime kanıtlamak istememdi. Yavaşça her şeyi, kuru ve cilalanmamış bir dizi gerçekle
birlikte anlattım. Ona O'Corrigan'a yaptığım ziyareti; kavgayı ve benim müdahalemi; kardeşiyle geçirdiğim saatleri ve onun
gezginliklerini ve denemelerini anlatmasını; onu geri getirmem için yaptığım boşuna yalvarışımı anlattım. Penelope'ye
ve o hayali ödülü aramaktan vazgeçmeyi reddetmesine
ki bu kadar boşuna çabalamıştı. Bana göre hikayemin en önemli kısmı
Herbert Talcott ile ilgiliydi. Rufus Blight üzerindeki belirgin etkisine rağmen, kardeşinin Tom Marshall'ı dövdüğünü de keşfetmiştim. Ona göre bu olay önemsizdi. Bilmek istediği şey
Henderson'ın nasıl göründüğüydü. İyi miydi? Mutlak yoksulluk içinde miydi?
İki yıl sonra eve dönmeyi gerçekten istiyormuş gibi mi konuşuyordu?
Bitirdiğimde bana bu soruları tekrar tekrar sordu.
Bütün hikayeyi, esas kısmı hariç, tekrar tekrar anlattı. Sandalyesine yaslandı ve tavana baktı. Henderson muhtaç mıydı?
Kardeşinin muhtaç olduğunu ve onunla muazzam refahının meyvelerini paylaşmaya bu kadar istekli olduğunu düşünmek. Henderson Tibet'e mi gidiyordu? Ne adamdı! Tam da onun yapacağı türden bir şeydi - böyle çılgın bir kovalamaca. Ve Güney Denizleri? David, onlardan bahsetmesini ne kadar isterdim! İki yıl içinde geri dönecek - söz verdi. Başarısız olacak. Zavallı yaşlı Hendry her zaman başarısız olur, ama onu orada bulundurmak iyi olacak - o o sandalyede, ben bu sandalyede - ve tüm bunlardan bahsetmesini duymak.

Bu yüzden her zaman gözden kaçan temel gerçekti. Rufus Blight'a
kızmıştım. Onu sarsmak, kulağına bağırmak, donuk beynine hikayemin gerçek amacını
sokmak istiyordum. Ama öfkemi tuttum ve
sessiz ama anlamlı bir vurguyla kavgaya geri döndüm.

"Hendry yumruklarıyla her zaman becerikli bir adamdı, David," dedi Rufus Blight. "Gençliğinde uyandırılması zordu ama onu kızdırmak
ve şeytanın ta kendisiydi. Hiçbir şeyden korkmuyordu. Lhasa'ya tek başına gitmek onun
da aynısıydı--tıpkı onun gibi, David."

Rufus Blight'ın benim yargıladığım kadar
kör olmadığından şüphelenmeye başlamıştım, ancak hikayemin Talcott ile ilgili kısmını atlıyordu, çünkü Talcott'ı gerçekten seviyordu ve o geceki davranışının örnek karakterine
attığı gölgeyi hafifletmeye meyilliydi. Ona her şeyi
anlatmıştım. Profesörün bana saldırının sebebi olarak verdiği tam kelimeleri tekrarlamıştım ve şimdi kardeşinin
zihninde maceralarına olan yoğun ilgiyle kaybolmuşlardı. Eğer
bir amaçla yapılmışsa, o zaman görevim boşunaydı ve geri çekilmek akıllıcaydı. Eğer bir amaçla yapılmamışsa, kendimi bir savcı rolüne getiremedim ve tartışmak tehlikeli bir zeminde yürümekti. Doğru olduğuna inandığım şeyi
yapmıştım. Sözümü tutmuştum. Bu yüzden gitmek için ayağa kalktım.
Rufus Blight'a garip bir bakış atmış olmalıyım ki
Elimi.
Onun küstahlığı veya kurnazlığı yüzünden ona öfkeliydim ve bunu göstermiş olmalıyım, çünkü şaşkın bir bakışla bakışlarıma karşılık verdi. Sonra bir ışık huzmesi
çelik işleriyle başa çıkmakta çok yetenekli,
diğer konularda umutsuzca donuk olan o beyne sızdı.

"David," dedi, "bunu bana söylemekte uzun süre geciktin.
Şimdi, neden?"

Ona cevap verdim, artık soğuk, iş gibi bir tonda konuşmuyordum.
Ellerimi iki yana açtım ve gözlerimi ona yaklaştırmak için ona doğru bir adım attım, çünkü her sinirim gerçeği ona sokmaya hazırdı.

"Sana şimdi söylüyorum çünkü kardeşinin bana söylediği son sözler 'Penelope'ye iyi bak.' Penelope'ye nasıl iyi bakabilirim? O benden
çok uzaklaştı. Sözlerinin anlamı senin için. Görmüyor musun?"

Elleri arkasında havada belirsizce dolaşıyordu. Sandalyesinin kollarını bulup güçsüzce oturdu ve başını geriye atarak yüzünde hayret ifadesiyle bana baktı.

"Yarın gidiyorum," dedim. "Seni tekrar görmem uzun zaman alacak.
Penelope'ye benim için veda eder misin?"

"Anlıyorum, David," diye haykırdı. Sesi, çelik fabrikasında işler ters gittiğinde bazen yaptığı gibi, çatallaştı. "Hendry'ye o kadar ilgi duydum ki, o Talcott denen adamı tamamen unuttum. Şimdi, bana şunu söyle--o----"

"Sana her şeyi anlattım," dedim. "Veda etmekten başka
söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı."

* * * * * *

Penelope benden gerçekten çok uzaklaşmıştı. Bu yüzden Rufus Blight'a söylemiştim--ona neredeyse son sözümdü. Vapurun küpeştesinin yanında durup alt şehrin yükselen kütlesine bakarken kendi kendime böyle söyledim. O sabah onu görmüştüm: Cadde'den aşağı doğru gidiyordu,
yalnız, Victoria'sında dimdik ve hareketsiz oturuyordu; ben kaldırımda, onu bir anlığına görebilme umuduyla
son kez yukarı şehir yürüyüşümü yapıyordum. Şimdi, bu ayartmaya yenik düşmemek için neler vermezdim? O beni görmüştü. Aniden durdum ve şapkamı kaldırdım,
veda etmek için durabileceğini düşünerek, çünkü gideceğimi biliyordu.
Beni gördü. Bana soğuk bir şekilde baktı ve
kaşlarını titreterek bile kaldırımda dolaşan herhangi bir yabancıdan başka bir şey olmadığımı belli etmedi.

BÖLÜM XXIV

Zaman, dedi filozof, insanlığı hesaba katmaz. "En aktif
insan çoğunlukla etrafta dolaşır," bir keresinde Stacy Shunk'un mağaza verandasında kıvrılmış bir şekilde oturduğunu, çıplak bir ayağını okşayarak
dünyayı şapkasının tepesinden izlediğini söylemişti. En aktif insan bile sakince ve
bencillik etmeden faydalı başarısının toplamını inceleseydi,
çok cesareti kırılırdı, çünkü zaman amansız bir yıkıcıdır. Ancak bir insan
kendi değerini bu kadar küçümseyici bir şekilde ölçemez. Yaşamalı.
Filozoflar veya Stacy Shunk'lar gibi üstün zihinlere sahip olanlar,
kendisini sürekli olarak büyük bir amaçta önemli bir faktör olduğu fikriyle
aldatarak mutlu yıllar hikayesini yaşıyor olabilir. Şimdi, bazı ruh hallerinde filozofun ve
Stacy Shunk'ın yüce görüşüne ulaşabilirim. Sonra, Platon'un diyaloglarının yazarı veya Waterloo'nun galibi olsaydı, tatmin olmayacak olan arkadaşım Profesör'le karşılaşırdım. O zaman bana öyle geldi ki, bilge kişi kandırılmaya izin verir ve yolculuğunun sonuçlarına fazla eleştirel bir gözle bakmadan sert ve hızlı yürürdü. Stacy Shunk'un aktif adamı, etrafta oturduğunda hoşnutsuz olur ve bunun nedeni çalışırken çok şey başarması değil, boştayken daha az şey başarmasıdır. Burada, Rufus Blight'ın, sonunda golf toplarını sığınaklardan kesmeye harcanan huzursuz enerjisini harcamaya başlaması örneğini gördüm. Böylece, iş benim için dertlerimin şifası oldu. Mücadeleye her zamankinden daha fazla daldım ve çalışırken, memnuniyete benzeyen o kendini unutmayı buldum. Gerçekten de, mühürlü emirler altında yürüyordum. Denizdeki o gecelerde, Profesör'ün sözleri sık sık aklımdaydı. Çok
yalnızdım ve geminin küpeştesinde saatlerce durup
göklere ve onların ötesindeki sınırsız alanlara
bakabilirdim, kaba zihinlerimizin, gizemli amaçlarını yerine getirdiğimiz Büyük Ruh'un yuvasına. O amaçtaki kendi payım ne kadar da önemsiz görünüyordu,
ama elimden geldiğince iyi oynasam da. Neden ve ne için yaşadığımı sormak için
o sınırsız alanlara boşuna yöneldim? Nasıl yaşamam gerektiğini sordum mu, cevap içimdeki sınırsız alanlardan
bu sayfaya yazılmış gibi
açıkça geldi. Annem bunu
çocukluğumda, bilimsel olmayan ama silinmez bir şekilde yazmıştı ve Bay
Pound, Ahasuerus hakkında neredeyse bir yığın laf kalabalığının altında gizlenmiş birkaç kelime eklemişti ve onlardan önce atalarım, her biri yaşam deneyimlerinden edindikleri bilgece bir öğüt bırakmışlardı. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmak için gücümü topladım. Ama amacımda bir kesinlik eksikliği vardı. Hedeflediğim bir hedef yoktu.
Gençliğimde, belirli bir yüksekliğe, somut bir şeye, barda, siyasette veya ticarette lider, bir Webster, bir Clay veya bir Girard olmak için çabalamanın gerekliliği bana aşılanmıştı. Ama
şimdi, çalıştığım gazeteye asla sahip olmamayı umursamıyordum.
Tek başına elimdeki görev beni ilgilendiriyordu ve tüm enerjimi buna adadım.

O yıl Londra'dayken, ofisimdeki rutin işlerin yanı sıra, elimde bir görev vardı ve şimdi, yıllarca süren çalışmanın ve unutulmuş ciltler ve el yazmalarında sabırla gerçekleri araştırmanın sonucunu özlü bir şekilde toplamak için bana verdiği kişisel zevk için tamamlamayı üstlendim. Sonuç şaşırtıcıydı.
Bir yayıncıya çekingen bir özürle sunulan kitap, yarım düzine dilde bir tartışma fırtınası kopardı. Benim için, "savaş alışkanlığını" atalarımızın basit hayvan içgüdülerine kadar izlemek sadece hoş bir entelektüel egzersizdi; İnsanların birbirlerine taş baltalarla saldırdığı günlerden savaş gemisindeki savaş zekasının modern ifadesine kadar değişen
savaşma yöntemlerini takip etmek; hastalıkları ortadan kaldırmak ve acıyı hafifletmek için attığımız her adımla birlikte, yıkım gücümüzü
arındırmak ve örgütlemek için iki adım daha attığımızı göstermek. Bu iki yönlü insan ilerlemesindeki adımları işaretlemek ve sadece savaşmanın değil, aynı zamanda barış zamanlarında savaşa hazır olma yönündeki bilgece emri izlemenin de ırka maliyetini göstermek için elimde gerçekler ve rakamlar vardı. Çalışmamı orada sonlandırsaydım, kitap mağaza raflarında kaybolurdu; ancak ironik bir şekilde yazarak, savaşın faydaları ve ırkın bu temel tutkuyu uygulamaya devam etmesinin gerekliliği hakkında tartışmaya devam ettim. Vaaz vermekten her zaman nefret etmiştim ve burada vaaz vermek için bir ters çevirme yöntemi kullandım, argümanımı savaşın, insanın maneviyatı için gerekli bir disiplin olduğu ve barışın yumuşatıcı etkileri üzerine klişelerle doldurdum. Fakat
benim ince bir ironi olarak tasarladığım şey, büyük bir muhafazakâr dergi tarafından, gerçekler ve rakamlarla desteklenen, uluslararası dostluk hareketlerinin beyhudeliğini gösteren, tartışılmaz bir argüman olarak keşfedildi. Ben, hayırseverlerin silahsızlanmayı vaaz ettiği bir zamanda, insanların kollar, bacaklar ve sağlıklı duyularla doğdukları sürece asla silahsızlanamayacaklarını kanıtlayan, akılsız fedakarlığın balonunu patlatan cesur ve açık fikirli bir düşünür olarak selamlandım.

Bu yüzden David Malcolm, deniz harcamalarının artırılması için haykıran muhafazakâr bir İngiliz dergisi tarafından beklenmedik bir şekilde bir dereceye yükseltildi; ve keşfedildikten sonra, kendi ülkesinde onursuz değildi çünkü Carnegie Hall'un platformundan nazik bir yaşamın savunucuları tarafından saldırıya uğradı ve Kongre'de eseri, daha büyük bir askeri kuruluş için savaşanlar tarafından bir ders kitabı olarak kullanıldı. Berlin'deki _Morgen-Anzeiger_, ordu hizmetine karşı muhalefeti bastırmak amacıyla bir çeviri yayınladı, Fransız Odası'nda bir bölümün okunması ise denizaltılarda deneyler için bir ödenekle sonuçlandı. İyi niyetli ironimin etkisi böyle oldu. Bugün, elbette, gerçeklerin, rakamların ve argümanların gerçek anlamı daha iyi biliniyor, ancak sonra mermimin yanlış kampta patladığını görmenin üzüntüsünü yaşadım ve kendimi düzeltmeye çalışmadım, çünkü hatayı açıklamanın patlamanın nihai etkisini geçersiz kılabileceğinden korktum. Gerçek anlamımı yalnızca anneme
anlatma zahmetine girdim ve sonra beni en sevdiği dergi olan _Presbyterian Searchlight_'ta din tarafından ısıtılmamış felsefenin sonucuna dair dikkate değer bir örnek olarak saldırıya uğradığını gördüğünde şok olmuştu.

Annemle barışmam gerektiği şaşırtıcı değildi,
ama eski profesyonel akıl hocam Bay Hanks paradoksları severdi;
bir adama aptal demek istiyorsa, onu bilgeliğinden dolayı överdi;
bir önermeyi çürütmek istiyorsa, onu savunur,
zayıflığını ustalıkla ortaya koyardı ve yine de bana öfkeyle yazdı.

"Topladığın gerçeklerin yığınından nasıl bu kadar
acımasızca bir argümana ilerleyebildiğini anlayamıyorum," dedi. "Kendi
rakamların kana susamış felsefene karşı çıkıyor. Machiavelli'nin
Prensi senin ideal modern devlet adamının yanında bir şımarık. Ve yine de,
Malcolm, aynı şekilde kolayca,
yıllarca zamanımızın diplomasisine bir sitem olarak kalacak bir eser üretebilirdin."

Sevgili yaşlı Hanks! Bunu, dört başarılı kız çocuğunun babası olarak,
ofisin şüphecisi olarak değil,
sahtekarlığın kabarcıklarını patlatmakta her zaman hızlı olan biri olarak değil, banliyödeki yüreğinden söylüyordu.
Fakat,
kendisi de ironik olma fırsatı bulmadan çok geçmedi ve
beni savaşın akademik tartışmasından
savaşın ilk elden incelenmesine
gönderen yazıyı yazarkenki o kasvetli gülümsemeyi hayal edebiliyordum.

"Hemen Türklere katılın."

Bu lakonikti. Bana göre daha fazlasını ifade ediyordu. Birdenbire toptan insan katliamının savunucusu olarak tanınan David
Malcolm'a
hitaben yazılmıştı ve ona kampı takip etmesini ve acı çekmenin ırka nasıl fayda sağladığını görmesini, silahların yanında durmasını ve ulusların kendi yüceltmeleri için ödediği bedeli izlemesini söyledi. Bugün, kitap
anlaşıldığında, barış konferansları beni onlara hitap etmeye davet ettiğinde ve donanma birlikleri beni kararlarda kınadığında, Hanks onun
komisyonunu neden bu kadar içten bir şekilde kabul ettiğimi merak ediyor. Beni tutarsız buluyor.

Gerçek şu ki, kalbim bu gerçek macera fırsatına
sıçradı.
Mantar bir miğfer takıp İncil'i ve bir fil tüfeğini en karanlık Afrika'ya
taşımayı hayal ettiğim günlerden yıllar
önceydim; ama çok azımız, erkek olduğumuzda, gerçekten çocukça şeyleri
bir kenara koyduk. İşte çocukluğumun hayali gerçek oldu ve yüceltildi. Ve oyuncaklarımı satın alırken ne güzel bir hafta geçirdim! Mantar miğfer gerçek oldu ve onunla birlikte kendimi şık bir şekilde oturan haki ile donattım ve
konaklamamın sessizliğinde kendimi tarif edilemez bir memnuniyetle gördüm.
Üç yıllık bir kampanya boyunca bana yetecek kadar ekipman satın aldım, çünkü deneyimle öğrendim ki
ulaşımın zorunlulukları
yeni kariyerimin en başında bunların çoğunu terk etmeme neden oldu. Ancak bu kayıp, bu kadar çok savaş malzemesine sahip olmanın verdiği hazla fazlasıyla telafi edildi.

Ondan sonraki iki yıl boyunca orduların ortasında yaşadım. Bu bir eylemdi ve benim için eylemsizlik korkunç bir hastalıktı. Haftalarca ve aylarca kamplarda yattığımızda bile, önümüzde bizi bekleyen mücadeleler için bitmek bilmeyen bir hazırlık vardı ve Ağustos ortasında Broadway kadar sessiz saatler olmasına rağmen, uzak dağlarda düşmanca ateşlerin dumanını veya çölün kenarında dolaşan vahşi bir izciyi görebildiğinizde günler sıkıcı olamazdı. Benim için en mutlu günler, yürüyen sütunlarla birlikte at sürebildiğim, uzaktaki silahların havlamalarının beni dörtnala koşmaya çağırdığı, geceleri mumun zayıf ışığında çadırımda bağdaş kurup oturduğum, yastığımı dizimde tuttuğum ve kalemi elimde tuttuğum günlerdi. Savaşta insan, evim dediği gereksiz şeyler müzesini oluşturan gereksiz şeylerden kendini arındırır. Evde sayısız sıkıntısı vardır. Burada ise çok azı vardır, ancak basit olsalar da hayati önem taşırlar. Bu temel sorunlarla ilk kez, küçük kervanımla Türk ordusuna katılmak için yola çıktığımda, Yunan sınırına yakın kamp kurmuşlardı. At sırtındayken, serseri düşüncelerim eve dönebilir ve kalbimde o eski donuk acıyı ve özlemi hissedebilirdim, ancak sırtında komiserliğimin yarısıyla bir katır kaçtığında, bu tür ruh hali değişimleri yarıda kesilmeliydi. Bazı günler, ağlayan bir mide için ekmek veya kurumuş bir boğaz için bir matara su meselesi hayati hale geldi. Uzun zaman önce terk edilmiş katlanır bir yatak için değil, bir siperde uyurken kendimi sarabileceğim bir battaniye için sahip olduğum her şeyi vermem gereken geceler oldu. Bir hafta içinde, ilerleyen bir ordunun ardından tüm hayatımı geçirmediğime inanmam zorlaştı. Londra, New York--başka bir çağdaydı. Benim evim, Selanik yol kenarına kurulmuş bir çadırdı, tüylü atlarım etrafını sarmıştı ve daha tüylü hizmetçilerim garip jargonlarıyla gevezelik ediyordu. Bu, bir önceki gece yağmurda veya daha kötüsü, belki de pis bir Yunan köyündeki bir karmaşada uyuyan biri için lükstü. Bu zorluktu, ama
aksiyon ve unutkanlık için onu sevmeye başladım. Kısa süren bir opera-bouffe savaşında
ilk büyük maceramı tattım ve bunun keyfini öğrendikten sonra, uluslararası kavgaların saçmalığı hakkındaki akademik fikirlerimi bir süreliğine unuttum ve sadece yürüyen sütunlarla birlikte
at sürerken mutlu oldum.
Hatta Türkleri bile sevmeye başladım ve neredeyse kalbimde bir Türk gibi
Tesalya ovasında at sürdüm. Çünkü onlar güçlü adamlardı, yürürken kambur duran ama her zaman ileriye giden, etraflarında mermiler
çatladığında ve yoldaşlarının kırmızı fesleri
tozun içine düştüğünde asla sendelemeyen bu sağlam kahverengi adamlar. Hristiyan kardeşlerimin onları vurup sonra Atina'ya ve güçlerin koruyucu eteklerine doğru koşmasını görmek beni öfkelendirdi, çünkü güçlerin savaşlarını
boşa çıkaracağını ve fetihlerini
boşa çıkaracağını ve onları
sahipleri azalmış bir şekilde
uzaktaki tepelerine geri göndereceğini biliyordum. Çoğu, nedenini bilmeden savaştı, ancak gizemli bir şekilde inançları için savaştılar. Kirli ve yırtık pırtıktılar ama sabırlı ve cesurlardı. Kötü beslenmiş ve kötü giyinmiş olmalarına rağmen, kavurucu güneşte bütün gün yürüyebiliyorlardı,
şikayet etmeden, bütün gece dondurucu rüzgarlarda titreyip sonra da ölüm karşısında sendeleyerek yürüyebiliyorlardı.

Yunanlılar biraz savaştı ve kaçtı. Ayağa kalkıp biraz daha dövüşeceklerdi - sonra kaçacaklardı. Onları Atina'ya kadar takip etmemiz gerektiğini düşündüm.
Edhem Paşa'nın ardından şehre girip
Akropolis'in yanında perişan kampımı kurma vizyonlarım vardı. Ama Pharsala'yı hiç geçmedim.

Profesör'le tekrar orada karşılaştım.

Bir top mermisi tarafından yıkılmış ve neredeyse hiç gölgesi olmayan bir yol kenarı tapınağının dibinde yatıyordu.
Ama öğle sıcağından, nazik bir düşman tarafından o gölge parçasına
sürüklenmiş ve orada ölmeye
bırakılmıştı. Savaş onunla bitmişti ve devam ediyordu.
Bir düşmanın bakışına bile değmezdi.

Önümde ilerleyen savaşa odaklanmış gözlerimle yanından geçerken, tercümanım olmasa onu geçebilirdim. Asaf için yol kenarındaki zavallı figürde olağandışı bir şey yoktu, bir taşa yaslanmış, başı uzanmış bir kolun üzerine düşmüş ve hareketsiz bir el boş bir su matarasını tutuyordu. İkinci bir bakışı çağıran şey, giysileriydi. Belindeki fişeklik hariç, adamı bir asker olarak işaretleyecek hiçbir şey yoktu. Onu oraya yerleştiren nazik el, yüzüne kirli gri bir şapka geçirmişti; takım elbisesi, koyu lekelerle boyanmış, yıpranmış mavi bir sergeydi ve ayakları çatlamış ve neredeyse tabansız rugan ayakkabılarla kaplıydı. Önümdeki ova, savaşın gürültüsüyle doluydu; yanımdan hızla geçen bir yük treni, öne doğru acele ediyordu ve bunlar ve yanımdaki, hâlâ karanlık olan yığını sessizce işaret eden, yırtık pırtık Türk Asaf olmasaydı, kendimi evimde, kendi vadimde, aniden bir dağ faciasıyla karşı karşıya gelmiş gibi hissedebilirdim. Ve şimdi indim ve şapkamı kaldırarak, yıllar önce ilk kez gördüğüm ince kahverengi yüze baktım, sırtların üzerinde duran küçük bulut pulunu özlemle izliyordum. XXV. BÖLÜM

Bu sabah sonunda bir meydan muharebesi göreceğimi düşünmüştüm,
çünkü Yunan ordusu Pharsala'nın kuzeyindeki tepelerde iyice siper almıştı
ve orada bir duruş sergilemişti. Öğle vakti aynı tepelerin tepesinde durup her zamanki geri çekilmeyi izliyordum. Birkaç mil ötede, gri evleri güney Teselya'yı koruyan dağlara karşı lekelenmişti
, kasaba vardı ve vadide, ona doğru çekilen Yunanlılar,
düşman arkalarında ve yanları onları daralan bir ateş yarım dairesiyle çevreliyordu. Önümde, ovanın dalgalanan yeşili boyunca beyaz bir şerit halinde uzanan yol uzanıyordu. Bir mil ötedeki o yolda,
hızla ama istikrarlı bir şekilde geri çekilen, ilerleyen düşmanın hatlarına tekrar tekrar voleybolu atmak için dönen arka muhafızı gördüm. Bir zamanlar
daha önce aynı küçük bölüğün şimdiki gibi cesurca savaştığını, tüm bir tümenin ilerleyişini kontrol ettiğini görmüştüm. Onları
Yabancı Lejyon'dan tanıyordum. Geriye düştüklerinde yolda küçük siyah lekeler
bırakıyorlardı ve bu adamların hayatlarını böylesine boş bir dava uğruna
heba ettiklerini düşünmek yüreğimi bulandırıyordu. O küçük siyah leke
belki de Pan-Helenizm için coşkuyla dolu bir öğrenci, macera dolu bir tatile çıkan bir üniversiteli
çocuktu ya da belki de hayatını ucuza tutan ve bir savaşın kısa sevinci için onu feda etmeye hazır bir paralı askerdi. Şimdi, yolun aşağısındaki savaşı işaretleyen ilk hareketsiz karakolun yanında, o küçük siyah lekelerden birinin yanında duruyordum.

Ellasona'daki bir satıcıdan aldığım at dört ya da beş yıl daha genç olsaydı, harap tapınağın yanında yatan arkadaşımı asla fark etmemiş olabilirdim. Larissa'dan yola çıkarken, bir gün önce, hayvanın iki yüz pound yükleyecek kadar dengesiz bir yapıda olduğunu fark ettim. Onu ilk dörtnala koşturduğumda dizlerinin üzerine
çöktü ve üzerime yuvarlandı, bu yüzden bundan sonra daha dikkatli gitmekle yetinmek zorunda kaldım, genelkurmay tarafından kaldırılan toz bulutuna olabildiğince yakın durmak zorunda kaldım. Böylece, sadece hayvanımın serseri iradesiyle düzenlenen bir yürüyüşle yürüyordum, o sırada
Asaf'ın haykırışı beni durdurdu.

Ayağa kalktım, aptalca altımdaki figüre bakıyordum. Öyle hareketsiz yatıyordu ki
öldüğünü düşündüm. Sonra parmakları su matarasını daha sıkı kavradı
ve onu kendine çekmeye çalışırken kolu titredi.

Bu, nasıl ve neden bu gereksiz fedakarlığa geldiğini merak ederek boş boş oturmanın zamanı değildi. Burada ve yaşıyor olması yeterliydi.
Yanına diz çöktüm ve ameliyatım zor olsa da, hayatının
tükendiği akışı durdurdu; kavrulmuş dudakları sunulan
suyu içti ve başı dizlerimin üzerindeyken yüzünü ışıktan çevirdi ve ellerini neredeyse memnuniyetle kenetledi.
Bir arkadaşının yanında olduğunu biliyor gibiydi. Yarasını
saran ve ona içki veren arkadaş, ona bu
pürüzlü taşlardan daha iyi bir yatak ve sonsuz yük trenlerinin tozuyla süpürülmüş bu gölgeden daha nazik bir barınak bulacaktı.

Böyle bir yerde bir arkadaş pek işe yaramazdı. Onu yolun karmaşasından çiğnenmiş buğdayların içine taşıdık ve orada battaniyemden kaba bir çadır ve eyerimden bir yastık yaptık. Sonra yardım için etrafıma baktım. Katırlar yol boyunca takırdıyordu ve aralarından yaralı adamlar acı içinde topallayarak millerce ötedeki sahra hastanesine doğru ilerliyorlardı. Ambulans yoktu. Gece olduğunda savaş cephesinden yaralı yükleriyle sendeleyerek geri döneceklerini biliyordum ve sayıları çok azdı, bu yüzden
içeride bir yer bulma şansları çok düşüktü. Türkler yaralılarla pek uğraşmaz. Bir adam vurulup da hastaneye millerce topallayarak gidebiliyorsa, Allah'a şükür! Eğer öyle değilse, gece olana kadar düştüğü yerde yatar ve yoldaşları onu bulup bir midillinin sırtına bir tahıl torbası gibi
bağlar ve herhangi bir Hristiyan için ölüm olacak bir yolculuğa
gönderirler. Bir cerrah onu bulursa şanslıdır. Bunu hatırlayarak, geldiğim yola baktım, yardıma ulaşmadan önce geçmemiz gereken milleri ölçtüm ve sonra ayaklarımın dibinde yatan ve neredeyse nefes almayan Profesöre baktım. Olduğumuz yerde kaldığımızı biliyordum. Sonra öne baktım. Orada yardım vardı. O geniş duman halkasının içinde çalışan
cerrahlar vardı. Ovayı işaret ettim ve Asaf'a acele edip bana bir cerrah getirmesini söyledim. O,
tereddüt etti çünkü ateş bölgesine girmek konusunda her zaman temkinliydi. Ona yüz pound, bir çiftlik, bir at, bir koyun sürüsü vaat ettim, eğer gidip bana bir cerrah getirirse. Malcolm Bey delirdi, dedi;
böyle bir zamanda hiçbir cerrah gelmezdi, tek bir yaralı adam için millerce.
Haklı olduğunu biliyordum, ama arkadaşımın hayatının
kaybolmasını boş yere seyredemezdim. Ödülü iki katına çıkardım ve omuz silkerek
Asaf atına binip dörtnala uzaklaştı.

Yaralı adamın yanına oturdum ve bekledim. Saatlerce sürdü. Bana
günler gibi geldi. Binlerce kişi geçti--tren adamları, avareler,
yaralılar, yedek askerler. Aralarında yardım etmeye istekli eller vardı, eğer yardım edilecek bir şey varsa, ama onlar ve
benim aramızda ayrılmaz bir dil uçurumu vardı. Uzun boylu bir Arnavut subay geldi ve Fransızca olarak yardım edip edemeyeceğini sordu; adam Yunanlıydı; Malcolm Bey'in bir arkadaşı olsa bile fark etmezdi; onu Larissa'ya geri götürmek için bir midilli ve adam ayırabilirdi. Bir cerrah ve bir ambulans için yalvardım,
sanki istendiğinde bulunabilecekmiş gibi ovayı işaret ettim. Ciddi bir şekilde eğildi--isteğim basitti; onları hemen gönderecekti. Ve
duman ve gürültüye doğru ilerledi.

İzleyerek oturdum. Elim Profesörün elini tutuyordu. Gözlerim Asaf'ın ilk işaretini yakalamak ve yardım etmek için yola doğru çevrildi.

"Davy!"

Yarı açık göz kapaklarının altından bana bakıyordu. Beni ne kadar zamandır izlediğini bilmiyordum. Sesi çok kısık ama içinde
hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu. Ona göre orada olmam
tamamen doğruydu. Bu yeterliydi. Hasta zihni
nedenlerle uğraşamazdı.

"Buradayım, Profesör," dedim. Vadinin eski lakabı garip geliyordu ama ona Bay diyemezdim. Bu şekilde yattığında,
bana memnuniyetle gülümser gibi görünen gözlerle
bana baktığında,
acısına rağmen, mahvoldu.

"İyi olacaksın, Profesör, ama cerrah gelene kadar
burada sessizce yatmalısın."

"İyi olacağım," diye yavaşça tekrarladı ve gözlerini kapattı.

Ovaya baktım. Asaf asla geri dönmeyecek miydi?
Alacakaranlık
ortaya çıkıyordu ve dumanın genişçe yayılmış halkası onunla karışıp
kaybolmuştu. Gece gelip kaçma şansı bulana kadar düşmanı geri tutmak için son direnişlerini yapan Yunan toplarının parıltısını görebiliyordum.
Yakındaki yol bile sessiz anlar yaşadı ve hareket eden figürler
bulanıklaştı. Her nal sesi Asaf'ın, her tekerlek gürültüsü ambulansın geldiğini gösteriyor olabilirdi. Ama Asaf gelmedi.

"Davy!"

Aşağı baktım. Kaba çadırın gölgesinde belirsizdi.
Diğer elini benimkini örtmek için getirmişti.

"İyi bir mücadeleydi, değil mi, Davy?"

"Muhteşem bir mücadeleydi," dedim.

"Ve onlara evde anlatacaksın, Davy?"

"Evet, sen ve ben birlikte anlatacağız," dedim zoraki bir neşeyle. "Ama cerrah gelene kadar sessiz olmalısın."

Hava kararıyordu. Ovada ağır silahların havlaması ve tüfeklerin çıtırtısı durmuştu. Kamp ateşleri yakılıyordu, bir çember
olarak kasabayı sarıyordu. Hatta yakındaki yol bile oldukça sessizleşmişti,
tıpkı nal seslerinin veya sendeleyen bir yayanın küfürlerinin
sessizliği bozduğu herhangi bir kır yolu gibi.

Elleri benimkileri çekiştiriyordu ve karanlıkta ona doğru eğildim.
Sadece son birkaç kelimeyi fısıldayabildi.

Bir eli elimden kaydı; diğerinden hayat gitmiş gibiydi, o kadar hareketsiz ve isteksizdi.

Karanlık forma o kadar yaklaştım ki yüzüm onunkine değdi. Biliyordum ki
benden gidiyordu ve onu geri tutmak istiyordum. Bu şekilde, bu ıssız tarlada, ona yardım edecek akıllı bir el olmadan ölmesi onun için çok
korkunçtu. Yararsız ellerim onu ​​tekrar canlandırmak için sarsabilirdi ama onları tuttum.

Konuşmanın boşuna olduğunu, sesimin donuk kulaklara gittiğini biliyordum ama onu hayat için savaşmaya teşvik etmek için başka ne yapabilirdim?

"Onlara söyleyeceğim - birlikte söyleyeceğiz," diye bağırdım. "Penelope'ye, sen ve ben eve gideceğiz ve onlar senin nasıl savaştığını öğrenecekler. Ve
sizinle gurur duyacaklar, Profesör; biliyorum ki duyacaklar. Ve seni
gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklar - Penelope ne kadar mutlu olacak! Beni duyamıyor musun?"

Nal seslerini duymak için kulaklarımı zorlayarak yukarı baktım ama yol şafaktan önceki herhangi bir kır yolu kadar sessizdi. Karanlık formun üzerine eğildim
ve dinledim ve yürüyüşünün sona erdiğini biliyordum.

XXVI. BÖLÜM

Hayatımızın önemli olaylarına doğru hangi önemsiz olayların sessiz patikalarından geçiyoruz? Düşüncesizce ıslık çalarak yolumuza devam ediyoruz;
bir köşeyi dönüyoruz ve çok önemli olanla yüz yüze geliyoruz.
Çocukluğumda balık tutmaya gitmiştim ve bir dağ deresine düştüm;
Boller of '89'un Gladys Todd'la konuştuğunu duydum; öğleden sonra saat üç buçukta Cadde'de yürüdüm ve Penelope Blight ile tanıştım. Hikayemi bir arada tutan iplik ne kadar da ince örülmüş! Kıyıda daha sağlam bir dayanak,
alt tonu yakalamakta daha az hızlı bir kulak, günlük yayınımı
yapmadan önce bir an gecikme ve size anlatacak bir hikaye olmayabilirdi; vadi bildiğim tüm dünya ve
dağ duvarı zihnimin ufku olabilirdi.

Sonra Philip Bennett'in motoruna geliyorum. Her zaman
bozuluyordu. Napoli'den kuzeye doğru yolculuk ederken sebep olduğu gecikmeler can sıkıcıydı, ama o zamanlar bunlar önemsiz olaylardı, çünkü
genellikle Bennett'in adamı toz içinde yatarken ve makinenin hayati organlarına bakarken bekleyebileceğimiz rahat bir han buluyorduk. O günlerin güvenilmez küçük arabalarında kendimizi İtalyan otoyolunun insafına bırakmak maceraperest bir şeydi, ama Stephen
Bennett kardeşine katılmamız konusunda ısrar etti ve ben de Sudan'da geçirdiğim zor bir yılın ardından onunla
İngiltere'ye geri dönerken buna razı oldum. Bennett'in kardeşi bizi Napoli'de karşıladı, orada vapurdan indik ve kendi kendine hareket eden
aracının harikalarını bize gösterdikten sonra, bizi içine koydu ve soluk soluğa kuzeye doğru götürdü. Günde iki kez arızalanıyorduk ama aldırış etmiyorduk, çünkü Hartum'dan
yolculuktan, çölün üzerinden eyerden ve rahatsız edici
Mısır rayından sonra, bu yeni icat bizim için seyahatte
en büyük lükstü.

Stephen Bennett Mısır ordusunda, deve birliğindeydi. Onunla birlikte birçok uzun yürüyüşe çıkmıştım ve Omdurman'da yanındaydım, bir Remington tarafından vücudundan vuruldu. O sabah Kerreri'nin tepelerinde kötü bir köşeye
girdik ve geri çekilme sırasında dervişler tarafından o kadar sıkıştırıldık ki yaralılar büyük bir zorlukla
kurtarıldı. Bennett o kadar kötü yaralanmıştı ki onu atımda tutmak için ikimiz gerekti; ama onu nehre ve hastaneye geri götürdük ve Hartum düştükten sonra onu Fort Atbara'dan aldım. Trenle Kahire'ye, denizde bir hafta ve Ekim günlerinde beyaz İtalyan yollarında kuzeye ve eve doğru
hızla ilerliyorduk. Roma'ya ulaştık. Francois kırık bir dişliyi değiştirirken Ebedi Şehir'de bir günüm oldu ve sonra Foligno'ya gittik, orada bir öğleden sonra Corso'da volta attık ve Fransız frenlerini tamir etti. O gece geç saatlerde Perugia'da tepenin eteğinde bozulduk ve otelimize
tırmanmak zorunda kaldık. Bu son aksilik üzerine Bennett can sıkıntısı göstermeye başladı, çünkü henüz tam gücünü
kazanmamıştı ve ertesi sabah, kahve ve ekmek eşliğinde, trenle Floransa'ya gitmemizi, orada tanıdığı insanları
görmemizi ve araba bize yetişene kadar orada beklememizi önerdi. Bennett'in kardeşi için bu öneri, sevdiği
makinesinin gücünün bir yansımasıydı. O bundan rahatsız oldu ve ben, kendimi biraz hararetli bir kardeşçe tartışmaya
bulaştırmak istemediğimden, kasabayı görmeye gittim,
planlarımızı dostça hallettiklerinde geri döneceğime söz verdim.

Sabah, çok dikkatsizce yürürken durduğum surdan, duvarın üzerinden eğilip Umbria ovasına bakarken,
güzel bir manzara vardı --sanırım gördüğüm en güzel manzaraydı,
bir tanesi hariç-- ve orada durup huzurunu içip düşündüm.
O ovayı geçip eve doğru bir adım daha atacaktım. Ama
çocukluğumun tek eviydi orası ve yine de
oturma odasındaki at kılından kanepeye, bir yanımda babam, diğer yanımda annemle ve belki de önümde, Bay Pound bana dua ederken, mutlu bir şekilde tekrar oturacaktım. Her şeyi gördüm: karla kaplı beyaz vadi, çıplak meşelerin arasındaki tepedeki ev, saksı bitkileriyle parlayan pencereler ve patikada annemle babamın bana doğru koşması. Kalbimde sevgiyle, o çocukluk evini ve oraya gelişimi düşündüm. Yine de aynı
kalpte yerine getirilmemiş bir özlem vardı. Erkekliğimin evi neredeydi? Bir zamanlar onu baştan çıkarıcı bir şekilde görmüştüm. O,
Penelope'nin yanında, oyma şöminenin yanında, Reynolds'un görkemli hanımının gözlerinin önünde oturduğum zamandı. Boşuna özlediğim şey, onun varlığıyla daha da tatlı hale getirdiği yerdi. O yanımda olsaydı,
Umbria ovasına benimle birlikte baksaydı, burası evim olurdu. Ama
nereye seyahat edersem edeyim, doğuda veya batıda, kuzeyde veya güneyde, yolculuğumun böyle tatmin edici bir sonu olamazdı. Vadide bile, tanıdık, sade şeylerin varlığında, şimdi baktığım gibi, uzak dağlara, Penelope'nin nerede olduğunu ve dünyanın onunla nasıl gittiğini merak ederek, belirsiz bir şekilde bakışlarımı kaçırmam gerektiğini biliyordum. Ondan iki yıl uzak kaldıktan ve tamamen sessiz kaldıktan sonra, hafızamdan onun eski fotoğrafları dışında hiçbir resmini çıkaramadım ve birer birer, en sevdiğim portreleri çıkardım ve onu oymalı sandalyede oturmuş çay doldururken veya Cadde'de çok sessiz ve dik bir şekilde araba kullanırken gördüm. New York'ta olmalı, dedim, çünkü Ekim ayının sonlarında eski, boş rutini için aceleyle şehre geri dönecekti. Devam ettim, sanki dünyada yapabileceği tek şey buymuş gibi Penelope'nin o hayatı yaşadığını, dans ettiğini, yemek yediğini ve araba kullandığını pervasızca hayal ettim. Talcott ile evlenmediğini biliyordum. Bunu onun hakkında nişanın bozulduğunu duyuran
başıboş bir gazeteden öğrenmiştim. Başka biriyle evlenmiş olmasının benim için bir fark yaratmayacağını biliyordum. Bu oldukça olasıydı, ancak
düşündüğüm anlarda üzerinde durmak istediğim bir olasılık değildi. O gün zihnim buna odaklandı, istesem de istemesem de.
Düzlüğün üzerinde, dağların hemen ötesinde, vizyoner gözümde Penelope'yi gördüm ve kendime, men edildiğim o arzu edilen yerde başka birini bulup bulamayacağımı sordum. Biraz kara, biraz deniz ve işte ev oradaydı. Birkaç saat içinde aynı güneş ona gülümsüyor olacaktı. O anda devam etmekten korktum. Görevimdi, ama eğer yapabilseydim,
Sudan'a geri döner, yürüyen alayların tozunda sarı kumların üzerinden tekrar at sürerdim. Aksiyon istiyordum. Zavallı,
acınası bir aksiyondu yürümek, ama her ayak düşüşümde ve bastonumun her
şaklamasında kendi kendime eve, çocukluğumun
evine gittiğimi söyleyebiliyordum ve başka bir evim yoksa bunun pek bir önemi yoktu. Corso'nun
takırtısı beni sarstı. Ruh halim sessiz yerler talep ediyordu. Küçük
sokaklar durgunluklarından bana sesleniyordu ve ben de onlara cevap veriyordum.
Beni şehrin zirvesine doğru daha da yükseğe çıkardılar.
Terk edilmiş bir meydanı geçtim ve hafif bir eğimle Porta Sola'nın
terasına indim.

Bu tenha noktada rahatlatıcı bir gölge ve sessizlik vardı. Eski saraylar, başka bir çağın hayaletleri, gölgelerini onun üzerine düşürüyordu. Basamaklar
sessizliğinden kıvrılarak, tepeden aşağı, şehrin alt kısmının takırtısına doğru uzanıyordu. Bir sur dik uçurumu koruyordu ve dirseklerimi orada dayayıp çenemi ellerimin arasına alıp Apeninler'e doğru baktım. Altımda şehrin iki kolu ovaya doğru uzanıyordu, ama onların birbirine karışan
uyumsuzlukları kulağıma böceklerin davulu gibi geliyordu. Onların ötesinde, daha yakın bir
görünüşte, arazi altüst olmuş gibiydi, küçük tepeler ve vadilerden oluşan bir labirent. Pembe bir villa kahverengiye karşı alevler içindeydi ve düz, bodur kulesi, güneş ışığında parıldayarak, terk edilmiş bir manastırdan yükselen zayıf komşusuna neşelenmesini ve onunla birlikte eğlenmesini söylüyordu.
Uzaklık araziyi düzleştirdi. Geniş bir ovaya dönüştü, gri köylerle doluydu ve Tiber tarafından yarılıyordu; daha yüksek tepelere doğru yükseldi; sonra keskin bir şekilde yükseldi, kahverengi, kümelenmiş dağ zirvelerinin beyazlığına doğru kayboldu.

Bu benim en güzel beklentim. Ve yine de o anda bana hiç huzur vermiyordu. Sonsuz derecede yalnızdım. Penelope yanımdayken,
Burada saatlerce durup böylesine güzel bir resme gözlerimi ziyafet çekebilirim, dedim.
Tek başıma, bana hiçbir şey ifade etmiyordu. Bennett'lerle daha mutlu olmalıydım,
kardeşçe tartışmaya
dalarak kendimi ve kendimin belirsiz özlemlerini unutarak.

Dar bir sokağa saptım, ama Perugian
sokaklarına alışkın değildim ve kıvrımlarının gizemini çözememiştim. Aniden,
bir köşeyi geçerken, kendimi tekrar ıssız meydanda buldum ve,
yokuş aşağı baktığımda, saray duvarlarıyla çerçevelenmiş aynı resmi gördüm.
Önce gözlerim ova ve dağ panoramasını yakaladı. Sonra
sadece terası gördüm.

Artık yalnızlıkta tutmak benim elimde değildi.
Alaycı görüntüyü süpürmek için elimi gözlerimin üzerinden geçirdim. Ama o orada,
duvarın yanında, üzerine eğilmiş, çenesini ellerinin arasına almış, tefekküre dalmış bir şekilde duruyordu. Yüzü benden dönüktü, ama
o hareketsiz, siyah figürle ilgili hiçbir şüphe yoktu. Ayak seslerimi ve bastonumun tıkırtısını duysa bile, yaklaştığımı fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi,
doğruca ovaya baktı. Adını söyleme dürtüsünü kontrol ettim ve
bir an onu izledim. Bana elveda derkenki
aynı ürpertici bakışla selam verir miydi diye sordum. Bundan korkuyordum.
Ama yokuştan aşağı duvara doğru ayak uçlarımda yürüdüm ve sessizce eğilerek, onun varlığının çalınmış zevkinin tadını çıkardım. İster istemez, birlikte güzel topraklara baktık. Ve Penelope yanımdayken ne kadar da
muhteşem bir manzaraydı!

"David!" dedi.

Bir adım geri çekildi ve orada dikildi, dik bir şekilde bana baktı, sanki
bunun olabileceğinden pek emin değilmiş gibi. Gözlerinde düşmanca bir
parıltı aradım ama bulamadım ve eli benimkiyle buluştuğunda, dostça ve sıkıca kavradı.

"Penelope," dedim, "oraya tepeden indiğimde ve seni gördüğümde,
rüya gördüğümü düşündüm."

"Ve ben," dedi, "döndüğümde ve yanımda David Malcolm'u bulduğumda. Senin Sudan'da olduğunu
duymuştum."

"Kendimi Sudan'a gömmek istesem de, evden gelen
telefonlar vardı," diye karşılık verdim.

"Bayan Dodd'dan - neye gülüyorsun David? Bayan Todd'dan, yani. Önünde böyle bir mutluluk varken kendini gömmekten nasıl bahsedebilirsin? Ama David, neden gülüyorsun?"

Bu sitemle başını eğdi. Bu beni rahatsız etmedi. Eskiden başını aynı alaycı şekilde eğdiğini çok sık görmüştüm. Ve Gladys Todd'a geri döneceğime dair sakin güvencesine neşeyle gülmeye devam ettim.

"Gladys Todd artık Bayan Bundy," dedim.

"Ah!" diye haykırdı Penelope ve sesi sempatik bir tona dönüştü. "Özür dilerim, David. Sudan'dan ne kastettiğini şimdi anladım."

"Gladys Todd'un yıllar önce beni terk ettiğini bilmiyor muydun?" diye sordum.

"Hayır, neden," diye cevapladı. "Nasıl bilmeliyim? Bana hiç söylemedin."

"Bir gün sana söylemek için yola çıkmıştım," dedim. "Ve sonra----"

Durdum. Penelope'ye neden söylemediğimi hatırlayarak, kaçamak
olmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Ayrıca, onu tekrar gördüğüm için duyduğum sevinçle, onun hala Penelope Blight olduğunu varsaydığımı da hatırladım. Aramızdaki, hızla
kapanan uçurum tekrar esnedi. "Söyle bana," dedim, gizlemediğim bir hevesle, "evli misin, Penelope?"

Sonra güldü ve kahkahasının neşeli çınlamasında, cevabını okudum. Taş bir banka geri çekildi ve oturdu ve ben de yanına oturdum, şemsiyesinin ucuyla kumda daireler
çizmesini izledim. Ona sorabileceğim binlerce sıradan soru vardı, ama sessizlikten memnundum. Oraya nasıl
geldiği benim için pek önemli değildi. Yanımda
olması yeterliydi. Bennett ve kardeşinin
uzun zaman önce anlaşmazlıklarını çözmüş ve beni arıyor olmaları benim için pek önemli değildi, çünkü
onlara veda etmiştim. Evdeydim.
Evde kalmayı düşünüyordum. Bu yüzden ben de bastonumla kumda daireler çizmeye başladım.

Sonra Penelope başını kaldırıp bana sordu: "David,
buraya, bu ücra İtalyan kasabasına nasıl geldin?
Sudan'da olduğunu sanıyordum. Rufus Amca bana Sudan'da olduğunu söyledi. Ben de öyle duydum. Her zaman
seninle ilgili bulabildiği her şeyi bana okumakta ısrar ediyor--aslında bazen beni sıkıyor--elbette,
senin yaptıklarınla ​​ilgilenmediğimden değil."

O kadar soğuk konuştu ki, sonuçta
Bennett ve kardeşiyle kendi yoluma gitmem gerektiğinden korktum. Onlara onlarla nasıl seyahat ettiğimi, motorun nasıl bozulduğunu ve onu bulmamın
çok büyük bir şans eseri olduğunu, çünkü birkaç saat içinde Floransa'ya doğru yola çıkmış olmam gerektiğini anlattım.

"Tuhaf," dedi. "Bizim motorumuz da dün gece bozuldu - tam kapılara ulaştığımızda; ama bu öğleden sonra tekrar Roma'ya gitmeyi umuyoruz."

"Biz mi?" diye sordum.

"Rufus Amca ve ben," dedi.

"Peki Bayan Bannister?"

"Bir yıl önce zengin bir simsarla evlendim," diye cevapladı gülerek.

"Ne kadar zamandır uzaktayım!" diye bağırdım.

Penelope'ye gizlice baktım. Bana hitap ederkenki resmiyet tonuna rağmen, burada oturup şemsiyesinin ucuyla hiyeroglifler örmekten oldukça memnun görünüyordu, çünkü gülümsediğini fark ettim, belki de farkında değildi, yüzünü incelediğimi. Bir süre önce Penelope'ye karşı biraz hayranlık duyuyordum ama bu hayranlık, ondan ziyade
çevresinden kaynaklanıyordu. Bayan Minion'dan ayrılıp kendini beğenmiş İngiliz uşağının eleştirel bakışlarıyla karşılaşmak başlı başına bir çileydi; Bayan Bannister için ben, himaye etmenin bir tür hayırseverlik olduğu fakir bir genç adamdım; büyük kütüphane, oymalı şömine rafı, portre, çay masasındaki ağır gümüşler, bunlar benimkinden
başka bir dünyanın simgeleriydi. Fakat burada, bu piazzetta'da, önümüzde geniş İtalyan manzarası varken, o garip kısıtlama günleri
çok geride kalmıştı. Yanımda kumda memnuniyetle daireler
çizen bu sessiz Penelope, sonuçta, vadideki günlerin basit, nazik Penelope'siydi. Ondan korkmuyordum. Başını
küçümseyerek sallasa, mavi kurdelenin orada tekrar sallandığını hayal edebilir ve
katırla birlikte dağlardan
çıktığımız sabahı hatırladığımda kendi kendime gülümseyebilirdim. Cevaplanmasını istediğim sorular vardı ve onları sormaya cesaret ettim.

"Penelope," dedim, "Bayan Bannister'ın mutlu bir şekilde
evli olduğunu duyduğuma sevindim. Şimdi bana arkadaşım Talcott'tan bahset - peki ya o?"

Penelope çok dik oturdu ve başını salladı. "David, bence
kaçınacağın tek konu bu."

"Kendimi sadece boş bir merakla tükettiğimi itiraf ediyorum," diye karşılık verdim.
"Talcott bir zamanlar benim için çok fazla sorun çıkardı. Beni kestiğin
Cadde'deki günü hatırlamıyor musun?"

"Ve eğer seni bir yıl önce burada görseydim, David, seni
tanımazdım," dedi sertçe. "Bir kadın aptal yerine konulmaktan hoşlanmaz ve
kendisinin de içinde olduğu
sahtekarlığı
ortaya çıkaran birini kolayca affedemez. Hata benim ve Bayan Bannister'ındı ve bunun arkasında başka bir şey daha vardı."

"Başka bir şey mi?" diye sordum.

Penelope cevap vermedi. Benden şemsiyeye ve kuma doğru dönmüştü. Soruyu tekrarladım.

"Herbert Talcott evli - bir yıldır," dedi ölçülü bir tonda.
"Karısının adı Bayan Carmody'di - Dennis Carmody'nin kızı, Sagamore'un sahibi - ya da buna benzer bir şey - benim." Bir duraklama. Başını
attı. "Çok çabuk iyileşti."

"Peki ya başka bir şey?" diye ısrar ettim.

"Asla anlayamayacağın bazı şeyler var," diye cevapladı umursamazca.

"Anlaman gereken bazı şeyler var," diye bağırdım. "Şimdiye kadar
yaptığım
en zor görev, amcanın yanına gitmekti, tıpkı boş
dedikodu taşıyıcısı gibi. Cahil ve kör bir şekilde
gitmene izin vermek daha kolay olurdu. Bunun arkadaşlığımızın
sonunu getireceğini biliyordum. O gün konuştuğumda hayatından sonsuza dek
çıkacağıma inanıyordum. Cadde'de bana sanki senin dikkatini çekmiyormuşum gibi
baktığında şaşırmadım." Ayağa kalktım ve önünde durdum. "Tekrar yapmak zorunda kalsaydım, bin kere yapardım, senin
uğruna. Ve kendimi
kovup senin üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğimde, bunun senin için olduğunu kanıtlamadım mı?"

"Bana olan haklarından mı?" Penelope'nin dudakları meydan okurcasına kıvrıldı. "Bayan Dodd'a, Bodd'a veya her neyse ona olan iddianızı yerine getirmekle meşgul olduğunuzu düşünmeliydim. Sanırım doğru olanı yaptınız,
ama yine de tatsızdı. Teşekkür ederim. Görüyorsunuz ya, sizi affediyorum, yoksa şimdi burada konuşuyor olmazdık." Şemsiyesini sanki kalkmak üzereymiş gibi kaldırdı. "Gitmeliyiz. Amcam beni bekliyor ve eğer isterseniz, Roma'ya gitmeden önce benimle gelip onu görebilirsiniz."

Ayağa kalkmadı; ama tehditte bulunduğu o gerçekçi ton beni ürpertti ve bir an sessizce durup kara figüre baktım. Şapkasının siperliği yüzünü benden gizliyordu, ama kumda daireler çiziyordu. Kendime bu iddiadan bahsetmenin, tüm kalbimi ona açmanın zamanı gelip gelmediğini sordum.

Başını kaldırdı. "David," dedi, "orada bu kadar uzun süre durmana gerek yok.
Yarana iyi gelmeyebilir."

"Yaralarım mı?" diye sordum ve eski yerimi onun yanında aldım.

"Evet," dedi. "Sudan'da yaralanmadın mı? Amca Rufus
bana yaralandığını söyledi. Gazetelerde okumuş. Binbaşı
Bennett veya biri, yoğun bir ateş altında dışarı koştu ve seni
bir sürü Arap'ın elinden çekip çıkardı ve hayatını kurtardı."

Güldüm. O anda ilginç ve belirgin bir yaram olması için dünyadaki her şeyimi verirdim, çünkü sempatinin aşkı nasıl oluşturduğunu ve bir kadının zihninde bir yaranın bir erkeğe nasıl ilgi kattığını biliyordum. Birkaç hafta önce, yaralanmamış olsam da, en azından çok zayıf ve esmerdim; ama o hafif çekiciliklerden bile düşüncesizce
çok yüksek bir yaşam ve çölünkinden daha nazik bir güneş tarafından
soyulmama izin vermiştim. Bennett'in çökük gözleri ve sendeleyen yürüyüşüne nasıl da imrenmiştim!

"Telgraf isimleri karıştırmış belli ki," dedim. "Vurulan Bennett'tı."

"Ve sen onun hayatını kurtardın!" diye haykırdı Penelope, kendini unutarak.

Işığını bir çuvalın altında saklayan adam ne kadar mütevazı olursa olsun,
her zaman Sepeti tekrar kaldırması onun için hoştu. Aslında, Omdurman'daki o sabah, düzensiz ve geri çekilen saflarda, Bennett'in ölü devesinin altında kumda ezilmiş bir şekilde yattığı arkamızdaki kadar rahatsız ediciydi. Yaklaşan derviş ordusunun karşısında ona geri koştuysam, kendi siyah askerlerinden yarım düzine
biri benimle birlikte koştu ve onu güvenli bir yere sürüklememe yardım etti. Bu, savaşın hararetinin sıradan bir olayıydı, yine de Bennett'in minnettar abartısıyla ona bunu anlatmasını isterdim. Bana göre, sadece ışığımı gizlemek değil, onu söndürmek de zor bir görevdi.

"Onu kaçırdık," diye karşılık verdim umursamazca, sanki tüm birlik endişeliymiş gibi zamiri vurgulayarak. "Adamlarının çoğu ona geri koştu ve onu
atımın üzerine koydu. Ben onu sadece tehlikeden uzaklaştırdım."

"Ah!" Penelope hayal kırıklığıyla haykırdı.

Ovaya baktı; ve ben onun yanında, bastonumu dizime dayamış bir şekilde yüzünü inceledim, içinde bir tür şefkat ve umut vaadi okumaya çalışıyordum. Ama hiçbir şey bulamadım. Güzel manzarada kaybolmuş gibiydi. Eski bir arkadaşıyla karşılaşmış ve onunla konuşmuştu. Bu
yeterliydi. Artık gitmesinin ya da kalmasının pek bir önemi yoktu. O zaman, onun kayıtsızlığının niteliğini test etmek için eski, çok eski bir hile denemeye karar verdim.

"En iyisi gitmeliyiz," dedim ayağa kalkarak.

Şaşkınlığıma rağmen o da kalktı ve umursamazca uzaklaşmaya başladı, sanki Rufus Blight'ı görmek için otele kadar onu takip etmemi ve sonra da ona rahat bir şekilde veda etmemi bekliyordu. Ben onu takip etmedim. Kayıtsız
olabilirdi ama beni duyması gerektiğine karar vermiştim. Artık aramızda hiçbir uçurum yoktu. Sadece onun yükselttiği soğuk kayıtsızlık bariyeri vardı ve ben onu yıkmak için savaşacaktım.

"Penelope," dedim, "gitmeden önce seninle konuşmamız gereken başka şeyler var."

"Ne?" diye sordu, omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Babandan mı," diye cevapladım, duvara doğru bir adım atıp yaslandım.

Sanırım gözlerimde sitem gördü. Tereddüt etti, şemsiyesiyle kumu karıştırdı ve sonra yanımdaki duvara geldi.

"Onun hakkında bilmediğim bir şey var mı?" diye sordu, çenesini ellerinin arasına alıp ovaya bakarken. "Çok ayrıntılı yazmışsın -- amcama. Bana yazabilirdin, David -- ama yine de amcama yazdın." Penelope'nin sesinde sert bir ton yoktu. "Ona değer verdin, David ve o senin kollarında öldü. Bunun için seni affettim -- her şeyini."

"Her şey mi? Her şey derken neyi kastediyorsun?"

"Asla anlayamayacağın bazı şeyler var."

"Ama sanki affedilmeyi gerektiren çok şey yapmışım gibi konuşuyorsun."

"Tesalya'ya gittik, David," diye devam etti, sanki beni duymamış gibi. "Öldüğü tapınağı ve onu gömdüğün yeri bulduk ve işaretledik. En iyisi, son dövüşünde cesurca savaştığı yerde yatmasıydı. Sanki öyle olmasını istiyormuş gibi. Ondan sonra seni nasıl affedebilirim ki? Her şey?"

"Her şey mi? Penelope, anlamıyorum."

Hafifçe koluma elini koydu. "Söyle bana David, babam sana son
sözleri neydi?"

"Sana yazdım," diye cevapladım.

"Amca Rufus'a - kendime değil."

"Cadde'deki o günden sonra sana nasıl yazabilirdim?"

"Bu küçük bir şeydi ve ben aptaldım. Şimdi bunu
kendi ağzından duymak istiyorum."

O gece Teselya ovasında ölürken babasının söylediği sözleri tekrarlarken önüme baktım. "Onlara
evde söyle - iyi bir mücadeleydi."

Elini tekrar hafifçe kolumda hissettim. Sakin sesinin şöyle sorduğunu duydum:
"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Gerisini yazamadım," diye cevapladım, ona dönerek ve o da benden dağlara doğru baktı. "Bana 'David, Penelope'ye iyi bak,' dedi."

Bir an Penelope çok hareketsiz kaldı. Sanki beni
duymamış gibiydi. Sonra kendini duvardan yarı yarıya kaldırdı. Bir eli oradaydı; diğeri bana sitem edercesine uzatılmıştı.

"Peki bunu nasıl yaptın, David? Bir yıllık sessizlikle."

"Peki ya Cadde'deki o gün?" dedim.

"Cadde'de hatırlayabileceğin başka günler de vardı," diye geri döndü. "Uzun yıllar sonra tanıştığımız o gün vardı. Ve o gün vadiyi ve bana yardım etmek için dağlara gelen çocuğu hatırladım; babamın bize söylediği son sözleri hatırladım ve
bir süreliğine seni tekrar bulmamın sebebinin bu olduğunu düşünecek kadar aptaldım."

Uzatılan eli tutmak isterdim ama o hemen geri çekti
ve geri çekildi.

"Ve o gün dağları unuttuğumu mu düşünüyorsun?" dedim.
"Penelope, o gün seni şimdi sevdiğim gibi, seninle birlikte vadiye
girdiğimiz sabahki gibi sevdim."

Ona doğru bir adım attım ama benden uzaklaştı ve ellerini arkasında kavuşturup başını gururla eğerek bana baktı.

"Kulağa hoş geliyor," dedi, dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. "Peki ya Bayan Dodd veya Bayan Todd?"

"Neden bana sürekli bunu söylüyorsun?" diye itiraz ettim. "Bir ara unuttum. Aptalın tekiydim. Ama Penelope----"

"Gitmeliyim," dedi; ama küçük meydandan indiğim yokuşu işaret etmesine rağmen, aslında tekrar duvara gitti ve ilk bulduğum yerde durdu, sanki manzaranın büyüsüne kapılmış gibi.

Yanındaydım. "Penelope," dedim kararlı bir şekilde, "seninle şu anda düzeltmemiz gereken bazı şeyler var."

"Düzeltilecek hiçbir şey yok," dedi. "Her şey halledildi. Biz dostuz." Bir elini kaldırarak ovayı işaret etti.
"Bu sana neyi hatırlatıyor, David?"

"Biraz vadi," diye cevapladım. Sonra ben de elimi kaldırdım.
"Dağlar var, Penelope ve hemen önlerinde o sabah
üzerinden geçtiğimiz sırt. Hatırlıyor musun? Nathan'ın
patikadan nasıl
kaçtığını, bana nasıl sarıldığını ve seni
kurtarmam için nasıl
seslendiğini hatırlıyor musun? Ev, köyü gördüğün yerde, aşağıda olmalı. Hatırlıyor musun----"

Penelope, sanki taş eve bakıyormuş gibi, çatısı dev meşelerin yeşili
içinde beliriyordu.

Yine elini kaldırdı. "Ve ahır, David--büyük beyaz
ahır--orada!" diye bağırdı. Sonra kendini toparladı. Çok
dik ve çok
hareketsizdi. "Unutuyordum," dedi.

Bir adım daha yaklaştım ve dedim ki: "Hatırlıyorsun, Penelope!"

"Gitmeliyim," diye alçak sesle karşılık verdi, ama kıpırdamadı.

Şimdi konuşmaktan korkuyordum, sanki birdenbire varlığımı unutmuş gibi
göründüğü düşlerden uyandırmaktan.

"Gitmeliyim," dedi tekrar, ve yine kıpırdamadı.

Vadimizden karşıya bakıyordu! Sabahleyin ormandan korkuyla
at attığımızda ve altımızda, dostça bir toprak, açık havada, Tanrı'nın şefkatli gözü altında uzandığında gördüğü gibi gördüğünü biliyordum.
Sonra ona doğru eğildim, bir kolum duvara dayalı, gözlerim onun
başka bir yöne bakan yüzünde, konuşmasını sabırla bekledim. Ve şimdi sabırla bekleyebilirdim, çünkü sessizlikte o günün anısının benim için
savaştığına inanıyordum. Uzun bir süre sonra Penelope konuştu. "David, hatırlıyor musun--" Durakladı. Sesi fısıltıya dönüştü. "O sabah bana ne söyledin--hatırlamıyor musun?--ağlama, küçüğüm!"

Tüm dünyada Perugia'daki küçük terastan baktığım manzaradan daha güzel bir manzara yoktur. Çünkü sadece güzel Umbria ovasını değil,
güzelliğini de gördüm. Önümde, Penelope'nin konuştuğu andan itibaren, konuşurken dönüp bana gülümseyen bir yüzle baktığı o andan itibaren, bitmeyen yıllara kadar uzanan güzel bir hayat uzanıyordu. Ne kadar kör,
beceriksiz bir yaratıktım! Siyah eldivenli el duvardaki elimin hemen yanındaydı ve onu tuttum. Sonra ona doğru eğildim ve dedim ki:
"Hatırlıyorum, Penelope ve hatırlayacağım--sana her zaman bakacağım."

XXVII. BÖLÜM

"Dün, Harry, annen elini koluma koydu ve gözlerinde meraklı, uzak bir ışıkla bana dönerek şöyle dedi: 'Zaman ne kadar da uçup gidiyor, David!'"

Ve ben de gururla ona baktım, sanki bu onun keşfetme ve özlü bir şekilde ifade etme
yoluna sahip olduğu sayısız yeni ve akıllıca fikirlerden biriymiş gibi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, Penelope?"

Karışık çalıların üzerinden ormana, patikanın çalıların arasından geçip dereye
ulaştığı noktaya işaret etti.

"Dün, David - sanki dün gibi - seni derin havuzdan
çıkardım ve bugün - bir an önce - Harry'nin orada bağırdığını duydum."

"Muhtemelen bir alabalık yakalamıştır," dedim bir puro yakalarken. "Küçük bir çocuk balık yakaladığında her zaman bağırır."

Penelope güldü.

"Ve eğer," diye devam ettim, eleştirel nefesler arasında, "eğer düşerse, James onunla birliktedir ve James onu çekip çıkaracaktır. Bu ormanların, saçlarında mavi kurdeleler olan ve boğulan çocukları kurtarmak için fırsat kollayan küçük kızlarla dolu olduğunu düşünmemelisin."

"Ne kadar aptalsın, David!" dedi Penelope, "Ve yine de zaman zaman korkunç derecede aptal oldun. Elbette, Harry'nin James'le birlikte tamamen güvende olduğunu biliyorum; ama demek istediğim, sanki daha dün gibi----"

"Beni dereden çıkardığından beri mi?" dedim.

Sonra elini kolumun altına sıkıştırdım ve derin otların ve çalıların arasında durup açıklığa baktık. Profesörün bakımı bile uzun zamandır yoktu. Kulübenin çatısı yıllar önce çökmüştü ve yeşil bir kütlenin arasından çıkan tek bir kütüğün ucu, beyaz katırın bana bu kadar eleştirel baktığı ahırı işaret ediyordu. Yine de dağlar üzerimizde yükseliyordu, aynı dağlar; aynı sırt güneye doğru eğimliydi ve üstünde aynı mavi
gökyüzü ve içinde süzülen beyaz bir bulut vardı. Çamlardan bir karga gakladı.
Başka günlerde beni çağıran, şimdi de gaklayarak karşılayan aynı karga olabilirdi. Daha dün gibi geliyordu. Otlar ve çalılar ne kadar da hızlı büyümüştü, Profesörün uyuşuk çapasına meydan okumuştu! Çatıyı tutan kirişler ne kadar da aniden
kırılmıştı! Ve şüphesiz Nathan'ın evi bir
rüzgar esintisiyle yıkılmıştı.

"Dün, Penelope," dedim, "beni ormandan çıkardın, sırılsıklam - hatırlamıyor musun? havuza düşmemden. Tam orada, baban duruyordu, o buluta hüzünle bakıyordu."

"Ve dün," dedi Penelope, açıklığı işaret ederek, "sabahın erken saatlerinde, babam ve ben tam o kapının önünde oturuyorduk, bir bağırış duyduk ve baktığımızda, senin çalıların arasından bize doğru koştuğunu gördük. Hatırlamıyor musun, David? Oradan düştün - neden, dünden beri orada bir ardıç ağacı büyüdü."

Sonra Penelope çok sessizleşti. Çalılıklara baktığını gördüm ve eli benimkini kavradı. Aklından ne geçtiğini biliyordum. Aynı resmi gördüm; Profesörün uçan ayaklarının altında çalıların çıtırdadığını neredeyse duyabiliyordum ve ona doğru eğilerek, "Ağlama, küçüğüm; seninle ilgileneceğim," dedim.

O gerçekten dün, Harry ve gerçekten dün Penelope ve ben, beyaz katırın bizi korkunç bir hızla taşıdığı patikada tekrar at sırtında gittik. Sırtı tırmandık ve tepesinde Penelope
atını dizginledi ve vadiye doğru işaret etti. Ben de onun kaldırdığı elini
toprağın üzerinden, tarlaların yeşili ve çiçek açan meyve bahçelerinin beyazı üzerinden, öğle güneşinde neşeyle parıldayan büyük ahıra ve dev meşelerin yapraklarının arasında yuvalanmış karanlık çatıya kadar takip ettim.

Penelope bana gülümseyerek döndü ve şöyle dedi: "Her şey yolunda,
David. İşte bizim evimiz!"

Nelson Lloyd'un David Malcolm'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID MALCOLM ***

***** This file should be named 23741.txt or 23741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/4/23741/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
