*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 107, September, 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 107, Eylül 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 5, 2007 [EBook #23743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 107,
September, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 107, September, 1866

Author: Various

Release Date: December 5, 2007 [EBook #23743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİLT XVIII.--EYLÜL, 1866.--NO. CVII.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, TICKNOR VE
FIELDS tarafından, Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Yazıcının Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

THE SURGEON'S ASSISTANT.

I.

Milletin hastalığı ölüme kadar gitmediği için, şimdi avantajlarını saymaya başlıyoruz. Bunların hepsi bu nesil tarafından sayılmayacak; ve
hikaye anlatıcıları, deneme yazarları, mektup yazarları, tarihçiler ve
filozoflar için, eğer yarım yüzyıl içinde kalpler, evler ve savaş alanları gibi sayılamaz
malzemelerle "dahi" bayrakları
onlara
sağlıyorsa, kendi alaylarından atılmayı ve
sessizlik ve karanlığın egemenliğine sürülmeyi, sonsuza dek
anlaşılmaz mürekkep havuzlarının sınırlarında, kalem ve kağıt olmadan, başlarında aptal şapkalarıyla oturmayı hak ediyorlar.

Eğer bir adı olması gerekiyorsa, Dalton diyebileceğiniz bir yer biliyorum. Savaşımızın başlangıcında, bazı gerçek ruhlar Yüce Tanrı'ya şükreder, Şeytan kadar sefil bir aile yeryüzünde aşağı yukarı dolaşırken orada, Kızılderililerin bir zamanlar adını verdiği gölün kıyılarına yakın bir yerde yaşamak isteyebilirdi, ama hayaliniz neden mütevazı kulübeyi istediği yeşil ve eğimli kıyıya inşa etmesin? Dış dünya ne kadar güzel olursa olsun, St. Sacrament Gölü'nün suları kadar temiz, Horicon'dakiler gibi adaları ve George Gölü'ndekiler gibi güzel ağaçlıklı kıyıları olan, ama eğer sevgi yoksa, tüm bu cennetsel konaklarda ne zevk bulacaksınız? Bir gün, "Yazılırım," dedi bu sefalet konağının efendisi, zevk bahçesinin ortasında. "Yazılırım," diye cevapladı karısı.

İkisi de aynı coşkuyla konuştular, ama hiçbiri diğerine inanmıyordu. Adam okuduğu kitabı düşürdüğü anda, saçları kesilmiş Samson gibiydi, çünkü karısı bir harfi diğerinden ayırt edemiyordu;
ve onu yabani otlarla kaplı patates tarlalarını çevreleyen taş duvarın üzerinde otururken gördüğünde, hiç odun olmayan
odunluğun köşesine doğru cesurca yürüdü ve ona şöyle saldırdı:--

"Savaşmaya gitmeden önce o patates tarlasında bir süre savaştığını varsayalım
Ribils. Hükümetin sana benden daha fazla ihtiyacı yok. Belki de kazanmanın kazanmamak olduğunu
öğrenir!"

Kadının cevabı yoktu. Adam, her zaman yaptığı gibi, onu böldüğünde, eğer Devlet ve kasabanın lütfunu güvence altına alabilirse, bunun kadın ve çocuk için bir miktar geçim kaynağı olacağını düşünüyordu. Kendisi ise, nereye gönderileceği veya ne kadar kısa sürede gönderileceği konusunda kayıtsızdı. Ama
eğer
gitseydi, onu tekrar arayabilirlerdi. Gabriel'in trompetinin,
karısının sesinden daha hoş bir ses olacağını düşündü.

Kayıt oldu. Kendisine ödenen ödüller güvenilir bir
komşusunun eline bırakıldı ve ailesinin ihtiyaçlarının karşılanması için tahsis edilecekti; ve bir tekne dolusu askerle birlikte gitti, kendi adamı artık yoktu. Karısı bile, sabah üniformasını giyip emirlere uymaya başladığından beri ondaki değişimi fark etti, çünkü fark etmek için
zamanı vardı. Kayıttan sonra şirketin safları tamamlanana kadar birkaç gün geçti ve kaptan, kendi kasabalıları gereken sayıyı sağlayana kadar karargâha rapor vermeyecekti.

_Karısının_ bile değişimi fark ettiğini söyledim; çünkü, alışılmışın ve beklenenin aksine, yavaş ve ağır adımın artık bir yay taşıdığını ve onun bulanık gözlerinde bir ışık olduğunu fark eden ilk kişi o değildi. Yeni kıyafetlerin fark yarattığını varsaydı. Neredeyse bir yıl geçmişti ve bu kadın çorak bir tarlayı çevreleyen parmaklıklı çitin üzerinden eğilmiş, eğilirken savaştan yeni dönen Ezra Cramer'ın hikayesini dinliyordu. Anlatacaklarını iyi, hatta hevesle dinliyordu ve hikayeden gurur ve öfke gibi çeşitli şekillerde etkilenmiş gibiydi.

"Keşke onu burada bulsaydım!" dedi, kocasının terfi hikayesinin sonuna geldiğinde.

Ezra ona baktı ve eskiden olduğu güzel kızı düşündü ve
böyle birinin nasıl böyle bir kadına dönüşebildiğini merak etti. Sesindeki kindarlık kişiliğiyle çok iyi uyuşuyordu, bunu ifade ediyordu. Kırmızı yanakları neredeydi? Kahverengi saçlarına ne olmuştu? Bir zamanlar genç erkeklerle şakalaşma ve onları bir araya getirme konusunda özgürdü; ama şimdi ne kadar da bir virago gibi görünüyordu! ve dili
iki ağızlı bir kılıç kadar keskindi.

Ezra, Nancy Elkins'in yaşadığı köyde
bulma zahmetine girdiği için üzgündü. Zavallı adam! Geçtiğimiz yılın zorluklarına
katlanırken, hayal gücü tüm Dalton kadınlarını
meleğe dönüştürmüştü ve o küçük köyün çevresi onun sevgi dolu
düşüncesine göre Cennet'in çevresi olmuştu.

Ona bakarken bir miktar anlayış
içinde kırılmış gibiydi ve şöyle dedi: "Ah, Bayan Nancy, elleri dolu ve ayrıca bu kadar çabuk eve döneceğimi bilmiyordu. Ben de
son dakikaya kadar bilmiyordum. Bir
mesaj
gönderecekti, tabii ki gönderecekti!"

"Sanırım ailesine _yazmasını_ engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı, tatmin olmamış ve ikna olmamış bir şekilde. "Diğer insanlar savaştan
duyuyor. Mynders her zaman yaşlılara para
yazıyor ve gönderiyor ve fark bu."

"Bizim bulunduğumuz yerde maaşımızı almakta yavaştık," dedi Ezra. "Bu arada
bana sıkıntı oldu, babamdan aldığım zamana dair gösterecek hiçbir şeyim yoktu."

Kadın çok ciddi konuşan genç adama baktı ve
gözleri ve sesi yumuşadı.

"Hımm, Ezra, para göndermemene kimse aldırmazdı. Senin iyi olduğunu
bilirlerdi. Senin gibi çok çalışkan bir gruba mensupsun! Sanki burada ne yaptığımı merak ediyormuş gibi görünüyorsun. O gecekonduda
yaşıyorum! Hemen fotoğrafını çektirip
adamıma göndereceğim. Yaşlı Amca Torry yaz için saklayabileceğimizi söyledi; ve sanırım
kasaba beni ve kızımı herhangi bir yere göndermekten yeterince memnundu. Eski kulübeyi
onarmak için hiçbir şey yapmayacaklar. Değmez diyorlar. Soğuk
havalarda orada kalamayız. Çatı elek gibi akıyor. Eğer bana hemen biraz para
göndermezse, kendimi listeye alırım ve onu bulmak için yeterince uzun süre hizmet ederim, eğer yapmazsam."

Bu tehdit üzerine, SAVAŞ hakkında bir şeyler bilen asker doğruldu ve neşeli bir kahkaha atarak topallayarak yola doğru yürüdü. "Başlamadan önce tekrar görüşürüz, Bayan Nancy," dedi, geriye bakıp neşeyle başını sallayarak. Her şey onun etrafında göründüğü kadar kötü değildi, diye düşündü. Eve gidiyordu ve kalbi yumuşaktı. Mutluluk çok naziktir; ama elinden gelenin en iyisini yapsa bile sefalete yaklaşamaz.

Nancy ayağa kalktı ve genç adamın gidişini izledi ve şöyle yorumladı:
"Eh, _o_ 'listeleme' işini iyi yaptı, her neyse." Solgun yüzü
ve incinmişliği onu onun gözünde kutsal kılmıyordu.

Kendi kendine konuşuyordu, küçük kızıyla değil; annesinin bir askerle konuştuğunu gördüğünde, konuşmayı dinlemek için yanına koştu. Çocuğun yüzünde, babasının rütbelerden terfi ettiğini duyduğunda, görmek için harika bir değişiklik geçti. Tek bir ayrıntıyla aydınlatılmayan çıplak gerçek, onu tatmin etmiş gibi görünüyordu. Soracak bir sorusu yoktu. İlk düşüncesi, köye koşup Bayan Ellen Holmes'a anlatmaktı. Bayan Ellen Holmes, kısa bir süre önce _ona_, kardeşinin terfisi hakkında çok gurur verici ve harika bir hikaye anlattı.

Eğer bu Jenny olmasaydı, hikayem kısa olurdu. Gelecek için mi yaşıyoruz? Çocuklar için dünya dönüyor.

Bu küçük kız--gerçek bir Katolik zevki tarafından bir güzellik olarak adlandırılabilir, ama oh! Son zamanlarda geçmiş, şimdi ve gelecekle ilgili tüm büyük soruları çözmek için toplanan Boston Kongresi "ORTODOKS"un onu hiçbir şekilde bir zarafet bebeği olarak tanımayacağından korkuyorum!--Dalton'un tepeden aşağı ve kıvrımlı sokağında koşarken, gözlerinize Cennet'in bir habercisi gibi görünüyor mu? Melekler, tanınmaları için kanatlarını mı göstermeli?

Demircinin dükkanının önünden geçerken demircinin kendisi tarafından, demircinin kendi yetkisiyle selamlandı. "Bak, Jenny!" Çağrı üzerine, ormandaki güzel küçük bir geyik yavrusu gibi köşeye sıkıştı.

"Oğluma bir mektup yazıyorum," diye devam etti. "Buraya gel. Ezra Cramer'ın geri döndüğünü biliyor muydun?"

"Az önce gördüm onu," diye cevapladı. "Bize babamdan bahsetmişti." Bunu genç yüzünü
parlatan bir gururla söyledi.

"Peki! Acaba ne olacak?" diye sordu demirci.

Ve gerçekten merak ettiğinden Jenny şüphe edemezdi. Sözlerinde duymak istediğinden fazlasını duydu ve gururuna rağmen titrek bir sesle, "Ah, terfi etti."

"Deuse! _O_ ne için izin aldı?"

"Bilmiyorum," dedi ve ilk kez merak etti.

"Peki nerede?" diye sordu demirci.

"Bilmiyorum,--savaşta."

"Bu çok tatlı. Bak, kardeşim, bunu öğreneceğiz,--sen ve ben öğreneceğiz." Demircinin öfkeli sesi şefkatli hale geldi. "Otur
ve ona bir mektup yaz. Oğlum, babanın hayatta olup olmadığını
öğrenecek. Ezra'ya gelince, o gittiğinden beri hiçbir şey bilmiyor;
ama zavallı adam, Ribils'le savaşmak yerine çoğunlukla hastanedeydi, bu yüzden belki de o suçlu değildir. Babana yaz,
bahse girerim sana bir cevap alırsın ve o da sana
peraction'ı yeterince çabuk anlatır."

Jenny bir an demirciye baktı, ağzı ve gözleri kocaman açıktı, teklif karşısında o kadar şaşkındı ki
ne cevap vermesi gerektiğini
bilmiyordu. Hayatında hiç tek bir satır yazmamıştı,
sadece eski defterine. Eğer elinin ne düşündüğünü ifade etmesi sağlanabilseydi, bu dünyadaki en büyük iş ve harika olurdu.
Ama sonra, asla olamazdı!

Bu kesin _asla_ meseleyi çözemedi. Hemen
demirciye döndü, çok ciddi bir şekilde gülümseyerek. Aynı anda
üç kararlı adım attı, bu da onu orada harika bir sergi
açacakmış gibi
şaşkınlıkla onun karanlık dükkânına götürdü. Ama o kendi
astroloğu olmalıydı.

O sabah mektup yazma gibi çok
zor bir işte kendi başarısından
çok memnun olan demirci, bu küçük müridin sevgi işinde
yönetim altında olmasından
çok memnundu ve hemen
güçlü ellerini
sahanlığa koydu ve onu ışığa
çıkardı, Bayan Jenny ile ilgili amacının ciddiyetini
anlatan bir güçle
yerleştirdi.

Kendi mektubunu yazdığında, bunu emeklilikte ve yalnızlıkta, bu amaç için dükkânının en karanlık köşesini arayarak yaptı.

At nallama ve çekiç kullanmada güçlü bir adam olan o,
zavallı bir kalemin yönetimindeki yetersizliğini, hatta gün ışığına ve kendisine bile
sergilemekten kaçındı.

Büyük hesap defteri ocağının karşısına konmuş, üzerine küçük bir kağıt parçası yayılmış, kalemi Jenny'nin ellerinde ve mürekkep hokkası da yakınlarda, yapabileceği tek şey gidip onun işini yapmasına izin vermekti.

"Ona uzun bir mektup ver!" dedi. "Ve sen de bu konuda dikkatli olmalısın. Sanırım küçük kızından haber almaktan
memnun olacaktır. Bak, sahne saat dörtte
gelecek ve şimdi----"-kapıya doğru yürüdü ve yolun karşısındaki uzun çam ağacına baktı,--o onun
güneş saatiydi,--"saat daha iki, Jenny. Çalış!" Böyle söyleyerek, sanki şafak vaktinden beri tüm Dalton atlarını nallamış gibi, yaptığı efordan sonra yorgun bir şekilde
gitti. Kısa hayatında yaptığı en büyük işi yapmak için sadece iki saati vardı. Ve bilinçli olarak en büyük işti. O kalemin her bir darbesi, her düz çizgi, her eğri ve büyük harf, bir evin inşası kadar çok düşünmeyi gerektiriyordu; ve beyninin nasıl çalıştığını! Uçun bir oraya bir buraya, ey kırlangıçlar, uzaklara uzanan ceviz ağaçlarının gölgesindeki demircinin eski taş dükkanının saçaklarının altındaki evlerinizden, ısrarcı boyunlarınızı uzatın ve açgözlü seslerinizi yükseltin, ey yuvalardaki gençler! Sizi izlemek için sık sık duran küçük kız, oradaki gölgede oturuyor, size kör ve sağır, ve büyük dünyadaki her şeyden habersiz, sadece babasının "savaşta" terfisi ve kesinlikle alacağı mektup, çünkü demirci bunu oğluna _mektubuyla birlikte_ gönderecek. İşini iyi yapıyordu. Kızı daha önce görmüş olan herhangi biri
ona ne olduğunu merakla sormuş olmalı,--o kadar belirgindi ki
-kalbi ve ruhu derinden etkileyen bir şey olmuştu.

Böylece, yine de, bilinçsizce, aşk bazen bir ömür boyu sürecek bir işi başarıyor, sonsuz övgü ilahisinin temel notasına dokunuyor,--bunu bilimin oğlunun kuvars kayasından sarı altın çıkarması kadar az gösterişle yapıyor, kuvars kayası "gizli hazinesi" hakkında hiçbir hikaye anlatmıyor.

Bu yüzden, akıllıca ve gösterişsizce, bu dünyada özgürlüğün gerçek ajanları, havarileri çalışıyor.

"Ah sevgili baba! Sevgili baba!" diye yazdı, "Ezra eve geldi ve diyor ki
terfi ettin! Ama ne olduğunu, nerede olduğunu veya başka bir şeyi söyleyemedi. Ve Ah, sanki bir dakika bile bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor,
bunun hakkında her şeyi duymak istiyorum." Buraya kadar yazdıktan sonra, annenin ruhu çocukta kıpırdanmaya başladı. Bir an oturup düşündü. Gözleri parladı. Sağ eli gergin bir şekilde hareket etti. Garip olan, babasının Ezra ile bir haber göndermemiş olmasıydı; ama tabii ki Ezra'nın geleceğini bilmiyordu. Ah! Bu şanslı bir düşünceydi. Yazdıkları, bir tür suçlamayı ima ediyor gibiydi. Bu yüzden, birçok leke ve silmeyle, her şeyin yolunda olduğuna dair sevgi dolu inancı kendini belli etmeliydi.

İki saatin sonunda kendini demircinin önüne serdiği sayfanın
en altında buldu. İki kez dükkana
geldi ve işin devam ettiğinden emin oldu ve ilerlemeyi görünce gülümsedi. Üçüncü kez geldiğinde, oldukça heyecanlanmıştı.

"Hazır!" diye bağırdı. "Sahne şimdi on dakika içinde hazır olacak."

Cevap vermedi, çok meşguldü ve çok _çok_ çalışıyordu,
hiyerogliflere benzeyen bir şeyle kaplı
sayfaya adını yazıyordu.

Son vurgulu kalem darbesini attığında, ona doğru döndü,
kızarmış ve gülümsüyordu. "İşte!" dedi.

Oğlan onun omzunun üzerinden baktı.

"İyi!" dedi. "Ama adını yazmamışsın. Bana kalemi ver
hemen!" Sonra tüy kalemi aldı ve babasının adını boş bir köşeye yazdı,
mürekkebi biraz kumla kuruladı ve notu kendi adının olduğu
zarfa koydu ve harika iş tamamlanmış oldu.

Ne kadar harika bir iş olduğunu biliyor musun, pis yaşlı Dalton demircisi?

_Sen_ biliyor musun, güzel çocuk,--ölüm gününe kadar yabancı, zıt güçlerle savaşmak zorunda olan, çünkü Nancy Elkins'in kan damarları,
hayatının şehrinin büyük kanallarından geçerken,
sık sık
korsan bayrakları asarlar ve tehlikeli yerlere yaklaştıklarında daha iyi teknelere
saldırırlar, ya da bir fırtınadan sonra hurdacılar gibi hazine
ararken, sahiplerinin bir şekilde tutma gücünü kaybetmeleri yüzünden?

Mektubun yazılmasından ve mühürlenmesinden birkaç dakika sonra, sahne
çatırdayarak geldi ve Jenny yanında durup demircinin mektubu
sürücüye verdiğini ve onun şöyle dediğini duydu: "Şimdi o önceki mektup için dikkatli ol.
İçinde iki tane var. Biri oğlumun, yüzünde göreceğin gibi;
diğeri bu küçük kızın. Babasına yazıyormuş. O yüzden dikkatli ol. "

Sahne gözden kaybolana kadar birlikte durup izlediler, sonra
demirci Jenny'ye iyi bir günlük iş çıkarmış gibi başını salladı
ve piposunu yakmaya başladı. Bu onun olayı kutlama şekli değildi. Şimdi küçük bir kıza, Bayan
Ellen Holmes'a, kırmızı başlıklı çiçeklerin ve peri
kakalarının nerede
büyüdüğünü göstereceğine dair söz verdiğini hatırladı ve gün batımından önce ormanda uzun bir yürüyüş için hala zaman vardı.

Küçük kasabalı kadın tam o sırada geldi, Jenny ise
önce eve gidip annesine bu yaptığı harika şeyi anlatıp anlatmamak konusunda tereddüt ediyordu. Bu nedenle soru
çözüldü; ve şimdi
kırmızı başlıklı çiçekleri aramaya gitsinler. Çocuklara bol şans! Jenny, ayrılmadan önce terfiler hakkında bir şeyler söyleyeceğinden emin olacaktır. Gerçek bir insan gururu olan bir şey söyleyecektir; ve kırmızı başlıklı çiçekler için yapılan avın sonu, belirgin bir şekilde, onları bulmada başarı olabilir; ama yine de
amaç daha da önemli, çocuğun daha iyi bir temele --daha güvenli bir eşitlik temeline--kurulması olacaktır. O
Dalton'u ve yoksulluğu unutur. Kampları ve onuru düşünür.
Tüm dünyadan talep edeceği bir şeyi vardır. O büyük bir
ulusun vatandaşıdır. Birlik için savaşan birinin adını taşır, o
_savaşmış_ ve o kadar iyi savaşmıştır ki otoritedekiler onu daha yükseğe çağırmıştır. Neden, sanki sevgili babasının başına bir taç konmuş gibi.

II.

Sessiz ve güzel yeşil Dalton'dan çıkıp Frere's Landing'in hastanesine girdiğimizde, yaptığımız harika bir değişikliktir.

Belki de bir yerin sessizliği diğerinin sessizliği kadar dikkat çekicidir.
Hastanenin sessizliği mezranın sessizliğine benzemez.
Ancak zaman zaman baskıcı ve dehşet verici hale gelir,
acı veya ölümün sessizliğidir. Gece Dalton'a ulaşan bir yabancı, sabahleyin oradan gerçekten bir çıkış olup olmadığını merak edebilir, çünkü batı yamaçlarından birinde "mahalle" olan göl tepeler tarafından tamamen kapatılmış gibi görünüyor ve görünüşe göre cennete doğru bir tırmanış, tek çıkış yolu. Yine de başka bir yol daha var; çünkü bu gerçek hikayeyi sizin için göksel yükseklikler arasında yazmıyorum. Dalton'dan sıradan bir yoldan döndüm.

Ancak Frere Hastanesi'nden, sessizliğinden ve inzivasından, birçok yabancı, Cennet'in atlıları tarafından sürülen ateşten arabalarla, başkalaşımın yüksek dağlarından başka bir yerde yolunu bulamazdı. Cennet'in ihtişamıyla kaplı bir şekilde ayrıldılar.

Bir gece bu iyi düzenlenmiş hastanenin koğuşlarından bir kadın geçti ve diğerlerinden ayrı küçük bir daireye girerek, sessiz adımlarla bir yatağın yanına ilerledi ve orada oturdu. Kalbinin hızlı atıp atmadığını ve gri gözlerini gözyaşlarından
zorlukla temizleyip tutmadığını tahmin edebilirsiniz. Uzun ve telaşlı yolculuğunun izleri vardı.

Hiçbir dikkat sınırlaması olmadan koğuşlardan bu kadar sessizce geçmişti. Bu sessizlik istemsizdi, - daha uyanık hastalardan birinin diğerinin umutsuz, yorgun gözlerle onu takip etmek için dönmesi de istemsizdi, o geçerken. Arada sırada dikkatini çekmek ve ilerlemesini durdurmak için zayıf bir çaba sarf ediliyordu, ama o, adımlarını ve düşüncelerini kısıtlayan görevle
gözlemlenemeyecek kadar dalmış bir şekilde yürüyordu.

Cerrahın kendisine yönlendirdiği dairenin kapısına ulaştığında, bir an tereddüt etti; sonra kapıyı iterek açtı ve odaya geçti. Bir sonraki anda, orada uyuyan bir adamın yatağının yanındaki bir sandalyeye çöktü. Sanki
o içeri girdiğinden beri sessiz odaya daha derin bir sessizlik
eklenmiş gibiydi.

Alnında bir bandajla önündeki karyolada yatan Albay Ames'ti, açıkça uyuyordu. Bir
rüyada gülümsüyordu. Hayaletini terk etmeyecekti, öyle görünüyordu ki, ama bu ulusu, Kuzey ve Güney'i, dört korkunç, görkemli yıl boyunca ele geçiren o verme tutkusuyla çok şeyden vazgeçmişti -- ne kadar! --. _O_
bu dünyanın ihtişamından ve güzelliğinden vazgeçmişti. Tüm ışıltısı, kurşunun ona
çarpıp onu sahada kör bıraktığı o öfke ve ölüm anında silinmişti.

Yeryüzünde ona asla, "Görme duyunu al" denmeyecekti.
Uyanmasını beklemek için yatağının yanına oturan hanım bunu biliyordu.
Cerrah, kardeşini uzun süre ölüler arasında aradıktan sonra, Frere Hastanesi'ne geldiğinde ve onu
canlı bulduğunda, ona bunu söylemişti.

Onun yanında o kadar yakın oturuyordu ki, uyandıktan sonra onun hemen
varlığından bir an bile habersiz kalamazdı. Eli, uyandığında hareket eden elinin ona dokunması gereken yerde duruyordu. Şansları doğru hesaplamıştı; adam ona dokundu ve irkilerek şöyle dedi: "Kim var burada? Doktor!" Sonra daha sıkı bir şekilde kavrayarak direnmeyen parmakları yakaladı ve haykırdı, "Aman Tanrım, rüya mı görüyorum? Lizzie'nin eliydi."

"Doktor bana seni burada bulacağımı ve gelebileceğimi söyledi," diye cevapladı; ve, kalbini parçalayan hisle sesin kılık değiştirdiği Albay, zavallı genç adam, sanki hayatı boyunca dinliyormuş gibi, bunu biliyordu ve şöyle dedi, "Ah Lizzie, çocuğum, bunu bilmiyorum, - neden bekleyemedin?"

"Sonsuza kadar bekledim ve bekledim," diye cevapladı. "Böyle bir avdan sonra seni bulduğum için üzgün değil misin? Elbette buna inanacaksın, ama - o zaman - buna gerek yok; her neyse, buradayım!"

Tam o sırada cerrah içeri girdi. Albay adımını biliyordu ve şöyle dedi,
"Doktor, bak buraya; bu Lizzie mi?"

"Sanırım haklısın," dedi doktor. "Bir kahraman kardeşi olduğunu söyledi ve ben de bundan hiç şüphem yok."

"Ah Dan, seni terk etmiştik! Her ne kadar bunu yapmamamız gerektiğini bilsem de.
İnanamadım--"

"Şuna gelmeliyiz Lizzie,--tekrar yap; çünkü burada sahip olduğun şey eski Dan'in değil."

"Eski Dan!" diye haykırdı ve sonra iki kahramanın sürdürmeye çalıştığı
sohbette küçük bir kesinti oldu.

Bu arada cerrah yatağın kenarına oturmuş, ona olumlu bir ihtiyaç duyulacağı anı bekliyordu.

O an geldiğinde gördü.

"Albay," dedi, hastanedeki hizmetleri başladığından beri birçok zavallıyı sefalet bataklığından kurtaran ve ona yeni bir kalp ve ruh
veren yürekten, neşeli sesiyle, "Albay, yardımcılarınız bekliyor." 

Asker gülümsedi; yüzü kızardı. "Yardımcılarım bekleyebilir," dedi. 

"Bu söylenmesi güzel bir şey. Burada beni rahatsız ediyor, hanımefendi, beni sindirmek için değil, ve ben kendi payıma gökleri ve yeri hareket ettirdim ve sonunda yardımcıları temin ettim ve şimdi onu onları gönderirken dinleyin!" 

"Onları buraya getirin," dedi hasta aniden. 

Cerrah sessizce yerden bir çift koltuk değneği kaldırdı ve hastasının ellerine koydu. 

"Yardımcılarıma kaç yıl güvenmem gerekiyor?" diye sordu sessizce. 

"Belki üç ay. O zamana kadar her zamanki gibi iyi olacaksın." 

Bunun üzerine genç adamın yüzünde bir değişiklik oldu. Duygu ne olursa olsun, başka bir göstergesi yoktu. Şimdi aniden kız kardeşine doğru döndü ve şöyle dedi: "Bekleyebilirler. Şimdi başka bir tür
yardımım var. Gel, Lizzie, bir şeyler söyle."

Konuşmayı bıraktığında yüzünde ani bir ışıltı belirdi ve o sesi
bekledi.

"Bir saat içinde tekrar geleceğim," dedi cerrah.

Onu kurtarabilirdik. Kardeş ve kız kardeşin artık birbirlerinden başka ne gözleri ne de düşünceleri vardı.

Cerrah kapıyı kapatırken yüzü değişti. Her birinin
yüzleri değişti. Görevi onu şimdi koğuştan koğuşa, bir hasta yatağından diğerine götüren beyefendiye gelince, neşeli sözlerini ve cesur bakışlarını, her gün onun huzurunda bir güç
bulmuş olan adamlara ancak bir çabayla veriyordu.

Kardeş ve kız kardeş birbirlerinin ellerini sıktılar. Konuştukları kelimeler azdı. Kendisinden önceki yıllara bakıyordu, zayıflık anında, geçmiş aylardaki aktif hizmetin anılarıyla kendini sakinleştirmeye çalışıyordu.

Kahramanıyla birlikte neşeden tehlike ve kaygıya doğru yürüdüğü günleri düşünüyordu, hepsi ulusun ihtiyacı olduğu zamanda ulusun yardımı için. Bazıları bunu gereksiz bir fedakarlık olarak değerlendirmişti. Eskiden, fedakarlık yapılacaksa, insanların getirmeye cesaret ettiği veya umursadığı değersiz ve en kötü şeyler olmazdı. Lekesiz, saf, güzel, bunlar boşuna sunulmazdı. Bu ikisi ciddi bir şekilde "Her şeyimizi sunacağız" dediler. Ve sundukları her şeyi sundular. Ne kadar çok şey kabul edildiğini görün!

Sunduktan, fedakarlık yaptıktan sonra, bunların hiçbirinde yaptıklarından pişmanlık duymak veya kendilerine verilen onuru hor görmek yoktu. Onlar için geri dönüş yok! Geriye bakmak yok! Gizlice yakınmak yok! Albay işini yapmıştı. Albay'ın kız kardeşine gelince, dünyada iş bulamayacağı
bir yer yoktu.

Ve burada, bu hastanede, kardeşinin odasında, bir küre buldu.
Çeşitli koğuşlarda dolaşıp, cennet sevgisi ve en saf vatanseverlik ilahileri söyleyerek, hizmet eden elleriyle teselliler dağıtarak,
tüm o bitkin yataklarda kardeşleri bulan, kaç kişi
onun ortaya çıkmasını beklemeyi ve geldiğinde onu kutsamayı öğrendi! Ama
oradaki işi ve bazıları hizmetlerinden sakat olarak mezara gidecek olan diğer kadınların işi hakkında -Birlik ordusunun askerleri ve gazileri- her yerde yeterince şey söylendi.

Tüm bu hastalar arasında, gelişi ve gidişi, konuşması ve sessizliği en önemli olaylar haline gelen hasta bir adam vardı. Hastanedeki varlığının oluşturduğu sosyal yaşam tarzı ve derecesinin etkisi altında yaşayan, geri dönen bir sürgün gibiydi,
hala yasak altında olmasına rağmen,
konumunun tüm garipliğini, kısıtlamasını ve tehlikesini hissediyordu. Kendisinde sadece çaresizlik keşfeden bu adam,
çaresiz olarak kabul edilmiyordu, aksine birçoklarının yardımcısıydı. Kısacası,
hastanenin cerrahıydı.

Bir gün Albay ona, "Kız kardeşimin burada olmasından hoşlanmıyorsun.
Kiralık hemşireler kavga mı çıkarıyor?" dedi.

Cerrahın yüzü bu konuya olan ilgisini ve
çok utancını ele veriyordu, kesin bir "Evet" diyecek gibi görünüyordu; ancak konuşması onunla çelişiyordu, çünkü kayıtsızca, "Bu güzel fikri nereden buldun?" dedi.

"Senden ve başka hiçbir yerden değil. Beni şaşırtan şey, burada
bir şeyler yaptığını düşünüyor gibi görünmesi. Ve koğuşları ziyaret etmesine itirazın olmadığını
söylememiş miydin?"

"Hastaneden çağrılsa veya gönderilse, bunun olumlu bir kayıp olduğunu düşünürdüm," dedi cerrah, artık yeterince ciddi bir şekilde konuşarak. "Bu odada hem dışarıda hem de içeride
en büyük hizmette bulunuyor."

"O zaman neden sanki bir şey olmuş gibi hissediyorum, --hoş olmayan bir şey? Eskiden burada oturup hikayeler anlattığın ve benim bir okul çocuğu gibi koşmama izin verdiğin zamanlar kadar iyi zamanlarımız yok."

"Daha iyi arkadaşların var, hepsi bu. Bunu göremeyecek kadar aptal değilim. Senin daha iyi zamanların var, evlat, --benim göremediğim sürece."

"O zaman o gelmeden önce benim için yaptığın her şey merhamet uğrunaydı! Şimdi
hedefte olan kim, bana gösterdiğin tüm iyiliği alıyor?"

Bu sözcüklerin söylendiği ses ve tavır, cerrahın, oradaki yatakta yatan ve onu şaşırtan bir zorluğu araştıran adam tarafından
duygusunun algılanmadığının ve tahmin edilmediğinin tamamen farkında olmasına rağmen, kolayca teslim olunmayan bir etki yarattı.

* * * * *

Bu noktaya geldik. Frere's Landing'de, acı, sıkıntı ve ölüm sahnelerinin ortasında, seçilmiş ruhların hizmet ettiği yerde, bu seçilmiş ruhların kendi adlarına hizmet ettiği bulundu.

Kutsal bir zemin olan bir "İniş Yeri" kazanmışlardı ve eğer Felsefe ve Bilim de orada duracaksa, ayakkabılarını ayaklarından çıkarmaları gerekiyordu, çünkü zemin kutsaldı. Perdenin içinde durma hakkı olan rahipler orada hizmetçiydi; ve gün geçtikçe birbirlerinin işini ayırt ettikçe, her zaman fedakarlığın doğası üzerinde durmaları gerekmiyordu.

Şimdi doktor ve Bayan Ames'in meşgul olduğu işte, her biri diğerinin güçlenen sempatisine ve kraliyet ruhlarının birbirlerine bahşetmesine izin verilen tüm dostluk tesellilerine ihtiyaç duyuyordu.

Mutluluktan başka hiçbir şeyde olmayan genç bir adam olan cerrahla, sanki ağır kurşuni gökyüzünde _yarıklar_ değil, geniş açıklıklar varmış gibiydi.
Ufukta saf, parlak ışıklar parlıyordu, sıcaklık soğuğun üzerine yayılıyordu.

Onunla, sevginin telafileri sürekli ve yeterlidir. Bunu
ekene, yeryüzünden ve cennetten, iyi bir
ölçüde, bastırılmış ve taşmış olarak geri döner. Hayır, tartışmayalım.

Yatağında yatan hasta adam, onun tarafından balkona veya bahçeye götürülen iyileşmekte olan, sakatlar ve ölmekte olanlar, hepsi ona kalplerinin en güzel çiçeklerini
vermek zorundaydı. Ve eğer bunların arasında, onun endişesine göre, beyazlar içinde yürüyen, bir melek gibi, ondan
teşekkür, övgü değil, sadece yardım ve sempati isteyen biri varsa, hangi ölümlü şaşırabilir? Sürekli, saf, nesiller boyunca canlı,
Sonsuza Dek Canlı, şaşırmaz. Ve geri kalanlar, kulaklarına
uymayan bir hikayeyi duydukları için özür dileyebilirler.

Bir akşam cerrah ve Bayan Ames, hastane kapılarının dışında, eski deniz duvarının yakınında buluştular. Acele etmeden yürüyorlardı,
görünüşe göre, cesur küçük deniz kuşlarının uçuşunu izliyorlardı,
şimdi dalgaların üzerinden ve
şimdi dalgaların arasından geçerken. Günün yürek burkan çabalarından sonra, böyle bir saat, dinlenmeye çekilenler için
çok iyi geldi. Ama istiladan
güvenli değildi. Hatta şimdi bir ses cerraha bağırıyordu ve o da duydu,
ama duymamaya kararlıymış gibi yürümeye devam etti. Bu saati kendine almıştı; kazanmıştı, ihtiyacı vardı; dünya
onsuz bir saat daha yaşayabilirdi!

Ama çağrının ısrarına karşı konulamazdı. Bu yüzden, karşı konulamaz olanla
karşı karşıya gelinmesi gerektiği için cerrah hareketsiz durdu ve etrafına baktı. Zavallı küçük bir adam tüm hızıyla ona doğru geliyordu.

"Size posta var efendim," dedi, yaklaşırken ve bir paket gazete ve
küçük bir mektup cerrahın eline verdi.

Böylece Bayan Ames ve o, gazeteleri taramak için taş duvara oturdular ve
cerrah notunu açtı.

Açıkça hastalık nedeniyle terhis almış ve evine gitmiş zavallı bir adamın karalamasıydı. Cerrahın, sorumluluğu altındaki adamlardan böyle mektuplar alması nadir bir şey değildi. Hastalarının çoğunluğu üzerinde kazandığı etki harikaydı. Harika mıydı? Hayır. En aşağılık yeteneklere sahip, kendini asil bir işe adamış bir adam, ihtişamının mevsimlerinden daha fazla büyük ödülünden mahrum kalamaz. Bu İskele'deki hiçbir adam, hastane cerrahının becerisi hakkında aşağılıkça düşünmedi veya kabilesinin en yeteneklileri arasında yer alma hakkını sorgulamadı - hiçbir adam ve özellikle de onu kalbinin büyük bir memnuniyetiyle bir kahramana dönüştüren kadın.

Bayan Ames kağıtlara bakarken, işe fazla ilgi duymadan notunu açıp okumaya devam etti.

Bulanık ve lekeli sayfaya bir bakış, mektupların her zaman yapamadığı bir şekilde dikkatini çekmeye yetti. Burada yudumlayıp bir kenara koyabileceği bir bardak soğuk su yoktu. Bayan Ames'e baktı. Bayan Ames, "durum" hakkında bir rapora dalmıştı, bir sütundan ve diğerinden ünlü şeyler çıkarıyordu, bu da koğuşlardaki gece lambaları yakılmadan önce birçok ağrıyan vücudu rahatlatacak, birçok hasta adamın yastığını yumuşatacaktı.

O anda, korkmuş, şaşkın gözlerle ona bakarken, ona bakma şansı olsaydı, hangi sözcüklerin kaçmış olabileceğini veya hangilerinin sonsuza dek söylenmesinin engellenmiş olabileceğini söylemek imkansızdı. Ama bakmıyordu. Hangi göksel melek gözlerini
başka tarafa çevirdi?

Ve şimdi, ayrıcalığı Zafer olanın önünde, hangi
görüntü
ortaya çıktı? Kıyametvari bir görüntü: sonsuza dek karanlığın karanlığı ve
kaosla yan yana, canlı yeşilin güzel tarlaları, genç bir kızın
yanında oturan kendisi kadar güzel bir kadınlığa doğru yürüdüğü.
O çocuğun yaptığı haksızlığın farkında olmadan, ve yine de ne kadar derinden, ne kadar çeşitli
haksızlıklara uğramıştı! Eğer büyük bir soygunu düşünmüş olsaydı,
Janet'inin vizyonu önünde olduğu gibi
keşfedilen muazzamlığın ışığında korkuya kapılmazdı.

Yıllarca süren mücadele ve fetih, Frere'nin cerrahına, ruhunu daha sakin bir zafer duygusuyla doldurabilecek daha önemli bir zafer veremezdi, çocuğun mektubunu elinde tutarak, kıyıyı denizden koruyan eski taş duvarın üzerinde oturduğu bu saatten daha fazla, hedefine doğru giden bir ok gibi, dümdüz, dümdüz -İlahi takdirler her zaman öyle değil midir?-.

* * * * *

Güçlülüğün gizli yerinden geldi ve mektubu Bayan Ames'e doğru açtı.

"İşte düşünülmesi gereken bir şey," dedi, doğal ve rahat bir ses tonuyla konuşmaya çalışarak. "Sizden daha iyi bir
öğüt isteyebileceğimi bilmiyorum. Küçük kızım bana bir mektup yazdı. Ben
yazabildiğini bilmiyordum. Bakın, bundan ne kadar emek vermiş. Ama
on iki yaşında ve
böyle bir şey yazıyorken, sizce nasıl bir ebeveyni olabilir?"

Bayan Ames bir kenara koydu, daha doğrusu, doğru bir şekilde söylemek gerekirse,
gazeteleri
bıraktı.
Basılı sütunlarında bu istihbaratla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu: Cerrahın yaşayan bir karısı ve
yaşayan bir kızı vardı. Elinde tuttuğu mektubu ona doğru götürdü ve
"Elbette, Doktor," dedi, tıpkı onun söylediği gibi doğal bir şekilde. Ama ona
bakmadı. Mektubu okudu, -her yanlış yazılmış kelimesini- sonra şöyle dedi: "Belki de ebeveynler için pek bir şey ifade etmiyordur. Ama
bir şey -çok şey olduğunu düşünüyorum- çocuk için. Bana ondan daha önce bahsetmemiş olman garip. Ama onun kendini tanıtmasını
seviyorum."

"Öyle!"

"Terfi, ha!" karalamayı tekrar gözden geçiriyordu.

Telaffuzuna göre kelime bir sorgulama değildi. Bayan Ames
çocukta yazılı olarak zihnini ele geçiren tek fikir üzerinde, meraktan eser olmadan, düşünüyor gibiydi.

Bu espriden sonra bir an sessizlik oldu; sonra cerrah konuştu.

"Er olarak askere yazıldım," dedi, sıradan bir dinleyicinin fark edemeyeceği bir zorlukla konuşarak. "Kızım bir mesleğim olduğunu bilmiyordu; ancak terfimden bahsedildiğinde diplomam Departmanı tatmin etti. Hizmette canlı bir adam olduğumda, en çok şeyi başarabileceğim yerde hizmet etmek istedim ve bu kampta veya sahada değildi, şifacı olarak hariç." Bu son sözleri söylerken saatine baktı ve sanki dinlenme saati dolmuş gibi ayağa kalktı; ancak sonra, bir adım öne çıkmak yerine, dönüp Bayan Ames'e baktı ve Bayan Ames'in "Bu kaçma zamanı mı?" dediğini duymuş gibiydi.

Bu soruyu, kendisine sorduğu için tekrar oturarak yanıtladı.

"Kendime birkaç dakika ayırmam gerekiyor," dedi ciddi bir şekilde düşünerek, "Çocuğumdan bahsetmek için böyle bir zamanım olmayacak, yani onun için"; ve eğer, böyle konuşurken, mükemmel bir soğukkanlılıktan yoksunsa, saat onundu ve bunu biliyordu. "On iki yıldan fazla bir süre önce," diye devam etti, "Dalton'a gittim. Hastaydım ve ölüyordum, sanıyordum.
Janet'in annesi beni ateşli bir şekilde emzirdi ve hayatımı kurtarmanın aracıydı. Onunla evlendim. Bana gösterdiği özen için minnettardım;
ve gücümü yeniden kazanırken, o Eylül ve Ekim aylarında,
dünyayı bana tekrar güzel ve hayatı yaşamaya değer kılanın o olduğunu düşünme hatasına düştüm. Ama bu hastanede olduğun zamandan beri, bu savaşın birçok adam için kurtuluş olduğunu ve ulusa da bunu kanıtlayacağını anlayacak kadar çok şey gördün.
Olduğum yerden
uzaklaşmak için her şeyden çok askere gittim. Şeytan
kendisi bile beni orada daha fazla tutamazdı. İşleri
yeterince uzun süre idare etmişti. Çocuk sevgiye muktedir, anlıyor musun? Bize yardım edebilir misin?
Bilmiyorum, ama bence sen bunu yapmak için yukarıdan gönderildin, bir şekilde. Anlıyorum,
Janet için yaşamalıyım. Onun seninle aynı dünyada
yaşayabileceğini, onu başka hiçbir koşulla
çevrelemeye hakkım olmadığını düşündüğümde, Tanrı beni bir hırsız olarak mı görüyor? Hayır! çünkü bana
bu mektubu ulaştırmayı başardı--" Konuşmayı bıraktı,--sanki tekrar saatine bakmak üzereymiş gibi görünüyordu; ama bunun yerine, Bayan Ames'e "İyi akşamlar" dedi, eğildi ve hastaneye doğru geri yürüdü.

Yardımcısı gazeteleri topladı, sonra tekrar oturdu ve
denize doğru baktı. Gelgit geliyordu. Bir süre oturdu ve
büyük dalgaların yeşil ve mor deniz yosununun zarif dallarını
yükseltmesini izledi ve fırtınalı fırtına kuşlarının ileri geri gittiğini gördü ve
okyanusun kükremesini dinledi.
Gözlerinden yeşil ve parlak suyun gizlediği o korkunç
mağaralardan daha derin derinlikleri duyuyordu.

Nancy Elkins'in çocuğu Janet Saunders o anda bir sevinç
tisi hissetse ve şarkı söylemeye başlasa, bu gerçeği önemsiz, telgraf
başarısı?

Sanırım onun küçük, soğuk, sıkıntılı, yetersiz hayatı--hayır, _çok_--o büyük varoluş gününde bilinçli olarak aydınlandı--güneş daha sıcak hissedildi ve gökyüzü daha önce hiç olmadığı kadar güzel göründü. Dünyada hiç kimsenin elinde veya sorumluluğunda olmayan
kader, bu dünyada sevgi hizmetleri için en yetenekli iki kişinin
elindeydi.

* * * * *

Ama şimdi Dr. Saunders ne yapacaktı? Her erkek ve kadın "durumu"
görüyor. Elbette şu an için yeterince meşguldü; ülkesinin hizmetindeydi. Ama zamanına, sabrına ve insanlığına yönelik bu acil talepler, ki artık durmaksızın devam ediyordu, artık ülkenin ona ihtiyacı kalmadığı için yapılmamalıydı, o zaman ne olacaktı? Hizmetten çıkarılan adamlar genellikle evlerine gittiler;
aile ve mahalle onları talep etti. Hangi aile, hangi mahalle onu sahiplenmişti? Ruhu, hayata
öldüğü; erkekliğini gömdüğü Dalton düşüncesinden nefret ediyordu. Komşuların onu
tanıyamayacağı düşüncesi bile, kendi kendine onu asla _tanımaması_ gerektiğini söylemesine neden olan bir düşünceydi. Dalton'dan tek bir umutla, tek bir umutla ayrılan zavallı yaratık olarak _tanıtılmayacaktı_--ilk günkü nişanında isimsiz ve bilinmeyen ölüler arasında yatarken görmek. Ama komşuları ve karısı, kendisini
yeniden canlandıracak kadar aşağılamayacağına yemin ettiği ilişkileri ona ifşa ederlerse, kızının başına ne gelecekti? Bu daha kolaydı. Eğer ülkede o ihmal edilmiş küçük kıza şefkat gösterecek, onu eğitecek, yetiştirecek ve ona annelik edecek bir kadın bulabilirse, onu evden okula gönderebilirdi.

Bayan Ames böyle birini tanıyordu. Küçük kız, Bayan Ames'in sevgili arkadaşı olan
Bayan Hall'a Charlestown'a gönderilsin ve okulunda alacağından daha iyi bir eğitim
bulunamazdı.
Bayan Ames, Frere'den ayrıldığı gün bu tavsiyeyi verdi, çünkü
kardeşi için, daha serin bir iklime taşınana kadar
asla gücünü toparlayamayacağına karar vermişti. Bu yüzden, doğrudan Charlestown'a gidecek bir
hükümet nakliyesine bindiler.
Janet Saunders ile ilgili bu küçük iş, eve vardıklarında hemen onun tarafından halledilebilirdi. Ve böylece cerrah, asistanı aracılığıyla Bayan Hall'a, bir başkasını Dalton papazına ve bir başkasını da Janet ve annesine gönderdiği bir mektup yazdı. Ve bunların hepsi küçük Jenny'yi ilgilendiriyordu; ve bunların hepsi demirci dükkanında yazılan mektuptan ve doktorun yeniden kazandığı dürüstlükten kaynaklanıyordu.

Ama soru hâlâ ortadaydı, Nancy için ne yapılabilirdi? Eğer bu yönde bir eğitim mümkün olsaydı, hangi amaçla? Onunla eşit olabilmek için, onunla yaptığı şeyin gücü sadece eşit olmamalarında yatarken? Ama umut, özellikle böyle bir umutla, onun umutla ne ilgisi vardı? Dalton'dan umutsuzluk çukurundan çıkmış biri olarak umutla ne ilgisi vardı? Kendi evindekiler gibi düşmanlar yoktu; onlardan sonsuza kadar kurtulmuş olmayı umuyordu. Aslında bu terk edilmişlik olurdu. Peki; ama bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verirdi. O felaket ve ölüm yerinden güvenli bir şekilde uzaktaydı; ama en azından ailesinin geçimini sağlayarak ev görevlerinin farkına varmalıydı. Evet, bunu yapacaktı. Hükümete verdiği hizmetler için kendisine ne kadar borç olduğunu düşünmeye başladı, ilk kez.

Bu yüzden, kış gelmeden çok önce, Nancy Saunders kendini bakan ve karısıyla yakın ilişkiler içinde buldu, çünkü bakan cerrahtan mektuplarını almış ve hemen görevini kabul etmiş, Nancy için rahat bir kışlık konaklama yeri ayarlamış ve karısının çocuğun yatılı okula hazırlanmasında doktorun karısına yardım etmesinden sonra Janet'i Charlestown'a götürmüştü. Tüm bu değişiklikler ve işlemler Dalton'da
konuşmalara yol açtı. Aklınıza gelebilecek her türlü söylenti yayıldı;
ve şu anda en sonunda doktorun bir ordu sözleşmesiyle bir servet kazandığına inanılıyordu. Karısı bu gerçeğe o kadar ikna olmuştu ki,
zaman geçtikçe düşünmeye ve eğer durum buysa, neden kısa bir ödenekle geçinmesi gerektiğini bilmediğini söylemeye başladı ve
komşular arasında Dalton'dan Frere's Landing'e giden en kolay ve en kısa yolu sormaya başladı. Hiç kimse bu soruyu Ezra Cramer kadar iyi cevaplayamıyordu; ve ona, kendisi ile hastane arasında uzanan ordu hatlarının yarısına
gelmeden kafasını kaybedeceğini söyledi. Ama sonra Ezra doğuştan cahil bir adamdı, dedi Nancy,--herkes biliyordu.

Herkesin bildiğini

biliyordu, gece gündüz deniz duvarında aşağı yukarı yürüyerek, dinlenme saatlerinde,--bu şeylerin başarıldığını bilerek, çünkü zamanı gelince ona isteklerinin yerine getirildiğini bildiren mektuplar geldi--cerrahın bu vakayı düşünmek ve yeniden değerlendirmek için bolca vakti oldu. Bu vaka elden çıkarılmayacak bir vakaydı. Ne ertelemeler yapıldı! Ne istisnalar yapıldı! Ve sürekli olarak daha yüksek mahkemelere ne kadar
itirazlar yapıldı!

Albay Ames'ten ilerlemeyi ve kendisinin ve kız kardeşinin yaptığı
planları, yaptıkları işleri bildiren bir karalama geldikçe, büyük jüri yemin etti ve cerrah onun önünde mahkemeye çıkarıldı; başyargıç mahkemeye geldi ve tüm tanıklar ve suçlama
okundu. Sonra davalının avukatı ve davacının avukatı geldi. Ancak, davanın her yeni duruşmasında, yeni suçlamalar
ve yeni özellikler öne sürüldü ve yapıldı ve bu şansölyede olmaya eşitti. Savaş bir nesil boyunca sürdüyse, cerrahın davasının da aynı şekilde sürmesi muhtemeldi.

Bu, kamuoyuna açıklanan en dikkat çekici boşanma davasıydı.

Davacının argümanı şu şekildeydi: Burada bir adam vardı, doğuştan, eğitim ve meslek olarak bir beyefendi, yasal olarak aşağı tabakadan, aşağı sınıftan ve ne okuyabilen ne de yazabilen cahil bir kadınla birleşmişti. Kadının yaşadığı mahalleye, kadının oturduğu evin kapısına, hem bedeni hem de zihni hasta bir şekilde gelmişti. Hayal kırıklıkları ve sağlıksızlık onu kişisel olarak kendisinin gölgesine düşürmüştü ve zihni de elbette bedeninin hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu.

Uygulamadaki tüm deneyimlerin tekrar tekrar kanıtladığı gibi, hasta bir kişiye sorumlu bir varlık denilemez. Sakatlar sebepsiz yere sever ve nefret eder, ki bu da mahkeme huzurunda dururken, sağlıklı kişiler arasında yapılanın aksinedir.

Amcasının çatısının altında haftalarca yatmıştı, ateşi vardı.
Canlı olarak kurtuldu, ama sanki ateşle. Bu kız, o süre boyunca ona hizmetçi olarak hizmet etti.
Başta onun ellerine bırakıldı,--zavallı yabancıya hizmet etmek için başka hiç kimse esirgenemezdi.
Onu teselli etti.
Yolları, sanki öğreti veya örnekle
incelik ve şefkat öğretilmiş gibi
incelikli ve nazik değildi. Güçlü bir sağduyusu vardı. Emirlerini anladığı kadarıyla, onlara itaat etti.
Hiçbir şey veremediğinde, kendi yargısını kullandı ve
öncelikle onun tesellisini aradı. Nazikti. Onun kaba dürüstlüğünde ve yorulmak bilmez ilgisinde minnettarlık için bir sebep buldu.

İlk kez hastalık yatağından kalkarken, eğer onu kaldırıp yatağına yatırmasaydı
düşecekti.
Ayakta duracak kadar
güçlendiğinde, ama desteksiz değilken, ona o desteği verdi. Duvarlar ona dayanılmaz hale geldiğinde ve o kadar muhteşem bir günün sabahının erken saatlerinde olduğunda, onu küçük odadan ve küçük evden çıkardı ve bir daha asla böyle bir
gün olamayacağı
görünüyordu. O sabah dünyanın nasıl göründüğünü unutamıyordu;
suların nasıl parladığını; adaların nasıl durduğunu; çevredeki
tepelerin nasıl mor bir ihtişamla dizildiğini; kuşların nasıl şarkı söylediğini.
Yabancısı olduğu, daha önce sadece o gece amcasının kapısına karanlıkta geldiğinde gördüğü bu topraklar ona Cennet gibi
görünüyordu; baktı ve baktı ve sessiz gözyaşları solgun yüzünden aşağı,
zayıflamış yanaklarının çizgilerinden aktı. Sakalında parıldadıklarını gördü ve
herhangi bir kadının zayıflık ve acı içinde herhangi bir yaratığı gördüğünde söyleyeceği gibi, onu rahatlatacak bir şekilde bir şeyler söyledi.
Tarz veya kelime, her neyse, başka hiçbir şey olmasa bile, bir sağlık üstünlüğünü ifade ediyordu ve ne niteliğini ne de derecesini araştıracak durumda değildi.

Hasta bir çocuğun sesi gibi zayıf ve kırık bir sesle, yaptığı her şey için ona teşekkür ettiğinde ve o da bunun sadece bir zevk olduğunu ve ona teşekkür etmesine gerek olmadığını söylediğinde, hemen hemen iki ay boyunca gece gündüz onu izlediğini unutmadı; birçok kez yorgunluk onu o kadar bunalttı ki, gün ışığında oturup uyudu ve onun ellerinde ölü bir ağırlık gibi yattığı zamandan daha solgun görünüyordu.

Mahkemede hatırladı ve inkar edemedi, bunun kader olduğuna inanarak, aynı zamanda zevk olduğuna inanarak, kıza evlenme teklif ettiğinde, kız "Hayır" diye cevap verdi, sanki söylediklerine güvenmiyormuş gibi, onun mutluluğu için gerekliydi. Ona Dalton'a ait olmadığını ve orada onunla ve halkıyla mutlu olmayacağını söyledi. O da bilmek istediği tek şeyin onu sevip sevmediği olduğunu söyledi. Zamanla, kızın verdiği cevaplardan ve veremediği cevaplardan, bilmek istediği her şeyi çıkarabildi ve evlendiler. Ve, hayata yeniden başladığı için, mahkemede, eski hayatından hiçbir şeyin bu Dalton'a girmemesi gerektiği gösterildi. Mesleğini
geçmişe gömdü ve başka işler üstlendi, Amca Elkins'inki gibi işler; iyileşme sürecinde kendini bulduğu seviyede kalacak ve karısını, vazgeçtiği seviyeye yükseltmek için hiçbir çaba sarf etmeyecekti. O, Doğanın bir çocuğuydu. Hayatı ondan yeniden öğrenecekti; ama tüm girişimlerinde başarısız oldu. Bir adam başarısızlıklarını telafi etmeye mi çalışırdı? Ona yeni geliyordu; açık mahkemede, Dalton'a girdiği günden ayrıldığı güne kadar orada bir büyünün etkisi altında olduğunu kabul etti. Ve eğer deli bir adam suçlarından dolayı yasal olarak sorumlu tutulmayacaksa, Dalton deneyiminden kaynaklanan bir feragat senedi için en geniş hakka sahipti.

Böylece alt mahkemeler davayı karara bağladı. Özgürdü. Fakat bir süre sonra dava üst makamlara taşındı ve böylece davalının avukatı yeni davada haklılığını gösterdi.

Doğduğu insanların arasında yaşıyordu. Şahsen gölde veya yamaçta bulunabilecek herhangi bir kız kadar çekiciydi; pembe yanaklı, açık yüzlü, açık saçlı, mavi gözlü, samimi bir sese ve rahat bir hitap şekline sahip bir kızdı. Çevredeki her erkek, kadın ve çocuk için "Selam sana dostum! İyi tanıştık!" diyen bir kız vardı. Çocukluğundan beri sevgilileri, köylü hayranları ve ona çok da uzak olmayan bir mesafeden bakan, en iyi kıyafetlerini giyip pazar günleri ve diğer tatillerde amcasının evine giden ve Nancy'ye kendi tarzında kur yapan, gelecekleri için tüm planları kafasında tamamen belirlemiş biri vardı ve eğer davası başarılı olursa bunlar gerçekleşecekti;
ve bu konuda hiçbir korkusu veya şüphesi yoktu.

Ta ki bu yabancı Amca Elkins'in evine gelene kadar! Uzun
hastalığı sırasında genç sevgili Nancy'ye birçok yönden yardımcı oldu. Fakat bu kadar beklemenin sonuçlarından zamanla şüphelenmeye başladı. Sonunda, kendisi bunu yapmaya hazır olmadan önce Nancy'den karısı olmasını istedi; fakat çok geçti. Nancy, Ölüm'ün kapısından geri çektiği zavallı adama "söz vermişti".

Mahkeme, bu gerçeği dikkate alması konusunda uyarıldı; eğer Nancy, yabancı gelene kadar kalbinin ilgi duyduğu adamla
evlenmiş olsaydı, kendi alanından, kendi rütbesinden bir adamla
evlenecekti ve onu, onun kendisini sevdiği gibi eşit bir sevgiyle sevecekti; hayatlarını çatışmalar ve küçük savaşlarla canlandırarak ve birbirlerine karşı zaferler kazanarak
yaşayacaklardı, ki bu da ikisi için de yenilgiler kadar felaket olacaktı.

Böyle bir adam için Nancy'nin bilgi yelpazesinde baştan aşağı cahil olması büyük bir suç olmazdı; eğer o öğrenmeyi kafasına koymuşsa, ona öğretme çabalarından iğrenerek geri dönmezdi, hayatının her
kışında hırsını
bırakıp yeniden kazansa da. Alışılmış yollarında ilerlemeye devam ederdi, karısını ve çocuğunu açlıktan ve soğuktan korurdu,
bir koca ve babanın bu pozisyonundan emekli olabileceğini veya görevlerini
iptal edebileceğini hayal bile etmezdi. Kendisiyle ilgili belirsiz beklentiler, onunla ilgili acı bir hayal kırıklığı ona eşlik etmezdi. Kendisini tahammül edilemez kılan karakterindeki değişikliklerden - adını taşıdığı kişi bunlardan ne kadar sorumluydu?
Tutumluluğa ve emeğe alışmıştı, onda tembellik ve güç ve hayat israfı gördü. Elindeki en hazır kaynakları
boşuna tüketmişti ve ancak o zaman beklentisinden vazgeçmişti.

Onunla yaşamanın aşağılanma ve öfke olduğu inkar edilemezdi;
ama kocası onu aramıştı, o onu aramamıştı! Eğer kendisi için koşulların zorluğunu ve baskısını savunabiliyorsa,
aynı savunma onun için de yapılmamalı mıydı? Ve sabır,
daha iyi yönetim ve ona karşı daha nazik ve daha asil tavırlar onun için neler yapamazdı ki? _O_ Dalton'dan ayrıldığında olduğu adamla aynı adam mıydı? Dalton'da gençliğinde olduğu adamla aynı adam mıydı? Kendisi
çukurdan kazılmamış mıydı? Davalının argümanlarının mahkemede bir sonuç ürettiği ortaya çıktı.
Tahtındaki yargıç ve büyük jüri, kadının lehine olan argümanı dinledi. Ve sonunda dava karara bağlandı; çünkü
yargıç jüriye, eğer sadece bir uyumsuzluk olduğu gösterilebilirse, o hayatlar boyunca Rab için düz bir otoyol yapmanın üstün zihnin işi olduğunu söyledi. Her vadi
yüceltilsin, her tepe alçaltılsın.

Dr. Saunders bu karara _razı oldu_ ve karısına bir mektup yazdı. Karısının mektubu okuyamayacağını biliyordu, ama aynı zamanda mektubun kendisine
okunmasını sağlayabileceğini de biliyordu. Bunu durumu, mesleği, beklentileriyle ilgili hesaplarla doldurdu; ve ona para gönderdi. Eğer izin alabilirse, birkaç günlüğüne Kuzey'e gidebileceğini,
diğer adamların izin alabilecekleri eve gidip, geride bıraktığı kişilerin iyi olup olmadığını görmek için gidebileceğini; ve ikisinin de belki
gidip kızları Jenny'yi görebileceklerini veya onu tatile
evde bırakabileceklerini söyledi. Bunları ve başka şeyleri söyleyen bir mektup yazdı,
ve herhangi bir eş, "savaşta" kocasından böyle şeyler almaktan gurur duyabilirdi.

Ve mektubu gönderdiğinde, hiçbir cevap beklemedi. Bu, karşılık beklemeyen bir tür vermeydi. Ve yine de ona bir cevap gönderildi. Ancak, o bunu almadı, çok geç bir tarihte gönderilmişti; o sırada
Dalton'a doğru yoldaydı.

Gölde seyreden minyatür teknenin düdüğü yamaç boyunca bir yolcunun karaya çıkmak istediği veya postanın kıyıya gönderileceği yönünde bir uyarı gönderdiğinde, küçük bir tekne, etrafta dolaşan ve böyle bir sinyal gelip gelmeyeceğini
öğrenmek için bekleyen bir çocuk tarafından Point'ten kürekle çekildi ve bir yolcu merdivenin başında durup onun yanlarına gelmesini bekledi. Bu, kıyıya kürekle çıkarıldıktan sonra üç mil boyunca yol boyunca ve dağ boyunca Dalton mahallesine kadar yürüyen Dr. Saunders'dı.
Yürürken karşılaştığı ilk adam, Jenny'nin mektubunu
yazmasında etkili olan demirciydi. Dükkanının önünde tek başına oturuyordu. Dalton'a yürüyen bu adamda, kendisiyle karşılaşacak en kurnaz yaşlı sakinin zihninde, kişiliğinin Dalton'un gözlerine tanıdık geldiğine dair bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. İstediği soruları güvenle sorabilir ve isterse yoluna devam edebilirdi. Kimse onu tanımazdı.

Doktor dükkanın önünden geçerken oyalandı; ama demirci konuşmadı ve yürümeye devam etti; ve yürürken eski komşularının yanından geçti. Bu pek hoş bir şey değildi, ama istediği şey bu olabilirdi.

Nancy'nin amcası Çiftçi Elkins'in kırmızı çiftlik kapısına gelene kadar yürüdü.
Orada durdu. Kestane ağaçlarının altında, kapının önünde çiftçi oturdu. Doktor içeri girdi ve evdeki bir adam gibi ona doğru yürüdü ve "İyi akşamlar, Amca" dedi.

Buruşuk yaşlı çiftçi uykusundan başını kaldırdı. Konuşulan kelimeleri neredeyse hiç duymamıştı; ama konuşan seste tanıdık bir ton vardı, eğer neşeli olmasaydı; ve--ama hayır!
önündeki figüre tek bir bakış bile ona Saunders'tan başka bir şey olduğuna dair güvence verdi! Ancak yaşlı adam, belirsiz beklentisinden veya yarı uyanık durumunun yarattığı karışıklıktan dolayı, duyulabilir bir şeyler söyledi, bunlardan Nancy'nin adı ve sadece onun adı anlaşılabilirdi.

"Peki, Nancy nerede?" dedi diğeri, elini çiftçinin omzuna koyarak, rüyasını dağıtmak için hesaplanmış bir şekilde.

Yaşlı adam doktora ciddi, şüpheli gözlerle baktı, onu baştan ayağa taradı ve "Eğer sen Saunders'san, geldiğin için mutluyum, ama daha erken gelebilirdin." derkenki ruh halinde bir miktar öfke, inanmazlık, hayranlık ve saygı vardı.

"Haklısın ve yanılıyorsun, Amca. Ben Saunders'ım, doğru. Ama daha önce gelemedim, bu benim ilk iznim."

"Mektubu aldın mı?"

"Hayır, ne mektubu? Bana kim yazdı?"

Hakim ve jüri, ortasında Saunders'ın durduğu
korkunç çemberden aşağı baktılar ve küçük, sert yüzlü, sarı saçlı çiftçiyi, tüm karanlık belirsizliğini
aramaya niyetli görünen gözlerle süzdüler. Keşke tüm ülkedeki herhangi bir adamın
bekleyebileceği gibi bir cevap
verseydi, diye düşündü tutuklu, "Elbette, karın." Doktor bir
mucizeye inanmaya hazırdı. Gittiğinden beri karısı, eğitim gören
kızı ile rekabet etme hırsıyla
teşvik edilmiş olabilirdi. Belki de yazmayı öğrenmişti ve gururundan
kocasına yazmıştı!

Elkins'in verdiği cevap, doktorun aklının
hiç düşünmediği tek cevaptı.

"Nancy bir ay önce öldü." Yaşlı adam orada durakladı. Fakat doktor
cevap vermediği, sadece ona baktığı için devam etti. "Önce senin
mektubunu aldı, Nancy. Bence, eğer bir şey onun
ölmesini engelleyebilecekse, o da buydu. Mektubunu okumak için buraya geldi," (okuduğunu duymak istemediğini söyledi ve Saunders bunu fark etti) "ve ailemin meşgul olduğunu ve onunla konuşacak kimsenin olmadığını gördü, bu yüzden
hiçbir şey onu durduramazdı, ama hemen işe koyuldu ve geceye kadar çalıştı ve
üstelik köye geri dönecekti ve yağmur yağıyordu ve
o kadar karanlıktı ki yolu zar zor görebiliyordunuz; ama Güney'e gidip sizi bulmaya karar vermişti ve bu yüzden onu gece boyunca kalmaya ikna edemedik.
Ama ertesi gün, Dixie'ye ne zaman gideceğini bize söylemek için geri döndüğünde, tam burada, o anda yakalandı. Bu civarda bu hastalıktan epeyce vardı, ve çoğu zaman ölümcül. Ama onlara en zeki olanın "Önce çok kişi gitti,
Nancy'yi aldığında."

Bu hikayeyi anlatan kişi konuşmayı bıraktığında doktor orada durdu. Ona bakmıyordu, yaşlı adam bundan emindi.
Hiçbir yere bakmıyor gibiydi ve yakınlarda veya
görünürde olan hiçbir şey görmüyordu.

"Eve gir ve bir şeyler al," dedi Elkins Amca, çünkü
endişelenmeye başlamıştı.

"Janet burada mıydı?" diye sordu doktor, sanki daveti duymamış gibi.

"Onu çağırmak zorundaydık. Nancy onu sürekli çağırıyordu," dedi Çiftçi Elkins, sanki bu hikayenin ne kadar devam etmesi gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi, çünkü önündeki adamı anlayamıyordu. Tek bildiği,
bir keresinde kapısının eşiğine düştüğünde ve çatısının altında iki ay boyunca çaresizce yattığında; ve şimdi onu sanki o eski saldırının tekrarlanmasını beklermiş gibi izliyordu,--ve artık ona bakacak, onu gözetleyecek ve onun için ölüme köle olacak bir Nancy yoktu; çünkü evdeki insanlar Nancy ve kocası hakkında bu günlerde böyle konuşuyorlardı.

"Zamanında geldi mi? Onu kim takip etti?"

"Rahip gitti. Onları iki haftadır burada tutuyorduk,--iyi ki geldiler."

"Ne, rahip de mi?"

"Hayır, Jenny ile Charlestown'dan gelen genç kadından bahsediyorum. Adı--" Uzun süre durakladı, o adı hatırlamaya çalıştı. Doktorun dudaklarında titredi, ama söylemedi. Sonunda Çiftçi
Elkins, "İşte! Bayan Amey'di,--Amey mi? Evet. Küçük kızı
da beraberinde götürdü. Tam oradaydı, senin o ateş nöbetini geçirdiğin odada. Seni o durumdan
iyi geçirdi! Eğer bir şey
onu o durumdan
kurtarabilirse, mektubun onu kurtarırdı. Bir keresinde aklıma geldi ki, o senin hayatını kurtardığı gibi, sen de o mektupla onu kurtaracaktın! Ve o senin hastanene
gitmeye çok kararlıydı!"

"Tanrıya şükür mektubu aldı, neyse!" diye haykırdı doktor.

Bunun üzerine yaşlı adam, Nancy'nin kocasının önünde en iyi neşeyi yaratmak için eve girdi, ağaçların altında dururken, geçmişin acı hatıraları şimdiki zamanın diğer tüm düşünce ve hislerini bastırırken, bir yas tutana çok benziyordu.

Çünkü o gece yaşlı Elkins'in çatısı altında uyuyamayacağını düşünüyordu, orada kaldı ve orada uyudu, --ateşinin
seyrettiği odada,--Nancy'nin öldüğü odada.

Çünkü hayatının son aylarına dair bu hikaye ona
bir nevi çile ve pelin otu gibi geldiği için, bunu reddetmedi, ama karısının akrabalarıyla birlikte bunu gözden geçirdi ve yas tutanların
geleneğine göre, olan bitenin üzerine düzgün bir örtü
yapmalarına yardım etti.

Kendini ve başkalarını, kendisinin yas tutan bir adam olduğuna inandırmaya mı çalışıyordu? Sadece ölümün çeşitli aşağılanmalarını kabul ediyordu; çünkü bunların hepsi teslimiyetçi hayata ait değildi. Onun yüzünden yaşadığı kaybı ya da onun sayesinde kazandığını hiç düşünmüyordu. On beş yıllık mezarın üzerinde dururken, Utanç ve Sefaletin bu tepeciği ne kadar yükseğe
yığdığını düşünüyordu. Geçmişi o kadar acı bir şekilde düşünüyordu ki, sonunda ayağa kalkıp geleceğe
yüzünü dönme arzusu yoktu.

* * * * *

Charlestown'a gittiğinde -çünkü izinli bir adamın kaybedecek zamanı yoktu- ve Janet'ını Albay'ın evinde gördüğünde, Bayan Ames o ölümden ve cenazeden sonra Janet'ı
eve götürdü, zavallı ihmal edilmiş dalda ne kadar güzel ve adil bir kızlık vaadinin
tomurcuklandığını gördüğünde, yardımcısına, "Bu çocuğu savaş bitene kadar yanında mı tutacaksın? Ona dokunmaktan veya kaderine müdahale etmekten korkuyorum. Benim için onu bozmak çok kolay, onarmak çok zordu." dedi.

* * * * *

Bayan Ames çocuğu yanında tuttu; savaş sona erdi. Cerrah daha sonra diğer adamlar gibi evine döndü; alayları dağıtıldı ve şimdi, insanlığa ve çağlara karşı iyi yerine getirilmiş bir görev, daha az göze çarpan ama aynı derecede acil olan bir görev onu talep etti. Janet ve Janet'in annesi vardı; o, gerçekten mezardan değil, tehlikelerin ortasından, çocuğu korumak ve yönlendirmek için kutsal bir şekilde
dirilmişti.

Onlara doğru giderken kendine şu soruyu sordu, "Bir insan yaşamaya uygun hale gelmeden önce kaç kez doğmalı?"

Bu soruyu cevaplamadı; ben de cevaplayamam.

Yardımcısına, "uyumsuzluk" iddiasıyla ilgili olarak mahkemenin kararını bildirdi ve o da, cezanın adaletinin dünyadaki hiçbir danışman tarafından başarıyla çürütülemeyeceğini söyledi; ancak
okuyucu gülümseyebilir ve koşullar altında bu karara varmanın zor olmadığını söyleyebilir.

Bu noktayı tartışmayacağız. Anlatacak tek bir hikayem vardı ve onu anlattım.

DIVINA COMMEDIA'NIN ÇEVİRİSİ ÜZERİNE.

ÜÇÜNCÜ SONET.

Gözlerimi kaldırıyorum ve tüm pencereler parlıyor
Burada şehit edilen ve bundan sonra yüceltilen
Azizlerin ve kutsal adamların formlarıyla;
Ve yapraklarındaki büyük Gül,
Mesih'in Zaferini ve meleklerin yuvarlaklarını,
Görkem üstüne görkemle çoğalarak sergiliyor;
Ve yine Dante'nin yanında Beatrice,
Artık azarlamıyor, ama övgü dolu sözlerini gülümsüyor.
Ve sonra org çalıyor ve görünmeyen korolar
Eski Latin barış ve sevgi ilahilerini söylüyor
Ve Kutsal Ruh'un kutsamalarını;
Ve kuleler arasındaki melodik çanlar
Tüm evlerin çatıları üzerinde ve yukarıdaki cennette
Ev Sahibinin yüceliğini ilan ediyor!

ORTAÇAĞDA KADIN ÇALIŞMASI.

"Kral Arthur'un kılıcı, Excalibur,
Gölün yalnız bakiresinin yaptığı.
Dokuz yıl boyunca, derinlerde,
Tepelerin gizli tabanlarında oturarak yaptı."

Sir Bedivere'nin kalbi, Kral Arthur'un ölmekte olan emirlerine itaat edip, böylesine değerli bir kalıntıyı fırlatıp atmadan önce iki kez ona ihanet etti.
Yalnız bakirenin çalışkanlığı, ölümlü kız kardeşlerinin çoğu tarafından eşitlendi,
aslında "tepelerin gizli tabanlarında" değil,
Kral Arthur'un günlerinden beri üzerlerine inşa edilmiş tüm çeşitli insan yerleşimlerinde oturuyorlardı.

Orta Çağ'daki iğne işlerinde sergilenen zenginlik, güzellik ve beceri, sanatın ulaştığı mükemmelliği gösteriyor;
kilise envanterleri, vasiyetler ve kostümler, minyatürlerde, aydınlatılmış el yazmalarında ve başka yerlerde temsil edilirken, bu kadın işinin hem niceliği hem de niteliğiyle bizi hayrete düşürüyor. Rahipler bazen kraliyet cübbeleri ve ağır kilise giysileri giyseler de, sonuçtaki daha büyük payın kadınların zevkine ve becerisine atfedilmesi gerekir, profesyonel eller manastırlardaki rahibeler ve öğrencilerinindir. O günlerde kadınların hayatı son derece monotondu. Halkın büyük çoğunluğu için, İngiltere ve Kıta'daki bataklık arazinin durumu, katırlarla geçilenler dışında, çok az yol yapılmasına izin verdiğinden, neredeyse hiç hareket imkanı yoktu. Yolculuk etmek isteyen rütbeli hanımlar, erkeklerin omuzlarında taşınan sedyelerde taşınırdı ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıllara kadar, arabaların çok az tasviri görülür. Böyle bir ulaşım aracı, Gülün Romantizmi'nin bir çiziminde tasvir edilmiştir; burada, on beşinci yüzyılın moda kostümü giymiş olan Venüs, bir _arabada_, nezaketen bir arabada, ama aslında yayları olmayan beceriksiz bir kapalı vagonda oturmaktadır. Altı güvercin, şaftların üzerine tünemiştir ve ortaçağ koşum takımlarıyla bağlanmıştır. Tanrıça, elbette, bu olağanüstü at arabasını yönlendirmek için insanüstü güçlere sahipti, ama sıradan ölümlüler için, yavaş bir araba ve güvercinler yerine atlar kullanıldığında bile korkunç derecede rahatsız edici bir ulaşım aracı olmalıydı. Philip le Bel'in 1294'teki bir kararı, vatandaşların eşlerinin tekerlekli araba kullanmasını, çok büyük bir lüks olduğu için yasaklamıştır. Venüs'ün rehberlik ettiği arabanın tarihi iki yüz yıl sonra olduğundan, Philip le Bel'in zulmettiği hanımların hangi tarzda bir
ekipmana sahip olduğunu hayal etmek zordur.

Gezmek için çok az araçları olan Orta Çağ'daki kız kardeşlerimiz
zorunlu olarak ev işleriyle uğraşıyorlardı; iğne işinde başarılı olmalarına şaşmamak gerek.
Herhangi bir kültürden
kadınlar için bu, neredeyse yönetebildikleri tek elle tutulur yaratıcı sanat biçimiydi ve ruhlarına yerleşmiş olan güzelliğe olan sevgi
bir şekilde ifade bulmalıydı. Doğanın, zarif biçimlerle dolu, sürekli değişen düzenlemelerle ve narin tonlarla veya muhteşem renklerle aydınlatılmış büyük desen kitabı, temsil etmeye çalıştıkları
güzelliği ima ediyordu. İster dini bağlılık, ister insan sevgisi, ister giyim zevki onları harekete geçirmiş olsun, iğne amaçlarını gerçekleştirmek için kullanılan araçtı. Kutsal Meryem'in adının monogramı, koyu mavi zemin üzerinde saf beyaz zambaklarla iç içe geçmiş, kutsal bir saygıyla tasarlanmış ve işlenmiş ve üzüntüleri orada teselli bulan birinin titreyen eli tarafından veya göksel sempati inancıyla artan sevinçler için minnettarlığın bir göstergesi olarak bir başkası tarafından Hanım Şapeli'nin sunağına bırakılmıştı. Şövalyenin flaması - mızrağın tepesine tutturulmuş ipek bir flama - armasını veya kariyerindeki bir olaya sembolik bir göndermeyi taşıyordu, hanım sevgilisinin eliyle işlendiği varsayılmıştı. Daha da kutsal bir hediye ise, tam donanımlı bir şövalyenin vazgeçilmez bir uzantısı olan omuza takılan eşarptı. İnsan ruhunun duyguları, çağlar boyunca bir elektrik akımı gönderir ve dört yıl süren savaş boyunca, on dokuzuncu yüzyılın büyük mücadelesinde askerlerimize yardım etmek için çabalayan kadınlar, kalplerinin, yedi yüz yıl önce şövalye ve sevilen kahramana gözyaşları ve dualarla
flama ve atkı veren kadınla aynı anda attığını hissettiler.

Sadece savaşçıların randevuları iğne işi ile süslenmekle kalmadı,
hanımlar da kendi tuvaletlerinde bol miktarda çalışkanlık ve zevk için alan bulmuş olmalılar. Anglosakson kadınlar, sekizinci yüzyıla kadar iğne işinde mükemmelleştiler, ancak bize ulaşan tasvirlere bakılırsa, kıyafetleri beyefendilerinkinden çok daha az süslüydü. Sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda modada çok az değişiklik oldu. Uzun sarı kollu mor bir elbise veya cübbe ve baş ve boynun etrafına sarılmış bir örtü, sık sık görünür, uzun elbisenin ve kolların kenarları iğne ile hafifçe süslenmiştir. O günlerde hanımların saçlarını nasıl şekillendirdiklerine karar vermek daha zordur, çünkü örtü onu gizler.
Saçları kıvırmak ve örmek için kullanılan çıtır iğneler ve altın saç örgüleri Sakson yazılarında
anlatılır ve bize güzel kızların saçlarının ihmal edilmediğini varsaymamız için sebep verir. On birinci yüzyılda
uzun elbiselerin üzerindeki nakışlar daha ayrıntılı hale gelir ve diğer
mod değişiklikleri görülür.

Eski bir İspanyol baladının anlatımına göre, iğne işi sanatı ve giyim zevki, Anglosakson kız kardeşlerimiz sade uzun elbiselerini giyerken o ülkede büyük bir mükemmelliğe ulaşmış olmalı. Güzel
Sybilla, başarılı ve muzaffer şövalye Prens Baldwin'in gelişinde, bir akşamda yedi kez elbisesini değiştirdiği şeklinde tanımlanıyor.
Önce, onu mavi ve gümüşle, zengin bir sarıkla büyülüyor; sonra
altınla saçaklı ve ilmekli mor satenle, saçında beyaz
tüylerle; sonra, yeşil ipek ve zümrütlerle; sonra, soluk
saman rengiyle, bir tutam çiçekle; sonra, pembe ve gümüşle, çeşitli
tüylerle, beyaz, karanfil ve mavi; sonra, kahverengiyle, muhteşem bir
hilalle. Şanslı Prens her dönüşümü izlerken,
hangi dizinin onun için en iyi olacağını seçmekte şaşkına dönüyor (bunda haklı olabilir); ama

"Sonunda beyazlar içinde geldi ve saçları gevşekçe
aşağı doğru bukleler halinde dalgalandı,
'Ah,' diye haykırdı Prens, 'ne güzellik!
Prenses hiç bu kadar güzel olmamıştı.'"

Basitlik ve doğal zarafet, gerçek zevke sahip erkeklerde genellikle olduğu gibi, sonuçta günü kurtardı. "Kadın sadece kendi
tatmini için iyidir," der insan doğasının o nazik gözlemcisi Jane
Austen. "İnsan sadece insanın yeni bir elbiseye duyarsızlığını bilir." Ancak, bu kadar çok zaman ve icat harcayan güzel Sybilla'nın terzilerinin ve iş kadınlarının, genç hanımlarını bu kadar çok kostümle ve bu kadar hızlı bir şekilde giydirdiklerine göre, en yetenekli dikişçi kadınlar ve hizmetçiler olmaları gerektiğinden, Prens tarafından cömertçe ödüllendirildiğini umuyoruz.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, rütbeli hanımların uzun elbiselerine armalar işlemek gibi çok tuhaf bir moda ortaya çıktı. 1345'te ölen Sir
Geoffery Loutterell için yapılmış ünlü bir mezmur kitabının tasvirlerinden birinde, bu asilzade her noktada silahlı olarak tasvir edilmiş ve ailesinin hanımlarından eğimli miğferini, kalkanını ve _pavon_'unu almıştır. Arması kendi elbisesinin her yerinde tekrarlanmıştır ve ayrıca kendi ailesinin armasını da
giyen karısınınkine işlenmiştir.

1354'te Bourbon'un ilk Dükü'nün karısı olan Marie de Hainault, uzun elbisesine iki kez işlenmiş çok vahşi görünümlü bir aslanla birlikte bir ermin korsajı ve kuyruğuyla görünür. Mücevherleri muhteşemdir. Anne,
Dauphine d'Auvergne, 1371'de evlenen, ikinci Bourbon Dükü Louis'in karısı, korsajının bir tarafında ve uzun elbisesinin eteğinde çok uğursuz görünümlü bir arma yunusu sergiliyor. Ortadan ikiye bölünmüş olan bu giysinin eteğinde, yunusun karşısındaki _fleurs de lis_ ile pudralanmış gibi görünüyor. Mücevherlerden oluşan
tabanı çok zarif ve alnının hemen üstünde takılırken, saçları yüze yakın bir şekilde örülmüş. Hizmetçi bir hanım ne kuyruk ne de mücevher takıyor, ancak elbisesi de Dauphine'inki gibi bölünmüş farklı bir malzemeden oluşuyor. Sağ tarafta altı küçük papağan var, biri kolunda, ikisi korsajında ​​ve üçü eteğinde. Hanımların elbiselerine arma işleme modası, iğne işi yapan kadınlara çok fazla iş vermiş olmalı. On beşinci yüzyılda
yok oldu.

Şövalye ailelerinin kızlarını, dokuma ve nakış işleme konusunda eğitilmeleri için
kendilerine ait efendilerinin şatolarına göndermeleri feodal zamanlarda bir gelenekti. Genç hanımlar, evlerine döndüklerinde bu sanatlarda
daha zeki olan kadın hizmetçilerine eğitim verirlerdi. Tüm ülkelerdeki rütbeli hanımlar, bu hizmetçilerin sayısıyla övünürlerdi ve
sabah saatlerini işçi kadınlarıyla çevrili olarak, bu saatler için bestelenen baladlara _chansons a toile_ denirdi söyleyerek geçirme alışkanlığındaydılar.

1573'te Fransız şair Estienne Jodelle, iğneyi ustaca kullanan güzel bir hanıma şu şekilde tercüme edilen sözcüklerle hitap etti:--

"Seni özenle bir ağ örerken gördüm,
Dokunduğunda taze güller büyüdü,
Ve bu kadar güzel olmalarına
şaşırdım,
Ve kalbinin böyle bir doğayı bilmesine. Ah! Ne kadar da boş bir şaşkınlık,
Çünkü hiçbir şey bu kadar açık olamaz:
Senin yanağın onların en zengin rengini sağlar,
Ve nefesinde onların kokusu yatar;
Zarafetleri ve güzellikleri senden gelir."

İğne işi şiirsel olsaydı, hesaplamaları da olurdu. Eski
hesap defterleri, çalışkan kraliçeler ve yılmaz rütbeli hanımlar tarafından kullanılan
iş malzemeleri için yapılan ağır ödemelerin birçok kaydını taşır. İyi
yetkililer, altıncı yüzyıldan önce, tüm ipek malzemelerinin
eski Buharalıların ataları olan Seres tarafından Avrupa'ya getirildiğini ve Serica adını buradan aldığını belirtir. 551'de, ipek böcekleri
iki keşiş tarafından
Konstantinopolis'e getirildi, ancak Yunanlılar
1130'a kadar üretimi tekelleştirdiler, o yıl Sicilya kralı Roger, bir haçlı seferinden dönerken, bazı Yunan üreticileri topladı ve
Palermo'da kurdu, ticaret buradan İtalya'ya yayıldı.

On üçüncü yüzyılda, Bruges ipek için büyük bir pazardı.
O zamanlar bilinen
malzemeler kadife, saten (samit denir) ve tafta,--hepsi altın veya gümüş iplikle işlenmişti. Bu nedenle
işleme malzemelerinin maliyeti çok fazlaydı ve kraliyet hanımları
dikiş okullarını denetlemeye tenezzül ettiler.

İtirafçı Edward'ın eşi Editha, bazen yürüyüşlerinde Westminster Okulu müdürünü ve bilginlerini yakalayan ve onlara Latince sorular soran oldukça yetenekli bir hanımdı. Ayrıca
tüm kadın işlerinde yetenekliydi, kraliyet kocasının
cübbelerini kendi elleriyle işliyordu.

Ancak, Excalibur'un imalatından bu yana bir kralın hizmetine girmiş olan tüm güzeller arasında, tarihçilerin şüphelerine rağmen,
Flanders'lı Matilda'nın adı,
kayıtların başında yer alsın. 1031 yılı civarında doğan Matilda, dikkatlice eğitilmişti. Güzelliği, bilgisi ve çalışkanlığı vardı; ve
adıyla bağlantılı Bayeux gobleni hala varlığını sürdürüyor, iğne işi sanatındaki başarılarının bir anıtı. Herkesin bildiği gibi, İngiltere'nin fethinin resimli bir kroniği, bir eşin kocasının
şanına olan övgüsü.

Eski nakış ve kadınsı çalışkanlığın bir örneği olarak, bu çalışma
son derece ilginç. Goblen iki yüz yirmi iki fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde. Beyaz kumaş üzerine farklı renklerde yünlü kumaşlarla işlenmiş, artık yaşla birlikte kahverengiye dönmüş. İnsan figürünü tasvir etme girişimleri çok kaba ve sadece ana hatlarıyla verilmiş. Matilda'nın
açıkça çok az rengi varmış, çünkü atlar herhangi bir tonda tasvir edilmiş, mavi, yeşil veya sarı; tanıtılan arabesk desenler
zengin ve çeşitli.

Fransız Devrimi sırasında, isyancılar bu gobleni silahlarını örtmek için talep etmişler; ancak bir rahip fırtına geçene kadar
onu saklamayı başardı. Bonaparte değerini biliyordu.
Paris'e getirip sergilettirdi, ardından değerli
eski kalıntıyı Bayeux'a geri getirdi.

İğne işi yapan ve himaye eden kraliyet hanımlarına dair birçok kaydımız var. Fransa Kralı XII. Louis'in ilk karısı olan Bretanyalı Anne,
kendi kişisel gözetimi altında
üç yüz soylu kız çocuğunun bu sanatta eğitilmesini sağladı.
Kızı Claude aynı övgüye değer
planı izledi. Navarre kraliçesi ve Fransa Kralı IV. Henry'nin annesi olan Jeanne d'Albret, canlı bir zekaya sahip bir kadındı ve iğne işçiliğinde de yetenekliydi ve "The
Prison Opened" (Hapishane Açıldı) adlı bir dizi asma yaptı, yani Papa'nın bağlarını koparmıştı.

İğne işi öğretme uygulaması Fransız sarayında uzun süre devam etti ve İskoçyalı Mary,
çok
üstün olduğu sanatı orada öğrendi. Hapishaneye atıldığında, zamanı kandırdı ve
zihninin pişmanlık dolu endişelerini iğnesinin arkadaşlığıyla yatıştırdı.
Hala var olan çalışmalarının örnekleri çoğunlukla
üzerine ayrı ayrı işlenmiş çiçeklerin aktarıldığı koyu satenden yapılmış yatak süsleri, perdeler ve örtülerdir. Şövalyelik romanları ve şiirleri, o erken dönemlerin süs iğne işlerinin birçok tanımını içerir. Eski baladlardan birinde, bir şövalye, kurtardığı ve kalesine taşıdığı güzel bir genç kızı anlattıktan sonra, onun "her türlü ipek işi dikmeyi ve işaretlemeyi bildiğini" ekler ve şüphesiz ki, zaman ve turnuvadan yıpranmış ve yırtılmış birçok pelerini ve atkısını ona tamir ettirmiştir. Güzel Elaine, Sir Launcelot'un kalkanını, üzerine güzel elleriyle örülmüş desenlerin bulunduğu bir ipek kutuyla örttü ve kendi tasarımından, "Dal ve çiçekten oluşan bir sınır fantezisi, Ve yuvada sarı boğazlı yavru" diye ekledi. Turnuvaya gittiğinde ona "büyük incilerle işlenmiş" kırmızı bir kol verdi ve bunu miğferine bağladı. 1445'te Burgonya sarayında düzenlenen bir turnuvada şövalyelerden birinin hanımından narin güvercin renginde bir kol aldığı ve bunu sol koluna bağladığı kaydedilmiştir. Bu kollar elbiseden farklı bir malzemeden ve genellikle ayrıntılı bir şekilde süslenmiş daha zengin bir kumaştan yapılmıştır; bu nedenle o yüzyılların vasiyetlerinde ayrı bir miras oluşturacak kadar değerli kabul edilirlerdi. Maddalena Doni, Raphael tarafından çizilen ve Floransa'daki Pitti Sarayı'nda asılı duran portresinde, omuzdan hafifçe bağlanmış ve elbisesine ait daha kısa bir kolun üzerine giyilen bu zengin, ağır kollardan bir çift giymektedir. Böylece bir hanımın kolunu doğru anda nasıl çıkarabildiğini ve şanslı şövalyeye nasıl verdiğini görüyoruz. Keten süsleme sanatı en eski zamanlardan beri uygulanmaktadır. İplikler
iğneyle çekilip şekillendiriliyordu veya kumaşın uçları
çözülüp geometrik desenler halinde örülüyordu. On ikinci yüzyılda mezardan çıkarılmasına tanıklık eden birinin anlattığına göre, St. Cuthbert'in ilginç
mezar bezleri,
esas olarak kilise amaçları için kullanılan ve İngiltere'de
manastırların dağılmasına kadar bir kilise sırrı olarak görülen
kesik işlemelerle süslenmişti.
Genel olarak kesik işleme adı altında bilinen açık işlemeli nakış,
dantelin kökenidir.

Bayan Bury Palliser'in yakın zamanda Londra'da yayınlanan dantel tarihi,
işlediği zarif kumaşa layıktır. Yazar,
anlatısının ağına değerli gerçekleri, tarihi çağrışımları ve ilginç anekdotları
ortaçağ kız kardeşlerinin çalışmalarına rakip olacak bir çalışkanlık ve beceriyle
örmüştür. Bu güzel cildin çizimleri, gözü ve neredeyse dokunuşu aldatacak kadar mükemmel bir şekilde işlenmiş, antik ve modern dantellerin nadir örneklerinden alınmıştır.

İtalya ve Flamanlar, iğne işi veya iğne dantelinin icadı konusunda tartışmaktadır.
İtalyanlar muhtemelen iğne işi sanatını, Aşağı İmparatorluğun sıkıntıları sırasında İtalya'ya sığınan Yunanlılardan almıştır. Kökeni şüphesiz Bizans'tır, çünkü Yunan İmparatorluğu ile sürekli ilişki içinde olan yerler, iğne dantelinin en erken yapıldığı şehirlerdi. Aşağı Ülkelerin gelenekleri de bunu Doğu kökenli olarak nitelendirir ve dantel yapımının Kutsal Topraklardan dönüşlerinde Haçlılara ait olduğunu söyler. Modern bir yazar olan Francis North, İtalyanların nakışı Sarazenlerden, İspanyolların da aynı sanatı Mağribilerden öğrendiği gibi öğrendiğini ileri sürer ve teorisini kanıtlamak için _nakış_ kelimesinin Arapçadan türediğini ve hiçbir Avrupa diline ait olmadığını belirtir. Bazı otoritelere göre, İngilizce _lace_ kelimesi, bir giysinin eteği veya püskülünü ifade eden Latince _licina_ kelimesinden gelir; diğerleri ise bunun, Anglo-Norman yasalarında görülen ve elbisenin farklı kısımlarını birleştirmek için kullanılan
örgüler anlamına gelen _laces_ kelimesinden türediğini varsayar. İngiltere'de
en eski dantel, ipliklerin oluşumunda birbirinin üzerinden geçirilmesinden dolayı _passament_ olarak adlandırılırdı; ve _lace_ kelimesi kraliyet kayıtlarında ancak III. Richard döneminde görülür. Fransızca _dentelle_ terimi de modern tarihe aittir ve moda _passament_'ın dişli kenarlı olarak yapılmasına neden olana kadar kullanılmamıştır, o zaman _passament dentele_ tanımı ortaya çıkmıştır.

Ancak ismin kökeni ne olursa olsun, dantel yapımı ve nakış
birçok parmağı çalıştırmış, birçok gözü yıpratmış ve hatta
devrimler yaratmıştır. İngiltere'de, VIII. Henry zamanına kadar gömlekler,
mendiller, çarşaflar ve yastık kılıfları farklı renklerde ipeklerle işlenmiştir, ta ki moda yerini kesme işçiliğine ve dantele bırakana kadar. İtalya
onbeşinci yüzyılın başlarında dantel kumaşlar üretmiştir; ve yaklaşık 1520'de gelişen Floransalı şair Firenzuola, metresinin eliyle yapılmış kabarık uçlu dantelden bir yaka üzerine bir ağıt bestelemiştir. 1500'lü yıllara kadar uzanan Venedikli hanımların portreleri beyaz dantel süslemelerini ortaya koymaktadır;
Ancak o dönemde dantel, iddiaya göre, sadece rahibeler tarafından Kilise hizmeti için yapılırdı ve _rahibe işi_ terimi, çok modern bir tarihe kadar birçok yerde dantelin tanımı olmuştur. Venedik, iğne oyası, Cenova ise yastık dantelleriyle ünlüydü. İngiliz Parlamentosu kayıtlarında Venedik dantelleri konusunda tüzükler vardır; Richard III'ün taç giyme töreninde, Venedik püskülleri ve altın ve beyaz ipekten manto dantelleri
görünür.

"Flanders ve Venedik'in iğne oyası yaşını ve soyağacını bilmek",

hala var olan eski desen kitaplarına çok bağlıdır. 1577 tarihli, yastık danteli için çizilmiş ve delinmiş parşömen desenleri, son zamanlarda, dantelleriyle ünlü bir yer olan Savona yakınlarındaki Albisola'da eski kanun kitaplarının üzerini kaplarken bulundu. Bu, soyluların kızlarının düğün şalları ve duvakları için bu dantelleri seçmelerinin uzun zamandır bir gelenek olduğu gerçeğinden anlaşılıyor. Venedik'te, Lagün sakinleri arasında nesilden nesile aktarılan güzel bir gelenek var. Bu geleneğe göre, bir denizci nişanlısına "deniz kızlarının danteli" olarak bilinen narin mercanın bir dalını getirmiş. İğne işi yapan kız, mercanın zarafetinden etkilenerek iğnesiyle onu taklit etmiş ve çok çalıştıktan sonra Venedik iğnesi olarak adlandırılan zarif kumaşı üretmiş ve bu kumaş kısa sürede tüm Avrupa'da moda haline gelmiş. İtalya'da dantel yapımı, gelirlerine katkıda bulunmak isteyen yüksek sınıflardan birçok kadının mesleği haline gelmiştir. Her hanımın, kendilerine desenler sağladığı, her hafta sonunda işçi kadınlarına ödeme yaptığı, her gün bir çentik attığı bir dizi işçisi vardı.

Roma'daki Gesu Bambino manastırında, eski İspanyol manastır işlerinin ilginç örnekleri - dantel işlemeli parşömen desenleri -
bulundu. Bunlar, uzun zaman önce acemilere dantel yapma sanatını öğreten İspanyol rahibelere aitti. Tüm iğne oyası dantelleri gibi, bunun da ayrı parçalar halinde yapıldığı, rahibeler tarafından dağıtıldığı ve daha sonra yetenekli bir el tarafından birleştirildiği anlaşılıyor. Desenin çizildiğini, işin kısmen tamamlandığını ve ipliğin bırakıldığını görüyoruz, tıpkı "Rahibe Felice Vittoria"nın yüzyıllar önce işini bıraktığı zamanki gibi. Bayan Palliser, Roma'dan bu değerli kalıntıların fotoğraflarını aldı, gravürlerinden dantel tarihine ekledi. O zamanlar aloe ipliği dantel yapımında kullanılırdı, tıpkı şu anda Floransa'da hasır örgü dikmek için kullanıldığı gibi. İspanyol
ipi, Flamanlar veya İtalya'nınki kadar ünlüdür. Bazı
gelenekleri İspanya'nın bu sanatı Flamanlara öğrettiğini iddia eder. İspanya'nın dantel ithal etmek için bir nedeni yoktu: bunlar evde yaygın olarak yapılırdı ve diğer ülkelerin imalatından daha az bilinirdi, çünkü çok azı ihraç edilirdi. Her gün giydirilen ve soyulan sayısız Meryem Ana ve koruyucu aziz imgesi, rahiplerin
albleri ve sunakların
süslemeleriyle birlikte, kilise amaçlı
kullanımlarda muazzam bir tüketime neden oldu. İplik danteli 1492'de İspanya'da üretildi ve Granada Katedrali'nde, ülkede korunan az sayıdaki kilise ihtişamının kalıntılarından biri olan
Ferdinand ve Isabella tarafından kiliseye hediye edilen bir dantel
alb vardır. Kardinal Wiseman, Bayan Palliser, kendisinin bu cübbeyi giydiğini ve bunun on bin kron değerinde olduğunu belirtiyor. İspanya'nın zarif kilise danteli, 1830 devrimine kadar Avrupa'da pek bilinmiyordu. O yıl, muhteşem örnekler aniden piyasaya sürüldü; sadece İspanyol
noktası olarak bilinen ağır dantel değil, Bayan Palliser'in söylediğine göre, ancak zamanı para olmayanlar tarafından yapılabilen en zarif
tanımlı parçalar. Sakson Hartz Dağları arasında Annaburg'un eski şehri vardır ve eski mezarlığındaki bir ıhlamur ağacının altında şu yazıtın bulunduğu basit bir anıt vardır:--

"Burada 14 Ocak 1576'da ölen Barbara Uttman yatmaktadır. 1561 yılında danteli icat etmesiyle Hartz Dağları'nın hayırseveri olmuştur. 'Etkin bir zihin, becerikli bir el, Anavatana bereket getirir.'"

Barbara 1514'te doğmuştur. Nürnberg'in burjuvaları olan ebeveynleri, o mahalledeki bir madende çalışmak amacıyla Hartz Dağları'na taşınmıştır. Barbara'nın dantel yapma sanatını, Alva Dükü'nün zulmünün ülkesinden
kovduğu Brabant'lı bir Protestandan öğrendiği söylenir. Barbara, madencilerin saçlarına takmaları için ağ yapan dağ kızlarını gözlemleyerek, işlerinin iyileştirilmesine büyük ilgi gösterdi ve onlara ince bir
örgü _triko_ ve sonrasında bir dantel zemini öğretmeyi başardı. 1561'de,
Flanders'tan yardım alarak, Annaburg'da dantel yapımı için bir atölye kurdu. Bu endüstri dalı Bavyera'nın ötesine yayıldı,
otuz bin kişiye istihdam sağladı ve bir milyon taler gelir elde etti.

İtalya ve Flanders dantelin icadına itiraz ediyor, ancak muhtemelen her iki ülkeye de aynı zamanlarda tanıtıldı. İmparator Charles V. dantel yapımının okullarda ve manastırlarda öğretilmesini emretti. Günümüzdeki imalatın bir örneği, şu anda Paris'teki Hotel Cluny müzesinde saklanan şapkasında görülebilir. Şapka, ince ketenden yapılmıştır ve
İmparator'un kolları kabartma olarak işlenmiş, dantel desenlerle süslenmiştir, mükemmel işçilikle yapılmıştır. Eski Flaman dantelleri büyük bir güzelliğe ve
dünya çapında üne sahiptir.

Dantelin tarihindeki birçok bölüm, bu güzel kumaşın üretiminin
göz ve beyin sinirlerini ne kadar zorladığını gösterir.
İskoçya kıyısındaki balıkçıların eşleri,
kocalarının tehlikeli yolculuklarından sonra sattıkları balıkları apostrofize eder ve
"Onlara hayatları deyin" diye şarkı söylerler.

Okyanus rüzgarlarının esintileri, çalışkan dantel üreticilerinin görevlerinden daha ölümcül değildir; ve bu düşünce, kadının bu sonsuz emek ve çaba dalında sergilediği beceriye olan hayranlığımızla karışır, hem şimdiki hem de geçmiş yüzyıllarda kendi ihtiyaçlarını karşılamak ve kendisine değer verenlere yardım etmek için.

British Museum'da, daha sonra "anne tarafından bizim İngilizce'ye benim tarafımdan William Caxton tarafından çevrilen ve Kral Richard the Third'ün saltanatının ilk yılı olan Ocak ayının son günü Westminster'da basılan" on dördüncü yüzyıla ait ilginç bir el yazması bulunmaktadır. Bu el yazması, "Kule Şövalyesi'nin kızlarının eğitimi ve yetiştirilmesi için yaptığı kitap" olarak adlandırılmaktadır. Kule Şövalyesi, Anjou'nun soylu bir ailesinden gelen, De la Tour lakaplı Geoffory Landry'ydi. 1371 yılının Nisan ayında, bir gün, bazı ağaçların gölgesinde, hayatındaki çeşitli dönemleri ve erken ölümü onu üzen karısının anısını düşünürken, üç kızı bahçeye girdi. Bu
annesiz kızların
görüntüsü doğal olarak düşüncelerini toplumdaki
kadının durumuna yöneltti ve onların eğitimi için hem iyi hem de kötü örneklerle desteklenen bir inceleme yazmaya karar verdi.
"Kötü" örneklerin tasvir ettiği
toplumun durumu bir babanın
kalbinin titremesine neden olabilirdi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, genç kızların eğitimi o çağda
genellikle manastırlara veya daha yüksek rütbeli ailelere veriliyordu. İğne işi, şekerleme, cerrahi ve kilise müziğinin temelleri üzerine eğitimden oluşuyordu. Erkekler kadınlar için yüksek düzeyde zihinsel kültüre şiddetle karşıydı; ve Kule Şövalyesi kadınların İncillerini okumayı öğrenmelerinin iyi olduğunu düşünse de, kalem onların ellerine emanet edilemeyecek kadar
tehlikeli bir araçtır. Yazma sanatını onaylamaz,--"Daha iyi kadınlar bundan hiçbir şey yapamaz." Dini ibadetleri kesinlikle tavsiye eder; ancak bu iyi niyetli babanın bile dini çileciliğin etkinliğinin örnekleri olarak anlattığı bazı hikayelerden ürperiyoruz. O dönemde giyimde savurganlık erkekler ve kadınlar arasında o kadar yaygındı ki 1363'te Parlamento'ya bu konuda başvurulmuştu. Şövalye'nin konuyla ilgili teşviklerinden, bu çılgınlığın kadınları endişe verici şekilde etkilediği anlaşılıyor ve giyim tutkusuna dair verilen örnekler günümüzde kabul edilenleri aşmış gibi görünüyor. Ancak malzemelerin muazzam artışı ve kadınlara artık açılan ilgi ve nesnelerin genişlemesi, Orta Çağ'daki giyimdeki savurganlığı çok daha az kınanabilir hale getiriyor. Orta Çağ'da kadının çalışmalarının kaydı, iğnesinin başardıklarını anlatmaktan çok daha fazlasını içerir. O yüzyıllarda bir ailenin hanımının konumu kolay bir iş değildi. Kayaların üzerine kurulmuş kalelere baktığımızda veya baronluk salonlarının yankılanan dairelerinde yürüdüğümüzde, o kadının orada beyin ve parmaklarla çalışmış olması gerektiğini biliyoruz. Bu tür konaklardaki hane halkı ve ona bağlı olanlar, yirmi kişiden fazla kişiden oluşuyordu ve sonbaharda aylarca erzak bulundurulması gerekiyordu. Bu kalelerin ve salonların mutfaklarındaki devasa şöminelere ve fırınlara baktığımızda ve erkeklerin giydiği zırhların ağırlığını hatırladığımızda, yemekleri için önemsiz bir kas ve sığır eti kaynağına ihtiyaç olmadığını kolayca hayal edebiliriz; ve akşam yemeği yetersiz olduğu için eski miğferlerden birini takan bir kocanın surat asması, kadın sinirleri için korkutucu bir sınav olmalıydı. "Hanımefendi" unvanı, Saksonca'da "Ekmek Veren" anlamına gelir ve kalenin hanımı, kendi hanesinin dışında birçok kişiye yiyecek dağıtırdı. Ailenin giysilerini hazırlama görevi kadınlara düşerdi; çünkü en zengin ve en pahalı ürünler dışında seyahat eden tüccar yoktu. Sürünün ürünü olan yün taranır ve eğrilirdi; keten yetiştirilir ve kaba keten haline getirilirdi; ve her iki malzeme de
evde hazırlanıp giysilere dönüştürüldü. Ev hayatına dair kesitler
erken dönem efsaneleri ve kayıtları aracılığıyla bize ulaştı, bunlardan bazıları modern deha tarafından melodileştirildi. Gerçek tarih ve romantik hikayeler bize sıklıkla
her rütbeden kadının aslında bu muhteşem şövalyeler ve saraylı yaşlı baronlar için ev hizmetçilerinden pek de iyi olmadığını gösteriyor. Güzel Enid
tekerleğini çevirirken büyüleyici bir şarkı söyledi; ancak Geraint geldiğinde,
sadece annesine onu karşılamasında yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda babasının emriyle
şövalyenin atını ahıra götürdü ve ona mısır verdi. Ayrıca asil hayvanın ağır eyerini ve at mobilyalarını aldıysa,
ona mısırın yanı sıra su da verdiyse ve yatağı için kuru otları silkelediyse, kadınsı bir Rarey'in cesaretine ve becerisine sahip olmalıydı; ve solmuş ipekten elbisesinin ahırdan çok
harap bir durumda çıktığından korkuyoruz. Atın bakımı yapıldıktan sonra, Enid akşam yemeğini hazırlamak için zekasını ve ellerini işe koydu ve yemeği babasına ve misafirine
yaydı. Şövalye, gerçekten de onu
"tatlı ve kullanışlı" olarak düşünmeye tenezzül etti!

O günlerin kadınları genellikle sadece festivallerde ve turnuvalarda göründükleri gibi tarif edilirdi, - şövalyelerin mızraklarını indirdiği ve ozanların şarkı söylediği Güzellik Kadınları. Eğlenceleri
ve zaferleri vardı, şüphesiz; ama aynı zamanda ev, sanayi ve hijyenik işleri de vardı. Yaraları nasıl saracaklarını ve hastalara nasıl bakacaklarını biliyorlardı ve bu bölümdeki bilgilerine dair birçok kayıt okuduk. Elaine, Sir Launcelot'u mağarada korkunç şekilde yaralı bulduğunda, ona o kadar ustaca yardım etti ki, zamanın tüm basitliklerini ve bilimini öğrenmiş olan yaşlı keşiş geldiğinde, şövalyeye "onun ince bakımının hayatını kurtardığını" söyledi; bu, o günlerde ve günümüzde, bir kadının kendi mesleklerinde başarılı olmasına izin vermek istemeyen tıp adamlarının olduğunun hoş bir güvencesiydi. Resimli kitaplar bazen bize, hayatın daha mütevazı kademelerinden kadınların iş başındaki resimlerini gösterir. IV. Edward dönemine ait güzel bir el yazmasının sınırında, başı ve boynu bir örtüye sarılmış, ördeğini kullanan bir kadın figürü vardır. Figür bir çiçeğin içinden
yükselir. 1316 tarihli bir el yazmasında, rahat bir elbise ve önlük giymiş, elbiseyi düzgünce
diklemiş ve başı ve boynu bir örtü başlığında olan bir taşralı kadın çalkalama işiyle uğraşmaktadır. Çalkalama
oldukça yüksek ve çok beceriksiz bir yapıya sahiptir. Kör bir dilenci, köpeğinin önderliğinde ona yaklaşır ve köpeğin bağış almak için ağzında bir fincan tuttuğu anlaşılmaktadır. Aynı cildin başka bir bölümünde, saçları omuzlarına yayılmış güzel bir kız vardır ve hizmetçisi altınla
işlenmiş fildişi bir tarakla saçlarını düzeltmektedir. Genç kadın elinde muhtemelen cilalı çelikten yapılmış küçük bir ayna tutmaktadır. Bu ilginç tarak ve aynaların örnekleri hala koleksiyonlarda mevcuttur. Bir asır sonra, elinde sanki Sir Samuel Myrick'in Goodrich Court'taki koleksiyonunda bulunan aynı döneme ait özenle oyulmuş peçete presinden çıkmış gibi görünen bir dizi
nazik
örgülü peçete tutan güzel bir çamaşırcı görüyoruz.

Kule Şövalyesi genç hanımlara yazma öğretilmesini onaylamasa da, yazma işi
öğrenilmiş gibi görünen kadınlar da vardı; ancak bunlar güvenli bir şekilde
_billets-doux_ riskinden
kapatılmış rahibelerdi. Dr. Maitland'ın Karanlık Çağlar Üzerine Denemeler'inde, on birinci yüzyılda dindar bir rahibe olan Diemudis'in biyografisinden, kendi eliyle hazırladığı, Tanrı'nın ve manastırın koruyucuları olan kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un övgüsüne
ve güzel ve okunaklı karakterlerle yazılmış ciltlerin bir listesini alıntılıyor.
Bu manastır, Bavyera'daki Wessobrunn'daki manastırdı.

Liste otuz bir eserden oluşuyor, bunların çoğu üç veya dört ciltte; ve Diemudis'in bir yazar
olmadığı varsayılsa da, isminin sekiz yüzyıl boyunca kadınların
yazıhanedeki yorulmak bilmez çalışmalarının
tanıklığı olarak aktarılmasını kesinlikle hak ediyor. Diemudis tarafından hazırlanan bir ayin kitabı
Treves Piskoposu'na, bir diğeri Augsburg Piskoposu'na verildi ve manastır tarafından bir mülkle
değiştirilen iki ciltlik bir İncil'den bahsediliyor.

Kendimizi Diemudis'i manastır kıyafetleri içinde, yazıhanede oturmuş, el yazması
malzemeleriyle hayal edebiliriz. Güneş, pencereden içeri
doğarken, vellum sayfanın üzerine altın bir ışık saçarak, yaldızlı nimbusun zengin tonunu ima ederken, manastır bahçesinde beyaz zambak veya mütevazı menekşeyi görüyor ve bunları, Madonna'nın tipik özelliği olarak, aydınlatılmış bordürlerine aktarıyor. Böylece Tanrı, doğal dünyadaki güzellik ve gelişmenin karşılıklılıklarıyla gerçeği ve sevgiyi iç içe geçirmiştir; bu, sekiz yüz yıl önce Diemudis'in gözlerine açıktı, belki de bu son günlerde bizimki kadar açıktı. Diemudis'ten daha önceki bir yüzyıldaki kadınların bile, yazmasalar bile, okumalarına izin verildiği, C. S. Sidonius Apollinaris'in mektuplarında verilen ve Edwards'ın "Kütüphaneler Tarihi"nde alıntılanan özel bir kütüphanenin tanımıyla kanıtlanmıştır. Bu kitap koleksiyonu, Prusiana şatosunda ikamet eden beşinci yüzyıldan bir beyefendinin mülküydü. Üç bölüme ayrılmıştı; bunlardan ilki, özellikle ailenin hanımları için tasarlanmıştı ve dindarlık ve bağlılık kitapları içeriyordu. İkinci bölüm erkekler içindi ve daha yüksek bir seviyede olduğu
oldukça kaba bir şekilde belirtilir; ancak, üçüncü bölüm tüm aile için tasarlandığından ve Augustine, Origen, Varro,
Prudentius ve Horace gibi eserleri içerdiğinden, hanımların edebi zevkleri
tatmin edilmiş olmalıydı. Ayrıca, Prusiana şatosunda akşam yemeğinde sabah okunan kitapları tartışmanın bir gelenek olduğu
söylenir; bu da
beşinci yüzyıldaki yemek masalarındaki sohbetlerin on dokuzuncu yüzyıldakiler kadar öğretici olabileceği inancına yol açar.

Orta Çağ edebiyatıyla bağlantılı birkaç kadın ismi
bize kadar ulaşmıştır. Marie de France'ın şiirleri, British Museum'daki el yazmaları arasındadır. Marie'nin kişisel tarihi ve
geliştiği dönem belirsizdir. Tarzı son derece belirsizdir; ancak Önsözünde bu kusurun farkında gibi görünüyor, yine de bunu eskilerin örneğiyle savunuyor. Tüm insanların yeteneklerini kullanmasını bir görev olarak görüyor; ve yetenekleri entelektüel olduğu için, kendine özgü misyonuna karar vermeden önce düşüncelerini çeşitli yönlere yöneltti. Latinceden iyi bir tarih çevirmeyi planlamıştı, ancak talihsiz bir şekilde başka biri onu önceden söyledi; ve sonunda kendini şiire ve hafızasında sakladığı çok sayıda şiirin çevirisine verdi, çünkü bunlar okuyucularının çoğu için yeni olacaktı. Diğer edebiyatçı hanımlar gibi, kıskançlıktan ve zulümden yakınıyor, ancak tüm zorluklara rağmen sebat ediyor ve kitabını "Kral'a" ithaf ediyor.

Marie Fransa'da doğdu. Bazı otoriteler, III. Henry döneminde İngiltere'de yazdığını ve adını verdiği haminin 1226'da ölen
William Langue-espee olduğunu varsayıyor; Diğerleri, bu _artı
vaillant_ hamisinin, 1248'de St. Louis'e ilk haçlı seferinde eşlik eden ve 1251'de bir turnuvada öldürülen Flanders Kontu William olduğunu ileri sürer. Daha sonraki bir tahmin, kitabın ana dili Fransızca olan Stephen'a ithaf edildiğidir. Paris'teki Bibliotheque Royale'in el yazmaları arasında, Henry Beauclerc'in Latince'den İngilizce'ye çevirdiği ve Marie'nin Fransızca'ya çevirdiği masalların Marie'nin çevirisi vardır. Marie'nin şiirlerinin son derece eski olduğuna dair bir kanıt, bu masallardan birinde kurt ve tilkiye uygulanan isimlerden çıkarılmaktadır. Ysengrin ve Renard'ınkinden başka isimler kullanır, bunlar Aslan Yüreği'nin saltanatı kadar erken bir zamanda tanıtılmıştır ve bu dikkat çekici isimlerin kendi zamanında var olmuş olması durumunda, bunları fark etmemiş olması mümkün değildir. Marie de
France'ın eserlerinin tam bir koleksiyonu, 1820'de Paris'te M. de Roquefort tarafından yayınlandı ve ondan şu şekilde bahsetti: "İnsanlığın farklı tutkularını ilk bakışta ayırt eden, onların aldığı farklı biçimleri kavrayan ve dikkatlerini çeken nesneleri fark ederek, aynı zamanda bunlara nasıl ulaşıldığını keşfeden bir kavrayışa sahipti." Eğer bu doğru bir ifadeyse, kadınsı gözlemin keskinliği yüzyıllar geçtikçe pek az şey kazanmıştır ve günümüzdeki edebi kız kardeşleri Marie de France'ın kavrayışını gölgede bırakmayı umamazlar.

Anne ve kız olduğu varsayılan Kontes de Die, ikisi de şairdi. Yaşlı kadın, 1173'te ölen Rabaud d'Orange tarafından seviliyordu ve genç kadın ise seçkin bir ozan olan William Adhemar tarafından kutlanıyor. Ölüm döşeğinde bu iki hanımefendi tarafından ziyaret edildi ve
sonradan onun anısına bir anıt diktiler. Genç kontes
bir manastıra çekildi ve Adhemar'dan kısa bir süre sonra öldü.

Harleian Koleksiyonu'nda, on dördüncü yüzyılın seçkin bir kadını olan
Christine de Pisan'ın yazılarını içeren güzel bir el yazması var.
Bologna'nın ünlü bir _savant_'ı olan babası Thomas de Pisan,
Venedik Büyük Konseyi'nin bir üyesinin kızıyla evlenmişti. Thomas de Pisan o kadar
ünlüydü ki Macaristan ve Fransa kralları onu
Bologna'dan uzaklaştırmaya karar verdiler. Charles V. Fransa'dan, soyadı
Bilge olan Thomas de Pisan başarılı oldu ve 1368'de Paris'e gitti; Fransız sarayına transferi o günün bilgili ve bilimsel çevrelerinde büyük bir sansasyon yarattı. Charles ona zenginlik ve onurlar yükledi ve onu Kraliyet Astroloğu olarak seçti. Louisa Stuart Costello'nun "Fransa'nın İlk Şiirlerinden Örnekler" adlı eserinde anlattığı tarihe göre, Christine henüz beş yaşındayken ailesiyle Paris'e gitti ve burada eğitimin her türlü avantajını elde etti ve babasının edebi zevkini miras alarak diller ve bilim konusunda erken yaşta bilgili oldu. Kişisel cazibesi, babasının saraydaki yüksek itibarıyla birlikte birçok hayran çekti. Kendisine şefkatle bağlı olduğu ve karakterini en olumlu renklerle çizdiği Picardy'li genç bir beyefendi olan Stephen Castel ile evlendi. Birkaç yıl
mutlu bir şekilde geçti, ancak ne yazık ki! değişiklikler geldi. Kral öldü, Thomas de Pisan'a verilen emeklilik maaşı ve
görevler askıya alındı ​​ve Astrolog
Royal kısa süre sonra patronunu yıldızların ötesinde takip etti. Castel da terfilerinden mahrum bırakıldı; ve karısını ve
ailesini bir süre geçindirmesine rağmen, otuz dört yaşında ölümle bağlantısı kesildi.

Christine, böylesine parlak bir kariyerin ardından gelen böylesine bir felaketle başa çıkmak için tüm enerjisine ihtiyaç duyuyordu. Kendini
yeniden çalışmaya adayarak, kompozisyon yeteneğini geliştirmeye ve
edebi başarılarını
çocukları için bir geçim kaynağı haline getirmeye karar verdi. Eserlerinin el yazması cildindeki çizimler, bize Christine'in hayatından birkaç sahneyi resmediyor. Sanatçı, birinde, Christine'i çalışma odasında görmemizi sağlamak için bir evin yan tarafını kesmiş ve ayrıca bize dış cepheyi, çatıyı ve çatı pencerelerini, yaldızlı toplarla
bitirilmiş noktalarıyla birlikte sunmuş. Oda çok küçük, koyu kırmızı ve beyaz bir goblen asılı. Christine, edebi hanımlar için 
düzenleyici renk denebilecek bir renk giyiyor, mavi, dönemin sıra dışı iki sivri başlıklı başlığıyla, kesinlikle güçlü bir şekilde 
takılmış. Ayaklarının dibinde, boynunda altın zillerden oluşan bir tasma olan küçük ama bilge görünümlü beyaz bir köpek oturuyor. Christine'in önünde yeşil bir bezle örtülü sade bir masa duruyor; yazdığı koyu kırmızı ve altınla ciltlenmiş kitabı önünde duruyor.

Christine'in aletleri tutma tarzı -- her elinde bir tane -- ve yanında duran işi için malzeme kutusu, _miniatori caligrafi_'nin emeklerinin tasvirlerine göre; ve, 
Bologna'da hat sanatı iyi bilindiğinden, Thomas de Pisan gibi bilgili bir adam buna aşina olmalı ve yetenekli kızının bu kadar nadir bir başarıda eğitilmesini sağlamış olmalı. Dolayısıyla, şu anda British Museum'da bulunan güzel ciltte, Christine'in elinin eserinin ve dehasının sonucunun korunduğuna inanmak mantıksız değildir. Bir sonraki resimde, Christine'in kitabını Fransa Kralı VII. Charles'a sunduğunu görüyoruz. Charles, erminle kenarlı siyah bir
cübbe giymiş; altın bir kemer, nişan ve taç takıyor. Kral, _fleurs de lis_ ile pudralanmış mavi bir gölgelik altında oturuyor. Yanında dört saray mensubu duruyor, farklı renklerde cüppeler giymişler, biri pembe ve Quaker tarzında büyük bir beyaz şapka takmış. Christine, belki de bir yas işareti olarak mavi elbisesinin üzerine beyaz bir cübbe giymiştir, o zamanlar dul bir kadındır. Başlığının
tepelerinden beyaz bir duvak sarkmaktadır. Kralın önünde diz çöker ve
kitabını sunar.

Başka ve daha ayrıntılı bir resim, aynı törenin
6. Charles kraliçesi Bavyera Isabelle'in önünde tekrarlanmasını temsil eder. Burada
on dördüncü yüzyılın özel kraliyet dairelerine kabul ediliyoruz.
Dairenin perdeleri, üzerinde dönüşümlü olarak Fransa ve Bavyera'nın armalarının işlendiği şeritlerden oluşur.
Kırmızı ve maviyle kaplı kare bir kanopili, ortasında kraliyet armaları işlenmiş bir kanepe veya yatak, odanın bir tarafında durmaktadır. Kraliçe, kanepeye uygun şekilde örtülü, modern bir şekildeki bir şezlongda oturuyor. Uzun kollu, erminle kaplı, mor ve altın rengi muhteşem bir cüppe giymiş; başının üzerinde, alnının üzerinde iki yüksek tepeye kadar yükselen, kumaştan ağır ve mücevherlerle kaplı, doldurulmuş rulolardan oluşan bir yapı yükseliyor. Altı hanım bekliyor, ikisi siyah ve altın renginde, aynı devasa başlıklarla. Majestelerinin kanepesinin kenarında oturuyorlar, daha düşük rütbeli ve daha sade giysili dört hanım ise alçak sıralarla yetiniyor. Christine, mavi elbisesiyle ve beyaz örtülü, sivri başlığıyla yeniden beliriyor. Geometrik desenli bir kenarlığı olan kare bir halının üzerinde kraliçenin önünde diz çöküyor ve kitabını sunuyor. Kanepenin ayağında beyaz bir İtalyan tazısı yatıyor, Isabelle'in yanında ise Christine'in çalışma odasında gördüğümüze benzeyen küçük beyaz bir köpek oturuyor. Christine'in evcil hayvanını böylesine ciddi bir olaya getireceğini pek tahmin edemediğimizden, kraliçenin yanına zıplamasına izin vermekten çok uzak, ve bu küçük hayvanın altın çanları olmadığından, on dördüncü yüzyılda küçük beyaz köpeklerin moda olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz.

Isabelle'in portresinin bize onun muhteşem güzelliği hakkında bir fikir verdiğini söyleyemeyiz; ancak "yakışıklı olan odur" ve Isabelle'in işi Orta Çağ'da çok kötü olduğu için onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.

Christine dul kaldığında henüz yirmi beş yaşındaydı ve kişisel cazibesi, İngiltere'den elçi olarak gelen ve çok genç prenses Isabelle'in elini efendisi için talep eden Salisbury Kontu'ndan daha az önemli olmayan bir kişinin kalbini ele geçirdi.

Birbirlerine mısralar yazdılar; ve Salisbury hiçbir şekilde gizemli bir şekilde konuşmasa da, bilge Christine onun açıklamalarını yalnızca
yiğit bir şövalyenin iltifat dolu konuşmaları ışığında görüyormuş gibi yaptı. Kont
kendini reddedilmiş olarak gördü, aşka veda etti ve
evlilikten vazgeçti. Christine'e reddedilmiş bir sevgili için çok tuhaf bir teklifte bulundu, en büyük oğlunu İngiltere'ye götürmek, kendisini eğitimine ve terfisine adamaya söz vermek. Teklif, ailesini geçindirmenin tek yolu kalemi olan yoksul bir dul tarafından reddedilemeyecek kadar değerliydi. Böyle bir bağlılığın kanıtının şövalyelik yiğitliğinden daha şefkatli bir duyguyu temsil ettiği Christine için açık olmalıydı; ancak en iyi kendisi tarafından anlaşılabilecek sebeplerden dolayı -ve kocasının anısına sadık bir kalple inanmamalı mıyız?- sadece oğluna gösterilen nezaketi kabul etti; ve Kont ve evlatlık oğlu Fransa'dan birlikte ayrıldılar. Richard II. tahttan indirildi, Henry
Bolingbroke Salisbury Kontu'nun başını uçurdu. Öldürülen adamın
kağıtları arasında Christine'in sözleri Kral
Henry tarafından bulundu. Kral
Henry, onların saflığından ve güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki,
oğlunun güvenliği için, koruması altında, güzel yazara bir mektup yazdı
ve onu sarayına davet etti.

Bu davet aynı anda hem bir iltifat hem de bir hakaretti, çünkü onu
gönderen el, arkadaşının kanıyla lekelenmişti. Ancak Christine,
taçlı bir başa, başarılı bir askere ve dahası oğlunu
elinde tutan birine saygılı ama kesin bir
reddetme gönderecek kadar dünyevi bilgeliğe sahipti. Kadınsı bir incelik kalemini yönlendirmiş olmalı, çünkü
Henry gücenmedi ve sarayına daveti yenilemek için iki kez bir haberci gönderdi. Fransa'dan ayrılmayı istikrarlı bir şekilde reddetti, ancak
bu işi o kadar hayranlık verici bir şekilde yönetti ki
sonunda oğlunun İngiltere'den dönmesini sağladı.

Babası Thomas de Pisan gibi, Christine de birkaç yönetici tarafından saraylarının bir süsü olarak
aranmış gibi görünüyor. Henry Bolingbroke onu İngiltere için elde edemedi ve Milano Dükü onu
o şehirde ikamet etmeye
boşuna teşvik etti. Herhangi bir çağda nadiren bir edebiyatçı kadın böylesine cazip davetler almıştır; ancak Christine kendi
talihinin kesin olmamasına rağmen Fransa'dan ayrılmayı reddetti. Burgonya Dükü oğlunu himayesine aldı ve Christine'i patronu Fransa Kralı V. Charles'ın tarihini yazmaya teşvik etti. Bu onun duygularına minnettar bir çalışmaydı ve Dük'ün ölümü onu himayesinden mahrum bıraktığında ve oğlunu tekrar kendi bakımına bıraktığında anılarını yazmaya başlamıştı, onu birçok endişeye sürüklemişti. Ancak Christine tüm zorluklara kararlılıkla ve ihtiyatla göğüs gerdi ve son günleri daha sakin geçti. Evlat edindiği ülkenin işlerine derin bir ilgi duydu ve yazılarında Orleans Hizmetçisi'nin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı. Ancak, masum bir kurbanın Fransız ihaneti tarafından İngiliz zulmüne terk edildiği tarihin o dramının son perdesine tanıklık etme acısından kurtulduğuna inanıyoruz.

Jeanne d'Arc'ın yaptıklarının burada anlatılmasına gerek yok. On dokuzuncu yüzyılda Fransa'nın bir kızı, Orleans'lı Bakire'nin imajını yansıtacak kadar saf bir ruha sahipti ve yetenekli bir eliyle bu vizyonu mermere yansıttı. Prenses Marie tarafından modellenen Jeanne d'Arc heykeli, Versay salonlarını süslüyor - daha doğrusu kutsuyor.

Erken yüzyıllarda bir sanatçı olarak kadınların çalışmalarına dair, Paris'teki Bibliotheque Royale'e ait bir el yazmasında ilginç bir illüstrasyonumuz var. Bu resimde Madonna heykelini boyayan bir kadın figürü sergileniyor. Sanatçı sol elinde, antikacıların aşina olduğu bu aletin kullanımına dair en erken
bildiri olan bir palet tutuyor. Tahtadan kesilmiş figürleri boyama modası bir zamanlar çok uygulanıyordu ve burada çok eski bir tarihten kalma bir kadın sanatçının tasvirini görüyoruz. Resim, müzik ve dans,
başarılar tanımına girer; ancak bu dallardan herhangi birinde ayrıcalık elde etmek, muazzam miktarda çalışma anlamına gelir. Lygate'in Hacı'nın bir çizimi, bir eliyle bir tür org çalan genç bir kadını gösteriyor; diğerinde,
nefesini, hatta ruhunu akıttığı yumuşak bir boynuzu dudaklarına götürüyor; yanında
sawtry adı verilen telli bir çalgı yatıyor. Bu kadar çeşitli müzik becerileri, hem çalışkanlığı hem de sanata olan bağlılığı kesinlikle kanıtlıyor. Charlemagne'nin kızları, danstaki
becerileriyle öne çıkıyorlardı; ve Orta Çağ'da bu güzel sanatlarda mükemmelleşen birçok kadından söz ediyoruz.

Genel olarak Orta Çağ olarak adlandırılan zaman dilimi,
beşinci yüzyılda başlar ve on beşinci yüzyılda sona erer. Birkaç örnekte, sınırları on altıncı yüzyılın bir bölümüne kadar genişletmeye ve bu nedenle kadın sanatçılar arasına 1540 civarında doğan
Sofonisba Anguisciola'nın adını dahil etmeye cesaret ettik. O, ünü erken dönemde İtalya'ya yayılan Cremona'lı asil bir hanımdı. 1559'da, II. Philip. İspanya'nın sarayına davet etti ve
geldiğinde büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Başlıca çalışma alanı portreydi ve
resimleri krallar ve papalar için büyük değer taşıyan nesneler haline geldi.

İspanya'daki kraliyet patronları sanatçılarını asil bir Sicilyalı ile evlendirdi ve
ona on iki bin düka çeyiz ve bin düka maaşı verdi, ayrıca zengin duvar halıları ve mücevherler hediye etti. Kocasıyla birlikte Palermo'ya gitti ve orada birkaç yıl ikamet ettiler.
Kocasının ölümü üzerine İspanya kralı ve kraliçesi onu saraylarına geri dönmeye
zorladılar; ancak o Cremona'yı ziyaret etme isteği nedeniyle kendini mazur gösterdi. Bu amaçla Cenova'ya gitmek üzere bir kadırgaya bindiğinde, o şehrin tüccar prenslerinden biri olan kaptan Orazio Lomellini tarafından öyle bir nezaketle ağırlandı ki,
seçkin sanatçının
kalbi kazanıldı ve Cenova'ya
vardıklarında ona elini uzattı.

Tarih bize Cremona'yı tekrar ziyaret edip etmediğini söylemiyor, ancak uzun yaşamının geri kalanında Cenova'da yaşadı ve sanatını büyük bir başarıyla sürdürdü. İkinci evliliğinde, İspanya kraliyet ailesindeki sadık dostları maaşına dört yüz kron ekledi. Almanya İmparatoriçesi, İspanya'ya giderken Sofonisba'yı ziyaret etti ve elinden küçük bir
resim kabul etti. Sofonisba yaşlılığında kör oldu,
ama başka hiçbir yeteneğini kaybetmedi. Vandyck Cenova'dayken onun konuğuydu ve
sanatını kör yaşlı bir kadından başka herhangi bir öğretmenden daha fazla öğrendiğini söyledi. Bologna'da onun şerefine bir madalya basıldı.
Edinburgh Güzel Sanatlar Akademisi, Vandyck'in İtalyan tarzında
boyadığı asil bir tablo içeriyor.
Lomellini ailesinin bireylerini temsil ediyor ve muhtemelen o evin bir üyesi olan bu seçkin kadını
ziyaret ettiğinde yapım aşamasındaydı.

Stirling "İspanya Sanatçıları" adlı eserinde Sofonisba'nın
şu anda bilinen çok az tablosu olduğunu ve kendisinin güzel portresinin, muhtemelen Vasari'nin Roma'daki Kardinal di Monte'nin gardırobunda bahsettiği veya Soprani'nin Cenova'daki Giovanni Lomellini sarayında gördüğü tablonun şu anda
Althorp'taki Earl Spencer'ın elinde olduğunu belirtiyor. Dibdin'in _AEdes
Althorpianae_ adlı eserindeki bu resmin gravürü önümüzde duruyor. Gözleri bu kadar berrak ve bu kadar dürüst ve gerçek bir ifadeye sahip bir kadını
değerlendiren kral ve kraliçeleri daha iyi buluyoruz. Orijinalin çiziminde ve icrasında ustaca olduğu söyleniyor. Sofonisba sade siyah bir elbiseyle tasvir edilmiş ve
hiç mücevher takmıyor. Güzel elleriyle bir klavsenin tuşlarına dokunuyor; yaşlı bir kadının duina benzeri bir figürü, enstrümanın arkasında duruyor ve görünüşe göre melodiyi dinliyor.

* * * * *

Kadınlar yüzyıllar boyunca diğer bölümlerde ne kadar beceri veya şöhret kazanmış olursa olsun, kreş her zaman kadınların işi için tartışmasız bir alan olmuştur. Ayrıca, ele aldığımız yüzyıllarda, bu özel alanına sadık kalmadığını düşünmek için bir nedenimiz yok. V. Henry'nin beşiği, hala var olan, on dördüncü yüzyıldan günümüze ulaşan en iyi çocuk odası mobilyalarından biridir. Beşiğin dikmeleri, destekleri ve sehpası arasındaki boşluğu güzelce oyulmuş yapraklar doldurur. Beşik sallanan bir sandalyenin üzerinde değildir, ancak görünüşe göre modern beşik gibi sallanır. Bu dikmelerin her birinin üzerinde, dikkatlice oyulmuş bir güvercin vardır. Güvercinlerin sessiz etkileri, Prens Hal'in bebeklik rüyaları üzerinde pek etkili olmamıştır. Henry, 1388'de Monmouth'da doğdu ve havanın daha sağlıklı olduğu düşünülen yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Courtfield'a gönderildi. Orada Lady Montacute'un gözetimi altında emzirildi ve bu beşik orada uzun yıllar saklandı. Montacute mülkünün bir kahyası tarafından satıldı ve birkaç elden geçtikten sonra, 1836'da Shaw'ın "Antik Mobilyalar"ı için
işlendiğinde Bristol yakınlarında bir beyefendinin elindeydi.

Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nin Douce Koleksiyonu'nda,
onbeşinci yüzyıla ait bir el yazmasında, bebeğin
çok güzel bir şekilde içine yerleştirildiği bir beşik tasvir edilmiştir. Beşik, modern döneme ait olanlara benzerdir ve
sallanan sandalyeler üzerindedir. Aynı döneme ait başka bir çizimde, benzer formda bir beşik, "bebek, bebek ve her şey", çocuk bakıcısının başında taşınan, evrensel olduğunu varsayamayacağımız bir karyatid tarzı bebek bakımı görülmektedir. Reginald de la Pole'a ait ev mobilyası envanterleri, pahalı şeylerden oluşan bazı yatak örtülerini sıraladıktan sonra şunları tarif eder: "Bir parça, bir cam" (şimdi yatak örtüsü dediğimiz bir kumaş parçası) "ve beşik için aynı kumaştan, ikisi de benimkiyle kaplı bir başlık" - De la Pole ailesindeki kreş kuruluşu hakkında bize rahat bir fikir verir. İngiltere'de yakın zamanda, geleneğin Canute'nin küçük kızının mezarı olduğunu iddia ettiği şeyin keşfi, kreş deneyiminde başka bir aşamadan bahseder. Hem beşik hem de mezar kalıntıları, kaybolan yıllarda kreşin sevinçlerinin, endişelerinin ve üzüntülerinin kendi kayıtlarını taşır ve her annenin kalbine birinde sallanan bebeği ve o küçük formun diğerinin ciddi bakımına verildiğinde gelen kederi getirir. "Aziz Petrus'un Doğuşu" adlı erken dönem el yazmalarından birinde yer alan minyatür. Edmund,"
on beşinci yüzyılda bir yatak odası ve bebeğin resmini verir. Aziz
Edmund'un kendisi o tarihten beş yüz yıl önce doğmuştur; ancak
azizler ve günahkarlar bir saatlikken birbirlerine çok benzediklerinden,
bebeğin bir portre olarak kabul edilebileceğini hayal edebiliriz. Uzun beyaz bir elbise giymiş, başlığı ters çevrilmiş kelebek kanatlarına benzeyen güzel bir genç kadın, geniş bir
şöminede büyük antrelerde yanan odun ateşinin önündeki alçak bir koltukta
oturmaktadır. Şöminenin bir şömine rafı yerine süs vazoları için üç nişi vardır. Bebeği çok güzel tutar ve ayaklarını ısıttıktan sonra onu uzun beyaz bir giysiye sarar, böylece sadece sade bir gece başlığı içindeki küçük başını, gerçekten de azizliğinin yaldızlı halesiyle çevrili olarak görürüz. Bu,
bir
Anne yüksek direkleri ve uzun perdeleri olan bir yatakta dinleniyor.
Hizmetçilerinin kendisi ve bebeğinin üzerinde başlarını salladıkları
gibi muhteşem başlıkların görüntüsüne katlanmak veya gece başlığı olarak giydiği şeyin ağırlığını desteklemek için güçlü sinirlere sahip bir kadın olmalı. Bir hemşire hanımı kaldırırken,
gösterişli elbisesinden anlaşıldığı kadarıyla bölüm başkanı olan diğeri,
uzun, zarif ama çok rahatsız edici şekilli bir kadeh uzatıyor, ki bunun
ortaçağ lapası içerdiğini varsayıyoruz. Odanın çok rahat bir görünümü var, bundan o zamanlarda bazı bebeklerin
dikkatle bakıldığı sonucuna varıyoruz.

Yüzyıllar önce, genç bir kadın bir gün, babalarının gelini olarak, yabancı bir ülkeden, annelerinin adını ve yerini almak için geldiği çocukların arasında oturuyordu. Onlara, düğün hediyelerinden biri olan
Sakson şiirlerinden oluşan güzel bir cilt gösterdi; belki de bu,
Charles le Chauve'nin sarayındaki sanatçılar tarafından verilmişti; bu sanatçının yeteneği sayesinde,
bu kadar muhteşem örnekler hâlâ mevcuttu. Çocukların dikkati,
parlak dış süslemelerle
çekildiğinde, Judith,
Charlemagne'nin gerçek bir soyundan geldiğini gösteren bilginin genişletilmesine yönelik o hızlı içgüdüyle,
kitabı ilk okumayı
öğrenen kişiye verilmesini vaat etti. Genç Alfred ödülü kazandı ve
Büyük Alfred oldu.

Westminster Abbey'de
Edward I.'in kraliçesi Kastilya'lı Eleanor'un anıtının yanında durduğumuzda,
Orta Çağ'dan bir kadının varlığına yakınlaşıyoruz.
Bu figür, etrafına sarılmış akan
perdeyle gerçekçi ve güzel.
Zarif hatlarıyla çehresi, yedi yüz yıl önce
yontulduğu zamanki kadar taze bir tatlılık ve onur ifadesi taşıyor. Bir taçla sınırlanan saçları, yüzünün her iki tarafına bukleler halinde düşer; bir eli yanındadır ve bir zamanlar bir asa tutar; diğeri zarifçe yukarı doğru kaldırılmıştır; ince parmaklar, güven dolu bir dokunuşla, boynundan asılı bir haça konmuştur.

Tarihçiler, Eleanor'un kocasının kolundan dudaklarıyla zehri emdiği ve o günlerin alçak bir katilinin Edward'ın hayatına saldırdığı
hikayesine şüphe düşürmek için ellerinden geleni veya en kötüsünü yapmışlardır. Ancak böyle bir gelenek, gerçek olsun veya olmasın, Eleanor'un karakterinin sevgisine ve gücüne bir övgüdür; ve tüm
tarihçiler onun kralın veya ülkenin hayatına hiçbir zehir
aşılamadığı konusunda hemfikirdir. Bir eş, bir anne ve bir kraliçe olarak Kastilyalı Eleanor, Orta Çağ kadınlarının
kayıtlarında üst sıralarda yer almaktadır.

1856 baharında Westminster Abbey'den geldiğimizde, bir gün
Strand'daki bir pencerenin önünde durduk ve hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın
Londra'nın kudretli kalbinin o büyük atardamarında attığını izledik.
Büyük Barış kutlamalarının günüydü ve bir tatildi. Saatlerce
kudretli ordu azalmayan sayılarla ilerledi. Durduğumuz yer Charing Cross'tu ve düşüncelerimiz yedi yüz yıl öncesine, Edward'ın sevgili Eleanor'un ölümlü kalıntılarını takip ederek, o zamanlar Londra'nın bir banliyösü olan bu noktada, kederli alayının Hereby'den Westminster'a giderken durakladığı yerleri işaretleyen haç dizisinin sonuncusunu diktiği zamana gitti. Bu, zamanın ve dil değişikliklerinin o zamandan beri Charing Cross'a dönüştürdüğü sevgili kraliçenin haçıydı, _la chere reine_. Bu patikadan yüzyıllardır kalabalıklar geçti ve çok az kişi isminin kraliçe ölüleriyle veya krallara özgü bir üzüntüyle bağlantılı olduğunu hatırlıyor. İşte böyle, hayatın yoğun caddelerinde çağdan çağa hızla ilerlerken, şairlerimizden birinin söylediği gibi, "Geçiyoruz ve birbirimizi dinlemiyoruz." Bu sayfalarda geçmiş yüzyıllarda kadınların çalışmalarının bir kısmını kaydettik ve ayrıca bizimkine benzeyen görevler, aşklar, umutlar, korkular ve üzüntülere dair ipuçları yakaladık. Artık daha geniş bir alan tanınıyor ve kadınlara bu alanı akıllıca ve iyi bir şekilde doldurmaları için daha derin bir sorumluluk düşüyor. Kendilerine verilen görevlere sadık kaldıkları sürece cinsiyetlerini daha yüksek ve daha asil bir konuma yükselttiklerini ve bu konuda Orta Çağ kadınlarının en iyi işini yaptıklarını asla unutmamalıyız.

HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN BÖLÜMLER.

IX.

Concord, _Perşembe, 1 Eylül 1842._--Bay Thoreau dün bizimle yemek yedi.... Doğanın keskin ve hassas bir gözlemcisi, gerçek bir gözlemci, ki şüpheleniyorum ki bu neredeyse orijinal bir şair kadar nadir bir karakter; ve Doğa, sevgisine karşılık olarak onu özel çocuğu olarak kabul ediyor gibi görünüyor ve ona çok az kişinin tanık olmasına izin verilen
sırları gösteriyor. Hayvanlar, balıklar, kümes hayvanları ve sürüngenlerle tanışıktır ve bu alt düzey ölümlü kardeşleriyle yaşadıkları maceralar ve dostça
geçişler hakkında anlatacak garip hikayeleri vardır. Aynı şekilde, ister bahçede ister yabani ormanda yetişsinler, otlar ve çiçekler onun yakın dostlarıdır. Ayrıca bulutlarla da yakın ilişkiler içindedir ve fırtınaların haberlerini söyleyebilir. Vahşi yaşamları ona çok uygun olan Kızılderili kabilelerinin anısına büyük bir saygı duyması karakteristik bir özelliktir; ve gariptir ki, sürülmüş bir tarlada nadiren bir ok ucu, mızrak ucu veya kızılderili adamın başka bir kalıntısını almadan yürür, sanki onların ruhları onun basit zenginliklerinin mirasçısı olmasını istiyormuş gibi. Bütün bunlarla birlikte edebiyattan biraz daha fazlasına sahip, özellikle yaşlı şairler için şiire derin ve gerçek bir zevk ve iyi bir yazar, en azından son Dial'da Doğa Tarihi üzerine iyi bir makale, geveze bir inceleme yazmış, ki bunun çoğunlukla kendi gözlemlerinin günlüklerinden oluştuğunu söylüyor. Bana göre bu makale onun zihninin ve karakterinin çok güzel bir resmini veriyor, gözlemde çok gerçek, doğuştan ve gerçekçi, yine de gördüklerinin hem ruhunu hem de harfini veriyor, tıpkı bir gölün ormanlık kıyılarını yansıtması gibi, her yaprağı gösteriyor, yine de tüm sahnenin vahşi güzelliğini veriyor. Sonra makalede bulutlu ve düşsel metafizik pasajlar ve ayrıca düşüncelerinin kendilerini ölçtüğü ve kendiliğinden bir şiire dönüştürdüğü pasajlar var, haklı olarak, çünkü içlerinde gerçek şiir var. Makale boyunca sağduyu ve ahlaki doğruluk temeli de var, ki bu da onun karakterinin bir yansımasıdır; çünkü düşünmek ve hissetmekte akılsız değil ve onu tanımak için sağlıklı ve sağlıklı bir adam buluyorum.

Akşam yemeğinden sonra (bahçemizin yetiştirdiği ilk karpuz ve kavunu kestiğimizde), Bay Thoreau ve ben nehrin kıyısına doğru yürüdük ve belirli bir noktada teknesini çağırdı. Hemen genç bir adam tekneyi kürekle karşıya geçirdi ve Bay Thoreau ve ben, yüksek ve ağaçlık kıyılar arasında yarı gölgeli, yarı güneşli, karanlık ve sessiz su tabakasıyla kısa sürede herhangi bir resimden daha güzel hale gelen dere boyunca daha da yukarılara doğru yolculuk ettik. Son yağmurlar dereyi o kadar şişirdi ki birçok ağaç sanki suda dizlerine kadar yükseliyor ve son zamanlarda havada sallanan dallar şimdi dalıp geçen dalgayı derin derin içiyor. Birkaç gün önce kıyıda parlayan zavallı kardinallere gelince, sadece birkaçının kırmızı şapkalarını gelgitin üzerinden görebiliyordum. Bay Thoreau tekneyi o kadar mükemmel yönetti ki, ister iki kürekle ister tek kürekle, sanki kendi isteğiyle ve yönlendirmek için fiziksel bir çaba gerektirmeden yapıyormuş gibi. Birkaç yıl önce bazı Kızılderililer Concord'u ziyaret ettiğinde, bir öğretmen olmadan bir kanoyu itme ve yönlendirme konusunda kesin yöntemlerini edindiğini gördüğünü söyledi. Yine de, kendisi için çok uygun olan ve kendi elleriyle yaptığı tekneyi satmak istiyordu; bu yüzden tekneyi almaya karar verdim ve buna göre Musketaquid'in sahibi oldum. Keşke orijinal sahibinin su becerilerine
sahip olabilseydim.

* * * * *

_2 Eylül._--Dün öğleden sonra Bay Thoreau tekneyle geldi.
Yakınlardaki çayır, derenin yükselişiyle taştığı için, doğrudan meyve bahçesinin eteğine kürek çekmiş ve insanların son zamanlarda saman yaptığı
kırk veya elli metrelik suyun üzerinde yüzdükten sonra barlara
çıkmıştı. Kürek çekme ve kürek çekme dersinden
yararlanmak için onunla birlikte tekneye bindim... Gerçekten de, iki kürekle kürek çekerek tekneyi
hareket ettirmeyi başardım, ancak tek küreğin kullanımı şu anki becerilerimin oldukça ötesinde. Bay Thoreau bana, teknenin belirli bir yöne gitmesi için sadece iradenin yeterli olduğunu ve dümencinin ruhuyla
donatılmış gibi hemen o yöne gideceğini
söylemişti. Onun için böyle olabilir, ancak benim için kesinlikle böyle değil. Tekne büyülenmiş gibiydi ve başını pusulanın doğru noktası hariç her noktasına çevirdi. Sonra küreği kendisi aldı ve onun yönetiminde tuhaf bir şey göremesem de, Musketaquid hemen eğitilmiş bir at kadar uysal oldu. Sanırım eski efendisinden yenisine henüz sevgisini
aktarmadı. Zamanla, daha iyi tanıştığımızda, daha
uyumlu hale gelecektir... Adını Musketaquid'den (Çayır nehri anlamına gelen Concord Nehri'nin Kızılderili adı) Gölet Zambağı'na değiştirmeyi öneriyoruz, bu çok güzel ve uygun olacak, çünkü yaz mevsiminde nehrin yosunlu kıyılarından birçok gölet zambağı
getirecek. Bay Thoreau'nun yaptığı kadar uzun yolculuklar yapmam pek olası değil. Bir zamanlar nehrimizi takip ederek Merrimack'e kadar gitti ve oradan da sanırım Newburyport'a gitti, bu küçük tekneyle. Akşam, ---- ---- bizi görmeye geldi, benimle Boston'da yayınlanan bir dergi hakkında konuşmak istiyordu, bu derginin editörü olduğumu duymuştu ve katkıda bulunmak istiyordu. Garip ve zeki bir genç adamdı, kendisinde çok da tuhaf bir şey yoktu, karakterinde biraz özgünlük ve kendini ilham etme vardı ama zekasında hiç yoktu veya çok azdı. Yine de, çocuk kendini bir dâhi gibi hissediyor gibi görünüyor. Yine de onu yeterince seviyorum; ama sonuçta bu özgünler, birkaçını gördükten sonra, sıradan yaşam yolunu izleyenlerden bile daha sıkıcı ve sıradan hale geliyor. Onların bir kuralı ve bir rutini vardır, tıpkı diğer insanların kuralları ve rutinleri gibi, bu kuralları ve rutinleri çok az çeşitlilikle takip ederler ve bir kez gizemlerini
anladığımızda, bundan daha yorucu bir şey olamaz. Gerçeğin doğuştan gelen bir algısı ve yansıması, sonunda dayanılmaz hale gelmeyen tek özgünlük türünü verir.

* * * * *

_4 Eylül._--Dün sabah Pond-Lily'de tek başıma bir yolculuk yaptım ve tekneyi istediğim yere
götürmemdeki başarım beni çok cesaretlendirdi. Su üstünde olmayı her zaman sevmişimdir, ancak sanırım
şimdiye kadar, beni destekleyen şey üzerinde bir güç hissetmeye başlayana kadar, bu keyfi yeterince kavrayamadım. Sanırım yüzmeyi ilk öğrendiğimde buna benzer bir zafer duygusu hissetmiş olmalıyım; ancak
unuttum. Ah, keşke çılgınca koşabilseydim!--yani, kendimi
Doğayla gerçek bir ilişkiye
koyabilseydim ve tüm uyumlu unsurlarla
dostça ilişkiler içinde olabilseydim.

Dün akşam gök gürültülü bir fırtına vardı; ve bugün ruhumun ve bedenimin sevdiği gibi serin, esintili bir
sonbahar günüydü.

* * * * *

_18 Eylül._--Yaz mevsimi sonbaharla kol kola, ilerlemeye devam ediyormuş gibi görünse bile nasıl da uçup gidiyor! Son zamanlarda tepelerin üzerinden ve ormanların içinden çok az yürüdüm, boş zamanımda çoğunlukla teknemle meşguldüm, tekneyi artık makul bir beceriyle idare etmeyi öğrendim. Dün öğleden sonra Concord Nehri'nin Kuzey Kolu'ndan yukarı doğru tek başıma bir yolculuk yaptım. Bana karşı sert bir batı rüzgarı esiyordu,
bu, suyun yüksekliğiyle birlikte artan akıntıyla birlikte,
geçidin ilk kısmını oldukça zorlu hale getirdi. Siyah nehir,
küçük girdaplar ve girdaplarla çukurlaşmıştı; ve esinti,
dahası, dalgaların teknenin pruvasına çarpmasına neden oluyordu, bir kuşun kanat çırpışına benzer bir ses çıkarıyordu. Su yosunları, açık kahverengi suyun içinden seçilebildikleri yerlerde, akıntının
gücüyle dümdüz uzanmışlardı, sanki tüm güçleriyle köklerine tutunmak zorunda kalmış gibi görünüyorlardı. Bir an için kürek çekmekten vazgeçtiğimde, teknenin başı rüzgar ve gelgitin birleşik gücüyle savruluyordu. Ancak, azimle ilerlemeye devam ettim ve Kuzey Kolu'na girdiğimde, kendimi ormanlar ve yüksek bir tepe tarafından esintiden korunan sakin bir dere boyunca sessizce yüzerken buldum. Akıntı da aynı şekilde o kadar yavaş ilerliyordu ki, tekneyi ona doğru
itmek sadece bir zevkti. Concord'da Kuzey Kolu'ndaki kadar güzel bir nehir manzarası olabileceğini asla hayal edemezdim. Dere, ormanın en derin yerinden ve en mahrem yerinden akıyor, sanki varlığından yarı yarıya memnunmuş gibi, sakin, nazik ve göze batmayan
olmasına rağmen, onu sıkıştırıyor ve neredeyse geçmesine izin vermiyor; çünkü ağaçlar suyun tam kıyısına kök salmış ve sarkık dallarını suya daldırıyor. Bir tarafta yüksek bir kıyı var,
bir tepenin yamacını oluşturuyor, adını unuttum,
Bay Thoreau söylemişti; ve burada, bazı durumlarda, ağaçlar
nehrin üzerine eğilmiş, kollarını sanki baş aşağı dalmak üzereymiş gibi uzatmış duruyor. Diğer tarafta, kıyı neredeyse suyla aynı seviyede; ve orada ağaçların sessiz topluluğu
ayakları selde, ve en yüzeyine kadar yapraklarla çevrili bir şekilde duruyor.
Burada ve orada asmalar çalılıklara, kavaklara veya kızılağaçlara dolanıyor ve salkımlarını (bu mevsimde seyrek ve seyrek olsa da) teknemden ulaşabilmem için sarkıyor. Nehrin bu ormandan geçişinden daha eksiksiz ve güzel bir inziva sahnesini neredeyse hatırlamıyorum. Eskiden bir Kızılderili kanosu bile
benim teknemden daha derin bir yalnızlıkta ilerleyemezdi. Hiçbir yerde yansımanın gerçeklik dediğimiz şeyden ne kadar daha güzel olduğunu gözlemleme fırsatım olmadı. Gökyüzü ve her iki taraftaki kümelenmiş yapraklar ve gölgeden geçerken güneş ışığının etkisi, hakim renk tonlarının sessiz derinliğiyle tezat oluşturarak hafif tonlar veriyordu; bunların hepsi havadan bakıldığında eşsiz derecede güzel görünüyordu. Ancak aşağıya bakınca, oradaydılar, en küçük ayrıntısına kadar aynıydılar, yine de ideal bir güzellikle donatılmışlardı ve bu da ruhu gerçek sahneden kıyaslanamayacak kadar daha fazla tatmin ediyordu. Yansımanın gerçekten de gerçeklik olduğuna, Doğanın daha kaba duyularımıza kusurlu bir şekilde yansıttığı gerçek şey olduğuna yarı yarıya ikna oldum. Her neyse,
bedensiz gölge ruha en yakın olanıdır.

Bu güzel resimde sonbaharın birçok belirtisi vardı. Ağaçlardan iki veya üçü aslında birçok renkten oluşan paltolarına bürünmüştü,--yas tutmadan önce giydikleri gerçek kızıl ve altın. Bunlar, muhtemelen donun onlara
dokunduğu alçak, bataklık noktalarda duruyordu. Diğerleri, baharın tonlarını andıran açık, taze bir yeşildi, ancak bu da çürümenin bir belirtisiydi. Ancak, yaprakların büyük kütlesi değişmemiş gibi görünüyor; ancak ara sıra havada yarı uçuşan, yarı içinden düşen ve
sonunda suya konan sarı bir yaprak düşüyordu. Bunlardan birçoğu nehir boyunca oradan oraya yüzüyordu, birçoğu yukarı doğru kıvrılıyordu, böylece perilerin yolculuk edebileceği küçük tekneler oluşturuyorlardı. Yüzerken garip bir şekilde güzel görünüyorlardı, yine de hüzünlü bir güzellikleri vardı. Ancak nehrin genel görünümü yazdan pek farklı değildi, en azından fark ifade edilemez. Başka hiçbir şeyden daha çok zengin sarı güneş ışığının karakterindeydi. Derenin suyu artık sonbaharın serinliğinin heyecanını yaşıyordu; yine de geniş bir ışık, yaprakların arasından geçtiğinde, yüzeyinde bir ileri bir geri uçan böcekler vardı. Böylece karanlık nehrin üzerine düşen güneş ışığının çok güzel bir etkisi oluyordu. Sanki onu parlatıyor ve yine de her zamanki gibi karanlık bırakıyordu. Geri döndüğümde, teknenin neredeyse kendi isteğiyle dere boyunca yüzmesine izin verdim ve bu sabahki kahvaltı için yeterli balık yakaladım. Fakat, kısmen vicdan azabıyla, sonunda hepsini tekrar suya koydum ve hiçbir şey olmamış gibi
yüzerek uzaklaştıklarını gördüm.

* * * * *

_Pazartesi, 10 Ekim 1842._--Son buluşmamdan bu yana gerçekten uzun bir zaman geçti.
Fakat hava genelde güneşli ve hoştu, ancak çoğu zaman çok
soğuktu; ve sonbahar güneşi kadar değerli bir şeyi evde kalarak
harcamaya dayanamıyorum. Bu yüzden neredeyse tüm
gündüz saatlerini açık havada geçirdim. En büyük eğlencem nehirde yukarı
aşağı tekneyle dolaşmak oldu. Bir veya iki hafta önce (27 ve 28 Eylül) Bay Emerson ile bir yaya gezisine çıktım ve iki gün ve bir gece orada kaldım, evden uzakta geçirdiğim ilk ve tek geceydi. O gece Harvard köyündeydik ve ertesi sabah üç mil daha yürüyerek Shaker köyüne gittik ve orada kahvaltı yaptık. Bay Emerson, Shaker kardeşlerden ikisiyle teolojik bir tartışma yaptı; ancak ayrıntıları hafızamdan silindi; ve turun diğer tüm maceraları artık tazeliğini öylesine yitirdi ki, onları yeterince hatırlayamıyorum. Bu nedenle anlatılmadan bırakalım. Hiçbir şeyi, yol kenarında yetiştiğini gördüğümüz ve o kadar güzel olan, geri dönüp onları koparmak için can attığım bazı saçaklı gentianların görünümünden daha iyi hatırlayamıyorum. Zorlu bir yolculuğun ardından, ikinci günün öğleden sonra güvenli bir şekilde eve vardık; hayatımda ilk kez eve döndüm; çünkü daha önce hiç evim olmamıştı. Aynı haftanın cumartesi günü, arkadaşım D. R---- bizi görmeye geldi ve salı sabahına kadar kaldı. Çarşamba günü köyde bir sığır gösterisi vardı; eğer herhangi bir pitoresk noktaya sahip olsaydı, bir açıklamasını yapardım. Yukarıdakiler, hayatımızın en önemli dışsal olaylarıdır.

Bu arada sonbahar ilerliyor ve normalden bir ay daha erken geldiği söyleniyor. İki haftadan fazla bir süre önce fasulye ve kabak asmalarını öldürmeye yetecek kadar donlar yaşadık; ancak o zamandan beri
hiç deneyimlemediğim en lezzetli Hint yaz havalarından bazıları oldu; ılık, tatlı, mükemmel günler, sıcak güneş ışığının
dünyayı ve dünyanın tüm çocuklarını sevgi ve şefkatle kucakladığı gibi. Ancak genel olarak, parlak günler
kuzeybatıdan gelen, biraz fazla sert ve yüksek rüzgarlarla rahatsız edildi. Bu
rüzgarlar caddemizi solmuş yapraklarla doldurdu, ancak ağaçlar
hâlâ sonbaharda kahverengiye dönmüş veya başka şekilde alacalılaşmış bir miktar yaprak yoğunluğunu koruyor. Bizim elmalarımız da düşüyor, düşüyor, düşüyor; ve en güzellerini çiyli otlardan topladık ve onları depoya ve başka yerlere koyduk. Perşembe günü, John
Flint ağaçlarda kalanları toplamaya başladı; ve sanırım
yaklaşık yirmi varil veya belki daha fazla olacaklar. Her zamanki gibi
satacak bir şeyim olduğunda elmalar gerçekten çok düşük fiyatlı oluyor ve
varil başına bir dolardan fazla getirmiyor. Patates tarlasındaki payımı kendi kullanımım için yirmi dolara ve on ölçek patatese sattım. Bu, yakın dönem hayatımızın ekonomik tarihi için yeterli olabilir.

_Saat 12_, A.M.--Az önce çalışma odamın
penceresinde sert bir tıkırtı duydum ve kitabımdan (bir Rabelais cildi) başımı kaldırdığımda, işte!
küçük bir kuşun başı, içeri girmek istiyormuş gibi görünüyordu! Muhtemelen camın
üzerine vurduğu bir sineği yakalamaya çalışıyordu; ve ilk hareketimle tüylü ziyaretçi kanatlandı.
Bu olay bende tuhaf bir etki bıraktı. Sanki kuş ruhani bir ziyaretçiymiş gibi beni etkiledi, bu küçük vahşi şeyin bizim misafirperverliğimizi istemesi o kadar garipti ki.

* * * * *

_8 Kasım._--Günlüğümüzün bu kadar ihmal edilmiş olmasına üzgünüm;
ama düzeltme şansı göremiyorum. Tüm karalama eğilimlerim basın için saçmalık yazmakla fazlasıyla tatmin olacak; böylece
kalemin gereksiz yere verdiği her emek özellikle tatsız hale gelecek. Son tarihten bu yana, Boston ve Salem'e dokuz günlük bir ziyarette bulunduk, oradan
dün bir hafta önce geri döndük. Böylece ormanda veya nehirde geçirilmesi gereken
bir haftadan fazla lezzetli
sonbahar havasını kaybettik. Ancak dönüşümüzden bu yana, bugüne kadar, hafif rüzgarlı veya hiç rüzgarsız, tüm doğayı idealleştiren sisli bir atmosfer ve insanı bir köşeye uzanıp tüm dünyevi kaygıları unutmaya davet eden yumuşak,
iyicil bir güneş ışığıyla gerçek Hint yazı günlerinin ardı ardına geldiği oldu. Bugün gökyüzü karanlık ve alçalıyor ve ara sıra birkaç
somurtkan gözyaşı
düşürüyor. Sanırım Hint yazına artık veda etmeliyiz ve önümüzdeki bahar iyice ilerleyene kadar Doğa Ana'dan daha fazla sevgi ve şefkat beklememeliyiz. O, dış görünüşte
olabileceği kadar çirkinleşti. Dün Sleepy Hollow'a doğru yürüyüşe çıktık ve çam ailesinin sonsuz yeşilliği dışında neredeyse hiç yeşil şey görmedik, ki bu da bu mevsimde Tanrı'ya şükredilecek ağaçlardır. Bir dizi genç huş ağacı, güneş ışığında çok neşeli hale gelen sarı veya açık kahverengi yaprakların oldukça cömert bir rengini korumuştu. Yaprakları hala zengin ve sıcak görünen koyu, koyu kırmızı bir renge sahip bir veya iki meşe ağacı vardı; ancak meşelerin çoğu sonbahar çürümesinin son aşamasına, koyu kahverengi renge ulaşmıştı. Milyonlarca yaprağı ormana dağılmış ve ayakların altında hışırdıyordu; ancak rüzgar üzerlerinden geçtiğinde dallarda hüzünlü bir harp sesi çıkarmaya yetecek kadar kalmıştı. Çayırda birkaç saçaklı gentian bulduk, çoğu solmuş ve solmuştu; ancak birkaçı oldukça mükemmeldi. Geçen gün, Salem'den döndüğümüzden beri bir menekşe buldum; ama o gün o kadar soğuktu ki, ağaçların gölgesinde kalan büyük bir su birikintisi sabahtan öğleden sonraya kadar donmuş halde kalmıştı.
Buz o kadar kalındı ​​ki üzerine attığım birkaç çubuk ve küçük taşla
kırılamıyordu. Ama buz ve kar da yakında bizim için sıra dışı
olmayacak.

Geçtiğimiz hafta üç soba kurduk ve bundan sonra akşam vakti bizi neşelendirecek hiçbir
ateş ışığı olmayacak. Sobalar her bakımdan iğrençtir, ancak bizi mükemmel bir şekilde
rahat tutmaları dışında.

* * * * *

_Perşembe, 24 Kasım. _--Bu Şükran Günü, eski güzel bir festival,
ve biz onu kalbimizde tuttuk ve ayrıca,
hindi ve pudingimiz, turtalarımız ve muhallebilerimizle neşelendik, gerçi masamızda sadece ikimiz oturuyorduk. Sanırım, sonunda bir yuva bulduğumuz ve son Şükran Günü'nden
bu yana yeni bir ailenin
bir araya geldiği konusunda yeni ve daha canlı bir his vardı. Son zamanlarda birçok parlak,
soğuk gün oldu, o kadar soğuktu ki yürürken
kendini sıcak tutmak için oldukça hızlı bir tempo gerekiyordu. Dünden önceki gün, komşu bir çayırdan taşan bir su birikintisinde
kaykay yapan bir grup çocuk gördüm. Akan su henüz donmamıştı. Bitki örtüsü, birkaç korunaklı nokta dışında, oldukça durgundu. Derin bir hendekte, son birkaç hafta içinde
büyümüş gibi görünen, en taze ve en sağlıklı yeşil renkte uzun bir bitki bulduk. Öğleden sonralarının güneş ışığında çok hoş olan, ağaçların zengin ve sıcak göründüğü orman yollarında dolaşıyoruz; yani, kızıl yapraklarını
koruyanlar; ve yapraklar yollara serpiştirilmiş veya
tepelerin bazı oyuklarında bolca yığılmışsa, etki
bir çekicilikten yoksun değil. Bugün sabah yağmurla başladı, o zamandan beri
kar ve sulu kara dönüştü; ve şimdi manzara
hayal edilebileceği kadar kasvetli,--beyaz, toprağın kahverengiliği ve her yerden dışarıya bakan solmuş çimenlerle. Kurşun rengindeki şişmiş nehir, somurtkan bir şekilde kendini
sürüklüyor; ve buna ilk kış günü denebilir.

* * * * *

_Cuma, 31 Mart 1843._--İlk bahar ayı çoktan geçti;
ve hala tepe ve vadide kar derin yatıyor ve nehir hala kıyıdan kıyıya donmuş durumda, ancak geç bir yağmur buzun yüzeyinde su birikintileri oluşmasına ve çayırlar geniş göllere taşmasına neden oldu. En azından yirmi yıldır böylesine uzun bir kış bilinmiyor. Geçtiğimiz yaz çok iyi bildiğim orman yollarını ve gölgeli yerleri neredeyse unuttum; ve görüşlerim malikanemizin iç kısmıyla o kadar sınırlı ki, bazen pencereden dışarı baktığımda, hafızamdan tamamen çıkmış olan çok da uzak olmayan evlerin bir anlığına gözüme ilişmesine şaşırıyorum. Şimdiki görünümlere göre, bir ay daha açık arazideki tüm karı yıkamaya yetmeyebilir; ve ormanlarda ve oyuklarda daha da uzun süre kalabilir. Kış beş aydan daha kısa bir gün
olmayacak; ve ona yedi demek haksızlık olmaz. Gerçekten de, insan hayatının tek bir yılında, Doğanın gülümsemesini kaçırmak için büyük bir alan.
Mutluluğun ortasında bile bazen iç çektim ve inledim;
Çünkü güneş ışığını, yeşil ormanları ve pırıl pırıl mavi
suyu seviyorum; ve sanki içsel mutluluğumuzun resmi dışsal doğanın güzel bir çerçevesine yerleştirilmeliymiş gibi görünüyor....
Hayatımızın günlük akışına gelince, oldukça takdire şayan bir titizlikle yazdım, günde ortalama iki ila dört saat; ve sonuç çeşitli dergilerde görüldü.
Daha fazla yazabilirdim, eğer buna değer görünseydi; ama sadece acil ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar altın kazanmakla yetindim,
Ekmek için yazma zorunluluğunu ortadan kaldıracak resmi bir mevki ve ücret beklentisi vardı. Bu beklentiler henüz gerçekleşmedi; ve beklemekten memnunuz, çünkü bir ofis
kaçınılmaz olarak bizi şu anki mutlu evimizden uzaklaştıracaktı, en azından
dışsal bir evimizden; çünkü nereye gidersek gidelim bize eşlik edecek
bir içimizde biri var. Bu arada, dergi insanları borçlarını ödemiyorlar; böylece
yoksulluğun sıkıntılarından bazılarını tadabiliyoruz. Bu bir sıkıntı,
bir dert değil.

Her gün, kar ve çamurda yürüyerek köye gidiyorum,
postaneye bakıyorum ve okuma odasında bir saat geçiriyorum; ve sonra
eve dönüyorum, genellikle bir insana tek kelime etmeden... Egzersiz yaparken odun gördüm ve kırdım ve fiziksel olarak
şimdikinden daha iyi bir durumda
olmamıştım . Bu şüphesiz ki başlıca, yukarıda belirtilen egzersizin ve
yaklaşık olarak makul miktarda entelektüel emeğin yardımı olan tatmin olmuş bir kalbe borçludur.

Bu ayın 9'unda Boston ve Salem'i ziyaret etmek için tekrar evden ayrıldık. Salem'e tek başıma gittim ve orada neredeyse iki hafta boyunca tüm bekar alışkanlıklarımı sürdürdüm, on yıllık gençliğimin bir rüya gibi uçup gittiği aynı hayatı yaşadım. Ama ne kadar da değişmiştim! Sonunda
asla benden alınamayacak bir gerçekliği yakalamıştım. Mutluluğumdan, onu tefekkür etmek için
böylece ayrılmak iyiydi.
21'inde Boston'a döndüm ve Avrupa'dan döndüğünden beri görmediğim Longfellow ile akşam yemeği yemek için Cambridge'e gittim. Ertesi gün, tüm bu zaman boyunca boş olan eski evimize döndük; çünkü hizmetçimiz bizimle Boston'a gitmişti.

* * * * *

_Cuma, 7 Nisan._--Karım, iki veya üç hafta içinde evlenecek olan kız kardeşi M----'yi görmeye Boston'a gitti ve hemen ardından altı aylığına Avrupa'yı ziyaret edecek... Kendimi odun kesmeye ve ayırmaya verdim; içimde aktif egzersiz gerektiren bir huzursuzluk vardı ve sanırım her zamankinden daha hızlı bir şekilde kestim. Eve tekrar girdiğimde, biraz ıssız bir hisle girdim; ancak yine de karışık bir zevkle, çünkü tüm ayrılıkların geçici olduğunun ve kısa bir süre için bile olsa neredeyse gerçek olmadığının daha fazla bilincindeydim. Yalnız akşam yemeğimden sonra, Dial'ı elime alıp uzandım ve uyumaya çalıştım; ama uykum gelmiyordu... Bu yüzden kalktım ve günlüğümde bu kaydı tutmaya başladım, neredeyse başlangıcındayken Bay Thoreau'nun ziyaretiyle kesintiye uğradım, bir kitabı iade etmek ve Bay Emerson'un kardeşinin ailesinde özel öğretmen olarak Staten Adası'na yerleşmek istediğini duyurmak için geldi. Bu konu ve yer değiştirmenin manevi avantajları, Dial ve Bay Alcott ve diğer benzer veya bağlantılı konular hakkında biraz sohbet ettik. Bay Thoreau'nun kendi hesabına, sağlığı yerinde olmadığı ve taşınmasından faydalanabileceği için gitmesine sevindim; ancak benim hesabıma, burada kalmasını isterim, çünkü bence ilişkiye girmenin bir orman ağacının dalları arasında rüzgarı duymak gibi olduğu birkaç kişiden biri; ve tüm bu vahşi özgürlüğe rağmen, onda yüksek ve klasik bir
eğitim de var....

Eğer koşullar izin verirse, karımın yokluğunun tamamını
hiçbir insana tek kelime etmeden geçirmek gibi bir amacım vardı;
ama şimdi, onun gidişinden üç veya dört saat sonra
Pisagor yeminimi bozdum.

* * * * *

_Cumartesi, 8 Nisan._--Dün öğleden sonra günlük tuttuktan sonra dışarı çıktım
ve çay saatine kadar odun kestim ve kırdım, sonra Almanca çalıştım,
(Lenore'u çeviriyor) arada sırada güzel bir gün batımına baktım,
kitabımı bir kenara bırakmaya yetecek kadar kendi başıma tadını çıkaramadım.
Lamba ışığından sonra, Lenore'u bitirdim ve Voltaire'in
Candide'ini
uyudum, arada sırada Bay Thoreau'nun bana bıraktığı müzik kutusundan bir melodiyle kendimi canlandırdım. Akşam sıkıcıydı.

Dokuzdan kısa bir süre sonra emekli oldum ve eski Doktor'un hayaletinin beni ziyaret etmek için bu fırsatı değerlendireceğinden biraz endişelendim; ancak daha
önceki ziyaretlerinin benim için tasarlanmadığını ve hayalet iletişimi için
yeterince ruhsal olmadığımı düşünüyorum. Her halükarda,
bu tür bir rahatsızlıkla karşılaşmadım ve saat altıya kadar veya o civarda yeterince derin uyudum. Öğleden önceyi elimde kalemle geçirdim
ve bazen bir fikrin parıltısını gördüm ve bunu kelimelerle somutlaştırmaya çalıştım; ancak genel olarak zihnim tembelce geziniyordu ve
herhangi bir sistematik amaç için çalışmayı reddetti. On bir ile on iki arasında postaneye gittim, ama mektup bulamadım; sonra Athenaeum'da bir saatten fazla kitap okudum. Eve giderken, Bay Flint'le karşılaştım, bu haftalardır ilk kez, oysa o bir taraftaki komşumuz. Bize biraz patates satıp satamayacağını sordum ve deneme için yarım ölçek göndereceğine söz verdi. Ayrıca, bir fıçı elmamızı satın alabileceği umudunu bana aşıladı. Bay Flint'le karşılaşmamın ardından, yalnız eski manastırımıza geri döndüm, kapıyı her zamanki gibi heyecanlanmadan açtım, çalışma odama çıktım ve Tieck'in bir hikayesini okumaya başladım. Yavaş iş ve sıkıcı iş! Anon, aşçı Molly, akşam yemeği için zili çaldı, haşlanmış dana eti ve makarnadan oluşan görkemli bir ziyafet, ben de tek başıma oturdum. İştahım bana yemek için yeterliydi, ama keyif için değil. Şu anki dul halimde hiçbir şey heyecan vermiyor.
[Bay Emerson aradığında şimdiye kadar yazmıştım.] Akşam yemeğinden sonra, Dial'ı elimde bir uyku ilacı olarak tutarak kanepeye uzandım ve kısa bir
şekerleme yaptım; sonra günlük tutmaya başladım.

Bay Emerson, yüzünde bir güneş ışığıyla geldi; ve onunla
hatırladığım kadarıyla
en iyi sohbeti ettik. Margaret Fuller'dan bahsetti, son görüşmelerinden
bu yana fark edilir şekilde daha yüksek bir hale yükseldiğini söylüyor. [Çay çanı çalıyor.] Sonra Ellery Channing'den bahsettik, şiirlerinden oluşan bir cilt, Bay Emerson'un kendisi ve Bay Sam G. Ward tarafından
düzeltilerek hemen yayınlanacak... Onlara
"şairler için şiir" diyor. Sonra Bay Thoreau'dan ve onun yaklaşan
ayrılışından bahsedildi; ... konusunda oldukça iyi anlaştık. Brook Çiftliği'nden ve sunduğu tekil ahlaki yönlerden ve ilerlemesinin ve gelişmelerinin gözlemlenmesinin
ve tarihinin yazılmasının büyük arzu edilirliğinden bahsettik; ayrıca, görünüşe göre yeni bir ahlaki evreden
geçen C. N----'den de bahsettik. Sessiz, ifadesiz, az veya hiç konuşmuyor ve alaycı bir kahkaha dışında hiçbir tepki vermeden dinliyor; ve arkadaşlarından
bazıları onun kalıcı bir tutulmaya girdiğini düşünüyor. Çeşitli
diğer konular ele alındı ​​veya göz gezdirildi ve sonunda, saat beş ile altı arasında, Bay Emerson izin aldı. Daha sonra odun kesmeye çıktım, onun ziyaretiyle bana ayrılan alan çok kısalmıştı; ama pişman değildim. Çaydan önce birkaç dakika dergiyle uğraştım ve batan güneşte ve
yaklaşan alacakaranlıkta mevcut kaydı bitirdim....

ÜNİVERSİTE REFORMU.

HARVARD MEZUNLARINA, ÜÇ YILLIK FESTİVALLERİNDE, 19 TEMMUZ 1866'DA BİR KONUŞMA.

Bugün, son üç yılda bir düzenlenen toplantımıza katılanlardan ne kadar farklı bir şekilde
bir araya geldik! O zamanlar bir iç savaşın ortasındaydık,
sonunu göremiyorduk, ancak ulusal bütünlük davasında nihai başarı umudumuz da vardı. Gettysburg'daki üç günlük ızdırap, sadık birliklerin zaferiyle sonuçlanmış, Kuzey'in tehdit
edilen işgalini
geri püskürtmüştü. Vicksburg'un teslim olması, Mississippi ticaretini
yeniden başlatmıştı. Port Hudson'ın ele geçirilmesi henüz kulaklarımızda tazeyken, New York şehrinde askerlik hizmetine karşı silahlı direniş haberleri, Birliğin tam kalbinde gizlenen tehlikenin uğursuz bir notasını verdi. Bu alametin gölgesinde, 1863 akademik festivalimizi
kutladık.

Gölge geçti. Değişen talihlerle, ama değişmeyen amaçlarla, sadık eyaletler mücadeleyi sürdürdüler. Ve 1864 sonbaharında, ciddi bir öz sorgulama eylemiyle, bu mücadeleyi bölünmenin sonuna kadar sürdürme iradelerini ve güçlerini belgelediklerinde ve bu niyeti ifade eden bir halk seçimi, göğsünde bir cıvata olmayan bir yaz bulutu gibi ülkeyi ele geçirdiğinde, zafer Grant ve Sherman'ın kılıçla biçtiği oy pusulasıyla ekildi. Ayrılık çöktü. Son ve en görkemli kurbanı, yasla örtülü topraklardan, hıçkırıklı topluluklardan, başı açık nüfuslardan geçerek dinlenmeye çekildi, içindeki ruhu ve onu bastıran ruhu tüm zamanlara gösterdi. Ve bugün, eski sevgilerin bu sahnesinde Rahip Annemizle buluştuğumuzda,
muazzam mücadele çoktan Tarihin gölge diyarına çekildi. Savaş geçmişte kaldı. Eğer nefret hala içini kemiriyorsa, açık düşmanlıklar sona erdi. Eğer son fırtınanın uğultuları hala eski ıssızlığının yolunda mırıldanıyorsa, fırtına bitti. Çatışma sona erdi. Yıkımın yorucu çalışması için kocaların, oğulların ve kardeşlerin askere alınması yok; artık gündüzleri zorla yürüyüş, geceleri kamp ve yarın katliam çılgınlığı yok. Artık cepheden gelecek haberleri merakla beklemek yok, ve sevdiklerinin öldürülenler arasında olup olmadığını öğrenmek için ölüm listesini soluk soluğa incelemek yok. Geri dönmeyen cesurlar için taze keder-acı yok. Tüm bunlar
geçmişte kaldı,--

"Çünkü korkunç iş yapıldı,
Ve iyi savaş kazanıldı,
Tanrı ve Anavatan için."

Kılıç kınına geri döndü. Ölüm meydanında yıldızlı ihtişamlarını
serpiştiren sembol bayraklar, devlet koridorlarında boş boş sallanıyor. Ve Amerikan topraklarında düşmanca bir karşılaşmada olan yeni ordular, esintiye karşı yeni sancaklar açmadan önce, dokularının her bir ipliği ve vızıltısı çözülüp çürüsün ve toza dönüşsün!

Bu olayı farklı kılan ve uygun temasını düşündüren başka ve daha yakın bir ilgi var,--Alma Mater'imiz.

Harvard College Denetmenler Kurulu'nu seçen Massachusetts Genel Mahkemesi, uzun yıllar süren düzensiz ve deneysel mevzuattan sonra, sonunda "Harvard College Denetmenler Kurulu'ndaki ardışık sınıfların yerleri ve bu sınıflardaki boş yerler bundan sonra her yıl Kolej'den Lisans veya Yüksek Lisans derecesi veya herhangi bir fahri derece almış olan kişilerin oylarıyla doldurulacak ve Cambridge şehrindeki Mezuniyet Günü'nde oylama yapılacaktır; bu seçim ilk olarak 1866 yılında yapılacaktır." hükmünü yürürlüğe koymuştur. Bu yasa, bu Üniversitenin örgütlenmesinde köklü bir değişiklik başlatmaktadır. Yasama Meclislerinden biri için yeni bir seçmen kitlesi oluşturmaktadır. Eyalet, Kolej'in yürütülmesinde tüm aktif katılımlardan feragat etmekte ve iki yüz yıldan uzun bir süreye yayılan önceki düzenlemelerde üstlenilen sorumlulukları Mezunlar Kurulu'na devretmektedir. Bu tedbirin bilgeliği veya adaleti hakkında tartışmaya meyilli değilim. Elbette, Commonwealth ile Üniversite arasındaki geçmiş ilişkilerin tarihinde, bizi bu değişiklikten pişman edecek hiçbir şey yok. Bu tarih, bir tarafta sadece iyilikler, diğer tarafta ise saf borçlar tarihi olmamıştır. Üniversite Devlete ne kadar borçlu olursa olsun, yükümlülük dengesi diğer tarafa ağır bir şekilde düşmektedir. Eyalet yönetimi günlerinde, Massachusetts Körfezi Kolonisi, 1636'da Genel Mahkeme'nin "bir okul veya koleje dört yüz pound vermeyi kabul ettiği ve bunun iki yüz poundunun gelecek yıl ödeneceği" çok övülen vaat
edici yasasında üniversite eğitimi için olan şevkini tüketmiş gibi görünüyor. Söz yerine getirilmedi ve o yılların kayıtları, Emanuel College in English Cambridge mezunu, bu kıyılara inmiş ve orada sadece bir yıl yaşamış olan ve bu amaç için gerekli fonları sağlamış olan, takdiri ilahi bir şekilde, bu yasama eyleminin tek başına o veya bir sonraki nesilde işi tamamlayıp tamamlayamayacağı konusunda şüphe bırakıyor. Kolej bir kez başlayıp faaliyete geçtikten sonra, Eyalet babaları, ortodoksluğunun dikkatli bir şekilde denetlenmesini üstlendiler, ancak gevşek ve isteksiz bir hizmetle, bakım sorumluluğunu üstlendiler. Amerikan öğreniminin protoşehidi olan, Koleje tarihinin herhangi bir bireyden daha fazla fedakarlık yapan ilk Başkanı, bebek vaftizi konusunda bazı çekinceler nedeniyle kovdular, ki o zamanın dilinde "Kötü Olan'dan geldiklerini keşfetmek zor değildi" ve zavallı Dunster bu nedenle büyük jüri tarafından suçlandı, kamusal bir uyarıya mahkûm edildi ve iyi davranışlarından dolayı kefalet altına alındı. İkinci Başkanı on sekiz yıl boyunca Hint mısırıyla ödenen bir maaşla aç bıraktılar; ve acil ihtiyaç, kişisel mülkün feda edilmesi ve İngiliz üniversitelerinin gelenekleri iddiasıyla yardım için yaptığı samimi duaya yanıt olarak, Genel Mahkeme'nin bir komitesi, "ülkenin dilekçe sahibine karşı onurlu davrandığını ve İngiliz kolejleriyle eşit olmasının uygun olmadığını" bildirdi. Üçüncü Başkan, onların işbirliği ve işbirliğiyle, öğrencilerin entrikalarına kurban edildi, düşünüldüğüne göre, Şirket üyeleri tarafından kışkırtıldı ve "söylendiği gibi, kırık bir kalple" öldü. Bu arada, Eyaletin desteğini sağlamayı ihmal etmesi nedeniyle, Kolejin maddi serveti otuz yıl boyunca öyle bir çürümeye düştü ki, başka bir Koloni'nin insanları kurtarmaya gelmeseydi, yok olma kaçınılmazdı. New Hampshire'daki Portsmouth kasabası, onların konuşmasını duyarak, "batmakta olan Kolejin yüksek sesle inlemesini... ve örneklerinin ... Genel Mahkeme'yi, yıkımının New England için olacağı felaketin alametini saptırmak için şiddetle harekete geçmeye teşvik edeceğini" umarak, yedi yıl boyunca yıllık altmış poundluk bir katkı sözü verdi. Bu şövalyece cömertlik eylemi, geride kalan Commonwealth'imizi, özellikle bakımına adanmış bir kurumun yeniden canlandırılması için önlemler almaya yöneltti.

Bu işin en dikkat çekici özelliği, Eyaletin tüm bu süre boyunca Kolej'den yalnızca manevi destek değil, aynı zamanda maddi yardım da alıyor olmasıydı. Quincy, "Açıkça görülüyor ki," diyor, "Kolejin hazinesi, Koleje yapılan erken bağışların çoğunun alıcısı olmuş olmasına rağmen, bu mevcut fonların parasal gereksinimlerine sağladığı kolaylıktan azımsanmayacak ölçüde yararlanmıştır. Bu fonların bir kısmı, 1647'de alınmış olmasına rağmen, 1713'e kadar Kolej hazinesine ödenmemiştir; o zaman, Kolej gecikme için basit faiz ödeneği almıştır. Dolayısıyla, ilk yetmiş yıl boyunca, "Kolejin Başkanının basitçe var olmasını sağlayan 100 sterlinlik yıllık ödenekle ilgili olarak, şunu belirtmek yerinde olacaktır: yetmiş yıl boyunca, kurumun yabancı ülkelerdeki dostlarından toplanan paralarla, bu ülkedeki dostlarının bağışlarıyla, diğer Kolonilerden gelen öğrenciler tarafından getirilen paralarla ve her şeyden önce, evde ve böylece yurt içi servetin yurt dışında eğitim için harcanmasını önleyerek, Kolej Koloni'ye o zavallı yıllık maaşın beş yüz katını ödemedi."

Devrimden sonra Koleje gösterilen himaye, Kolej yasalarının yetersiz yardımlarından daha samimi ve daha yeterli değildi. Bağımsız Massachusetts'in ilk Valisi, zaptedilemez popülaritesinin zirvesindeyken, on iki yıldan fazla bir süre boyunca, Denetçiler tarafından desteklenen Şirketin, Kolej'in eski Hazine Müdürü olarak hesabının bakiyesini elde etme girişimlerine meydan okudu ve borçlu olarak bin poundu aşan bir meblağda öldü. Borç, sonunda mirasçıları tarafından ödendi, ancak Kolej'e birkaç yüz dolar kaybettirmeden değil.

Koloniler ile ana vatan arasındaki düşmanlıkların başlangıcında, Devrim yetkilileri bu arazileri ele geçirmişti. Eski düzenin, "Cedant arma togae"nin tersine, _togae_'yi sürdüler ve silahları getirdiler. Kitaplar bir yöne, çocuklar başka bir yöne gitti, kitaplar Andover'a, çocuklar Concord'a. Amerikan özgürlüğünün şafağı bir "Aurora musis amica" değildi. Tarihin İlham Perisi tek başına Tuğgeneral Putnam ve General Ward'da kaldı. Kolej bir kampa dönüştürüldü, kamusal zorunlulukla fazlasıyla haklı görülen bir önlem, ancak Kıtalılar tarafından kışla olarak kullanılan binalara çok fazla zarar verdi. Bu zarar Genel Mahkeme tarafından nominal olarak kabul edildi, ancak o günün para biriminde hesaplandı, böylece Kolej maliyetin sadece dörtte birini aldı. 1786'da Devlet, o zamana kadar Başkan'ın desteği için yıllık olarak verilen küçük miktardaki yardımı durdurmayı uygun gördü; ve
o zamandan bu yana, 1814'te on yıllığına verilen bir
banka vergisinin gelirleri ve Doğa Tarihi Müzesi'nin kullanımı için Okul Fonu'ndan yapılan son büyük tahsisat hariç, Kolej Devlet'ten önemli bir yardım almadı.
Devlet, son on yılda, tepelerinden birinde bir delik açmak için boşuna iki milyon dolar harcadı: akademik tarihimizin tamamında, eğitim sistemindeki bu deliği
doldurmak için bu miktarın dörtte birini bile harcamadı.

Hiçbir yerlinin doğuştan hakkının ihtişamına duyarsız kalamayacağı asil Milletler Topluluğu'na saygısızlık etmek istemiyorum. Hiçbir Eyalet, halk eğitimi için Massachusetts Eyaleti'nden daha fazlasını yapmamıştır. Ancak, şüphesiz, kendileri için tatmin edici sebeplerden dolayı, ardışık yasama organları, okullarına bahşedilen koruyucu bakımı kolejlerine genişletmeyi uygun görmediler. Ve kesinlikle, eğer biri veya diğeri ihmal edilecekse, hepimiz şunu söylemekte hemfikir olacağız: Okullar değerli olsun ve kolejler kendileriyle ilgilensin. İyi vatandaşlığın temelleri olan bilginin temelleri konusunda halk eğitimi için gereken düzenlemeler yapılsın; her vatandaş bu temel ihtiyaç için vergilendirilsin ve edebiyat ve bilim, bulabildiği her yerde patronlar bulsun. Edebiyat ve bilim patronlar bulacaktır ve burada Massachusetts'te her zaman bulmuştur. Eyaletin yasama organları iyiliklerini cimrilik etmişse, eyaletin zengin oğulları da kendi iyiliklerini savurganca harcamışlardır. Hiçbir ülkede bilimin özel himayesi Massachusetts'tekinden daha liberal ve hızlı olmamıştır. Bilim tarihinde, bu himayeye bu üniversitenin şu anda, Boston'lu özel bir vatandaş tarafından başlatılan ve sürdürülen bilimsel keşif girişiminde profesörlerinden birinin misyonunda deneyimlediği kadar asil bir örnek nadiren görülmüştür. Agassiz'imiz bize And Dağları'nın bilgisiyle güçlendirilmiş ve Amazon'un ganimetleriyle
yenilenmiş olarak döndüğünde, --_tot millia squamigerae gentis_-- bilime ekleyeceği keşifler ve Müzesi'ne ekleyeceği hazineler,
kendi niteliklerini böyle bir görev için muhteşem bir şekilde gösterirken, Massachusetts'in bir evladının cömertliğine sonsuza dek tanıklık edecektir.

Eyaletin zenginleri edebiyat ve bilimden yoksun kalmadılar. Bu Üniversiteden yoksun kalmadılar. İsimleri
sonsuza dek hatırlansın. Komitenizin sorumlu olduğu Anıt Salonu tamamlandığında, duvar resimleri
yurtseverlikleriyle ülkeyi hak edenlerin isimleriyle birlikte, hayırseverlikleriyle Koleji hak edenlerin isimlerini de sunsun. Bilimin bu iyilikleri, barışın kahramanları, savaş kahramanlarının yanında yerlerini alsınlar.

Bireyler üzerlerine düşeni yaptılar, ancak kurumların büyümesi yavaştır.
Devletler üniversiteleriyle samimi olduklarında, kamu himayesiyle neler yapılabileceğinin bir örneği olarak ve kendi _Alma_'mızın durgun talihiyle garip bir şekilde tezat oluşturarak, Michigan Eyalet Üniversitesi'ne bakın. İşte yirmi beş yaşında bir kurum, otuz iki profesör ve bin iki yüzden fazla öğrenci, Cambridge'e iki yüzyılın verdiğiyle eşit büyüklükte kamu binaları ve iyi kurulmuş, tam donanımlı bir üniversitenin tüm araçları. Tüm bunlar yirmi beş yıl içinde! Bu harika büyümeyi
yaratan Devletin kendisi, Harvard iki yüzüncü yaş gününü
kutlayana kadar Birlik'te yer almamıştı. Yirmi beş
yılda, kıyıdan beş yüz mil uzaktaki bir ülkede, elli yıl önce sadece kürk ticaretiyle tanınan bir ülkede, öğrencilerin ülkenin her yerinden akın ettiği ve binlercesine ücretsiz olarak bu kıtanın
sağladığı en iyi eğitimi sunan bir Üniversite
ortaya çıktı. Kamu ve özel himaye arasındaki fark, bireysel çaba ile bir Devletin eylemi arasındaki fark budur.

Bu yeni kurulan Kolej'in geniş amacının ve evrensel bilincinin bir kanıtı, tek başına on profesör ve beş yüz öğrenciden oluşan Tıp Bölümü'nün, tıp derecesi için gereken tezde dört dilden birinin seçilebilmesine izin vermesidir. Ülkedeki liberal kapsamı ve kozmopolit bakış açısıyla büyük bir üniversite fikrini tatmin eden tek ilahiyat okuludur. Bununla karşılaştırıldığında, diğer kolejlerimizin hepsi taşralıdır; ve Massachusetts Eyaleti bizi benimsemeyi ve Michigan Eyaleti'nin akademik şaheserine bahşettiği şevk ve cömertlikle ilgimizi beslemeyi uygun görmediği sürece Harvard, Batı'nın bu erken gelişmiş çocuğuyla rekabet etmeyi umamaz. Bu arada, Mezunlar, Eyalet, Denetçiler Kurulu seçmenleri olarak bize önemli bir güven devretti. Bu güven, doğrudan yargı yetkisi hakkı vermez, ancak bu Üniversite'nin yönetiminde kendini hissettirecek bir etki kanalı olabilir.
Bizi onun istekleri ve refahı konusunda fikir alışverişinde bulunmaya davet ediyor. Bu nedenle, tarihimizdeki bu krizin ima ettiği temayı takip ediyorum.

Mevcut üniversitelerin büyük bir kısmı, entelektüel tarzının Yunan ve Roma antik çağlarından
olduğu kadar günümüzden de çok farklı olduğu bir çağın ürünüdür. Bizimki,
sadece diğer tüm Amerikan kolejlerinden değil, aynı zamanda en seçkin ülkelerden bazılarından da önceki bir dönemden kalma olduğu için, çoğunlukla hesaba katılmalıdır.
Daha iyi bilinen ve en etkili Alman üniversitelerinin yarısı bizimkinden daha sonra ortaya çıkmıştır. Bir zamanlar Almanya'nın en gelişmiş üniversitesi olan Goettingen Üniversitesi, Harvard'dan
yüz yıl daha gençtir. Halle daha gençtir ve Erlangen, geniş kütüphanesiyle Münih, Bonn ve Berlin ise yaklaşık iki yüz yıl daha gençtir.

Bu Kolej kurulduğunda, zamanımızın entelektüel dünyasının iki ana gücü henüz devreye girmemişti: modern edebiyat ve modern bilim. Bilim henüz kimyadan, elektrikten, jeolojiden, botanikten pek bir şey bilmiyordu. Astronomide Kopernik sistemi henüz fark edilmeye çalışıyordu ve evrensel olarak kabul görmekten uzaktı. Sanırım Lord Bacon, John Harvard'ın miras bıraktığı kütüphanedeki en son kayda değer
yazardı; ve Lord Bacon Kopernik sistemini reddetti. İngiliz edebiyatı büyük Elizabeth dönemini yaşamıştı; ancak bu edebiyatın dehasından çok azı Püriten zihnine nüfuz etmişti. Shakespeare'in bir kopyasının 1636'da bu kıyılara ulaşmış olması şüphelidir. Milton'ın yıldızı henüz Batı dünyası için görünmez olan doğal ufkuna tırmanıyordu. Kolej, genç erkekleri Kilise'ye hizmet için eğitmek gibi özel ve açıkça ilan edilmiş bir amaçla kurulmuştu. Tüm çalışmaları bu amaca referansla düzenlenmişti: Kutsal Yazıların sonsuz açıklamaları, dinsel ilahiyat, vaazların "sıradanlaştırılması", -zaten insan bunları yeterince sıradan buluyor- Keldani, Süryanice, nokta atışı olmayan İbranice ve diğer Sami öfkelendirmeleri. Latince, teoloji dili olarak vazgeçilmezdi ve belirli sınırlar içinde, belki de, on yedinci yüzyıldaki Cambridge'de, on dokuzuncu yüzyıldaki Cambridge'den daha iyi anlaşılıyordu. Resmi
ilişkinin diliydi. Gerçekten de, Kolej duvarları içindeki öğrencilere İngilizce kullanımı yasaktı. _Scholares vernacula lingua intra
Collegii limites nullo praetextu utuntor_, hukuktu; Cotton Mather'ın kendi zamanında o kadar ihmal edildiğinden yakındığı bir hukuktu ki "öğrencilerimizi yabancılarla sohbet etmeye çok uygunsuz hale getiriyordu." Ancak, Latince çalışmasının şu anda esas olarak sürdürüldüğü amaç -Roma klasikleriyle tanışma- Puritan öğreniminin tanınmış bir amacı değildi. Cicero, uzun süre öğrencilerin herhangi bir bilgi sahibi olduğu varsayılan tek klasik gibi görünüyor. Virgil'in okunması, on sekizinci yüzyılın cesur bir yeniliğiydi. Tek gereken Yunanca
Yeni Ahit ve Yunan Katekizmiydi. Homeros'tan Theokritos'a kadar antik Yunan edebiyatının zengin alanı, Baghavad-Gita veya Mababharata kadar
keşfedilmemiş bir bölgeydi.
Mantık, metafizik ve skolastik tartışmalar önemli bir yer tutuyordu. 1726'ya kadar, Tutor Flynt'in Kolej alıştırmalarının resmi raporunda, Cicero ve Virgil'in ardından en göze çarpan kitaplar,
modern akademisyene yoğun bir eskimişlik fikrinden başka bir şey aktarmayan kitaplardır: Ramus'un Tanımları, Burgersdicius'un Mantığı, Heereboord'un
Meletemata'sı; ve Cumartesi günü Kıdemliler için Ames'in Medulla'sı. Bu, Mephistopheles'in Magister karakterinde, tavsiyesini arayan öğrenciye ironi olarak önerebileceği türden bir müfredattır.

Dini mezheplerin çoğalmasıyla, laik kültürün ilerlemesiyle, on sekizinci yüzyılın büyük sarsıntılarını izleyen zihinsel özgürleşmeyle, başlangıçta Kolej'e kazınan dinsel tipin sürdürülmesi uygulanabilir olmaktan çıktı, arzu edilir olmaktan çıktı. Genç erkeklerin Kilise hizmetine hazırlanması hala Üniversite eğitiminin genel planının kabul görmüş bir parçasıdır, ancak bu planın kapsadığı çok sayıdaki nesneden yalnızca biridir ve bir daha asla ona verilen önemi kazanamaz. Bu laikleşme, Kolej'in kurucularının tasarımını tehlikeye atıyor gibi görünse de, kaçınılmazdı, değişen zamanın gerekliliklerine karşı akıllıca ve gerekli bir tavizdi. Daha geniş bir bakış açısıyla, burada kurucuların amacına gerçek bir aykırılık da yoktur. Kolej'in laikleşmesi, "_Christo et Ecclesiae_" sloganının ihlali değildir. Çünkü, bu kutsal fikirleri yorumladığım gibi, Mesih ve Kilise davası zihni özgürleştiren, zenginleştiren ve genişleten her şeyle ilerletilir. Bilimsel olarak yürütülen her çalışma, özünde bir teoloji çalışmasıdır; çünkü tüm bilimsel çalışma Hukuk çalışmasıdır; ve "Hukuk'un Tanrı'nın koynunda olduğu kabul edilebilir."

Ancak bir üniversite fikrini tatmin etmek için, çalışma programının sekülerleşmesinden daha fazlası gerekir. Üniversite nedir? Dr. Newman bu soruyu _Studium
Generale_'nin eski tanımıyla yanıtlar; evrensel öğrenme okulu. "Böyle bir üniversite," der, "özünde, kişisel etkileşim yoluyla düşüncenin geniş bir ülke alanı boyunca iletildiği ve dolaştırıldığı bir yerdir. "[B] Bu tanımı kabul ederek, Harvard College'ın şu anki haliyle bir Üniversite olduğunu söyleyebilir miyiz? Bunu, erkek çocuklarının ders kitaplarından dersler okuttukları ve zorunlu alıştırmalar yazdırdıkları ve bu performanslardaki yeterliliklerine ve sadakatlerine göre notlandırıldıkları, üniversite derslerinin sonunda kendilerini biraz daha uzun süre sergileyecekleri, hoş bir akademik kurguya göre "Mezuniyet" olarak adlandırılan bir yer olarak tanımlamamız gerekmez mi? Bu tanım, yalnızca Lisans Bölümü olarak adlandırılan bölüm için geçerlidir. Ancak bu bölüm, kamuoyunun gözünde Koleji temsil eder ve Koleji oluşturur. Etrafında toplanan profesyonel okullar, Kolejin bir parçası olarak neredeyse hiç görülmez. Bunlar, aslında birinin merkezi başka bir şehirde olan, tesadüfi ekler. Kolej, erkekler için daha gelişmiş bir okuldur ve ilke ve teori olarak kamu okullarından temelde farklı değildir. kasabalarımızda. Bunda ve diğerlerinde, prensip zorlamadır. Bir elinizle konunuzu sıkı tutun ve diğer elinizle ona bilgi verin. Profesörler görev ustaları ve polis memurlarıdır, Başkan ise Kolej polisinin şefidir.

Şimdi, öğrencilerini elli yıl önce Kolej'in taşıdığı kadar ileri götüren ve gerekirse üniversiteye yönelik daha da ileri sınıflara sahip olabilecek yüksek şehir okullarımızın büyük ilerlemesini göz önünde bulundurarak, tüm bu zorlama sisteminin güvenli ve karlı bir şekilde ortadan kaldırılabileceği zamanın geldiğini öne sürmeye cesaret ediyorum. Tüm not sisteminizi, kolej rütbenizi ve zorunlu görev sisteminizi ortadan kaldırın derim. Ortalama kolej öğrencisi yaşındaki erkek çocuklarını kendi başlarına ve isteğe bağlı istihdama terk etmenin gerçek veya varsayılan tehlikesinden kaynaklanan bir itiraz bekliyorum. Cevap olarak, kabul edilebilir yaş sınırını belirleyerek bu ortalamayı ilerletin diyorum. Kabul için nitelikleri ilerletin; onları Birinci sınıfın çalışmalarına eşit hale getirin ve üniversite kariyerini dört yıldan üçe düşürün; ya da Birinci sınıf yılını bir deneme yılı yapın ve son sınavını tam kayıt koşulu yapın. Genç erkeklere, yeterli bir temel atıldıktan ve temeller edinildikten sonra, yalnızca gerçek bir Üniversitenin özgürlüğünü verin; kendi çalışmalarını ve öğretmenlerini, yerin sağladığı
malzeme ve personel arasından seçme özgürlüğü. Bir kısmının bu özgürlüğü kötüye kullanması ve yıllarını boşa harcaması beklenir. Bunu kendi risklerine yaparlar. Diğer dezavantajların yanı sıra, öğrencinin zamanını tamamen boşa harcamadığına dair tatmin edici bir kanıta bağlı olması gereken
derecelerini kaybetme tehlikesine.

Entelektüel gelişimin vazgeçilmez bir koşulu özgürlüktür. Mevcut sistemin reddettiği özgürlük. Giderek daha fazla dayatılan görevlerle kısıtlanmaktadır. Ve bunun, artan gereksinimlerle Kolej'in azalan oranda birinci sınıf adam yetiştirmesinin nedeni olduğunu düşünüyorum. Kolej rütbesi teorisi doğruysa, en yüksek notlar bundan sonra en göze çarpan, yaşamın çeşitli alanlarında lider olacak adamları göstermelidir. Durum böyle değil, --eski yıllarda olduğu kadar değil. Amerikan edebiyatı ve biliminin şu anki başlıca isimlerinden, Harvard mezunlarıysa, kaç tanesi buradaki Üniversite'nin ilk onurlarını aldı? Ya da soruyu başka bir şekilde sorarsak, Son otuz yıl içinde Harvard'da ilk onurları alanlar arasında, kaç tanesi şu anda Amerikan edebiyatı ve biliminin büyük isimleri arasında göze çarpıyor? Carlyle, Edinburgh'daki öğrencilere yaptığı son konuşmada, "Bentley'den bu yana, İngilizler arasında bilimsel açıdan büyük bir üne kavuşan veya insanların arayışlarında devrim yaratan
birini adlandıramazsınız" diyor. "Bunun nedeni belki de şudur:
İngiliz üniversitelerinin sistemi, bizimkinden daha fazla özgürlük sağlasa da, hala üniversite onurları için bir mücadeledir; burada amaç öğrenmek için öğrenmek değil, şöhrettir. Bu tür güdülerin etkisiyle elde edilen görünürdeki yeterlilik - asimile edilmeyen, anlık edinilen bilgi - genellikle yanıltıcıdır ve teşvik çekildiğinde kaybolmaya eğilimlidir.
Öğrenciler, bu tür öğrenmenin değerine ilişkin yargılarını, İngiliz üniversitelerinden birinde ortaya çıkan bir ifade olan "hızlıca çalışma" kelimesiyle kaydetmişlerdir.

Bilginin temelleri zorunlu görevlerle aşılanabilir; ancak bilgini oluşturmak, insanı gerçekten eğitmek için, zorunlu çalışma yılları ile hayatın aktif görevleri arasında karşılaştırmalı bir boş zaman mevsimi olmalıdır. Boş zaman derken, faaliyetin durmasını değil, kendi kendine belirlenen faaliyeti, yani kişinin zamanına hükmetmesini kastediyorum. gönüllü çalışma için.

Üniversite veremediği sürece meşru amacını yerine getiremeyen iki şey vardır. Biri fırsat, diğeri ilhamdır. Ancak
fırsat yaratılmaz, bozulur ve ilham
zorlamayla söndürülür, alevlendirilmez. Şüpheleniyorum ki, son yıllarda çok az kişi Harvard'daki üniversite hayatlarıyla bilgi sevgisini
uyandırdı, daha çok
buradaki öğrenmenin
ilişkilendirildiği
rekabetler ve cezalarla söndürüldü. Öğrenciye her şeyden önce fırsat verin; önüne
en iyi öğretim araçlarını koyun; onu en iyi
öğretmenler ve kitaplarla cezbedin; onu entelektüel yaşamın
kaynaklarına yönlendirin. Bu kaynakları
kullanması kendisine bağlı olmalıdır. Bir atı içmeye zorlamanın imkansızlığına değinen, insan hayvanları ve entelektüel içkiler için de geçerli olan
sıradan bir atasözü vardır. Öğrenci, bir Alman pedagog tarafından
zorlanamayan ama
ikna edilmesi gereken bir hayvan olarak tanımlanmıştır. Fırsatın yanı sıra, kolej fırsatı değerli ve verimli kılacak ilhamı da sağlayabilirse, işi tamamlanmış olur. Bu iki koşulu -fırsat ve ilham- yerine getiren kolej başarılı olacak, gençliğin sıklığını, zenginliğin himayesini, tüm iyiliklerin fikir birliğini kendine çekecektir. Böyle bir üniversite ve başka hiçbir üniversite ülkede bir güç olmayacaktır.

İlham için aşırı mevzuat kadar ölümcül bir şey yoktur. İki parti yaratır, valiler ve yönetilenler, çabaları ve çıkarları birbirine karşıttır; valiler yapay bir düzen kurmaya çalışırken, yönetilenler doğal özgürlüklerini korumaya kararlıdır. Mezunlar, Cambridge'de bu iki partinin var olup olmadığını size sormama gerek yok. Bunlar her zaman "en eski mezunun" hafızasında var olmuştur.

Profesörler, kişisel etkilerinin meşru işleyişinin ötesinde, öğrencilerin davranışlarından sorumlu olmamalıdır. Akademik yargı yetkisinin ceza kanunu olmamalı, ihraç dışında hiçbir ceza verilmemeli ve bu da yalnızca
kesinlikle zararlı ve tehlikeli üyelere karşı kendini savunma şeklinde olmalıdır. Sivil hukukun sivil suçlarla ilgilenmesine izin verin. Amerikan vatandaşı erken yaşta kendini yönetmeyi ve sivil hukuku özgür rızayla yeniden yürürlüğe koymayı öğrenmelidir. Öğretmenler ve öğretilenler arasında kolay ve samimi ilişkiler kurulsun ve
kişisel etki, en ayrıntılı kanundan daha fazla düzenin korunması için işe yarayacaktır. Deneyim, genç erkeklerde onur duygusuna, uygun şekilde çağrıldığında ve adil bir şekilde devreye sokulduğunda büyük ölçüde güvenilebileceğini göstermiştir. Raumer, "Alman Üniversitelerinin Tarihi" adlı eserinde, Burschenschaften'in orada, üniversite toprağının yerli bir otu gibi görünen, yeni gelenlere uygulanan o zorbalık sisteminin son kalıntısını ortadan kaldırdığını ifade eder. Antik Atina, Berytus, Kartaca üniversitelerini[C] ve ayrıca
ortaçağ ve modern üniversiteleri istila etti. Atalarımız, Birinci Sınıfların Kıdemlilere tabi olmasını, onların huzurunda şapkalarını çıkarmalarını ve işlerini yapmalarını emrettiklerinde, bunun için doğal bir çıkış yolu sağladılar. Bu sistem, "Cezacılık" adı altında, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Alman üniversitelerinde, Amerikan kolejlerinde bilinmeyen bir düzeyde yeni gelenlere karşı baskı ve zalimce taciz geliştirmişti ve çağdaş yazarlar ve onu bastırmak için çalışan çeşitli hükümetlerin eylemleri tarafından yeterince onaylanmasaydı, tamamen inanılmaz olurdu. Üniversiteye girmek üzere olan oğluna bir Alman değerli yazar: "Belki de üniversitelerde saf bilgeliğin kaşık kaşık yendiğini düşünüyorsunuzdur,... ama oraya
vardığınızda, ilk yıl aptal yerine konmanız gerektiğini göreceksiniz... Bu bir yıl aptal olmayı kabul edin; kendinize
rahatsız edilmenize ve taciz edilmenize izin verin; ve eski bir gazi gelip burnunuzu
çektiğinde, bunun tekil görünmesine izin vermeyin; buna katlanın, kendinizi buna karşı sertleştirin.
_Olim meminisse juvabit._"[D] Üniversiteler bu barbarlığa karşı yasalar çıkardı; Almanya'nın tüm hükümetleri onu ezmek için komplo kurdu; ancak tüm çabalarına rağmen, ki bunlar sadece kısmen başarılıydı, izleri hala bu yüzyılın ilk yıllarında kaldı. 1818'de Jena'da on dört üniversiteden gelen delegeler tarafından ahlaki bir temele dayalı gönüllü bir öğrenci derneği kurulana kadar tamamen ortadan kaldırılmadı. Bu dernek "Genel Alman Burschenschaft" olarak bilinir. Anayasasındaki ilk ilke "Tüm öğrencilerin kendi aralarındaki birliği, özgürlüğü ve eşitliği, tüm hak ve görevlerin eşitliği" idi. İkinci ilkesi ise "Anavatan'a hizmet için her zihinsel ve bedensel yetinin Hristiyan Alman eğitimi" idi. Raumer'e göre bu, Almanya'daki Cezalandırmacılığın sonuydu. Hükümetlerin katı yasaları ve zorlu cezalarıyla başaramadığı şey, sonunda öğrencilerin gönüllü bir derneği tarafından başarıldı. Bu, gençlikte ve gençlik topluluklarında, doğru bir şekilde dokunulduğunda, asla boşuna başvurulmayan o onur duygusunu örgütledi. * * * * *

Bu günlerde, Yunanca ve Latince bilgisinin kibar eğitimin gerekli bir parçası olup olmadığı ve akademik dersin gerekliliklerinden biri olup olmadığı sorusu yeniden gündeme geldi. Bana öyle geliyor ki, bu tartışmada olumlu görüş bildirenler edebi argümana gereğinden fazla ağırlık veriyor ve glossolojik argümana yeterince ağırlık vermiyor. Edebi argüman, bu dillerin bilgisinin kibar eğitimin bir parçası olarak en büyük önemini ortaya koyamıyor. Yunan ve Latin yazarların Avrupalı ​​akademisyenlerin gözünde işgal ettikleri yer, tamamen içsel değerlerine değil, bu değerler tartışmasız büyük olsa da, kısmen geleneksel önyargılara bağlıdır. Bin yıllık bir örtülmeden sonra, klasikler ve özellikle Palaeologi'nin düşüşüyle, Yunan klasikleri Batı Avrupa'ya geldiğinde, onları karşılaştıracak bir edebiyat yoktu. Yahudi Kutsal Yazıları Vulgate okuyucuları tarafından edebiyat olarak kabul edilmiyordu. Dante'nin dünyaya ölümsüz vizyonunu verdiği doğrudur ve ilk yorumcusu olan Boccaccio, İtalyan nesrinin yeteneklerini göstermişti. Ancak Floransa kültürünün ışığı İtalya için bile kısmi bir aydınlatmaydı. Genel olarak, modern edebiyatın var olmadığını ve Doğu edebiyatının henüz gün ışığına çıkmadığını söyleyebiliriz. Klasiklerin sınırsız bir coşkuyla karşılanması ne şaşırtıcı! Bu coşkunun etkisiyle, Yunanca çalışmaları on beşinci yüzyılın sonunda okullara ve üniversitelere
girdi. Bu etki sayesinde, ruhban dünyasında hala yaşayan bir dil olan Latince, modası geçmiş bir kilisecilik olmak yerine
devam ettirildi. Livius ve Ovid'in dili, seküler Roma'nın yeniden beliren yıldızlarından taze bir ivme kazandı. Bu edebiyatların bir zamanlar sahip oldukları göreceli değerden bir şeyler kaybettiğini ve bunun da Yunanca ve Latince'yi kendi çıkarları için incelemeyi edebi bir zorunluluk haline getirdiğini inkar etmek boşunadır. Edebi zorunluluk, bir ölçüde, orijinalin aromasını ve sözlü mutluluklarını iletmekte başarısız olsalar da, biçimini ve özünü yeniden üreten çeviriler tarafından ortadan kaldırılmıştır. Ayrıca, yeni edebiyatların yükselişi ve diğer ve daha eski ülkelerin edebiyatlarına girişle ortadan kaldırılmıştır. Yunanlılar edebi biçimin ustalarıydı, ancak diğer uluslar bazı özelliklerde onları geride bırakmıştır. Sadece bir İlyada ve sadece bir Odysseia vardır; ama aynı zamanda sadece bir Eyüp, ama bir Sakoontala,
ama bir Hafız-Nameh, ama bir Gülistan, ama bir İlahi Komedya, ama bir
Don Kişot, ama bir Faust vardır. Yunanca ve
Latince'nin incelenmesi için argüman bu dillerde bulunan edebi hazinelerin değerine dayanıyorsa, aynı argüman İbranice, Sanskritçe,
Farsça için de geçerlidir, Kolej'in ikincil bir yer verdiği modern dillerden hiç bahsetmiyorum bile.

Ama her şeyden önce, Yunanca ve Latince'nin İngiliz ve Amerikalı akademisyenler için edebi önemi, Tudorlar dönemindeki Grekomania'dan beri ortaya çıkan İngiliz edebiyatının zenginliği ve üstünlüğüyle büyük ölçüde nitelendirilir, o zamanlar saray hanımları sabahleyin eğlence olsun diye Platon'un Diyaloglarını orijinalinden okurlardı. Eğer
edebiyat eğitimi bu dillerin incelenmesinde amaçlanan amaçsa, bu amaç, kolej çalışmalarının klasikler hakkında verdiği
eksik bilgiden ziyade, İngiliz edebiyatı ile kapsamlı bir tanışıklıkla daha kolay ve daha etkili bir şekilde gerçekleştirilir.
Zincirli Prometheus'u dilbilgisi ve sözcük dağarcığı yardımıyla çekiştirmek
iyi bir entelektüel disiplin olabilir, ancak bu disiplinin deneklerinden kaçı
Aeschylus'un harikulade eserinin sırrını keşfedebilir veya ondan, belki de değerli Titan'ın kısıtlama duygusunun kendilerinden daha can sıkıcı olamayacağı hissinden başka bir izlenim alabilir?

Onlara Shakespeare'in Fırtına'sını okutun ve kendi iyi niyetlerinden başka hiçbir şey olmadan, o kompozisyonun daha derin anlamını kavrayamasalar bile, ondan daha fazla fikir, daha fazla besin elde edeceklerdir,
Yunan trajedi yazarlarının üçlüsünün zorunlu çalışmasından elde edeceklerinden daha fazla. Ve eğer bu onların büyük büyücüyle ilk tanışmalarıysa, Miranda ile birlikte,

"Aman Tanrım!
Burada ne kadar çok iyi yaratık var!
... Ah, cesur yeni dünya,
İçinde böyle insanlar var!" diyeceklerdir.

Günümüzde Yunanca ve Latince'nin zorunlu olarak çalışılması için yapılan edebi argümanın
fazla ağırlığı yoktur. Benim glossolojik argüman dediğim argümanın daha fazla ağırlığı vardır.
Her iyi eğitimli kişi kendi
dilini tam olarak anlamalıdır ve hiç kimse Latince ve Yunanca kadar yakından ilişkili diller hakkında biraz bilgi sahibi olmadan İngilizce'yi tam olarak anlayamaz. Bence bu diller hakkında biraz bilgi sahibi olmak,
kabulün bir koşulu olmalıdır. Ancak, bu dillerin daha fazla takip edilmesi,
kabul edildikten sonra öğrenci için zorunlu olmamalıdır, ancak dehası bu yönde olanlara her türlü teşvik ve her türlü kolaylık sağlanmalıdır. Kolej, antik dillerin ve ayrıca matematiğin çalışılması için yeterli olanaklar sağlamalıdır,
ancak bu tür uğraşlara yatkınlığı olmayan zihinlere bu çalışmaları dayatmamalıdır. Zaman zaman doğuştan bir filolog vardır, dili kendi başına inceleyen, belki de "hayatını datif durumuna yoğunlaştırmadığı için pişmanlık duyan bilgin" ruhuyla inceleyen. Ayrıca, matematikten hoşlanan, genç ilgileri açılara ve logaritmalara yönelen, değerlerin hesaplanmasının yaşamın başlıca değeri olduğu istisnai doğalar da vardır. Kolej, her iki önyargıyı da kendi eğiliminin en uç noktasına kadar kabul etmeli, ancak ikisini de zorunlu bir şekilde zorlamamalıdır. Her mezunu bir dilbilimci veya matematikçi yapmakta ısrar etmemelidir. Ölü dillere hakim olmak nazik eğitimin vazgeçilmez bir parçası değilse,
matematik öğrenimi daha da az öyledir. Bu bölümdeki aşırı gerekliliklerin entelektüel disiplinin bahanesi bile olamaz. Genel akademisyen için matematikten daha önemli olan, Amerikan akademisyenlerinin genellikle eksik olduğu tarih bilgisidir. Daha önemli olan, modern dillerin ve İngiliz edebiyatının bilgisidir. Daha önemli olan, Doğa ve Sanat bilgisidir. Bilim bilimi, şu anda matematik ve başkanlık kürsülerinde bu bölüme başkanlık eden bilgili beyefendiler kadar yetenekli temsilcilere asla ihtiyaç duymasın. Üniversite, kendilerine bağlı öğrencilere bilime karşı bir sevgi aşılayabilirse ne mutlu.
Ancak ilhamın başarısız olduğu yerde, zorlama asla yerini dolduramaz. Eğer
matematik Harvard'da hüküm sürmeye devam ederse, imparatorlukları
bir özgürlük yasası olsun.

Mezun arkadaşlar, bu Üniversite Reformu ipuçlarını ortaya atmaya cesaret ettim, bu tür görüşlerin köklü önyargılar ve sabit rutinlerde karşılaşacağı muhalefetin gayet farkındayım; ayrıca, böyle bir durumun sınırları içinde, böyle bir temayla boğuşmaya çalışmanın
aceleciliğinin de farkındayım; ancak, mevcut gerçeklere ve Amerikan yaşamının gerçek ihtiyaçlarına dayalı, daha özgürleştirilmiş bir öğretim ve disiplin
planının acil ihtiyacına olan inancım güçlü. Ülkedeki en eski kolejin, uzun süredir azınlıkta olan _praetexta_'yı bir kenara bırakıp, modern zamanın üniversiteleri arasında, uygun şekilde adlandırılmış olanların arasında yerini almasının zamanı geldi.

* * * * *

Bu huzurun önünde dururken söylemem gereken bir şey daha var. Kolej'in edebi ve bilimsel işlevlerinin ötesinde bir görevi vardır, ulusa karşı bir görev, vatanseverlik görevi, siyasi bir görev olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Üniversitelerin, aydınlattıkları krallıkların ortak mülkleri olduğu zamanlar vardı. Paris Üniversitesi, en iyi günlerinde, Kilise'den sonra ikinci sırada gelen bir otoriteye sahip bir dernekti. Fransa hükümdarlarının soyluların ihtirasına ve Papalık Roma'sının gasplarına karşı sadık müttefikiydi, "Kralın En Büyük Kızı" -_La Fille ainee du Roi_- unvanını taşıyordu. Feodal gonfalonlara karşı Oriflamme'yi savundu ve büyük ölçüde tacın merkezi gücünü kurmada etkili oldu.[E] Güzel Philip'in VIII. Boniface ile olan korkunç mücadelesinde, mücadelenin yasal silahlarını sağladı. Şansölyesi Gerson'da Konstanz Konseyi'nin lider ruhunu sağladı. Bale Konseyi'nde Fransa için "Pragmatik Yaptırım"ı elde etti.
Salik Yasası sorunu hakkında sesi dinlendi; ne yazık ki Jeanne d'Arc'ın yargılanmasında da; ve Louis XI. Avusturyalı Maximilian ile bir barış
antlaşması imzaladığında, Paris Üniversitesi Fransa'nın garantisiydi.
Üniversiteler artık siyasi organlar değil, ancak hala siyasi güçler, siyasi nüfuz merkezleri ve kaynakları olabilirler. Devrim zamanında bizim Kolejimiz, Otis ve Adamses'in siyasi ve akademik annesi olarak, özgürlük tarafında belirgin bir güçtü. 1768'de, "Amerikan imalatçılarının himayesi vatanseverliğin sınavı olduğunda", Kıdemli Sınıf oybirliğiyle Amerikan imalatının kaba kumaşlarıyla
derecelerini almaya karar verdi. 1776'da, Denetçiler profesörlerden siyasi inançları hakkında tatmin edici bir açıklama talep ettiler. O zamanlar, eğitmenlerinin siyasi sorulara ilişkin doğru veya yanlış görüşlerinin genç zihinler üzerindeki etkisi hakkında çok şey düşünülüyordu. Babalar haklıydı. Milletin hayatı söz konusu olduğunda, yabancı veya iç düşmanlarla mücadelede, siyasette sofistiğin karıştırmaya çalışabileceği, ancak sağlam ahlaki duygunun karıştıramayacağı ve eğitim okulları olanların saygı duyması gereken bir doğru ve yanlış vardır. Kolej, ihanetin yuvası olmaktansa dağıtılmalı. Bu salonlar şu anda bile yerle bir edilmeli, Amerikan vatandaşlığına düşmanca herhangi bir etki
olmamalıdır. Hiçbir entelektüel kazanım, kusurlu vatanseverliği telafi edemez. Tek başına entelektüel üstünlük, devletlerin çöküşünü önleyemez. Yunanistan'ın en ince zekası, sade erdem ve mükemmel oranlara sahip ideal bir cumhuriyet
planlayabilen bilge, kendi zekasını koruyamadı; Ancak Lycurgus'un ilham verdiği vatan sevgisi, Dorların torunlarını, Chaeronea'nın rezilliğinin Yunanistan'ın geri kalanının kaderini belirlemesinden iki bin yıl sonra bile özgür tuttu.

Üniversite yıllarımda, bazılarının Amerikan doğuştan hakkımızı hafife almak, cumhuriyetler hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak ve kraliyetin eğilimleri ve ihtişamı için
iç çekmek modaydı.

"O zamanlar hüzünlü hayaller kurduk
Saygısızlığın lüksüyle
Kendi savurgan aşırılığımıza
Fazla tanıdık mutluluğumuza."

Bütün bu saçmalıklar, daha olgun bir akla teslim olmasaydı, yüz bin şehidin kanıyla
önceden yıkanıp giderdi. Son yıllardaki olaylar, umalım ki, bu neslin gençliğinde bambaşka duygular uyandırdı. Bu duygular, bu bölgelerde sonsuza dek bolca besin bulsun.

Amerikan bağımsızlığının fethinden kısa bir süre sonra Vali Hancock, Başkan Willard'ın göreve başlama törenindeki konuşmasında, Koleji "bir anlamda bu Milletler Topluluğu'ndaki son mutlu Devrim'in ebeveyni ve bakıcısı" olarak övdü. Amerikan uyruklu ebeveyn ve bakıcı, Devrim'in önde gelen vatanseverlerinden biri tarafından Harvard'a verilen övgü böyleydi! O asla bu övgüyü hak etmekten vazgeçmesin! Anne, kendisinin yaydığı tohumu asla reddetmesin! Tohumu, Anne'nin değişmiş zihni tarafından asla geri çevrilmesin!

"Mutatam ignorent subito ne semina matrem."

Protagoras, o zamanın modasına göre, kendi kendini atamış profesör veya sofist olarak üniversitede ders vermek için Atina'ya geldiğinde, Atinalı gençlere müzik, geometri veya astronomi öğretmek değil, onlara iyi vatandaş olma sanatını öğretmekti, [Yunanca:
Ten politiken technen, kai poiein andras agathous politas.] Bu onun mesleğiydi. Okuduğumuz gibi, Hipokrat bundan o kadar memnundu ki, gecenin bir yarısı Sokrates'i arayıp mutlu gelişini ona bildirdi. Cambridge'de, açıkça iyi vatandaşlar yetiştirmek amacıyla kurulmuş bir profesörlüğümüz yok. Böyle bir şey olmadığında, tüm profesörlükler bu amaç için birlikte çalışsın. Vesayetlerine emanet edilen gençler, yasa koyucular olarak olmasalar bile, en azından özgür insanlar olarak, ortak topraklarımızın yönetiminde yakında yer alacaklar. Bir Amerikan vatandaşının onuru, görevi ve olağanüstü ayrıcalığı, burayı yöneten tüm etkiler tarafından
zihinlerine kazınsın! İnanın bana,
Mezunlar, ülke, okullarının
verebileceği tüm bilgiden çok, etkilerinin besleyeceği sadakat için Üniversiteye daha çok teşekkür edecektir. Öğrenmek, eyaletlerin pahalı
süsüdür, ancak vatanseverlik bir ulusun
hayatıdır.

DİPNOTLAR:

[A] Harvard Üniversitesi Tarihi, Josiah Quincy, LL. D., Cilt I.
s. 42, 43. Kolej tarihiyle ilgili tüm gerçekler bu eserden alınmıştır.

[B] Üniversitelerin Ofisi ve Çalışmaları, John Henry Newman.

[C] St. Augustine, Carthage'da öğrenciyken, o üniversitede gelişen bir ilişki olan "Eversores" (Yıkıcılar) ile olan bağlantısını kaydeder.

[D] Raumer'in "Alman Üniversitelerinin Tarihi". Çeviri Frederic B.
Perkins tarafından yapılmıştır. [E] "C'est ainsi que peu a peu ils [yani, "les lettres"] parvinrent a
feodal ve kraliyet kraliyetinin en güçlü fonlarını sapper
ya da banniere du baron'u yüzdürün."--_Histoire de l'Universite_, par M.
Eugene Dubarle, Cilt. I.s. 135.




SES.


    Kutsal bir ses kulağıma düştü,
    Nemli atmosferin dışında:--
    "Ah sus, sevgili Gece Kuşu, dilsiz ol,--
    Sessiz ol, ey zonklayan kalp ve sazı!"
    Gece Kuşu, üzerime parıldayan çiy damlasını savurdu

Kavurup uçarken:
Kalbim neredeyse aynı anda hareketsizdi,
Lavtam ay kadar sessizdi:
Kalbimi susturdum ve nefesimi tuttum,
Ve ölümün ölümü olurdu ölüm,
Duymak için--ama sadece bir kez daha--duymak için
Atmosferdeki O Sesi.

Yine Ses kulağıma geldi,
Çiğli atmosferden!--
Aynı kelimeler, ama ilk başta yarı duyuldu,--
Dinledim söndürülemez bir susuzlukla;
Ve o göksel merhemden içtim,
Bir mezmurun ardından gelen Sessizlik:
Ruhum coşkuya kapıldı:--
Daha önce duyduğum bir Sesti
Binlerce mutlu zaman önce;
Ama duymayacağımı düşündüm daha fazlası
Ta ki bir ruhun kulağına sahip olana kadar,
Ve başka bir atmosferi soluyana kadar!

Sonra kulağımda Sessizlik vardı,
Ve atmosferde Sessizlik,
Ve pazarda sessiz ay ışığı,
Ve kalbimde Barış ve Sessizlik:
Ama aniden karanlık bir Şüphe dedi ki,
"Ateşli bir başın hayali!"
Vahşi, hızlı bir kasırga arzunun
Sonra beni ateş kıvrımları gibi sardı.
Garip sözcükleri tekrar tekrar geçirdim,
Ve bir kez daha nefes nefese dinledim:
Ve işte, üçüncü kez duydum
Aynı sözcükleri atmosferde!

Düştüler ve öldüler kulağımda,
Çiy atmosferde ölürken;
Ve sonra yoğun bir özlem heyecanlandırdı
Ruhumu, her şeyin gerçekleşmesi için:
"Neredesin, Kutsanmış Ruh, nerede?--
Sesi havadaki çiy olan!" Etrafıma ve yukarıya baktım,
Ve yüksek sesle bağırdım: "Neredesin, Aşk?
Ah, canlı gözünü göreyim,
Ve canlı elini tut, yoksa öl!"--
Tekrar atmosfere
Aynı sözler düştü : "_Ben Buradayım._"

"Burada mı? Sen buradasın, Aşk!"--"_Ben Buradayım._"
Yankı kulağımda öldü!
Etrafıma baktım--her yere,--
Ama ah! ölümlü orada!
Ay ışığı çarşının üzerindeydi,
Ve kalbimde huşu ve hayret.
Hiçbir şekil görmedim!--Sadece
Diz çökerken üzerimde Cennetin Huzurunu hissettim,
Ve o anda yanımda bir Ruhun
Mutluluğunun olduğunu biliyordum:- -
Ve kulağımda Sessizlik vardı,
Ve atmosferde Sessizlik!

HAYAT GÜVENCESİ.

Bir süredir kamuoyunun dikkatini çeken konulardan biri de Hayat Sigortasıdır: Bir adamın, ılımlı bir yıllık harcamayla, ölüm onları korumasından mahrum bıraktığında, ailesi için geçimini sağlayabileceği bir araçtır.

Sayı Bu amaçla örgütlenen şirketlerin sayısı, yıllık
artışları, acentelerinin kendi taleplerini
iddia ettikleri gayret, dağıtılan kitaplar, broşürler ve sirkülerler ve
basın sayılarında duyurularının kapladığı geniş alan, hepsi birleşiyor Bu ilginç konu hakkında bir araştırma ruhu yaratmak için. Bu makalede, koleksiyonu Babbage, Park, Duer, Ellis, Angell, Bunyon, Blayney'nin tezlerine başvurularak büyük ölçüde ilerletilen birkaç ifade sunmayı öneriyoruz. ve
sigorta üzerine diğer yazarlar.

Sigortacılığın erken tarihinde, bunun bir bahis niteliğinde olduğu ve dolayısıyla sadece yasadışı olmadığı, aynı zamanda
_contra bonos mores_ olduğu yönünde sürekli itirazlar yapıldı; ancak İngiltere'deki hukuk mahkemeleri ilk günden itibaren
bir bahis ile bir sözleşme,
tazminat ilkesine dayalıdır ve bu ilke
sigortanın tüm konusunu kapsar ve temelini oluşturur. Lord Mansfield sigortayı "spekülasyona dayalı bir sözleşme" olarak adlandırdı ve evrensel olarak belirsiz ve gelecekteki olaylardan kaynaklanan kayıp veya hasara karşı bir tazminat sözleşmesi olarak kabul edildi.

Sigorta genel olarak "taraflardan birinin diğerine bir miktar para ödemeyi veya sözleşmede genel veya özel bir şekilde öngörülen talihli bir olayın gerçekleşmesi durumunda onu başka şekilde tazmin etmeyi taahhüt ettiği bir sözleşme, ikinci tarafın ödediği veya ödemeyi taahhüt ettiği para miktarı karşılığında" olarak tanımlanabilir; veya seçkin bir İngiliz yargıcının sözleriyle, "İnsanları herhangi bir şekilde kendileri için dezavantaj olabilecek belirsiz olaylara karşı korumak için bir sözleşmedir."

Bu tazminatı güvence altına alan sözleşmeye, İtalyanca _polizza d' assicurazione_ veya _di sicurta_ kelimelerinden gelen poliçe denir ve bu kelime yazılı bir muhtıra veya teminat senedi anlamına gelir. Tazminat için ödenen meblağa prim veya fiyat denir; riski üstlenen tarafa sigortacı denir çünkü adı poliçenin en altına yazılırken, belgeyle korunan kişiye ise sigortalı denir. Birisi şöyle der: "İkincisinin ödediği prim ve birincisinin üstlendiği tehlike birbirinden ayrılamaz iki bağlaçtır ve bu birlik sözleşmenin özünü oluşturur."

Bazı yazarlar, özellikle Bay Babbage, "güvence" ve "sigorta" kelimelerini farklı anlamlara sahipmiş gibi kullanırlar; ancak günümüzdeki tüm sigortacılar tarafından eşanlamlı olarak kabul edilirler.

Sigorta ilk etapta yalnızca denizcilikle ilgiliydi ve eskiliğini kanıtlamak için büyük çabalar sarf edilmiştir. Bazıları, Livius, Suetonius, Ulpian ve Cicero'ya başvurarak sigortanın
antik Roma'da kullanıldığını ve Hristiyanlık döneminden bin yıl önce Rodos'ta icat edildiğini göstermeye çalıştılar; diğerleri ise bunun
Tür, Kartaca, Korint, Atina ve İskenderiye'de var olduğunu iddia ediyorlar.

Ancak, bunun ilk olarak Lombardlar tarafından
uygulandığı ve on üçüncü yüzyılda Londra'ya yerleşen ve krallığın dış ticaretini tamamen kontrol eden bir Lombard kolonisi tarafından İngiltere'ye getirildiği konusunda çok az şüphe var. 1666'da Londra'daki büyük yangından sonra,
sigortanın o zamana kadar sadece gemilere sağladığı koruma
mallara ve evlere genişletildi; ve tazminat sözleşmesi olarak sigorta daha sonra insan hayatına genişletildi.

Hayat sigortası yaptırma konusunun, İngiltere'de en ufak bir ilgi görmeden önce Avrupa kıtasında büyük ölçüde ve heyecan verici bir şekilde tartışılmış olması tekil bir gerçektir; ancak günümüzde Büyük Britanya'nın her yerinde yaygınken, Kıta'da nispeten bilinmemektedir; oradaki faaliyetleri esas olarak Fransa, Hollanda, Almanya ve Danimarka ile sınırlıdır. Hollanda'da, 1681 gibi erken bir tarihte, Van Hadden ve De Witt bu konu hakkında ayrıntılı çalışmalar ürettiler, İngiltere'de ise yirmi yıl sonrasına kadar hiçbir yayın yapılmadı. Bu yazarları 1740'ta Struyck ve 1743'te Kirseboon izledi; Fransa'da baba ve oğul Parcieux, St. Cyran ve Duvillard, Almanya'da ise Euler, Suchmilch ve Wargentin, konuyu büyük bir yetenekle vatandaşlarının dikkatine sundular. Ancak bu çabalar pratik bir sonuca ulaşmadı ve hayat sigortasının prensiplerini açıklamak ve halkın ayrıcalıklarından kapsamlı bir şekilde yararlanmasını sağlamak için daha sonra İngiltere'ye bırakıldı. Hayat sigortası poliçeleri, herhangi bir şirket işletmeyi takip etmek için organize edilmeden önce İngiltere'de çıkarıldı. Denizcilik poliçeleri gibi, bunlar da bir veya daha fazla kişi tarafından imzalandı; ve bulduğumuz ilk dava, 1641'de hayatı kefaleti olan iki kişi tarafından sigortalanan bir gemi kaptanının davasıdır. Poliçe bireysel sigortacılar tarafından imzalandı ve yetenekli bir yazar, davanın muhtemelen bir zamanlar hayat ve deniz sigortası arasında var olan bağlantıyı tek başına gösterdiğini ve ikincisinin ilkinden ne kadar doğal olarak ortaya çıktığını gösterdiğini gözlemliyor. Belki de ekspres sistem ve fotoğrafçılık hariç olmak üzere hiçbir iş, Amerika Birleşik Devletleri'nde hayat sigortası kadar hızlı büyümemiştir. Bu işin yürütülmesi için bir veya daha fazla şirketin organize olmadığı neredeyse hiçbir eyalet yoktur. Massachusetts yasalarına göre kurulmuş altı şirket vardır ve diğer eyaletlerde organize olanlardan yirmi altısı bu Commonwealth'te iş yapmaktadır. Bu şirketler, 1 Kasım 1865'te yürürlükte olan 211.537 poliçeye sahipti ve 563.396.862,30$ tutarında teminat sağlıyordu. 1830'da New York Life and Trust Company, New York'taki tek hayat sigortası şirketiydi. 1865 yılının sonunda, o eyaletin yasalarına göre kurulmuş on sekiz şirket vardı.
Bunların yürürlükte olan 101.780 poliçesi vardı ve 289.846.316,50$ tutarında teminat sağlıyorlardı.
Brüt birleşik varlıkları ise 32.296.832,03$ tutarındaydı.

Hayat sigortası, "sigortacının, hayatı sigorta konusu olan kişinin yaşına, sağlığına, mesleğine ve diğer koşullarına göre belirli bir miktar karşılığında, o kişinin poliçede belirtilen süre içinde ölmeyeceğini veya ölürse poliçenin lehine verildiği kişiye bir miktar para ödeyeceğini taahhüt ettiği bir sözleşme" olarak tanımlanır.

Hayatı üzerinde sigorta yaptırmak isteyen bir kişi, genellikle sigorta yaptırmayı teklif ettiği ofisten, başvuru sahibi tarafından yazılı olarak cevaplanması gereken bir dizi soru içeren boş bir form alır. Bu cevaplara, mevcut ve genel sağlık durumuyla ilgili olağan tıbbi refakatçisinin sertifikası ve yakın bir kişisel arkadaşından alınan benzer bir sertifika eklenmelidir. Taraf daha sonra şirketin tıbbi muayene memuru tarafından muayene edilir ve başvuru her bakımdan tatmin ediciyse bir poliçe düzenlenir. Sigortalı tarafın ölümü ve bunun uygun şekilde kanıtlanması üzerine, şirket sigorta bedelinin tamamını ödemek zorundadır. Bu ödeme için belirlenen süre farklı şirketlere göre değişir. Bazıları ölüm kanıtları alındıktan ve usulüne uygun şekilde onaylandıktan sonra otuz, bazıları altmış ve bazıları doksan gün sonra ödemeyi kabul eder. Hayat sigortası şirketlerinin özelliği, tek bir olayın gerçekleşmesi halinde sigorta bedelinin tamamını ödemek zorunda olmalarıdır; bu da kaybı tam bir kayıp haline getirir; ancak yangın ve deniz poliçelerinde tam ve kısmi kayıp arasında bir ayrım yapılır. Genellikle, sigortalının bir düelloda düşmesi, adaletin elinden veya kendi eliyle ölmesi veya herhangi bir kamu hukukunu ihlal ederken ölmesi durumunda poliçenin geçersiz olduğunu beyan eden bir madde eklenir. Bu konuda ilginç bir örnek İngiliz kitaplarında bildirilmiştir. 25 Kasım 1824'te, Londra'da ünlü bir bankacı olan Henry Fauntleroy, sahtecilikten idam edildi. İngiltere'de kurulan ilk şirket olan Amicable Society of London, tüm primlerin ödendiği bir hayat poliçesi yazmıştı. Şirketin kuralları, bu gibi durumlarda poliçenin geçersiz olduğunu ilan etti, ancak madde belgeye eklenmedi. Şirket ödemeyi reddetti, ancak sözleşmenin geçerliliğini sürdüren bir karar verildi, ancak Lordlar Kamarası'na yapılan bir itiraz üzerine bu karar bozuldu. Sigortalının intihar etmesi durumunda poliçenin geçersiz olduğunu ilan eden bu madde çok sayıda davaya yol açmıştır. Bazı şirketler "intihar" kelimesini kullanırken, diğerleri "kendi eliyle ölecektir" kelimesini ekler;
ancak mahkemeler çeşitli kararlarda bu ifadelerin aynı şey olduğunu düşünmüştür. "İntihar" kelimesi II. Charles'ın saltanatından önceki hiçbir İngiliz yazarda bulunmaz. Sözlükbilimciler bunu Latince _suicidum_ kelimesine dayandırırlar, ancak bu kelime
eski Latince sözlüklerde görünmez. Aslında iki Latince kelimeden türetilmiştir, _se_ ve _caedere_,--kendini öldürmek. İngiliz hukukunun büyük yorumcusu Sir William Blackstone, intiharı
"birinin kendi hayatını kasıtlı olarak yok etme eylemi. İntiharı oluşturmak için, kişinin yıllarca sağduyulu ve akıl sağlığı yerinde olması gerekir." olarak tanımlar.

New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne sunulan bir davada,
Baş Yargıç Nelson tüm sorunu çözdü. Bir hayat sigortası şirketi, sigortalının Hudson Nehri'nde kendini boğarak intihar ettiği gerekçesiyle poliçelerinde belirtilen miktarın ödenmesine
karşı çıktı. Buna, kendini boğduğunda akıl sağlığının yerinde olmadığı ve eylemin tamamen farkında olmadığı
cevap verildi.

Hakim Nelson, delilik nöbeti geçiren bir adamın kendini yok etme eyleminin poliçenin anlamı dahilinde kendi eliyle ölüm olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusunu yönelttikten sonra, bunun böyle kabul edilemeyeceğine karar verdi. Farklı şirketler tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılan "intihar etmek" ve "kendi eliyle ölmek" terimlerinin aynı fikri ifade ettiği ve bu hukuk dalındaki yazarlar tarafından bu şekilde anlaşıldığı. Akıldan yoksun bir adamın kendini yok etmesinin, bu amaçla kullanılmış olabilecek ölümcül bir aletten daha uygun bir şekilde kendi eliyle yaptığı eyleme atfedilemeyeceği. Boğulmanın, karşı konulamaz fiziksel bir güç tarafından zorlanmış olması durumundan daha fazla sigortalının eylemi olmadığı; ve şirketin, ölümü kontrol edilemeyen herhangi bir
araçtan kaynaklanmışsa ödeme yapmaktan daha fazla muaf tutulamayacağı. Bu intihar, kişinin zihinsel yetenekleri tam olarak
elindeyken varoluşunun kasıtlı olarak sona erdirilmesini içeriyordu.
Deli bir adam veya akıl hastası tarafından kendini öldürme,
yasanın anlamı dahilinde intihar değildi.

Yargıç Nelson'ın bu görüşü daha sonra Temyiz Mahkemesi tarafından onaylandı.

Yasal kararların tüm akışı, bilgili yargıçlar tarafından ortaya atılan öneriler ve hiçbir aklı başında insanın kendini öldürmekten suçlu olmayacağı yönündeki büyüyen görüş, birkaç yeni şirketi bu hükmü politikalarından çıkarmaya yöneltti, birçok eski şirket ise politikalarını
gözden geçirdi ve bu iğrenç maddeyi ortadan kaldırdı. Hiçbir adamın
intihar etmeyi düşündüğü anlamına gelmiyor; Ancak herkes, eğer
bütün sıkıntıların en korkuncu olan
akıl hastalığı, ya da hastalıktan muzdaripken, delirme çılgınlığı içinde varlığına son verirse, her hakkaniyet ilkesinin, yılların sadık ödemelerinin ailesi için kaybedilmemesi gerektiğini talep ettiğini hisseder.

Çokça tartışılan bir diğer önemli ilke ise,
"bir hayat üzerine sigorta yaptıran tarafın, sigortalı hayat üzerinde bir çıkarı olması gerektiğidir." Bu noktada yasanın yorumlanmasında büyük bir serbestlik tanınmıştır; gerçek, devam eden bir çıkar beyanı, sigortacılar tarafından istenen tek şeydir. Aslında, ofisler, çıkar çok kısa bir süre sonra belirlenebilecek bir koşula bağlı olduğunda sürekli olarak sigorta yaptırmaktadır ve taraflar, çıkar sona erdikten sonra poliçeyi _bona fide_ olarak devam ettirmeyi seçerse, geri almada hiçbir
zorlukla karşılaşmazlar. Aynı şekilde ofisler sıklıkla o kadar ince faizler üzerine poliçeler verirler ki, bir tür faizi reddetmek zor olsa da, bir mahkemenin pek tanımayacağı türdendir. Faiz sorusunu gündeme getirmeden poliçeler üzerine ödeme yapma uygulaması o kadar yaygındır ki, mahkemelerde bile izin verilmiştir. Hayat sigortasından elde edilen büyük avantajlar, ilkeleri bir kez tam olarak açıklandıktan sonra hem Büyük Britanya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla ilerlemesiyle kanıtlanmıştır. Daha önce belirtildiği gibi, genel hayat sigortası için ilk dernek 1706'da kurulan Amicable'dı; ancak, en mantıksız şekilde, prim oranları tüm sigortalı yaşlar için aynıydı; ayrıca ölüm durumunda sabit bir miktar garanti edilmedi. Bu nedenle çok az şey yapıldı; ve hayat sigortası işinin adil bir şekilde başladığı 1780'e kadar söylenemezdi. O zamandan beri, zaman zaman şirketler kuruldu, böylece şu anda Büyük Britanya'da yaklaşık iki yüz şirket aktif olarak faaliyette ve hayat sigortası tutarının 200.000.000 £'dan fazla olduğu tahmin ediliyor. Amerika'da herkese açık ilk hayat sigortası şirketi 1812'de kurulan Pennsylvania'ydı. Ve bu arada, tamamen veya kısmen bu amaca adanmış birçok başka şirket kurulmuş olsa da, kamuoyunu sistem hakkında bilgilendirmek için çok az çaba sarf edildi, bu nedenle 1842'de teminat altına alınan miktar muhtemelen 5.000.000 doları geçmiyordu. Ancak, Hristiyan bir ülkede, tüm maddi girişimler hızla ilerliyor ve son yıllarda hayat sigortasının ilerlemesi demiryolları ve telgrafların ilerlemesine eşitlendi; böylece Amerika Birleşik Devletleri'nde en az elli şirket var ve bunlar çoğunlukla dullara ve yetimlere yılda yaklaşık beş milyon dolar tazminat ödüyor.

Bu büyük iş genişlemesiyle, hayat sigortasının temel ilkeleri artık evrensel olarak kabul ediliyor; ancak bunları uygularken dikkati çeken farklılıklar var.

Hayat sigortası şirketleri üç sınıfa ayrılabilir: hisse senedi, karşılıklı ve karma. Hisse senedi şirketinde yönetim, sigorta sözleşmesi yapan kişinin, ölümünde temsilcilerine ödenecek belirli bir meblağ karşılığında, yaşarken ödeyeceği kadarını ödeyeceği hissedarların veya temsilcilerinin elindedir; ve burada onunla bağlantısı sona erer; işletmenin karları hissedarlar arasında paylaştırılır. Karşılıklı şirkette sigortalılar kendileri tüm fazla primi veya karı alırlar. 1849'da kabul edilen New York Eyaleti yasası, eyalette organize olan tüm hayat sigortası şirketlerinin en az yüz bin dolar sermayeye sahip olmasını gerektirir. 1849'dan beri o eyalette organize olan karşılıklı hayat sigortası şirketleri, hisse senetlerinin yatırım yoluyla üretebileceği sermayelerinin yalnızca yüzde yedisini öderler. Karma şirketlerde, diğer ikisine özgü ilkelerin çeşitli kombinasyonları vardır. Bunlar, karşılıklı şirketlerden yalnızca, hissedarlara yasal faiz ödemenin yanı sıra, işletmenin kârının bir kısmını almaları gerçeğiyle farklılık gösterir; bu da bazı durumlarda bu ülkede sermaye stokunun değerinin yüzde üç yüzden fazla, İngiltere'de ise yüzde beş yüzden fazla artmasına neden olmuştur. Bunlardan hangisinin sigortalı için en avantajlı olduğuna karar vermek için, prim konusunu ele almalı ve şirketlerin fazlalıklarını veya bazen adlandırıldığı gibi kârlarını nereden elde ettiklerini anlamalıyız. Bu, kolayca açıklanabilir. Ölüm sorumluluğu yaşla birlikte arttığından, sigorta için uygun yıllık prim, yaşamın her yılıyla birlikte artacaktır. Ancak, yaşı çok fazla yüklememek önemli olduğundan ve her yıl tek tip bir miktar ödemek daha basit olduğundan, ortalama bir oran alınır; yaşlılık için çok az, ancak sigortanın ilk yıllarında riski karşılamak için kesinlikle gerekenden daha fazla. Bu nedenle şirket
başlangıçta ödemesi gerekenden fazlasını alır ve böylece ödemelerinin doğal olarak gelirlerini aşacağı zamanı karşılamak için fon biriktirir. Şimdi bu fonlar kendi başlarına bir gelir üretmek için yatırılabilir ve buradan elde edilen artış, bileşik faizin büyülü gücüyle, uzun yıllar boyunca devam ederek çok büyük olabilir. Prim oranlarının oluşturulmasında buna dikkat edilir; ancak, geleceğe kadar uzanabilecek bir sözleşmede güvence elde etmek için, hesaplamaları o kadar düşük bir faiz oranına dayandırmak ihtiyatlıdır ki, onu elde etme kesinliği olsun. İngiltere'de benimsenen oran genellikle yüzde üç, bu ülkede ise yüzde dört veya beştir. Ancak, gerçekte, Amerikan şirketleri artık güvenli yatırımlarla yüzde altı veya yedi elde ediyor.

Yine, masrafları karşılamak ve olası durumlara karşı önlem almak için, doğru ölüm tablolarından hesaplanan oranlara, genellikle gerekenden fazla bulunan ve ikinci bir kar kaynağı oluşturan _yükleme_ adı verilen belirli bir yüzde eklemek yaygındır.

Yine, ölüm tablolarının çoğu tüm toplulukların deneyimlerinden türetilmiştir, oysa tüm şirketler artık başvuranları tıbbi muayeneye tabi tutuyor ve hasta bulunanları reddediyor; tıp biliminin ilerlemesiyle, hastalığın başlangıç ​​belirtilerini bile keşfetmek mümkün. Dolayısıyla, bu seçilmiş yaşamlar arasında ölüm oranlarının sıradan istatistiklere göre daha düşük olması beklenir; ve bu, birçok şirketin yayınlanmış deneyimiyle doğrulanmıştır. Burada üçüncü bir kar kaynağı buluyoruz.

Bu üç şekilde ve işletmeye bağlı diğerlerinde, olağan ihtiyatla yönetilen tüm şirketlerin gelecekteki kayıplar için gerekenden çok daha büyük bir sermaye biriktirdiği görülür. Hisse senedi planının savunucuları, düşük bir prim oranıyla, sigortalılarına diğer şirketlerin özel övünç kaynağı olan kar paylaşımı için tam bir eşdeğer sağladıklarını iddia ederler. Tamamen karşılıklı bir şirkette, tüm fazlalık, sigortalının yararına periyodik olarak, ya nakit temettü olarak ya da prim artışı olmaksızın sigortalı tutara eşit eklemeler yapılarak ya da gelecekteki primlerden düşülerek uygulanır, ancak sigortalı tutar aynı kalır. İkinci sistemin avantajları herkes için açık olmalıdır. Elbette, karşılıklı olsun ya da olmasın tüm şirketlerde, yöneticilerin dürüst, sağduyulu ve mali deneyime sahip kişiler olması ve şirket fonunun bakımı ve yatırımı konusunda gerekli önlemlerin alınması önemlidir; ve bu ülkedeki deneyimle artık kanıtlanmıştır ki, bir şirket bu şekilde yönetildiğinde, ölüm oranları o kadar düzenlidir, hayatların seçiminden, düşük faiz oranlarının varsayılmasından ve primlerin yüklenmesinden elde edilen güvenceler o kadar etkilidir ki, hiçbir şirket bir kez iyi kurulmuşsa,
felaketle karşılaşmamıştır. Öte yandan, bazı durumlarda milyonlarca dolara ulaşan hızlı bir fon birikimi olmuştur. İyi bir şirketin özellikleri, maliyete teminat ve güvencedir. Sadece poliçe değil, güvence satmalıdır;
ve dul ve yetimden kapitaliste kar sağlamamalıdır.

Hayat şirketleri tarafından çıkarılan poliçeler biçim ve nitelik bakımından farklılık gösterir. Sıradan olanına hayat poliçesi denir ve bu poliçeyle şirket, sigortalının ölümü üzerine poliçede belirtilen tutarı, teminatın yapıldığı kişiye ödemeyi taahhüt eder.

Karşılıklı (nakit) şirketlerde, prim yaklaşık on altı yıl boyunca tam olarak ödendiğinde, geçmiş deneyimlere bakılırsa, poliçe sahibi poliçe ve ilaveler üzerindeki yıllık temettüsünün yıllık primi aşacağını ve böylece şirkete daha fazla ödeme yapılmasının gerekliliğini ortadan kaldıracağını bekleyebilirken, poliçesi yıllık olarak hayatının geri kalanında miktar olarak artar. Ancak, tam tersine, temettüler, senet sisteminde olduğu gibi, primin bir kısmı için bir senet vererek öngörüldüğünde, bu şekilde sigorta yaptıran poliçe sahibi, başlangıçta nakit olarak ödeyebileceğinden daha büyük bir poliçe alsa bile, hayat sigortasının başlıca faydasını kaybedebilir. Çünkü, yaş, hastalık veya mal kaybı nedeniyle prim ödemelerini sürdüremeyecek duruma gelirse, poliçesi sona erer, çünkü devam ettirebileceği bir
kredi karı birikimi yoktur.

"Feragat Edilemez" olarak adlandırılan diğer hayat sigortası poliçelerinde primler yıllık "bir", "beş" veya "on" taksitler halinde ödenir. Tüm nakit şirketlerinde ve bazı senet şirketlerinde, belirtilen prim sayısı ödendikten sonra, poliçe sahibi yıllık temettüyü nakit olarak çeker.

Bu plandan kaynaklanan bir diğer avantaj ise, poliçe sahibinin, iki yıllık ödeme yapıldıktan sonra herhangi bir zamanda, ödediği yıllık primler kadar sigortalı tutarın "beşte biri" veya "onda biri" kadar "ödenmiş" bir poliçeye her zaman hak kazanmasıdır.
Örneğin:
Üç prim ödenmiş olan 10.000 $'lık "beş yıllık ödeme poliçesi" sahibine 6.000 $'lık "ödenmiş poliçe" hakkı verir;
Üç ödeme yapılmış olan 10.000 $'lık "on yıllık ödeme poliçesi" sahibine 3.000 $ hakkı verir; ve benzeri herhangi bir ödeme sayısı ve herhangi bir miktar için, poliçenin yüzüne uygun olarak.

Başka bir form ise, teminat altına alınan miktarın, taraf belirli bir yaşa ulaştığında veya o yaşa ulaşmadan önce ölmesi durumunda ödendiği Vakıf Poliçesi olarak adlandırılır. Bu poliçe, yaşlılıkta kişinin kendisi veya ölümü halinde ailesi için sağladığı için hızla ilgi görmektedir. Ayrıca hızla favori bir yatırım
şekli haline gelmektedir. Poliçe sahiplerinin, şirkete ödediklerinden daha fazla bir _fazla_ aldıkları, %6 bileşik faizle ve bu arada masraflar veya sigorta maliyeti için hiçbir ücret alınmadığı durumları gösterebiliriz.

Adından da anlaşılacağı gibi Vadeli Poliçe, bir veya daha fazla yıllık bir süre için düzenlenir.

Poliçeler ayrıca, poliçede adı geçen iki veya daha fazla tarafın ilkinin ölümünde ödenen ortak yaşamlar için de düzenlenir; ve hayatta kalma durumunda,
başka birinden sağ kalması durumunda adı geçen tarafa ödenir.

Bazı şirketler tüm primlerin nakit olarak ödenmesini gerektirirken, diğerleri
sigortalı kişinin senedini kısmen ödeme olarak alır. Bunlar nakit ve senet şirketleri olarak adlandırılır ve bunların karşılaştırmalı değerleri konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır.

İkincisi ilk bakışta cazip bir sistemdir ve savunucuları
bunun lehine birçok aldatıcı argüman sunarlar. Ancak nakit ödemelerin dostları, senet sisteminin zararlı ve yanıltıcı olduğunu, çünkü bu senetlerin değerlendirmeye tabi olduğunu ve ölüm durumunda sigorta edilen miktardan düşülmesi gerektiğini; ayrıca senetlerin yıllar geçtikçe biriktiğini, faizin her yıl daha da arttığını ve toplam nakit ödemenin buna bağlı olarak daha ağır olduğunu, gerçek teminat miktarının, yani nominal miktarı ile senetlerin toplamı arasındaki farkın ise giderek azaldığını iddia ederler; ve böylece kişinin ailesi için bir tedbir, giderek kişinin kendisi için bir yüke dönüşür.

Ancak çeşitli sistemlerin karşılaştırmalı
değeri konusunda ne kadar fikir ayrılığı olursa olsun, hayat sigortasının halka sağladığı avantajları çok az kişi inkar edecektir, özellikle Amerika'da, gelirlerine göre hırsla yaşayan orta sınıflar çoğunlukla emekleri ve çiftlikleriyle zengindirler -- tasarruflarından ziyade kazançlarıyla; ve zengin sınıflar başlıca spekülasyonun baş döndürücü belirsizlikleriyle zengindirler -- bugün muhteşem, yarın harabe halindedirler. Böyle bir ülkede, hayat sigortasına yatırım yapmanın sağladığı konforun miktarını kimse tahmin edemez. Yaşamda savurganlığımızı ve ticarette pervasızlığımızı telafi etmek için geriye kalan tek tasarruf ölçüsüdür.

Henry Ward Beecher, tüm insanlara hayat sigortası aramalarını tavsiye ettiğinde akıllıca konuşmuştur. Şöyle diyor:--

"Herkesin ailesini geçindirmek görevidir. Bu tedbir, gelecekteki koşullu koşullarını da içermelidir. Bu tedbir, maddi olduğu sürece, insanlar genellikle kendi birikimleri ve yatırımlarıyla güvence altına almaya çalışırlar. Ancak bunların hepsi belirsizdir. Bugün ulaşamayacağı nedenlerle zengin olan kişi, yarın fakirdir. Çin'de bir savaş, Avrupa'da bir devrim, Amerika'da bir isyan, her ticari toplulukta on bin serveti alt üst eder.

"Ancak _hayat sigortasında hiçbir risk veya koşul yoktur_. Diğer
yatırımlar başarısız olabilir. Bir ev yanabilir. Bankalar batabilir ve hisse senetleri değersiz olabilir. Tahviller ve ipotekler borç nedeniyle haczedilebilir ve tüm mülk veya mülk kanıtları iflasın dipsiz uçurumuna düşebilir. Ancak ailenize hayat sigortasıyla güvence altına alınan para, sağlam ve onurlu bir sigorta şirketinin seçiminde gereken takdiri kullanmanız koşuluyla, onlara hiçbir aksama veya kesinti olmadan gidecektir. İki seçenekten biri ailenizi yoksul bırakabilir ve diğeri vefatınızda onlara rahat bir destek _sağlar_, hangisinin seçileceği konusunda şüphe olabilir mi? Görev konusunda bir şüphe olabilir mi?"

AYRICALIKLI BİR KARAKTER.

Aklımda olan bir veya iki kişi için tamamen hoş olmayabilecek varsayımları önlemek için, hemen ve açıkça, Dionysius Green olarak bu makalenin yazarı olduğumu belirtmeyi tercih ediyorum. Bunu itiraf etmek biraz cesaret gerektiriyor, bunun farkındayım; ve şu anki oldukça yaygın olan
popülerliğimin hızla azalmasına hazırım. Kesinlikle öngördüğüm bir sonuç, yani, her gün aldığım imza başvurularının ("duygularla birlikte") sayısında büyük bir düşüş; ayrıca, muhtemelen önümüzdeki kış edebiyat topluluklarında ders vermek için daha az davet. Neyse ki, yakın zamandaki evliliğim, büyük bir rahatsızlık duymadan, popülerliğimin büyük bir kısmından kurtulmamı sağlıyor; veya daha doğrusu, onu bu kadar saldırgan
rekabetten.

Bu nedenle, Seçkin
Karakter olmaktan çıkacağım gün gelebilir. Bunu kabul ettiğimden beri, şunu da itiraf edebilirim ki
itibarım--kamuoyunca ne kadar kıskanılacak
olursa olsun--belirli bir süre devam etmesi gereken,
sonunda tekrar sarılması gereken türden. Bu sırrı erken keşfedecek kadar şanslıydım ve o zamandan beri,
bu sırra sahip olmamanın eksikliğinden dolayı
birkaç sevimli ve değerli kişinin gözden kaybolduğunu
bildim. Örneğin, komik makaleleriyle bir yaz boyunca ülkenin şişman yanlarını
sarsan ve takma adı herkesin ağzında olan Bay ---- vardı. Ne yazık ki! Onun sürekli hareket olarak gördüğü şey sadece sekiz günlük bir
saatti ve sarkacının şu anki ölü ve kurşun gibi durgunluğuna dikkatinizi çekmeme gerek yok.

En erken şöhretim de hemen hemen aynı şekilde, yani hayranlarımın çoğunun şüphesiz hatırlayacağı gibi bir dizi komik taslakla kazanılmış olsa da, itibarımın istikrarsız karakterini kısa sürede fark ettim. Yeni bir argo veya daha komik bir yazım şekli icat etmeyi başaracak bir sonraki adamın insafına kalmıştım. Bu şeyler, edebiyatta, dinsizler arasında "süslü içecekler" gibidir. Bir süre kalabalığın damak zevkini okşarlar, ancak sıradan eski içecekler gibi kalıcı değildirler. Uzun vadede, kendimi aniden ve şaşırtıcı bir sıçramayla değil, zarif, dikkatli bir piruetle Ahlaki ve Didaktik bir temele oturtarak çok daha fazla şey kazanacağımı çok açık bir şekilde gördüm. Böylece, sunmayı planladığım yemeği sindirmek için bolca zamana ihtiyaç duyacak, yavaş ama çok sert mideli bir sınıfa ulaşacaktım. Eğer bu biraz kaba olsaydı, buna itiraz olmazdı:
zihinsel yakınmalarını her zaman sindirim süreciyle karıştırırlar.
Neyse, ruhlarınızı kutsayın! Tupper'ın "Atasözü Felsefesi"nin bunlardan birini
on yıl boyunca tıka basa doldurduğunu biliyorum!

Bu kararı doğal algı keskinliğime borçluyum, ancak
onu uygulamada başarılı olmam kısmen şansın sonucuydu.
Şimdi böyle bir kalabalığın işgal ettiği alan (isim vermeyeceğim) o zamanlar
neredeyse boştu; ve halk ne yaptığımı tam olarak anlamadan önce kostümümü değiştirmeyi başardım. Gerçekten de, iki tarzın birleşiminin, eski dinleyicilerimin çoğunu korurken
yeni dinleyicileri edinmemi sağladığını gördüm. Bu, canlı,
çıngıraklı bir melodiye ciddi bir uyarı ilahisi söylemek gibiydi. Kişi dikkati dağılır: Mevcut bir eğlence duygusu vardır, ancak daha sonra kişinin zihninde
aşılanan ciddi gerçeklerin nazik bir hissi kalır. Dindar kişi bu konuda, dinsiz kişi ise tavırda hiçbir kusur bulamaz. Okuyucularının ahlaki bilincine sert, kederli bir ifade ve ağır veya
acı bir sesle yaklaşmak yerine, bir gülümseme ve bir şakayla ortaya çıkar,
okuyucunun kaburgalarına şakacı bir şekilde yumruk atar ve sanki şöyle dersiniz, "Ha! ha!
Sana söyleyecek iyi bir şeyim var!" Birçok taklitçim olmasına rağmen, bazıları
klasik olarak kabul edilebilecek sanatta mükemmelliğe ulaşmış olsa da, bu edebiyat dalını başlatan kişi olduğumu haklı olarak iddia edebilirim ve şu anki sınırsız popülaritesini korurken,
benim adım tamamen yok olamaz.

Yine de, büyüklüğün dezavantajları vardır. Tupper'dan Weenie Willows'a kadar tüm seçkin
yazarlara bu iddianın doğruluğunu teyit etmeleri için çağrıda bulunuyorum. Bazen, özellikle son zamanlarda, seçkin olmanın iyi bir şey olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ettim. Ah! Albümleri benim imzam olmadan ("duygusal bir şekilde eşlik eden") çok acınacak şekilde eksik kalacak olan sevgili genç beyefendi ve hanımefendi, keşke acıyı tatlıyla, bir Amerikan
yazarının hayatının balını ve aloesini tadabilseydiniz! İlk başta, aşırı derecede hoş. Yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk veya dokuz günlük körlüğünün sonundaki bir yavru gibisiniz. Okşanıyorsunuz, okşanıyorsunuz, tatlı isimler takıyorsunuz, nefis yiyeceklerle besleniyorsunuz, beyefendilerin kollarında taşınıyorsunuz ve hanımların kucaklarında kucaklanıyorsunuz. Ama büyük bir köpek veya tam yetişkin bir av horozu olduğunuzda, dikkat edin! Eğer insanlar hala aşağı veya ipeksi derinizi giydiğinizi hayal etselerdi, hayalinizdeki her
hareketin tadını çıkarmaya devam edebilirlerdi. Ama tüylerden ve kıllardan şüphelenirler,
ikincisi büyüsün veya büyümesin; ve sizi şımartmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, aniden en uygun davranışı talep ederler. Ancak, önceden tahmin etmeyeyim. Kendimi hala, kendimi pohpohlama suçlaması olmadan, Seçkin Bir Karakter olarak adlandırabilirim; en azından her gün, tamamen orijinal ve son derece kabul edilebilir bir iltifat olduğunu varsayarak bu yorumu yapan her kişi tarafından bana söylenir. Bu ayrım devam ettiği sürece,
(çünkü sağlam bilgi ve bağımsız sağduyu kazandıkça, onu kaybettiğimi görüyorum),
gelecek çağların tefekkürü için, şu anda popülerliğe bağlı bazı cezaları tarif etmek istiyorum.

İlk deneyimlediğim şeyden fazlasıyla memnun kalacak kadar zayıftım, itiraf ediyorum, nereye varacaklarını önceden göremiyordum. On beş yaşındaki kızların çekingen, coşkulu notları, "tatlı" ve "mükemmel" sözcüklerinin gerektiği gibi altı çizili olması, istekli oğlanların mektupları, kompozisyonlarının örneklerini içermesi ve her iki cinsiyetten bireylerin, daha düşük koşullarda, dokunaklı yakarışları, göğsüme bastırdığım başarının çok sayıda kanıtıydı. Konuyu istatistiklere indirgeyerek, o zamandan beri bu mektupların yaklaşık onda birinin, ya dürüst sempati, gençliğin sıcak, eleştirel olmayan tanınması
(ki hiçbir yazarın, eğer yapabilseydi, bunu azaltacağını sanmıyorum) ya da büyümenin olumsuz koşulları altında teşvik edilme arzusuyla dikte edildiğini tespit ettim.
Ama başlangıçta, yazarların güdülerini nasıl tahmin edebilirdim? Şekerli erikler teklif ettiler, birçoğunun içerdiği sert içeriklerden şüphe duymadan yuttum. İyi Bayan Sigourney bu konudaki deneyimlerinin bir günlüğünü tuttu. Keşke ben de aynısını yapsaydım.

Genç bayan muhabir, çoğu durumda sizin cevabınıza kalıcı bir yazışma önererek cevap veriyor. Her şeyden önce sizin "ekteki şiirler hakkındaki samimi fikrinizi" isteyen genç beyefendi, _hataları_ ve bunların nasıl _iyileştirilebileceğini_ belirttiğinizden emin olun, sözünü ciddiye aldığınızda ve bunu yaptığınızda çok öfkeleniyor. Bir savunma ve açıklama mektubu alıyorsunuz, sizin _hatalar_ olarak gördüğünüz şeylerin aslında öyle olmadığını gösteriyor. Üstelik, arkadaşları ona, sizin ona
çıkarmamasını tavsiye ettiğiniz şiirin onun
en iyi
şeylerinden biri olduğuna dair güvence verdiler! Edebi şöhret için çabalayan, sadece
el yazmasını okumanızı ve düzeltmenizi,
bir yayıncı bulmanızı ve eserin başına adınızla imzalanmış bir övgü notu eklemenizi isteyen,
yazarların karakteri konusunda
en sonunda aldatılmadığını yazan sıkıntılı kişi. "Bay Green, _ders_ için teşekkür ederim! _Eski_ mücadelelerinizin hatırası, şu anki başarınızda _mutlu bir şekilde_ silindi. Sıcaklıkla atan bir kalbin soğuyup, insan kardeşliğine duyulan saf bir güvenin sonsuza dek yıkılması zordur! Hayal kırıklığına uğramış umutlarımı kendi karanlık göğsüme gömmek için çabalayacağım; ve sizin, bir başkası için hazırladığınız deneyimden kurtulmanız, _Efendim_, sizin, ---- dileğinizdir."

Bir veya iki gün boyunca korkunç bir korku ve pişmanlık duygusuyla dolaştım. Sabah gazetesini titreyen ellerimle açtım ve ancak sütunlarda "İntihar" başlıklı bir madde göremeyince rahat bir nefes aldım. Bir yıl sonra, şans beni kırık kalpli kurbanımın yoluna çıkardı.
Size, hayvan sağlığının daha iyi bir örneğini hiç görmediğimi beyan ediyorum. O--hayır, o (ikinci düşüncelerimde, hangisi olduğunu söylemeyeceğim)--bir akşam partisindeydi, bir elinde bir tabak tavuk salatası, diğerinde bir kadeh şampanya ile
gürültülü bir şekilde gülüyordu.

İlk hayranlarımdan biri, bana büyük bir el yazması rulosuyla
gelen altmış yaşında bir beyefendiydi. Bana iki yıl önce işten emekli olduğunu söyledi ve her zaman şiirin büyük bir
aşığı olduğu için, rahat hayatının sıkıcılığını
kendisi için şiir yazarak doldurmaya karar verdi. Artık herkes benim bir şair olmadığımı biliyor,--savaş sırasında yazdığım birkaç vatansever dize sadece heyecanın sonucuydu--ve neden bana başvursun ki? Ah, nesrimde
çok fazla şiir vardı, dedi. "Wait for the Wagon!" adlı didaktik makalem metafor konusunda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyordu! Sayısız sayfaya baktım, burada ve orada "yağmur" ve "utanç"ın iyi kafiyeler olmadığı ve arkadaşımın serbest şiirinin ara sıra dört ve altı fitlik dizeler içerdiği yorumunu yapmaya cesaret ettim. "Şiirsel özgürlük, efendim!" oldu. "Şairlerin hiçbir kurala bağlı olmadığının farkında olduğunuzu sanıyordum!"

Böyle bir adamla ne yapabilirdim ki? Aslında, ona el yazmasını, tavırlarımda geliştirmeye çalıştığım o birleşik nezaket ve zarafetle geri vermekten ve en şefkatli şekilde, yazmakla yetinmesi ve yayınlamaması gerektiğini ima etmekten başka ne yapabilirdim? Ayağa kalktı,
omurgasını dikleştirdi, geleneksel şapkasını başına sertçe koydu,
birbirine karışmış bir utanç ve öfke ifadesiyle baktı ve tek kelime etmeden
aceleyle uzaklaştı. O adam, sizi temin ederim ki, ölüm gününe kadar
gizli düşmanım olacak. Şüphesiz ki o, eşit kalibrede küçük bir çevrede edebi bir otoritedir. Benim adım anıldığında, yükselen şöhretimi küçümseyecek ve küçümsemesi son cildimin yarım düzine kopyasının satışını kontrol edecektir.

Bu, konuya ilişkin bir iş görüşüdür, kabul ediyorum; ancak _ben_ edebiyatı her zaman iş odaklı takip ettim.
Popüler bir yazarın konumu, bir öğretmenin veya bir din adamınınkinden çok daha bağımsızdır, bu nedenle onu tercih ederim. Aynı miktarda zeka, farklı bir şekilde kullanılabilir hale getirildiğinde, aynı derecede tatmin edici maddi sonuçlar üretecektir. Ancak, tazminat dünyanın yasasıdır; bu nedenle
bağımsızlığım için ödeme yapmalıyım; ve yaşlı beyefendiyle olan bu macera, ödemenin yapıldığı birçok biçimden biridir.

İmza başvuruları ilk olarak üzerime yağmaya başladığında, Delarue'nin en kremsi not kağıdından bir sayfa alıp üzerine en popüler kağıtlarımdan birinden kehanet cümlesi yazdım. Bir süre sonra, yanıtlarım "Saygılarımla, Dostunuz, Dionysius Green"e dönüştü ve sonunda (günlük dualar sonunda göz ardı ediliyor) posta pulu eklenmemiş hiçbir başvuru kabul edilmedi. Bir okul çocuğu "duygusal bir ifadeyle birlikte" bir imza istediğinde ve "diğer iki çocuk" adına kağıt parçaları gönderdiğinde, bazen sabrımı yitirirdim ve mektupları bir ay boyunca cevapsız bırakırdım. Savaştan hemen önce Tennessee'de, yazarın adı için bir boşluk bulunan basılı bir sirküleri olan bir adam vardı; ve ona basılı bir not ve zarfın üzerinde basılı bir adresle cevap veren bir yazar tanıyorum, bununla ilgili tek bir el yazması bile yok!

Sıklıkta bir sonraki, epithalamia, ölüm ilanları, sevgililer için adresler
ve benzeri gibi özel edebi katkılar için yapılan başvurulardır. Yas tutan bir baba, dört aylık küçük kızının ölümü hakkında bir makale yazmamı istedi ve bana "zekasının onu tanıyan herkesi hayrete düşürdüğünü" söyledi. Genç bir hanım, "sebepsiz yere nişanını bozan bir beyefendinin kalbini pişmanlıkla dolduracak" bir şey istedi. Mezun olmak üzere olan genç bir beyefendi, "İnsan Irkının Geçmişi ve Muhtemel Gelecek Tarihi" hakkında yirmi dakika sürecek ve "çok güzel ve süslü" bir konuşma için beş dolar teklif etti. (Bu genci, isteğini harfiyen yerine getirerek cezalandırmayı düşünüyordum!) İnsanların Seçkin Bir Kişiye yazdıklarında ne hakkında yazmayacaklarını söylemek zordur.

Üçüncü bir muhabir sınıfı daha var, istekleri beni derinden şaşırtıyordu, ta ki amaçlarının dolaylı yoldan bir imza almak olduğunu tahmin edene kadar. Kişi kitabınızın yayıncısının kim olduğunu bilmek istiyor; biri, Gordon Cumming'in veya Thomas Carlyle'nin posta adresini verip veremeyeceğinizi; biri, en iyi Latince Dilbilgisi'nin hangisi olduğunu; birincisi, o zarif şiirin yazarını tanıyor musunuz,
"Gözyaşı Adası"; ve birincisi, belki de, Fanny Forrester, Fanny Fern'ün
büyükannesi miydi. Ve aldığım mektupların
daha eski ve daha yaygın olarak bilinen yazarların aldıklarının onda biri olmadığını düşündüğünüzde,
bu tür yazışmalara katılan çok sayıda kişi hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Ama henüz en kötüsüne gelmedim. Evde yaşadığınız sürece,
ister şehirde ister kırsalda olsun (isminizi Rehber'den uzak tutabilirseniz, şehir tercih edilir),
şahsen başvuranların sayısı sınırlıdır; ve mektuplara gelince,
postane departmanının çok kötü yönetildiğini ve birçok mektubun
asla hedefine ulaşmadığını biliyoruz. Ayrıca, bir yazarın ne kadar çabuk ve
kolayca yaklaşılamaz olma ününü kazanması şaşırtıcıdır. Eğer
içini sınırsız sel ve duygu şelaleleriyle meraklı bir yabancıya
açmazsa, ikincisi yazarın kişisel olarak "buz gibi, çekingen, iletişimsiz" olduğu raporuyla
gider;
insanda, eserlerinden hiçbir şey görülmez;
o soğuk, yasaklayıcı alnın, o katı, gülümsemeyen dudakların
ve o kuru, kansız elin, şu veya bu kitabın ateşli tutkusunu yazdığına inanmak zordur.
Bu tarzda yazılmış kendimin bir tanımını okuduğumda
öfkelendim; ancak daha sonra ziyaretçilerimin sayısının
çok hızlı bir şekilde azaldığını fark ettim.

Ancak çoğumuz Amerikalı yazarlar, artık insanların bize gelmesini beklemek yerine,
insanlara gidiyoruz. Ve en kötüsüne gelmekle kastettiğim şey bu. Dört veya beş yıl önce, yazmak kadar konuşmaya da karar verdim.
Herkes bunu yapıyordu ve iyi para alıyordu; hiçbir şey gerekli görünmüyordu
sadece komik
ve didaktik yazılarımla edindiğim küçük bir ayrım dışında. Bay E---- felsefe okuyordu; Dr. B---- ve C---- laik kürsülerde oturuyordu; Bay C---- daha yüce
siyasetleri aşılıyordu; Bay T---- her türlü ülke ve insandan bahsediyordu; Bay W---- denemelerini kamuya açık bir şekilde okuyordu; ve hepinizin
tanıdığı daha pek çok kişi vardı. Neden ben de "zaferi kovalayıp fırtınaya katılmayayım"? Dersin çoğu durumda kısa, vurucu cümlelerle yazılmış ve hoş bir şekilde sunulan bir deneme olduğunu gördüm. Seyirci ara sıra gülmeli ve yine de ertesi sabaha kadar sürecek kadar güçlü bir izlenim edinmelidir. Daha önce söylediğim gibi, icat ettiğimi iddia ettiğim üslup tam da buydu! Ayrıca, dersin başlığında çok şey olduğunu fark ettim. Aliteratif,
antitetik veya daha da iyisi, paradoksal olmalıydı. Artemus Ward'ın "Babes in the Wood" adlı eserinde derin bir beceri vardı. "Şüpheler ve Görevler",
"Gizem ve Çörekler", "Burada, Orada ve Hiçbir Yerde", "Kötülüğün Zarafeti", "Güneş Işığı ve Şarapnel", "Gelen Bulut", "Önlenen Acı"
ve "Peccadillos'taki Gözcüler" gibi başlıklar ne demek istediğimi açıklayacaktır. Aslında, ikincisi, bir kışta seksen beş kez verdiğim ilk dersin gerçek başlığıydı.

Her yerden beni dinlemek için gelen kalabalıklar bana popülerliğin yeni ve lezzetli bir deneyimini yaşattı. Toplumun başkanı tarafından merkez koridorda, başları çeviren hışırtılar ve "İşte orada! İşte orada!" diye duyulan fısıltılar arasında eşlik edilmek ne kadar da muhteşemdi. Ve her zaman, Dionysius Green'in adı anıldığında, ardından gelen alkış! Sonra beklentinin sessizliği, ilk beklenmedik mizah anımla gelen hafif gülümseme ve mırıltı (_beklenmediklik_ benim güçlü yönlerimden biridir), tam istediğim yerde patlayan geniş kahkaha ve sonunda, derinliğim ve ciddiyetimin yanı sıra parlaklığımın da olduğunu gösteren ciddi nutuk! Eh, alkışların ve ücretlerin dürüstçe kazanıldığını söylemeliyim. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve izleyiciler memnun kalmış olmalı, yoksa toplum beni tekrar tekrar aynı yere davet etmezdi.

Edebi tarzım bu yeni mesleğe bu kadar hayranlık verici bir şekilde uyarlanmışsa, diğer yandan, büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Sadece küçük bir sınıf, kısmen mizahi bir kisve altında ahlaki dersler verme konusundaki gerçek amacımı kavrayacak kadar aydınlanmıştı. Geri kalan herkes, ne yazık ki, beni ya bir şey ya da diğeri olarak görüyordu. Bazıları, konuşmanın yorgunluğundan sonra en neşeli ve hoş bir rahatlama olarak beni aile dua toplantılarına davet ederken, yerin daha kaba karakterleri, beni (daha önceki yazılarımın gücüne dayanarak) kendilerinden biri olarak kabul ediyor, sırtıma vuruyor, bana samimi bir şekilde "Dionysius" diyor ve onlarla içmem konusunda ısrar ediyorlardı. Diğerleri, yine, orta veya şüpheli bir zemin işgal ediyorlardı; kişisel görüşlerimin kesin olarak tanımlandığını düşünmüyorlardı ve şu veya bu inanç noktasında aydınlatılmak istiyorlardı. Bana çok fazla sorun çıkardılar. Garip bir şekilde, tüm bu
sınıflar saldırılarına aynı cümleyle başladı, "Ah, bunu sizden istemeye hakkımız var: Siz Seçkin Bir Karaktersiniz, biliyorsunuz!"

Oldukça zayıf bir yapıya sahip olduğumu söylememe gerek yok:
Beni o kadar çok kişi gördü ki, halk genellikle bu gerçeğin farkındadır. Bir buçuk saatlik bir ders sinirsel enerjimi
tüketiyor. Dahası, bana güçlü bir iştah veriyor ve konuştuktan sonra iki baskın arzum, önce yemek yemek, sonra da uyumak. Ama sık sık, mecburen, bana bir bardak soğuk su veren, gece yarısına kadar konuşan ve sonra beni ölüden çok diri olarak yatağıma götüren iyi ama münzevi bir beyefendinin evine götürülüyorum. Misafir ve ev sahibi arasındaki ilişki konusunda o kadar hassasım ki, boyun eğmekten başka bir şey yapamıyorum. Bana Astraea'nın her zaman istediğini
sorduğu ve yapmak istediğini yaptığı söylendi, aslında neden
yapmasın ki?--ama ben daha çekingen bir kalıba sokuldum.

Başka acılara katlanmak zorunda olduğum bazı küçük kırsal yerler ziyaret ediyorum. Seçkin bir Karakter olduğum için, iki dakika yalnız bırakılsam bu bir ihmal ve küçümseme olurdu. Ve insanlar
seçebilecekleri en keyifli sohbet konusunun
kendim olduğunu düşünüyorlar. Kendimden ne kadar bıktım! Binlerce kez, popüler eserim "The Tin Trumpet"in
hiç yazılmamış olmasını
istedim. İnsanları suçlayamam, çünkü ----
ve ---- vardır, yüzlerine karşı konuşulmasından ve sohbetin ana bölümünü almaktan daha çok hoşlanan. Elbette
insanlar, öğretim görevlileriyle ilgili olarak, _ex uno disce omnes_ diye düşünürler.

Trenle seyahat ederken, aynı şey tekrar tekrar olur. Sabah bir kasabadan
ayrıldığımda, birileri mutlaka arabaya biner ve
yüksek sesle beni selamlar: "Nasılsınız, Bay Green? Dün gece bize ne güzel bir ders verdiniz!" Sonra diğer yolcular dönüp bana bakar,
sözlerimi yakalamak için dinler ve her istasyonda yeni gelenlere anlatır,
ta ki horlama korkusuyla şekerleme yapmaktan, romanımla ilgili
birileri rencide olmasın diye okumaktan veya cep şişesinden bir yudum şeri (doktor reçete ediyor) içtiğim için sarhoş olarak rapor edilmekten korkana kadar. Böyle zamanlarda, önümdeki koltukta oturan, istediği gibi tembellik eden, esneyen, yiyen ve içen, ve kimse ona ikinci kez bakmayan
evcil hayvanı kıskanıyorum.

Tanınmadığımda, bazen alışana kadar biraz
sinir bozucu olan başka bir deneyimle karşılaşıyorum.
Çok utanmazca
bir konuşmanın konusu oluyorum ve hakkımda bazen daha hoş, bazen de
acı veren şeyler söyleniyor. Doğumum,
ebeveynim, geçmişim ve görüşlerimle ilgili birçok merak uyandırıcı ve şüphelenilmeyen gerçek öğrendiğim doğru; ancak, diğer yandan, itibarımın büyük bir kısmının
ne tür bir dokuya sahip olduğunu bilmek beni
aşağılıyor. Bazen, bir yazar olarak nefret ettiğim Graves ile bile karıştırılıyorum; benim "Teneke Trompet"im ona atfediliyor ve onun "Yaşayan Kayadan Damlayanlar"ı benimmiş gibi hayranlıkla karşılanıyor! Böyle zamanlarda,
gizliliğimi korumak çok zordur.
Kimsenin öfkeli yüzümdeki gerçeği okumamasına şaşarım.

Bütün bu denemelerin bir sonucu olarak, bazen sabırsız,
iltifat edilemeyecek kadar ulaşılmaz ve--gerçeğin söylenmesi gerektiği için--biraz
huysuzlaşırım. Ailem ve arkadaşlarımın bildiği gibi,
mizacım alışılmadık derecede cana yakın ve sevimli bir niteliktedir ve masum ama
dikkatsiz bir hayranı asla terslemem, sonradan kabalığımdan pişmanlık duymam. Aslında,
çoğu zaman, pişmanlık için iki yönlü bir nedenim vardır; çünkü bu terslemeler,
alıcılarının çok ötesine kadar etkisini sürdürür ve
bazen aylar hatta yıllar sonra, "Kitap Duyuruları" veya diğer
gazete makalelerinde bana geri döner. Böylece, hevesli gençlerin çok güzel ve güneşli olduğunu, en yumuşak ideal tonlarla kaplı olduğunu hayal ettiği edebiyatın dingin yolu, engebeli ve bulutlu hale gelir. Hiç şüphe yok ki ben suçluyum:
muhtemelen haklı olarak muamele görüyorum: "Kamuoyuna aitim", bana sonsuz tebrik tekrarlarıyla söyleniyor ve bu nedenle
kamuoyunun benim ruh hallerime karşı başlangıçtaki hoşgörüsüyle
şu anda benim
zorla kabul etmem arasındaki farkı hissetmemeliyim. Ama bir şekilde bunu _hissediyorum_. Son zamanlarda, tamamen halkın beğenisinin
yarattığı bir şey olmadığım şüphesini besliyorum. "Kamuoyunun" bana
hiçbir zaman komik veya canlı-ciddi yazı damarımı
sağlamadığından eminim. Bu damarlardan herhangi biri iyi bulunmasaydı,
beni bunları kullanmaya teşvik etmezlerdi. Cesaretle, aldığım şeye karşılık bolca karşılık verdiğimi ve
merakımı giderdiğimde veya sabrım ve iyi mizahım için mantıksız taleplere boyun eğdiğimde, bunun "üstelik" olduğunu beyan ediyorum.

Yine de, genel olarak cömert bir kamudur ve
sadece düşüncesizlik yoluyla sorun çıkarır, kötü niyetle değil. En sevdiklerinden hoşlanır,
çünkü onların bu kadar yoğun bir şekilde onun iyiliğinden hoşlandığını hayal eder. Ve biz de öyle değil miyiz,
sonuçta? (_Biz_ diyorum bilerek ve yayıncım size nedenini söyleyecektir.)
Şimdi öfkemi yazıp attığım için,
bu makaleyi yazmamdaki amacımın şikayetten ziyade özür dilemek olduğunu çok net bir şekilde anlıyorum.
Şimdiye kadar kaba davrandığım herkes, eylemin gerçekleştiği talihsiz
koşulları anlayacaktır. Eğer biri yarın beni ziyaret ederse, hiç şüphem yok ki şöyle yazacaktır: "Bay Dionysius Green her şeydir,
ve her şeyden öte, büyüleyici eserlerini okuyarak beklenir.
Alnından iyilik saçar, gözlerinden hayali ışıltılar saçar ve
tüm insanlığa karşı içten bir sempati dudaklarında taht kurmuştur. Onun konuşmasını dinlemek benim için nadir bir zevkti ve binlerce hayranının
böylesine Seçkin bir Karakterle
bir röportaj yapma ayrıcalığının tadını çıkarmasını isterdim!"

BOBOLİNKLER.

Doğa tüm kuşlarını yarattığında,
Ve düşünecek hiçbir derdi olmadığında,
Kıvılcımlı bir kahkaha attı--ve
Bir Bobolinkon uçtu.

Tekrar güldü,--bir eş uçtu.
Bir Cennet esintisi onları
Cennet tarlalarının üzerinden taşıdı,
Üzerlerinde kızaran gün doğumu.

Etkin bir spor ve tatil,
Uçtular ve sonsuza dek şarkı söylediler;
Haziran boyunca ruhları hep uyumluydu,
Kanatları asla yorulmadı.

Esintili çiftliklerin en neşeli şarkısı,
Tarla notalarının en tuhafı,
Titreyen trillerin tükenmez pınarı
Ve onaltılık notalar.

Hala hava ve ışıkla sarhoş olan kabileleri
Ve çayır,
Gökyüzünde yukarı aşağı sallanarak,
Güneş ışığında ve gölgede.

Biri çiyden ıslanmış çimenlerden fışkırır,
Bir diğeri onu takip eder;
Sabah şarkılarıyla heyecan vericidir
Ve peri kahkahalarının çınlamalarıyla.

Bataklıklardan ve dereden,
Uzun sazları sallarlar,
Ve havada buluşur ve neşelenirler,
Yarı gevezelik edip yarı şarkı söyleyerek.

Sabah rüzgarları çayırlık arazileri süpürürken
Yeşil ve kızıl dalgalarla,
Ve yalnız karaağacın dallarını savurur,
Ve tüm söğütleri gümüşler,

Seni esintiye karşı savrulurken görüyorum,
Ya da hareketiyle sallanırken,
Notaların rüzgara karşı yarı boğulmuş,
Ya da akıntının akışıyla.

Uzakta çimenli düzlüklerin üzerinde,
Kalın ormanın başladığı yerde,
Beyaz kollu biçme makineleri noktalar gibi görünüyor
Zikzak çitlerin ötesinde,
Ve öğlen sıcak ve ahır çatıları parıldıyor
Soluk mavi uzakta beyaz,
Hala küstah ozanları duyuyorum
Çene çalan ısrarla.

Havva opal ateş kubbeleri
Mavi ufkun etrafında yığınlar halinde,
Ya da tepeden tepeye gök gürültüsü yuvarlanırken
Bir Kyrie Eleison,--

Hala, neşeli kuşların en neşelisi,
Parıltın hiç solmuyor,--
Haziran ayının alaca soytarıları, sonu yok
Şarkı ve maskeli balo.

Ne coşkulu neşenin kafiyeleri
Çarpı veya ritim için çok hızlı!
Ne coşkular, onlarla tutarlı bir ölçüyü
tutmak için çok dolu!

Ah, şampanya olmadan
Ya da muscadel olmadan, senin neşeni,
Senin neşenin neşeli hezeyanını,
Senin havarilere yakışmayan eğlenceni,

Tarlalarda sarhoş jargonunu,
Senin bobolinkvari gevezeliğini,
Senin ince anakreontik neşeni,
Senin sarhoş eğlenceci gevezeliğini!

Hayır, --böyle bir neşeyi
Aptalca benzetmelerle kirletmeyeyim,--

Hiçbir yeryüzü şarabı
Bu kadar narin neşeli şarkıları uyandıramaz!

Ey sınırsız öz-memnuniyet, seslendirilen
Uçan havadaki baloncuklarda!
Ey hüzünlü huzursuzluğumuzla alay eden,
Ve yeryüzündeki sıkıntılarımızı boğan neşe!

Umut seninle birlikte fışkırıyor: Artık korkmuyorum
Üzüntü ve donukluk;
Çünkü Yüce İyilik asla başarısız olamaz
Böylesine mükemmel bir doluluk veren.

Mutlu tarlaları
Şarkı, ışık ve renkle dolduran Hayat
Hayatlarımızı daha zengin durumlara dönüştürecek,
Ve ölçülerimizi daha da dolduracak.

GRIFFITH GAUNT; YA DA, KISKANÇLIK.

BÖLÜM XXXIX.

Önce şiddetli bir ürpertiyle geri çekildi; ve yüzünü bir eliyle sakladı.

Sonra yavaş yavaş dehşet içinde yan bir bakış attı.

Ona bir an bile bakmamıştı ki, yüksek sesle bağırdı ve
titreyen eliyle ayaklarını işaret etti.

"AYAKKABILAR! AYAKKABILAR!--BENİM GRIFFITH'İM DEĞİL."

Bunun üzerine şiddetli bir histeriye kapıldı ve Houseman'ın samimi
yakarışlarıyla odadan çıkarıldı.

O gider gitmez, Bay Houseman, müvekkilinin geri dönülmez bir şekilde kendini suçlayacağı korkusundan kurtulduktan sonra, sakinliğini yeniden kazandı ve zekası hızla çalışmaya başladı.

"Sanık adına," dedi, "ağır çivili ayakkabılar giyen, kimliği belirsiz birinin intihar ettiğini kabul ediyorum; muhtemelen alt sınıftan biri."

Bu ustaca yorum, sanığa karşı güçlü hislere rağmen, pek bir etki yaratmadı.

Adli tabip, kalıntıların teşhis edilebileceği herhangi bir bedensel iz olup olmadığını sordu.

"Efendimin alnında uzun siyah bir ben vardı," diye önerdi Caroline
Ryder.

"İşte burada!" diye bağırdı bir jüri üyesi, kalıntıların üzerine eğilerek.

Ve şimdi hepsi büyük bir heyecanla _corpus
delicti_ etrafında toplandılar; ve orada, gerçekten de, uzun siyah bir ben vardı.

Sonra Griffith Gaunt için bir acıma uğultusu duyuldu, ardından da sert bir
küfür mırıltısı.

"Beyler," dedi adli tabip ciddiyetle, "bunda Cennetin parmağını görün. Zavallı beyefendi, görünüşe göre atını
bıraktığı için çizmelerini çıkarmış olabilir; ama alnından doğum işaretini çıkaramadı; ve Tanrı'nın isteğiyle, garip bir şekilde sakatlanmadan kurtuldu ve
çok çirkin bir eylemi ortaya çıkardı. Şimdi görevimizi yapmalıyız, beyler,
kişilere saygı göstermeden."

Ardından Thomas Leicester'ın yakalanması için bir emir çıkarıldı. Ve,
aynı gece, Bayan Gaunt, Hernshaw'ı kendi arabasıyla iki polis memurunun arasında bıraktı ve silahlı çiftçiler eşliğinde.

Gururlu başı neredeyse dizlerine kadar eğilmişti ve akan gözleri
güzel ellerinin içinde saklıydı. Neden? Bir kalabalık ona millerce eşlik etti, "Katil!--Kanlı Papacı!--Cumberland'daki en nazik beyefendiyi öldürdün. Hepimiz seni asılmış görmeye geleceğiz.--Güzel yüzlü
ama çirkin kalpli!" diye bağırıyorlardı ve inliyor, tıslıyor ve küfür ediyorlardı ve aslında sadece
eskort tarafından şiddetten uzak tutuluyordu.

Ve böylece o zavallı gururlu kadını alıp Carlisle hapishanesine koydular.

O, pazarlığa _ente_ girmişti. Adam tarafından cinayetten asılacaktı.

BÖLÜM XL.

İlçe, birkaç istisna dışında ona karşıydı. Sir George Neville
ve Bay Houseman kararlılıkla onun yanında durdular.

Sir George'un nüfuzu ve parası ona hapishanede bazı rahatlıklar sağladı;
ve o günlerde, İngiltere yasaları bir hapishanede o kadar saygı görüyordu ki
yargılanmamış mahkumlar hücrelere atılmıyor ya da şimdi olduğu gibi
savunmalarını hazırlamaları engellenmiyordu.

İki sadık arkadaşı her gün onu ziyaret ediyor ve onun
kalbini yüksek tutmaya çalışıyordu.

Ama bunu başaramadılar.
Uyuşukluğa varan bir
üzüntü halindeydi.

"Eğer öldüyse," dedi, "ne önemi var? Eğer Tanrı'nın merhametiyle,
hala yaşıyorsa, ondan bir kelime bile duymadığım için ölmeme izin vermeyecek.
Sabırsızlık benim felaketim oldu. Şimdi, diyorum ki, Tanrı'nın iradesi yerine gelsin.
Dünyadan bıktım."

Houseman onu bu umutsuz ruh halinden
çıkarmak için her türlü argümanı denedi; ama nafile.

Kendi yolunu izledi ve sonra, işte, bir bulut gibi geçti ve
yaşamak ve onu suçlayanları yenmek için keskin bir arzu geldi.

Houseman'a aleyhindeki tüm delilleri yazdırdı; ve o
gündüz bunları inceledi, gece bunları düşündü ve sık sık
arkadaşlarını sözlerinin keskinliğiyle şaşırttı.

* * * * *

Bay Atkins ilanlarını durdurdu. Artık her gazeteyi Griffith Gaunt'a servetinin arttığını bildiren ve bundan dolayı ve diğer önemli
nedenlerden dolayı eski dostu avukat John Houseman ile gizlice iletişim kurmasını rica eden bildirilerle dolduran Houseman'dı.

Houseman, onu mahkemeye davet edip karısını kurtarmaya çekiniyordu; çünkü bu durumda, Griffith mahkemeye gelmezse, Tacın ilanlarını davada delil olarak kullanacağından korkuyordu.

Gerçek şu ki, Houseman, Griffith'in hayatta olabileceği umudundan çok, delillerdeki bazı _boşluklara_ ve
herhangi bir şiddet izinin olmamasına daha fazla güveniyordu.

Mahkeme yaklaşıyordu ve bu gizemli davaya yeni bir ışık tutulmuyordu.

Bayan Gaunt gece yatağında yatıyordu ve düşünüyordu, düşünüyordu. Şimdi kadın anlayışı bazen bu gibi
koşullar altında dikkate değer bir güce sahiptir. Gerçek, karanlıkta şimşek gibi derece derece üzerinden geçer.

Birçok gece meditasyonundan sonra, Bayan Gaunt bir gün Sir
George Neville ve Bay Houseman'ı çağırdı ve onlara şöyle dedi:--"Onun
yaşadığına ve şu anda nerede olduğunu tahmin edebildiğime inanıyorum."

Her iki beyefendi de irkildi ve şaşkın baktılar.

"Evet, beyler; burada oturduğumuza göre, şu anda Lancashire'da 'Packhorse' denen küçük bir handa, karısı dediği bir kadınla birlikte olduğundan o kadar eminim."
Ve bununla birlikte, yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri eski ateşini
parladı.

Onlardan ciddi bir gizlilik sözü aldı ve sonra Thomas Leicester'dan öğrendiği her şeyi anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "Eğer kurtarmaya değer olduğunu düşünüyorsanız, hayatımı kurtarabileceğinize inanıyorum." Ve bununla birlikte, acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Fakat pratik olan Houseman, ihanete uğramış bir aşkın, kıskançlığın ve hayatı tehlikede olan bir müşteride böylesine küçük bir geyiğin sancılarına tahammül edemiyordu. "Aman Tanrım! Hanımefendi," dedi kabaca: "bunu bana daha önce neden söylemediniz?"

"Çünkü ben bir erkek değilim - gidip her şeyi, hepsini birden anlatamam," diye hıçkırdı Bayan Gaunt. "Ayrıca, sevgili hayatını aldığımı iddia ettikleri onun iyi adını korumak istedim."

Kendini toparlar toparlamaz, Sir George Neville'den kendisi için "Packhorse"a gitmesini rica etti. Sir George hevesle kabul etti, fakat onu nasıl bulacağını
sordu. "Bunu da düşündüm," dedi. "Siyah
at
bir ileri bir geri gitti. O ata binip Lancashire'a git ve
başını ona ver: onda bir ama seni
duyabileceğin yere veya
bir yere götürür. Eğer öyle değilse, Lancaster'a git ve
'Packhorse' hakkında soru sor. Bana Lancaster'dan yazdı: bak." Ve ona
mektubu gösterdi.

Sir George, ona hizmet etme fırsatını şevkle kucakladı. "Bir saat içinde
Hernshaw'da olacağım," dedi, "ve hemen siyah ata binip
güneye gideceğim."

"Affedersiniz," dedi Houseman; "ama gitmem daha iyi olmaz mı?
Bir avukat olarak, onunla daha iyi başa çıkabilirim."

"Hayır," dedi Bayan Gaunt, "Sir George genç ve yakışıklı. Eğer iyi idare ederse, ona senden daha fazlasını anlatacaktır. Ondan tek isteğim, şövalyeyi bir kez olsun bırakması ve kadınları bir erkeğin değil, bir kadının gözleriyle görmesi. Onları oldukları gibi görmesi. Bu tür bir yaratığa, hem paramı hem de kocamı aldığını ve burada hapiste yatarken bana acıması gerektiğini söyleme. Beni olabildiğince onun gözünden uzak tut. Griffith onu aldatmış olsun ya da olmasın, onda ona karşı sevgiden ve yasal karısına karşı nefretten başka hiçbir duygu uyandırmayacaksın. Bir çiftçi gibi giyin; sessizce git ve bir iki gün evde kal; ona iltifat ederek başla; sonra onu en son gördüğünde veya ondan haber aldığında ondan uzaklaş. Ama gerçekten de onu onunla şaşırtacağından korkuyorum."

"Korku mu?" diye haykırdı Sir George.

"Peki, umut et o zaman," dedi kadın; ve bir anda yüzünden bir damla yaş süzüldü. "Ama eğer yaparsan, bir beyefendi olarak şerefin üzerine, ona
hakaret etmeyeceğine söz ver. Çünkü onu bir kötü adam olarak gördüğünü biliyorum."

"Seni kurtaran bir kötü adam."

"Pekala, beyefendi, bana söyledin. Şimdi bana ona hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver, sadece şunu: 'Rose Gaunt'un annesi, Carlisle hapishanesinde yatıyor, seni öldürdüğü için hayatı boyunca yargılanmak üzere. Senden, darağacında alenen ölmesine izin vermemeni, ama evde, kırık kalbiyle sessizce ölmesini istiyor."

"Yaz," dedi Sir George, gözlerinde yaşlarla, "bunu onun eline
vereyim; çünkü senin tatlı sözlerini onun gibi bir
canavar için asla söyleyemem."

Bu çağrıyla ve burada ayrıntılandırmaya gerek olmayan birkaç küçük talimatla silahlanmış olan o sadık dost Lancashire'a doğru yola çıktı.

Ve ertesi gün kara at, metresinin ve kendisinin sağduyusunu haklı çıkardı. Nereye gittiğini her zaman biliyormuş gibi görünüyordu ve öğleden sonra geç saatlerde yoldan ayrılıp yeşil bir alana girdi: ve Sir George,
kalbi çarparak, hemen önünde "Packhorse" tabelasını gördü,
ve yaklaşınca,

THOMAS LEICESTER kelimeleri.

Kapıda attan indi ve bir yatak alıp alamayacağını sordu.

Bayan Vint evet dedi; ve isterse akşam yemeği de.

Doğrudan doyurucu bir akşam yemeği sipariş etti.

Bayan Vint hemen iyi bir müşteri olduğunu anladı ve onu
salonuna aldı.

Ateşin yanına oturdu. Ama kadın emekli olduğu anda ayağa kalktı ve
evin etrafında bir tur attı, sessizce her pencereye baktı,
Griffith Gaunt'u görüp göremeyeceğini görmek için.

Ondan hiçbir iz yoktu; ve Sir George,
ağır yürekli bir şekilde salonuna döndü. En büyük umutlardan biri,
doğrudan boşa çıkmıştı. Yine de, Griffith'in geçici bir iş için uzakta olması mümkündü.

Bu zayıf umutla Sir George akşam yemeği hazır olana kadar dolaştı.

Akşam yemeğini yedikten sonra zili çaldı ve yaygın bir
âdetten yararlanarak, ev sahibi Thomas Leicester'ın yanına bir
bardak alması konusunda ısrar etti.

"Thomas Leicester!" dedi kız. "Evde değil. Ama Efendi Vint'i göndereceğim."

Yaşlı Vint içeri girdi ve misafirinin sağlığına içme davetini hemen kabul etti.

Sir George onu geveze buldu ve kısa süre sonra ondan kızı Mercy'nin Leicester'ın karısı olduğunu, Leicester'ın bir yolculuğa çıktığını ve Mercy'nin ona baktığını çıkardı. "En azından," dedi, "çok sıkıcı ve annesi ondan bahsettiğinde zaman zaman ağlıyor; ama fazla bir şey
söyleyemeyecek kadar yakın."

Bütün bunlar Sir George Neville'i çok şaşırttı.

Ama daha büyük sürprizler onu bekliyordu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, hizmetçi geldi ve Dame
Leicester'ın onu görmek istediğini söyledi.

Bunun üzerine irkildi ama kayıtsız davrandı ve onun hizmetinde olduğunu söyledi.

Başka bir salona götürüldü ve orada ciddi, hoş bir genç kadınla karşılaştı, oturmuş çalışıyordu, yanında yerde bir çocuk vardı. Kadın sessizce ayağa kalktı; adam saygılı bir şekilde eğildi; kadın hafifçe kızardı; ama, her türlü kendine güvenen tavırla ona nezaket gösterdi; sonra ona bir anlığına dik dik baktı ve oturmasını istedi.

"Duyduğuma göre, efendim," dedi, "dün gece babama birçok soru
sormuşsunuz. Ben de size bir soru sorabilir miyim?"

Sir George kızardı ama onaylayarak eğildi.

"Bindiğiniz siyah atı kimden aldınız?"

Şimdi, Sir George dürüst bir adam olmasaydı, doğrudan yakalanırdı. Fakat, yaptığı ihmali hemen fark etmesine rağmen, "Cumberland'da bir hanımefendi, bir Mistress Gaunt'a sahiptim." diye cevap verdi.

Mercy Vint titredi. "Hiç şüphesiz," dedi yumuşak bir sesle. "Sorumu mazur görün:
Atın burada iyi tanındığını anlayacaksınız."

"Hanımefendi," dedi Sir George, "Ata hayransanız, yirmi pound karşılığında hizmetinizdeyim, gerçi daha da değerli."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Mercy; "At için hiçbir arzum yok. Ve merakımı mazur görün: Beni küstahça buluyor olmalısınız."

"Hayır, hanımefendi," dedi Sir George, "Sizinle görüşme zevkini bana
veren hiçbir şeyi küstahça bulmuyorum."

Daha sonra, Bayan Gaunt'un talimatı üzerine, anneyi ve çocuğu pohpohlamaya başladı ve toplumda onu karşı konulamaz kılan o hoşnut etme güçlerini kullandı.

Ancak burada, çok az bir yol kat ettiklerini gördü. Mercy gülümsemedi bile. Güvercin gibi gözlerinden nazik, alçakgönüllü, sitem dolu bir bakış fırlattı, sanki "Ne! Bütün bunlara inanacak kadar kendini beğenmiş bir yaratık mı görünüyorum?" der gibiydi.

Sir George'un kendisi de incelik ve duyarlılığa sahipti; ve zamanla, o uysal, dürüst
gözlerin altında oynadığı rolden hoşnutsuz oldu.

Bir duraklama oldu; ve, cinsiyeti yüzleri okuma konusunda harika bir sanata sahip olduğundan, Mercy ona dikkatle baktı ve "_Evet_, efendim, özellikle kadınlarla
açık sözlü olmak en iyisidir. "

Bu küçük suratı geri kazanmadan önce, kadın sessizce, "Adın
ne?" diye sordu.

"George Neville."

"Pekala, George Neville," dedi Mercy, çok yavaş ve yumuşak bir şekilde, "buraya neden
geldiğini ve seni kimin gönderdiğini
söylemeyi düşündüğünde, beni bu küçük odada bulacaksın. Artık nadiren oradan ayrılıyorum. Senden görevini
sadece bana söylemeni rica ediyorum." Ve kadın derin bir iç çekti.

Sir George eğildi ve aklını toplamak için çekildi. Buraya
Mercy'ye karşı güçlü bir şekilde önyargılı olarak gelmişti. Fakat itiraf etmesi için şaşırtacağı kaba, sığ bir
kadın yerine,
tamamen onur, zarafet, nezaket ve
zekâ sahibi yumuşak bakışlı bir Püritenle karşılaştı.

"Ona iltifat et!" dedi kendi kendine. "Bir buzdağına iltifat etsem de olur.
Onu alt edebilirdim! Onun yanında kendimi bir çocuk gibi hissediyorum."

Ne yapacağını bilmeden, kahverengi bir çalışmayla dolaştı.

Ona adil bir fırsat vermişti. Onu gerçeği söylemeye davet etmişti.
Ama onun sözüne inanmaktan korkuyordu; ve yine de kendi gözlerinin ona yanlış yol olduğunu söylediği şeyde ısrar etmenin ne faydası vardı?

Tereddüt ederken ve kendi kendine tartışırken, önemsiz bir olay
terazinin kefesini çevirdi.

Zavallı bir kadın çocuğuyla yalvararak geldi ve Harry Vint tarafından oldukça
sert karşılandı. "Geç, iyi kadın," dedi, "burada serseri istemiyoruz."

Sonra zemin katta bir pencere açıldı ve Mercy kadını çağırdı. Sir George duvara yaslandı ve ikisinin konuşmasını dinledi.

Mercy kadını nazikçe ama kurnazca inceledi ve gerçek bir sıkıntı hikayesi çıkardı. Sir George daha sonra kadına biraz
sıcak flanel uzattı kendisi, çocuk için bir parça eşya, büyük bir parça ekmek ve altı peni.

Ayrıca Mercy'nin sadakasını dağıtırken güvercin gibi gözlerini gördü ve
içten bir parlaklıkla aydınlandılar.

"O hasta bir kadın olamaz," dedi Sir George. "Ben kendi
gözlerimle ve yargımla gideceğim. Sonuçta, Bayan Gaunt onu hiç görmedi ve ben
gördüm."

Gidip Mercy'nin kapısını çaldı.

"İçeri girin," dedi yumuşak bir ses.

Neville içeri girdi ve aniden ve büyük bir duyguyla, "Hanımefendi, mutsuzları anlayabildiğinizi görüyorum; bu yüzden şimdi kendi yoluma gidiyorum ve
sizin merhametinize sığınıyorum. En üzücü konu hakkında sizinle konuşmaya _geldim_." dedi Mercy, dudaklarını sımsıkı kapatarak "Siz _ondan_ geliyorsunuz," dedi; ama göğsü
inip kalktı. Kalbi ve yargısı o an güreşçiler gibi çarpıştı.

"Hayır, hanımefendi," dedi Sir George, "ben _ondan_ geliyorum."

Mercy bir anda "onun" kim olduğunu anladı.

Korkmuş görünüyordu ve belirgin iğrenme belirtileriyle geri çekildi.

Bu hareket Sir George'un gözünden kaçmadı: onu alarma geçirdi. Bayan Gaunt'un söylediklerini hatırladı, bu kadın Gaunt'un yasal karısından kesinlikle nefret edecekti. Ama geri dönmek için çok geçti. En iyi ikinci şeyi yaptı,
hızla ilerledi.

Mercy Vint'in önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah hanımefendi," diye bağırdı acıklı bir şekilde, "kalbinizi İngiltere'deki en mutsuz hanıma karşı koymayın. Onu, asaletini, sefaletini bir bilseydiniz! Bana, onun arkadaşına karşı kendinizi güçlendirmeden önce size bir soru sormama izin verin. Bayan Gaunt'un şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Mercy soğuk bir şekilde cevap verdi, "Onun nerede olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Peki, o zaman Carlisle hapishanesinde yatıyor."

"O--ya--Carlisle hapishanesinde mi?" diye tekrarladı Mercy, kafası karışmış bir şekilde.

"Onu kocasını öldürmekle suçluyorlar."

Mercy bir çığlık attı ve çocuğunu yerden kaldırarak
kendini sallamaya ve inlemeye başladı.

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Sir George, "o masum, o masum."

"Bundan _bana_ ne?" diye haykırdı Mercy çılgınca. "O öldürüldü, o öldü ve çocuğum yetim." Ve böylece inlemeye ve kendini sallamaya devam etti.

"Ama sana söylüyorum ki o hiç ölmedi," diye haykırdı Sir George. "Hepsi bir
yanlışlık. Onu en son ne zaman gördün?"

"Altı haftadan fazla oldu."

"Yani, ondan en son ne zaman haber aldın?"

"O günden beri hiç."

Sir George bu istihbarat karşısında yüksek sesle inledi.

Ve onun inlediğini duyan Mercy kalbi kırıldı. Kendini
Griffith'in ölümünden sorumlu tuttu. "Onu benden uzaklaştıran bendim," dedi. "Ona yasal karısına geri dönmesini söyleyen bendim; ve o alçak herif ondan nefret ediyordu. Onu ölüme gönderdim." Acısı vahşi ve derindi. Sir George'un argümanlarını duyamıyordu.

Ama hemen sonra sert bir şekilde, "Bu kadın kendisi için ne diyor?" dedi.

"Hanımefendi," dedi Sir George, kederli bir şekilde, "Tanrı bilir ki siz, sizinkinden veya benimkinden daha akıllı kafaları
şaşırtan bir gizemi çözebilecek durumda değilsiniz; ve ben hikayeyi size adil bir şekilde anlatamam; sizin
acınızdan dolayı, beni derinden etkiliyor ve konuyu size bu kadar açık ve kaba bir şekilde
söylediğim için kendime küfredebilirim. Biraz geri çekilmeme izin verin ve
çok aceleci davrandığım görev için kendi ruh halimi toparlayayım."

"Hayır, George Neville," dedi Mercy, "sen orada kal. Bana sadece
nefes almam için bir an ver."

Biraz sakinleşmek için çok çabaladı ve bir gözyaşı duşundan sonra,
başını ezilmiş bir şey gibi sandalyenin üzerine eğdi, ama ona bir dikkat
gösterisi yaptı.

Sir George hikayeyi olabildiğince adil bir şekilde anlattı; tabii ki sadece onun önyargısı
Bayan Gaunt'tan yanaydı; ama Mercy'nin önyargısı ona karşı olduğu için, bu
olayı neredeyse adil hale getirdi.

Cesedi bulmaya geldiğinde, Mercy ölümcül bir baygınlıkla sarsıldı; ve duyarsızlaşmasa da, yine de yargılayacak veya anlayacak durumda değildi.

Sir George acımayla hareketlendi ve yardım çağırmak istedi; ama o başını salladı. Sonra yüzüne su serpti ve eline tokat attı; ve bu güzelce şekillendirilmiş bir eldi.

Biraz daha iyi olduğunda hafifçe hıçkırdı ve hıçkırarak ona teşekkür etti ve devam etmesi için yalvardı.

"Aklım kalbimden daha güçlü," dedi. "Her şeyi duyacağım,
oturduğum yerde beni öldürse de."

Sir George devam etti ve tekrarı önlemek için okuyucudan şunu anlamasını rica ediyorum:
bu sayfalarda bugüne kadar anlatılan hiçbir şeyi atlamadı; ve aslında ona
benim atladığım
bir veya iki küçük şeyi söyledi.

O bitirdiğinde, bir veya iki dakika hareketsiz oturdu, bir heykel kadar solgundu.

Sonra Neville'e döndü ve ciddi bir şekilde, "Bu karanlık meseledeki gerçeği bilmek istiyorsun: çünkü karanlık aslında çok gerçek." dedi.

Neville onun tavrından çok etkilendi ve saygıyla,
Evet, bilmek istiyordu,--her ne pahasına olursa olsun.

"O zaman elimi tut," dedi Mercy, "ve benimle diz çök."

Sir George şaşırmış gibi görünüyordu, ama itaat etti ve elini onun eline koyarak onun yanına diz çöktü.

Uzun bir duraklama oldu ve sonra bir dönüşüm gerçekleşti.

Güvercin benzeri gözler göğe kaldırıldı ve opaller gibi
içsel ve göksel bir ışıkla parladı; güzel yüz daha yüce bir güzellikle parladı
ve zengin ses ateşli bir yalvarışla yükseldi.

"Sen Tanrı, bütün kalplerin bilindiği ve gözünden hiçbir sır saklanmayan
, şimdi sana güvenen hizmetkarına bak. Bugün basit olanlara bilgelik, alçakgönüllülere anlayış ver. Bebeklere ve emziklilere bilgelerden gizlenen büyük şeyleri ifşa eden Sen, bize bu karanlık konuda gerçeği göster: ruhunla bizi aydınlat, şu anda benden daha fazla acı çeken sevgili
kişinin hatırına. Amin. Amin."

Sonra Neville'e baktı; ve tüm kalbiyle ve
gözlerinde yaşlarla "Amin" dedi.

Daha önce hiç gerçek canlı dua duymamıştı. Burada küçük el, güreşirken
onun elini sıkıca kavradı; ve kalp, göğsünden
yükselip yüce ve heyecan verici sesle Cennete uçuyormuş gibi göründü.

Ayağa kalktılar ve o oturdu; ama sanki bir kez dua ederek
Cennete kaldırdığı gözleri bir daha aşağı inemeyecekmiş gibi görünüyordu: sabit ve
melek gibi kaldılar ve dudakları hala yalvararak hareket ediyordu.

Sir George Neville, gevşek bir karaciğer olmasına rağmen, alaycı değildi. Bu ilham dolu
yüze karşı saygıyla vurulmuştu ve eğilerek
ve dalkavukluk ederek çekildi.

Uzun bir yürüyüşe çıktı ve her şeyi düşündü. Bir şey açıktı ve
teselli ediciydi. Bayan'a itaatsizlik etmekte akıllıca davrandığından emindi. Gaunt'un talimatlarını yerine getir ve Mercy'nin aklını onun aklına sokmaya çalışmak yerine onunla arkadaş ol. "Packhorse"a dönmeden önce doğru yönde bir adım daha atmaya karar vermişti. Onu hemen başka bir görüşmeyle kışkırtmak istemiyordu. Ama ona küçük bir mektup yazdı.

"HANIMEFENDİ,--Buraya geldiğimde sizi tanımıyordum; ve bu yüzden size fazla güvenmekten korktum. Ama şimdi sizi İngiltere'deki en iyi kadın olarak tanıyorum, sizinle açık yoldan gidiyorum.

"Bayan Gaunt'un adamın sizinle birlikte burada olacağını söylediğini bilin; ve bana ona birkaç satır yazmakla görevlendirdi. Bunları başkalarına gösterdiğimi
öğrenirse çok kızardı. Yine de bunları size göstermeyi kendime görev ediniyorum; çünkü gerçek
bilinirse sizin hepimizden daha akıllı olduğunuza inanıyorum. Bu nedenle sizden bu satırları okumanızı ve bunları yazan elin,
yazıldığı kişinin kanını dökmüş olabileceğini düşünüp düşünmediğinizi söylemenizi rica ediyorum.

"Ben, hanımefendi, derin saygılarımla,

"Minnettar ve çok mütevazı hizmetkarınız,

"GEORGE NEVILLE."

Çok geçmeden, net ve güzel bir el yazısıyla yazılmış bir satır yanıt aldı.

"Merhamet Vint görevini size gönderiyor; ve yarın sabah saat dokuzda sizinle konuşacak. Işık için dua edin."

Belirlenen saatte, Sir George onu iğnesiyle çalışırken buldu.
Mektubu önündeki bir masada duruyordu.

Ayağa kalktı ve ona nezaket gösterdi ve hizmetçiyi çocuğu bir süreliğine götürmesi için çağırdı. Onunla birlikte kapıya gitti ve ayrılırken çocuğu
birkaç kez öptü, sanki sonsuza dek gidiyormuş gibi. "Onu
bırakmaya isteksizim," dedi Neville'e; "ama bir annenin
bebeğinin odada olması zihnini zayıflatır,--her an dikkatini dağıtır. Lütfen
oturun. Pekala, efendim, bu satırları okudum ve
üzerlerine ağladım. Bence kurnazca tasarlanmış olsalardı, bunu yapmazdım.
Ayrıca bütün gece yattım ve düşündüm."

"Tam da yaptığı bu."

"Hiç şüphesiz, efendim; ve sonuç olarak, onun öldüğünü _hissetmiyorum_.
Tanrıya şükür."

"Bu bir şey," dedi Neville. Ama bunun
çok az bir şey olduğunu düşünmeden edemedi; özellikle de bir adalet mahkemesinde ortaya koymak için.

"Ve şimdi," dedi düşünceli bir şekilde, "gerçek Thomas
Leicester'ın da benim Thomas Leicester'ım gibi oralarda görüldüğünü söylüyorsun. O zaman
bana küçük bir soru sor. Gerçek Thomas Leicester o gece
ayaklarında ne vardı?"

"Hayır, bilmiyorum," yarı umursamaz bir cevaptı.

"Düşünün. Bu, duruşmanızda sıkça sorulan bir soru olmalı."

"Affedersiniz, hiç sorulmadı; ben de göremiyorum--"

"Ne, soruşturmada değil mi?"

"Hayır."

"Bu çok garip. Ne, bu bilmece üzerinde bu kadar çok bilge kafa eğildi ve hiçbiri şu seyyar satıcının nasıl nallandığını sormadı!"

"Hanımefendi," dedi Sir George, "aklımız Gaunt'un kaderine kilitlendi.
Birçok kişi seyyar satıcının nasıl silahlandığını sordu, ama hiçbiri nasıl nallandığını."

"O zamandan beri görüldü mü?"

"O değil; ve çirkin görünüyor; çünkü polisler bağırıp çağırarak
onu arıyorlar; ama o bulunamadı."

"O zaman," dedi Mercy, "ben kendi sorumu cevaplamalıyım. O seyyar satıcının nasıl nallandığını biliyorum. Çivili nallarla."

Sir George sandalyesinden fırladı. Üzerine kocaman bir
gün ışığı
doğdu.

"Ay," dedi Mercy, "haklıydı. Kadınlar bazı şeyleri erkeklerden daha net görürler. Çift benim evimden onun evine gitti. Griffith
Gaunt dediğiniz kişi yeni bir çift çizme giymişti; ve aynı şekilde ben de
onların parasını ödedim ve makbuz da şu dolapta: Thomas
Leicester dediğiniz kişi çivili ayakkabılarla buradan gitti. Sanırım buldukları ceset, seyyar satıcı Thomas Leicester'ın cesediydi. Tanrı zavallı
hazırlıksız ruhuna merhamet etsin."

Sir George neşeli bir haykırış attı. Ama bir sonraki anda bir şüphesi oldu. "Ay, ama," dedi, "ben'i unuttun! Üzerine
inşa ettikleri şeydi."

"Hiçbir şeyi unutmam," dedi Mercy sakince. "Seyyar satıcının sol şakağında
siyah bir ben vardı. Bunu bana tam bu odada gösterdi. Thomas Leicester'ın cesedini buldunuz ve Griffith Gaunt, çiğnediği
yasadan saklanıyor. Cumberland'da yüzünü gösterirse ondan ve arkadaşlarından korkuyor; Lancashire'da görülürse halkımdan korkuyor. Ah, Thomas, sanki sana zarar vermelerine izin verecekmişim gibi."

Sir George Neville büyük bir heyecanla ileri geri yürüdü. "Buraya geldiğim
kutsanmış gün! Hanımefendi, siz bir meleksiniz. Masum, kalbi kırık bir hanımı ölümden ve onursuzluktan kurtaracaksınız. İyi kalbiniz ve nadir
zekanız, bir ilçeyi şaşkına çeviren karanlık bilmeceyi bir anda okudu."

"George," dedi Mercy, ciddi bir şekilde, "sopanın yanlış ucunu yakaladınız. Kendi kibirleri içindeki bilgeler kördür. Cumberland'da, bütün bunların yaşandığı yerde, senin ve benim gibi, ışık için Tanrı'ya gitmediler, George."

Bunu söylerken, başarılarını kutlamak için elini ona uzattı.

Elini dindar bir şekilde öptü ve sonradan, o tatlı Püritenin ona nazik ama samimi bir şekilde elini uzattığı anın hayatının en gurur verici anı olduğunu kabul etti.

Ve şimdi, bir Cumberland jürisinin bu konuyu
kendi gördükleri gibi görmesini nasıl sağlayacakları sorusu geldi.

Ona, duruşmaya tanık olarak gelip gelmeyeceğini sordu.

Bunun üzerine, belirgin bir tiksintiyle geri çekildi.

"Utancım herkesin içinde olacak. Kim olduğumu ve ne olduğumu söylemeliyim. Mahvolmuş bir
kadın."

"Daha çok yaralı bir aziz de. Utanılacak hiçbir şeyin yok. Tüm
iyi adamlar senin için üzülür."

Mercy başını iki yana salladı. "Evet, ama kadınlar. Utanç bizim için utançtır. Doğru veya yanlış pek bir şey ifade etmez. Hayır, sizin için bundan daha iyisini yapmayı umuyorum. Onu bulmalıyım ve onu onu teslim etmesi için göndermeliyim. 'Bu onun tek mutluluk şansı."

Daha sonra ona, kendisine tarif ettiklerinden
tamamen farklı bir ilan hazırlayıp hazırlayamayacağını sordu.

O da kabul etti ve aralarında şu sözleri uydurdular:--

"İki ay önce 'Packhorse'dan ayrılan Thomas Leicester hemen oraya gelirse, Mercy ona çok minnettar kalacak ve başına gelen garip şeyleri ona anlatacak."

Sir George, daha sonra onun isteği üzerine Lancaster'a gitti ve yukarıdakileri ilçe gazetesine ve ayrıca haftada üç kez şehirde yayınlanan küçük bir gazeteye
ekledi. Aynı etkiyi yapan el ilanları da bastırdı ve Cumberland ve Westmoreland'a gönderdi. Son olarak, Londra'daki iş adamına bir kopyasını gönderdi ve tüm dergilere eklemesini emretti.

Sonra "Packhorse"a geri döndü ve Mercy'ye ne yaptığını anlattı.

Ertesi gün ona veda etti ve Carlisle'a doğru yola çıktı. İki günlük bir yolculuktu. Akşam Carlisle'a vardı ve Bayan Gaunt'a doğru neşeyle yürüdü. "Hanımefendi," dedi, "mutlu olun. Onu görmeye gittiğim günü kutsuyorum; o bir zekâ ve iyilik meleği."

Daha sonra Mercy ile arasında geçenlerin çoğunu neşeyle anlattı.
Ama Bayan Gaunt'ın soğuk ve yasaklayıcı bir tavır takındığını görünce şaşırdı.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi. "Ama yargıcın önüne çıkıp beni aklamazsa bana pek faydası olmayacak; ve bunu yapmasına asla izin vermeyecek."

"Evet, bunu yapacak, eğer onu bulabilirse."

"Eğer onu bulabilirse? Ne kadar da basitsin!"

"Hayır, hanımefendi, o kadar basit değil ama iyi bir kadını kötü bir kadından,
doğruyu yanlıştan ayırt edebilirim."

"Ne! Ona aşık olduğunda mı? Cinsiyetinin en akıllısıysan değil."

"Ona aşık mısın?" diye bağırdı Sir George; ve yüzü kızardı.

"Ay," dedi kadın. "Anlayamayacağımı mı sanıyorsun? Kendini kandırma.
Gidip ona aşık oldun. Bu yaşta! Benimle ilgili bir şey değil."

"Pekala, hanımefendi," dedi Sir George, sertçe, "bu konuda ne istersen söyle; ama en azından iyi haberime hoş geldin."

Bayan Gaunt, huysuzluğunu mazur görmesini rica etti ve az önce yaptığı her şey için ona nazikçe
teşekkür etti. Ama bir sonraki anda büyük bir heyecanla sandalyesinden kalktı ve "O kadına bir şey borçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederim." diye bağırdı.

Sir George itiraz etti. "Ondan neden nefret ediyorsun? O senden nefret etmiyor."

"Ah, evet, ediyor. Başka bir şey yapması onun doğasında yok. "

"Onun hareketleri tam tersini kanıtlıyor."

"Onun hareketleri! O hiçbir şey _yapmadı_, sadece adil vaatlerde bulundu; ve bu
seni kör etti. Bu tür kadınlar çok kurnazdır ve asla
gerçek karakterlerini bir erkeğe göstermezler. Bir daha; lütfen bana onun adını söyleme.
Bu beni hasta ediyor. Biliyorum ki şu anda onunla birlikte. Ah, bırak öleyim,
ve unutulayım, çünkü artık sevilmiyorum."

Ses artık üzgün ve yorgundu ve gözyaşları hızla akıyordu.

Zavallı Sir George duygulandı ve eridi ve bu beceriksiz hanıma iltifat etmeye ve onu teselli etmeye koyuldu, bu hanım bu zor durumda en iyi arkadaşından nefret ediyordu, kendisi olduğu gibi bir kadındı; ve asılmaktan çok daha az rahatsızdı, sevilmemekten.

Biraz daha sakinleşince onu bırakıp Houseman'a doğru yola koyuldu.
Bu değerli kişi çok sevindi.

"Ona o çivili ayakkabılara yemin ettir," dedi, "ve onları
sallayacağız." Sonra Sir George'a, taç için bir baş tanığı çapraz sorgularken kullanacağı özel
bilgiler elde ettiğini bildirdi. "Ancak," diye ekledi, "kendini kandırma, hiçbir şey
tutukluyu gerçekten güvende kılamaz, sadece Griffith Gaunt'un görünüşü. Ortaya çıkması için çok güçlü nedenleri var. Bir servetin varisi ve
karısı onu öldürmekle suçlanıyor. Jüri onu görene kadar
hayatta olduğuna asla inanmayacak. O adamın uzun süre ortadan kaybolması
iğrenç. Bunu düşündüğümde kanımı donduruyor."

"Bu konuda umutsuzluğa kapılmayın," dedi Neville. "İyi meleğimizin onu
getireceğine inanıyorum."

Mahkemelerden sadece üç gün önce, Mercy Vint'ten uzun zamandır beklenen mektup geldi. Sir George mektubu açtı, ama hayal kırıklığı acıydı.
Mektupta sadece Griffith'in ilanlarına yanıt olarak
ortaya çıkmadığı yazıyordu ve çok üzgün ve şaşkındı.

Her biri küçük bir kağıt parçasına yazılmış iki dipnot vardı.

İlk dipnot, titrek bir el yazısıyla, "Lütfen."

İkinci dipnot, sert bir el yazısıyla, "Suyu boşaltın."

Houseman sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Suyu boşaltın mı? Tacın bunu yapmasına izin verin. Daha fazla sorun çıkarmalıyız. Ve dualar quo' she! İstediğimiz dualar değil, kanıtlar."

Katibini gece gündüz postaya ve Mercy'yi mahkemeye çağırmaya ve onu mahkemeye geri getirmeye gönderdi. Yolda her türlü
rahatlığa sahip olacak ve bir düşes gibi muamele görecekti.

Asalaklık duruşmalarından önceki akşam, Bayan Gaunt'un daireleri Bay Houseman'ın karargahıydı ve savunmayla ilgili konularda gün boyu mesajlar gelip gidiyordu.

Tam gün batımında, bir posta arabası hareket etti ve katip dışarı çıktı ve bitkin ve kanlar içinde işvereninin önüne geldi. "Tanık kayboldu, efendim. Geçtiğimiz Salı günü çocuğuyla birlikte evden ayrıldı ve o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu."

Bu korkunç bir darbeydi. Hepsi bunun altında ezildi: Beraat etme şansını ciddi şekilde
azalttı.

Ancak Bayan Gaunt bunu asilce taşıdı. Bunun altından kalkmış gibi görünüyordu.

Sir George Neville'e tatlı bir gülümsemeyle döndü. "Asil kalp
aşağılık şeyleri asil görür. O zaman kurnaz bir kadının _sizi_ aldatmasına şaşmamalı. O
İngiltere'yi onunla birlikte terk etti ve beni soğukkanlılıkla darağacına
mahkûm etti. Öyle olsun. Kendimi savunacağım."

Daha sonra Bay Houseman'la oturdu ve onun için hazırladığı yazılı davayı inceledi ve ona büyük ve küçük yüzlerce ceza davasından aldığı notları gösterdi.

Başlarını bir araya getirirken, Sir George kahverengi bir çalışma
koltukta oturuyordu ve tek bir kelime bile etmedi. Hemen sonra biraz sertçe ayağa kalktı ve "Hernshaw'a gidiyorum" dedi.

"Ne, gecenin bu saatinde mi? Ne yapmalı?"

"Emirlerime uymalı. "Balığımı boşaltmak için."

"Ve sana benim balığımı boşaltmanı kim emredebilirdi?"

"Merhamet Vint."

Sir George bunu çok tuhaf bir şekilde, yarı utanmış, yarı kararlı bir şekilde söyledi ve Bayan Gaunt'ın gözündeki şaşkınlığı ve öfkeyi dile getirmesinden önce geri çekildi.

Houseman, ona Sir George'a ve onun kaprislerine kulak asmaması, bunun yerine tüm zihnini ona sağladığı onaylı savunma biçimlerine vermesi için yalvardı. Artık onunla yalnızken, büyük endişesini artık gizlemiyordu.

"O kadında paha biçilmez bir tanığı kaybettik," dedi. "Geleceğini düşünmek
için delirmiştim."

Bayan Gaunt iğrenerek titredi. "Bütün dünya için onun gelmesini istemezdim," dedi. "Tanrı aşkına, bana asla onun adını söyleme. Sadece arkadaşlarımdan yardım istiyorum. Sabahleyin Bayan Houseman'ı bana gönder; ve kendini bu kadar üzme. Kendimi düşündüğünden
çok daha iyi savunacağım. Yüzlerce davayı boşuna incelemedim."

Böylece tutuklu avukatını neşelendirdi ve kısa bir süre sonra onun eve gidip yatağa girmesinde ısrar etti; çünkü çabalarından bitkin olduğunu gördü.

Ve şimdi yalnızdı.

Her yer sessizdi.

Birkaç kısa saat sonra hayatı için yargılanacaktı: Yargılanacaktı, Her Şeyi Bilen Yargıç tarafından değil, yanılabilir kişiler tarafından ve sanıklar için
en elverişsiz bir sistem altında.

Tüm bunlardan daha kötüsü, o bir Papist'ti; ve talihsizliğin de etkisiyle,
hapis cezasından beri,
Savcının başka bir istila planladığına dair bir alarm yükselmişti. Bu rapor hukukçuları ülkedeki tüm Romalılara karşı
çok kışkırtmıştı ve özellikle Kuzey'de bir veya iki davada adaleti
çarpıtmıştı.

Bayan Gaunt tüm bunları biliyordu ve gelecek tehlike karşısında titriyordu.

Gecenin erken saatlerini savunmasını inceleyerek geçirdi. Sonra
savunmasını bir kenara koydu ve uzun ve hararetle dua etti. Sabaha doğru
yorgunluktan uykuya daldı.

Uyandığında, Bayan Houseman yatağının yanında oturmuş, ona bakıyor ve ağlıyordu.

Kısa süre sonra birbirlerinin kollarına sarılıp başsağlığı dilediler.

Fakat hemen Houseman geldi ve karısını oldukça öfkeli bir şekilde götürdü.

Bayan Gaunt biraz kızarmış ekmek yemeye ve bir kadeh şarap içmeye ikna edildi ve sonra korkunç çağrısını bekleyerek oturdu.

Bekledi ve bekledi, ta ki tehlikeyle yüzleşmek için sabırsızlanana kadar.

Fakat önünde iki küçük hırsızlık daha vardı. Beklemek zorundaydı.

Sonunda, öğle vakti, büyük jürinin aleyhine gerçek bir
suç bulduğunu bildiren bir mesaj geldi.

"O zaman Tanrı onları affetsin!" dedi.

Kısa bir süre sonra zamanının çok yaklaştığını öğrendi.

Tuvaletini dikkatlice yaptı ve hizmetçisiyle birlikte mahkemenin altındaki küçük bir odaya geçti.

Burada bir kez daha ürpertici bir bekleyişe katlanmak zorunda kaldı ve kasvetli bir odadaydı.

Şu anda yukarıdan bir sesin, "Kral _karşı_
Catharine Gaunt" diye bağırdığını duydu.

Sonra çağrıldı.

Kötü aydınlatılmış birkaç basamağa çıktı ve kendini
gün ışığının parıltısı ve
açgözlü gözlerle, suçlunun sanığında buldu.

Tamamen garip bir konuda, ne yapabileceğimizi ve
nasıl davranacağımızı önceden nadiren biliriz. Bayan Gaunt o sanığa
ayak basar basmaz ve Adalet'in korkunç cephesini yüz yüze görür görmez, titremeleri azaldı ve tüm güçleri uyandı ve yaşam sevgisiyle
heyecanlandı ve Doğa'nın üstün kadınlara verdiği tüm o güzel savunma sanatlarıyla
doğandı.

Daha tek kelime etmeden o savunmaya başladı; çünkü tavırlarıyla mahkemenin önyargılarına
saldırdı.

Yargıca saygıyla yaklaştı ve saygısını korkuyla karışmamış, gönüllü bir saygı gibi göstermeyi başardı.

Gözlerini etrafta gezdirdi ve mahkemenin tanıdığı hanımlar ve beyefendilerle dolu olduğunu gördü. Bir anda gözlerinden sadece iki veya üç kişinin onun tarafında olduğunu okudu. Sadece onlara eğildi; ve onlar da ona nezaketle karşılık verdi. Bu, soyluların ona sempati duyduğu izlenimini (yanlış bir izlenim) verdi.

Görevlilerin ufak bir mırıldanmasından sonra, Mahkeme Katibi tutukluya döndü ve yüksek sesle, "Catharine Gaunt, elini kaldır" dedi.

Elini kaldırdı ve iddianameyi okudu. İddianamede, Tanrı korkusu olmadan, Şeytan'ın kışkırtmasıyla hareket ederek, Majestelerinin saltanatının onuncu yılında, Ekim ayının on beşinde, Thomas Leicester adlı birine Griffith Gaunt, Esq. adlı bir saldırıya yardım ve yataklık ettiği iddia ediliyordu. , ve o, söz konusu Griffith Gaunt, güç ve silahla suikast düzenledi ve ölüme yol açtı, söz konusu Lord Kral'ın huzuruna, tacına ve onuruna karşı.

İddianameyi okuduktan sonra, Mahkeme Katibi tutukluya döndü: "Sen nasıl diyorsun, Catharine Gaunt; suçlandığın
suç ve cinayetten suçlu musun, yoksa suçsuz musun?"

"Ben suçlu değilim."

"Suçlu, nasıl yargılanacaksın?"

"Ben suçlu değilim, sadece suçlanıyorum. Tanrı ve ülkem tarafından yargılanacağım."

"Tanrı sana iyi bir kurtuluş göndersin."

Tacın genç avukatı Bay Whitworth, davayı açmak için ayağa kalktı; ancak tutuklu, solgun bir yüzle, ancak çok nazik bir tavırla, mahkemeye daha önce bir dilekçe vermek için izin istedi. Bay Whitworth
eğilip oturdu. "Lordum," dedi, "öncelikle bir ricam olacak;
ve sanırım bu ricamı yerine getireceksiniz, çünkü bu sadece adalet, tarafsız adalet. Duyduğuma göre, davacım iki avukata sahip; ikisi de bilgili ve yetenekli. Ben sadece bir kadınım ve onların becerisine rakip olamam. Bu nedenle, Lordunuzdan savunmam için bana avukatlık izni vermenizi rica ediyorum, hem gerçekler hem de hukuk. Bunun olağan olmadığını biliyorum; ancak adil ve bana bazen yaşam ve ölüm davalarında verildiği ve Lordunuzun, eğer _iradeniz_ varsa, bana bu kadar adaleti sağlama _gücüne_ sahip olduğu söylendi."

Yargıç, diğer taraftaki lider olan Bay Çavuş Wiltshire'a baktı. Hemen ayağa kalktı ve bu amaçla şu cevabı verdi: "Mahkûm yanlış bilgilendirilmiş. Gerçek şu ki, çok eski zamanlardan beri ve diğer güne kadar, bir ölüm cezası suçundan yargılanan bir kişiye, hukuki konular dışında hiçbir zaman avukatlık izni verilmemiştir ve bu konular
kendisi tarafından başlatılmalıdır. Son zamanlardaki uygulamayla kural o kadar gevşetildi ki, avukatların bazen bir mahkûmun tanıklarını sorgulamasına ve çapraz sorgulamasına izin verildi; ancak
hiçbir zaman deliller üzerinde gözlemlerde bulunmalarına veya meseleye ilişkin çıkarımlarda bulunmalarına izin verilmedi."

_Bayan Gaunt._ Öyleyse, eğer küçük bir miktar para için dava edilirsem, beni benzerlerine karşı savunacak yetenekli hatiplerim olabilir. Ama eğer hayatım ve onurum için dava edilirsem, beceriye beceriye karşı gelemeyeceğim,
siz efendilere karşı bir çocuk gibi burada durmalıyım. Bu korkunç bir kötülük ve siz kendiniz, efendim, bunu inkar etmeyeceksiniz.

_Çavuş Wiltshire._ Hanımefendi, izin verin. Ceza davalarında tutuklulara tam danışmanlık vermeyi reddetmenin bir zorluk olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım;
ama eğer öyleyse, bu benim veya lordumun değil, yasanın yapımının bir zorluğudur; ve (en azından günümüzde) yasayı çiğneyenlerden başka hiç kimse bundan acı çekmemiştir.

Çavuş daha sonra bir dakika durdu ve kıdemine fısıldadı.
Sonra
Yargıç'a döndü. "Lordum, biz, tacın avukatları olarak, bir kişinin hayatı tehlikede olduğunda zor olan hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Lordluğunuzun okumanızda emsal bulabileceği her türlü hoşgörüyü tutukluya veriyoruz; ama daha fazlasını değil: ve bu yüzden konuyu size bırakıyoruz."

_Suçlama Katibi._ Münadi, sessizliği ilan et.

_Münadi._ Oyez! Oyez! Oyez! Majestelerinin Yargıçları, her türlü kişiyi, hapse girme tehdidiyle, sessiz kalmaya kesinlikle zorlar.

_Yargıç._ Mahkum, Kardeşim Wiltshire'ın söylediği şey, yasada açıkça belirtiliyor. İstediğin şey için hiçbir emsal yok ve zıt uygulama, yüzyıllardır yüzümüze bakıyor. Sana taraflı bir uygulama gibi görünen ve dürüst olmak gerekirse, bazı bilgili kişilerin senin fikrinde olduğu şey, buna karşı konulmalıdır: sermaye davalarında ispat yükümlülüğü, sanıkta değil,
tacın üzerindedir. Ayrıca sana elimden gelen tüm yardımı sağlamak benim görevimdir ve bunu yapacağım. Öyleyse durum şudur: Kendi tanıklarını sorgulamak,
tacın tanıklarını çapraz sorgulamak ve kendin başlatacağın hukuk noktalarından bahsetmek için avukatlık izni alabilirsin,--ama daha fazla değil.

Sonra, orada bulunan beyefendilerden hangisini kendisine avukatlık yapması için görevlendirmesi gerektiğini sordu. Bu soruya verdiği cevap tüm mahkemeyi şaşırttı ve avukatı Houseman'ı çok perişan etti. "Hiçbiri, Lordum," dedi. "Yarım adalet adaletsizliktir; ve ben buna hiçbir renk vermeyeceğim. Elleri bağlıyken benim için savaşacak yetenekli adamlara karşı, elleri serbest olan yetenekli adamlar koymayacağım. Bu kadar taraflı şartlarda avukatlık yapmayacağım. Avukatlık yapacak üç kişi olacak, daha fazlası değil: Siz, Lordum, Masumiyetim ve Her Şeyi Bilen Tanrı."

Bu sözler, görkemli bir şekilde söylendiğinde, mahkemede ölüm sessizliğine neden oldu, ama sadece birkaç dakika. Bu sessizlik, sessizliği ilan eden ve ardından bu davayı yargılayacak jüri üyelerinin isimlerini söyleyen tellalın yüksek, mekanik sesiyle bozuldu.

Bayan Gaunt, artık görkemli görünen tanıdık ve burjuva isimleri olan isimleri dikkatle dinledi; çünkü onlara sahip olanlar onun hayatını ellerinde tutuyorlardı.

Her jüri üyesi, şimdi biraz kısaltılmış olan görkemli eski formda yemin etti.

"Joseph King, tutukluya bak.--Egemen Efendimiz Kral ile yargıçlık koltuğunda oturan tutuklu arasında, ki onu sorumlu tutacaksın, iyi ve gerçek bir kurtuluş sağlayacaksın ve kanıtlara göre gerçek bir karar vereceksin. Tanrı yardımcın olsun."

Tacın adına Bay Whitworth davayı açtı, ancak iddianameyi daha mantıklı bir
dile çevirmekten fazlasını yapmadı.

Oturdu ve Çavuş Wiltshire mahkemeye şu şekilde hitap etti:--

"Lord hazretleri ve siz, jüri üyeleri,
bu büyük beklenti ve önem taşıyan bir davadır.
Doğum ve eğitim itibariyle bir beyefendi olan ve
daha önceden fark etmiş olabileceğiniz gibi, aynı zamanda yetiştirilme itibariyle de bir beyefendi olan
mahkûm, cinayetten daha az bir suçla suçlanıyor.

"Bu suçun iğrençliğini size anlatmama gerek yok:
sadece kendi göğsünüze danışmak yeterli. Kurbanın korkunç cesedini kanında
debelenirken gören ve kendi kanının
damarlarında donduğunu hissetmeyen var mıdır? Katil kaçtı mı? Ne büyük bir hevesle onu takip ediyoruz! Ne büyük bir şevkle onu yakalıyoruz! Ne büyük bir sevinçle onu adalete teslim ediyoruz! Hatta ona verilen korkunç ölüm cezası bile bizi
şaşırtmıyor. Bunu ciddi bir memnuniyetle duyuyoruz; ve İlahi hükmün adaletini kabul edin, 'Kim bir insanın kanını
dökerse, onun kanı da insan tarafından dökülecektir.'

"Ama eğer bu her sıradan cinayette böyleyse, kocasını öldüren kadın hakkında ne düşünülmelidir, kollarında yattığı ve Tanrı'nın sunağında
sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği adam hakkında? Böyle bir katil, bir katil olduğu kadar bir soyguncudur da; çünkü kendi çocuklarını, bu dünyada asla yeri doldurulamayacak olan o şefkatli ebeveyn olan babalarından mahrum eder.

"Beyler, korkarım ki, barodaki tutuklunun bu derece yüksek bir cinayetten
suçlu olduğu kanıtlanacaktır; ve,
ben ağırlaştırmaktan çok hafifletmeye çalışsam da, yine de, beni
dinleyen herkesin
kulaklarını
şok edecek bir hikayeyi açacağıma inanıyorum.

"Maalesef ölen Bay Griffith Gaunt, soylu ve dindar bir adamdı. Karakterine gelince, saldırgan değildi.
Değerli, nazik bir beyefendi olarak biliniyordu, şimdi cinayetle suçlanan
kadına derinden bağlıydı. Birkaç yıl birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar; ancak ne yazık ki, evlilik hayatlarının gülünde bir diken vardı:
O İngiltere Kilisesi'ndendi; kadın ise bir Roma Katoliğiydi ve öyle. Bu,
anlaşmazlıklara yol açtı; ve bu aynı mutsuz
farklılığın bir kereden fazla bir ulusu, hele ki tek bir aileyi bile karıştırdığı için şaşılacak bir şey yok.

"Beyler, yaklaşık bir yıl önce ölen kişiyle barda tutuklu arasında normalden daha şiddetli bir
tartışma yaşandı; ve ölen kişi birkaç ay boyunca evinden ayrıldı.

"Bu yılın belirli bir gününde geri döndü ve gerçek veya görünür bir
uzlaşma gerçekleşti. Kısa bir süre sonra tekrar evden ayrıldı, ancak sadece kısa bir süre için. Geçtiğimiz Ekim ayının 15'inde, niyet ettiği gibi aniden geri döndü;
ve burada şimdiye kadar anlattığım şeyin sadece bir önsöz olduğu trajedi başlıyor.

"Gelmesinden bir saat kadar önce, Thomas Leicester adında biri eve girdi. Şimdi bu Thomas Leicester, tutuklunun bir yaratığıydı.
Onun av bekçisiydi ve şimdi bir seyyar satıcıydı.
Onu seyyar satıcı olarak ayarlayan ve ticaretine başlaması için malları satın alan tutukluydu.

"Beyler, bu seyyar satıcı, kanıtlayacağım gibi, ölen kişi geldiğinde evde saklanıyordu.

Suçlunun hanımı olan Caroline Ryder, Leicester'ın gelişini ona ilk bildiren kişiydi ve çok etkilenmiş gibi görünüyor: Bayan Ryder size histeriye kapıldığını söyleyecektir. Fakat, kısa bir süre sonra,
kocasının geleceği duyuruldu ve sonra tutkusu
çok farklı bir türdeydi. Bu talihsiz adama karşı öfkesi o kadar şiddetliydi ki, bir kereliğine tüm ihtiyatı unuttu ve
bir tanığın önünde onun hayatını tehdit etti. Evet, beyler, görünüş ve tavırlarıyla bir mahkemede
bir onurlandırabilecek olan bu beyefendinin, her zamanki halinden o kadar uzaklaştığını
kanıtlayacağız ki bir bıçak kaldırdı --bir bıçak, beyler,-- ve kocasının
yüreğine saplayacağına yemin etti. Ve bu sadece geçici bir öfke
kaynaması değildi. Şimdi göreceğiz ki, sakinleşmek için uzun süre
zamanı olduktan sonra, bu tehdidi talihsiz adamın
yüzüne tekrarladı. Ancak ilk tehdit, daha önce söylediği gibi, kendi yatak odasında, gizli hizmetçisi Caroline Ryder'ın önünde dile getirildi. Fakat şimdi sahne değişiyor. Görünüşte, kendini
toparlamış ve masasının
başına gülümseyerek oturuyor; çünkü, bilmelisiniz ki, o gece misafir ağırladı, -- ilçedeki en yüksek mevkideki kişiler.

"Şu anda kocası, ona karşı beslediği korkunç
duyguların ve duyurduğu korkutucu amacın
hiçbirinin farkında olmadan, odaya girdi, misafirlerine saygılarını sundu ve karısının elini tutmaya gitti.

"Ne yaptı? Öyle garip bir bakışla ve öyle
yasaklayıcı sözlerle geri çekildi ki, misafirler tedirgin oldu.

Orada bulunan herkesin üzerine bir dehşet çöktü; ve çok geçmeden mazeretlerini
söyleyip evden ayrıldılar. Böylece tutuklu kocasıyla yalnız kaldı; ancak bu arada, onun garip
davranışı merak uyandırmıştı ve bazı hizmetçiler, önsezili
kalpleriyle yemek odasının kapısında dinlediler. Ne duydular, beyler? Ancak, ölenin nispeten pasif olduğu ve tutuklunun yine
şiddetle hayatını tehdit ettiği şiddetli bir kavga. Tutkusunun, açık ki,
soğumamıştı.

"Şimdi, tutuklu adına,
taç tanıklarının kapının bir tarafında, tutuklunun ve ölenin diğer tarafında olduğu ve bu tür kanıtların ihtiyatla karşılanması gerektiği adil bir şekilde iddia edilebilir. Bunu kabul ediyorum - başka koşullar veya doğrudan kanıtlarla desteklenmediği
yerlerde. O zaman tutukluya bu şüphenin avantajını verelim ve ölenin kendisinin onu nasıl anladığını soralım - sadece kelimeleri ve vurguları duymakla kalmayıp, bunlara eşlik eden bakışları,
ne olursa olsun, görmüştü.

"Beyler, bilinen bir cesaret ve kararlılığa sahip bir adamdı; yine de
bu korkunç görüşmeden sonra çok korkmuş ve
üzgün bulundu. Bayan Ryder'a ölümünden çok da uzak olmayan bir olay olarak bahsetti ve bu yüzden yatak odasına melankolik ve
korkunç bir halde gitti. Peki o yatak odası neredeydi? Karısının emriyle küçük bir odaya itildi ve evin efendisi, kocası ve efendisi olan karısının odasına girmesine izin verilmedi. "Ancak tutuklunun sözlerini yorumlaması burada bitmedi. Sonraki eylemleriyle bize daha fazla yorum bıraktı. Cesaret edemedi--(affedersiniz, bu benim çıkarımım:
bunu olduğu gibi kabul edin)--o evde tek bir gece bile kalmadı. Her halükarda oda kapısını içeriden kilitledi;
ve gecenin karanlığında, günlük yolculuğun yorgunluğuna rağmen (çünkü biraz mesafe kat etmişti) pencereden dışarı çıktı ve yere güvenli bir şekilde ulaştı,
on dört fit yükseklikte olmasına rağmen--beyler, çok azımızın göze alabileceği bir sıçrama. Ama insanlar yıkımın eşiğindeyken neyi riske atmazlar ki? Atını eyerlemek için bile beklemedi, yürüyerek kaçtı. Zavallı adam, tehlikeden
kaçtı ve ölümle karşılaştı.

"Yatağa girdiği andan itibaren, evin sakinlerinden hiçbiri Griffith Gaunt'u
canlı görmedi; ancak bir işçi olan Thomas Hayes, o sabah saat birde onu belirli bir yöne doğru yürürken gördü; ve beyler, arkasından başka bir adam daha yürüyordu.

"O diğer adam kimdi?

"Size (ve bu davanın temel bir özelliğidir) tutuklunun kocasının küçük odasında titreyerek kaçma fırsatı
beklediği sırada nasıl çalıştığını anlattığımda, bunu anlattığımda, korkarım ki ölen kişiyi
kimin ve hangi amaçla takip ettiğini tahmin edeceksiniz.

"Beyler, tutuklu kocasını şahsen tehdit ettiğinde,
benim anlattığım gibi, kendi odasına çekildi, ama uyumak için değil. Hizmetçisi Bayan Ryder'a Thomas Leicester'ı odasına getirmesini emretti. Evet beyler, bu seyyar satıcıyı gece yarısı yatak odasında kabul etti.

"Şimdi, bu kadar garip bir eylemin, sanırım, iki yoruma izin veriyor. Ya bu adamla suçlu bir aşk yaşıyordu ya da onun hizmetlerine olağanüstü bir ihtiyacı vardı.
Tanıkların rızasıyla, tüm karakteri onun düşük bir aşka düşmesini çok
olası kılıyor. Dahası, bu konuda çok
aleni davrandı. Bildiğimiz gibi, adam onun
aracıydı, onun yaratığıydı: onun için mallarını satın almış ve onu bir seyyar satıcı olarak yerleştirmişti. Onu açıkça huzuruna çağırdı ve yaklaşık yarım saat orada tuttu.

"Ondan ayrıldı ve çok kısa bir süre sonra Thomas
Hayes tarafından sabahın birinde Griffith Gaunt'u takip ederken görüldü, o saatten sonra hiç
canlı olarak görülmeyen Griffith Gaunt.

"Beyler, bu noktaya kadar, kanıtlar açık, bağlantılı ve ikna edici; ancak cinayet vakalarında herhangi bir insan gözünün darbenin vurulduğunu görmesi nadiren olur. Ceza, böyle bir eylemin bir görgü tanığının huzurunda yapılması için çok
ağırdır;
ve on katilden biri bile dolaylı delillerin yardımı olmadan mahkum edilemezdi.

"Ancak bir sonraki bağlantı bir kulak tanığı tarafından ele alınır; ve bazı durumlarda, kulak gözden daha iyi bir kanıttır, örneğin ateşli silahların ateşlenmesinde, çünkü sadece gözle bir tabancanın ateş alıp almadığını veya sadece bir anda parlayıp parlamadığını kesin olarak söyleyemezdik. Peki, beyler, Bay Gaunt'un en son canlı olarak
görülmesinden birkaç dakika sonra, ki bu Thomas Hayes tarafından yapılmıştı, yatak odasına çekilmiş olan Bayan Ryder, söz konusu Gaunt'un yardım için açıkça bağırdığını duydu; ayrıca bir tabanca atışı da duydu. Bu, evin yakınındaki göl veya büyük göletin kenarında, gölet denilen yerde gerçekleşti. Bayan Ryder, evi alarma geçirdi ve diğer hizmetçiler ile birlikte efendisinin odasına gittiler. İçeriden sürgülenmiş olduğunu gördüler.
Kırıp açtılar. Bay Gaunt, daha önce size söylediğim gibi, pencereden kaçmıştı.

"Şu anda içeri dışarıdaki tutuklu. Bu
sabahın birindeydi. Şimdi, o sırada yurtdışında olduğunu açıklaması gerektiğini hemen anlamış gibi görünüyor, bu yüzden Bayan Ryder'a dışarıda olduğunu söyledi - dua ediyordu."

(Burada bazı insanlar sertçe güldüler, ancak ciddi şekilde tehdit edildiler ve
susturuldular.)

"Bu inandırıcı mı? İnsanlar sabahın birinde dua etmek için dışarı mı çıkıyor? Hayır, ama korkarım ki bu, yıllarca dua ve tövbeyle silinemeyecek bir eylemdi.

"O andan itibaren Bay Gaunt yaşayan insanlar arasında bir daha görülmedi.
Ve onun kayboluşunu daha da gizemli kılan şey, aslında o sırada büyük ölçüde adını aldığı Biggleswade'li Bay Gaunt'tan miras almış olmasıydı; ve kendi çıkarları ve diğer mirasçıların çıkarları onun hemen orada bulunmasını gerektiriyordu.
Vasiyetçinin avukatı Bay Atkins, bu talihsiz beyefendi için ilan verdi; ancak servetini talep
etmiş gibi görünmüyordu. Sonra sıradan insanlar şunu bunu bir araya getirmeye başladı ve 'Kötü oyun!' diye bağırdılar.

"Sonunda adalet harekete geçti, ancak ölenin cesedinin bulunamaması
durumundan dolayı utandı.

"Sonunda, avukat Bay Atkins, Griffith Gaunt'un ölümüne dair kanıt eksikliğinden dolayı bahsettiğim mülkü idare ettiremediğinden, bu meseleye sadece hukuki sebeplerle gönülden dahil oldu. Birkaç tanığın önünde, tutukluya, Bay Gaunt'un yardım için ağladığı ve daha sonra bir daha görülmediği o su parçasını
taşımasına izin verip vermeyeceğini sordu.

"Tutuklu cevap vermedi, ancak avukatı Bay Houseman, çok değerli bir adam, inanıyorum ki, o ana kadar masumiyetine samimi bir şekilde inanmıştı, onun adına cevap verdi ve Bay Atkins'e onu taşıyabileceğini veya boşaltabileceğini söyledi. Sonra tutuklu hiçbir şey söylemedi. Bayıldı.

"Bundan sonra, suyun nasıl bir beklentiyle sürüklendiğini hayal edebilirsiniz. Beyler, saatlerce süren sonuçsuz bir çalışmanın ardından bir ceset
bulundu.

"Ama burada öngörülemeyen bir durum tutukluya dost oldu.
Görünüşe göre su parçası devasa turna balıkları ve
diğer açgözlü balıklarla dolu. Bunlar ölen kişiyi o kadar korkunç bir şekilde
parçalamıştı ki, yemin edilecek ne bir biçim ne de bir özellik kalmıştı;
ve yasa bilgece ve insanca bir şekilde bu durumlarda bir cesedin
şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlanmasını talep ettiğinden, adaletin yine şaşırmasını emretti. Ama bakın! cinayet vakalarında sıklıkla olduğu gibi,
İlahi Takdir araya girdi ve yanılmaz bir
işaret parmağıyla hafif ama yanılmaz bir noktayı işaret etti. Ölen beyefendinin sol şakağında büyük bir ben olduğu biliniyordu.
Uşakları ve komşuları tarafından fark edilmişti. Peki beyler, açgözlü
balık bu köstebeği esirgemişti, belki de O'nun emriyle esirgemişti,
balinaya Yunus'u yutmasını emreden, ama onu yok etmeyen. Oradaydı, açık ve yanılmazdı. Birkaç tanık tarafından
incelendi, tanındı. Bu, bir kısmı doğrudan, bir kısmı dolaylı olan ve size çok kısa bir şekilde sunduğum ve şimdi her bir kısmını güvenilir tanıklarla destekleyeceğim
kanıt zincirini tamamladı."

Bay Atkins, Thomas Hayes, Jane
Banister, Caroline Ryder ve diğerleri de dahil olmak üzere on üç tanık çağırdı; ve onların başlıca kanıtları, avukatın yaptığı her olumlu ifadeyi doğruluyordu.

Bu tanıkları çapraz sorgularken, Bayan Gaunt mahkemeyi
hoş bir şekilde şaşırtan bir yol izledi. Yüzlerce davayı bir kadının gözlemi ve sabırlı uysallığıyla incelemesi boşuna değildi. İnsanların kendi davalarını ne kadar kötü savunduklarını öğrenmişti ve
nedenlerini fark etmişti: bunlardan biri de çok fazla şey söylemeleri ve konudan sapmalarıydı. Bir istisna dışında izlediği yol keskin bir kısalıktı.

Thomas Hayes'i şu şekilde çapraz sorguladı.

BACA KÖŞESİ İÇİN 1866.

IX. NASIL EĞLENECEĞİZ?

"Bir, iki, üç, dört,--bu, okuduğum iki gazetede 4 Temmuz'daki beşinci kazayı oluşturuyor," dedi Jenny.

"Çok ılımlı bir ödenek," dedi Theophilus Thoro, "Dördüncüyü, ülkedeki her çocuğun kendi gözünde doğru olanı yapma ayrıcalığına sahip olduğu büyük bir ulusal bayram olarak düşünürseniz."

"Zavallı çocuklar!" dedi Bayan Crowfield. "Dünyanın tüm dertleri onların kapısına bırakıldı."

"Eh," dedi Jenny, "görünüşe göre Portland şehrini yaktılar. Yangın, çocukların bir marangoz dükkanının talaşları arasına attığı havai fişeklerden çıktı, gazete böyle diyor."

"Ve," dedi Rudolph, "biz cerrahlar, Dördüncü'den bir iş hasadı bekliyoruz, tıpkı bir savaştan olduğu gibi. Muhteşem festivalimizin ardından kesinlikle yaralanmalar, kırıklar, muhtemelen uzuv kayıpları olacak."

"Biz Amerikalılar neden diğer uluslar gibi barışçıl bir şekilde eğlenmeyi öğrenemiyoruz?" dedi Bob Stephens. "Fransa ve İtalya'da en büyük ulusal festivaller ölümcül bir kaza veya herhangi biri için tehlike olmadan geçer. Gerçek şu ki, ülkemizde _nasıl eğlenileceğini_ öğrenmedik.
Eğlence, hayat felsefemizde o kadar önemsiz bir yere konuldu ki,
eğlenmekte ham ve deneyimsiziz. Eğlencelerimiz,
Avrupa'nın daha nazik uluslarının eğlenceleriyle karşılaştırıldığında, kaba ve vahşidir ve esas olarak nahoş sesler çıkarmaktan ve kaba bir gürültüyle
toplumun huzurunu bozmaktan oluşur. Bir Amerikalı çocuğun 4 Temmuz'la ilişkilendirdiği tek fikir, bir şekilde barut ve
her yöne tabanca ateşlemek,
atların topuklarının altına ve kadın ve çocuk kalabalığına havai fişek atmak için vahşi bir özgürlüktür, böylece ortaya çıkan kargaşayı ve gürültüyü görmenin eğlencesi için. Şimdi genç bir Parisli çocuğu alın ve ona bir şenlik verin, o da daha büyük bir nezaketle ve iyi bir soydan geliyor, çünkü o
eğlence sanatının rafine edildiği ve mükemmelleştirildiği bir toplumun parçası, böylece büyük bir gürültü ve kargaşa yaratmanın çok belirgin olanının ötesinde binlerce kaynağa sahip.

"Evet," diye devam etti Bob Stephens, "gerçek şu ki, bizim asık suratlı yaşlı Püriten babalarımız her türlü eğlenceye kararlılıkla ayaklarını bastılar; eğer istediklerini elde edebilselerdi
kuzuların kuyruklarını sallamasını engellerlerdi ve
kuşları şarkı söyledikleri için vururlardı; ve bunun sonucu olarak, bizim Yeni İngiltere varoluşumuz ne kadar çorak, soğuk, çiçeksiz bir hayat! Mantalini'nin dediği gibi, hayat tamamen 'çok korkunç bir eziyet'tir. 'Burada sadece çalışmak ve kiliseye gitmek var,' dedi Alman göçmenler ve haklıydılar. 1837 yılında bir Fransız gezgin, Perşembe akşamı derslerine ve kilise dua toplantılarına katılmanın Boston'daki gençlerin tek eğlencesi olduğunu söylüyor;
ve bunun gerçekten abartı olmadığı zamanı hatırlayabiliriz. Bunu, Boston'daki doğu rüzgarlarının ona güç katan tüm ciddiyetiyle birlikte düşünün ve toplumumuzda eğlence için sağlanan olanakları hayal edin!
Sonuç olarak, içlerinde eğlence özlemi en güçlü olan ve bunu destekleyecek bolca mücadeleciliğe sahip olan çocuklar, iyi toplumun sürekli terörüdür ve bizim 4 Temmuz'umuz tüm sakatlar ve hassas sinirsel yapıya sahip kişiler için bir korku günüdür ve herkes için gerçek, kayda değer bir yaşam ve uzuv tehlikesi vardır."

"Pekala, Robert," dedi eşim, "toplumun bu konudaki gerçek durumu konusunda seninle aynı fikirde olsam da, Hacı babalarımızın anısına
yönetmenle ilgili itirazımı dile getirmeliyim."

"Evet," dedi Theophilus Thoro, "Yeni İngiltereliler, inanıyorum ki, atalarını kötülemekten zevk alan tek insanlardır. Günümüzdeki her genç umutlu, büyükbabasının mezar taşını hedef alır ve büyük bir öz alkışla ateş eder. İnsanlar genelde soylu olduklarını ve iyi bir soydan geldiklerini göstermeyi severler; ancak genç Yeni İngiltereliler, birçoğu, dar görüşlü, zulmeden bağnazlardan oluşan bir ırktan geldikleri konusunda ısrar etmekten zevk alıyor gibi görünüyor.

"Püriten babalarımızın her şeyi görmediği doğrudur. Eğlencenin olmadığı, insanların yatağa girebildiği ve evlerinin kapılarını tüm gece açık bırakabildiği, korku veya tehlikenin gölgesi olmadan, yıllarca tüm köylerimizde gelenek olduğu gibi bir devlet kurdular.
Gerçek şu ki, yabancıları ithal etmeye başlamadan önceki basit erken Yeni İngiltere yaşamı, Avrupa'nın olasılığına neredeyse inanmayacağı bir toplum durumunu gerçekleştirdi. Babalarımızın çok az eğlencesi varsa, çok azına ihtiyaçları vardı. Hayat, çok fazla eğlenceye ihtiyaç duymayacak kadar gerçek ve sağlam bir şekilde rahat ve mutluydu.

"İnsanların yöneticileri ve valileri tarafından en çok eğlendirildiği ülkelere bakın. Bunlar insanların
en çok ezildiği, koşullarından en mutsuz olduğu ve bu nedenle
en çok eğlenceye ihtiyaç duyduğu ülkeler değil midir? Dans eden ve şarkı söyleyen köledir ve
neden? Çünkü hiçbir şeye sahip değildir ve hiçbir şeye sahip olamaz ve
dans edip gerçeği unutabilir. Fakat köleye kendi çiftliğini, kendi karısını, kendi çocuklarını, bir okul binasını ve bir oyu verin ve
on'a bir daha dans etmez. _Eğlenmeye_ ihtiyacı yoktur çünkü
_mutludur_.

"Avrupa'nın yasama organları, eğlenceyle yetinen, haklarını sormayan veya nasıl yönetildiklerini fazla düşünmeyen bir halk yetiştirmekten başka bir şey istemiyorlardı. Napolyon, Paris halkının hoşnutsuz olduğunu duyduğunda, 'Invalides'in kubbesini yaldızlayın' diye alaycı bir reçete yazmıştı. Onu yaldızladılar ve halk başka bir şey hakkında konuşmayı unuttu. Çocuksu bir ırktı, beşikten itibaren gösteri ve şovla eğitilmişlerdi ve gözlerinin görkemiyle yönetilebilirlerdi. 1776'da Boston halkı bu şekilde yönetilemezdi, çünkü babalarının katı okullarında yetiştirilmişlerdi."

"Ama," dedi Jenny, "babalarımızın burada, New England'da kurduğu toplum düzenine bir şeyler eklenebileceğini ve düzeltilebileceğini düşünmüyor musunuz? Hafifmeşrep olmadan, rasyonel eğlenceye daha fazla dikkat edilebilirdi."

"Elbette," dedi eşim, "Devlet ve Kilise, yabancı hükümetlerin tedbirlerinden bir ders çıkarabilir ve özgürlüğü, en azından, despotizm kadar çekici hale getirebilir. Çocuklarına oyuncak sağlamayan çok akılsız bir annedir."

"Ve yine de," dedi Bob, "Kilise'nin şimdiye kadar yaptığı tek şey yasaklamak ve kaşlarını çatmak oldu. Dansa,
whist oynamaya, dokuz pin'e, bilardoya, operalara, tiyatrolara, kısacası gençlerin hoşlanabileceği her şeye karşı bolca bildirimiz var. Presbiteryen Kilisesi'nin Genel Meclisi, siyasi çekingenlik nedeniyle köleliğe karşı tanıklık etmeyi reddetti, ancak dansa karşı daha katı bir haçlı seferi düzenleyerek bunu telafi etti. Tiyatro ve opera, bir tepenin rüzgarlı yamacında sürekli bir vicdani azarlamanın
patlamasıyla savrulan bitkiler gibi aramızda büyür ve varlığını sürdürür. Gençlerin, özellikle dindar dünyanın kaşlarını çatmasına bir tür meydan okuma olarak, peşinden gitmedikleri hiçbir eğlence yoktur. Gençlerin
ne yapmaması gerektiği
konusunda çok fazla şey anlatılırken, ne yapmaları gerektiği konusunda çok az şey anlatıldı.

"Tüm bölüm eğlenceler--kesinlikle eğitimdeki en önemlilerinden biri--Kilise tarafından bir tür kanun kaçağı sahası haline getirildi, her türlü ruhsal serseri tarafından ele geçirilip tutulacak;
ve sonra bu düzenlemeden kaynaklanan hatalar ve eksiklikler
öne sürülmüş ve hiçbir Hıristiyanın buna asla girmemesi için sebepler olarak ısrarla öne sürülmüştür.

"Eğer Kilise gençlerini eğlendirmeye koyulsaydı, doktrinleri ve metafizik saçmalıkları tartışmak yerine,
kendisine gerçek bir anne olduğunu ve sert bakışlı bir üvey kız olmadığını kanıtlayabilirdi. Bu departmanı, bu kadar güçlü ve yönetilmesi zor olan
bu departmanı, ahlaki olarak en güçlü ellerde tutsun, en zayıflara vermek yerine.

"Bence, örneğin bir şehrin farklı kiliseleri, bir bilardo masası, bir veya iki dokuz pinpon sokağı, bir okuma odası, bir bahçe ve top oynama veya masumların dinlenmesi için bir alan olan
bir binayı kiralasalardı, gençlerini günah yollarından
bir Pazar okulunun yapabileceğinden daha fazla uzak tutarlardı. Hayır, daha fazla: Ben daha
ileri giderdim. Binanın bir bölümünü dekorla donattırırdım
ve tablolar veya dramatik performanslar için bir sahne kurardım
ve böylece toplumda çok fazla işsiz yatan o histrionik yeteneğin
kullanımına olanak sağlardım.

"Gençler, onlarla bağlantılı kötülükler nedeniyle eğlencelerden daha fazla hoşlanmazlar. Tatlı küçük bir çocuğun ilahiler söylemesi ve dindar yaşlı Tom Amca'nın dini uğruna ölmesinin dualarını tekrarlaması, gece gündüz tiyatroları doldurdu ve
gerçekten de salonları doldurmak için uygunsuz veya müstehcen oyunlara gerek olmadığını kanıtladı.

"Gençleri eğlence yerlerine çeken şeyler ilk başta kaba şeyler değildir. Paris'teki en kötü şöhretli kamusal alanı ele alalım, örneğin Jardin Mabille, ve ona ilk cazibesini veren şeyler masum ve sanatsaldır. Zambak, gül, şebboy çiçeklerinden oluşan, her çiçeği bir mücevher kadar yarı saydam hale getiren, gaz jetleriyle o kadar ustaca aydınlatılmış zarif yataklar; gaz ışığının, düşen suyun ve calla çiçeklerinin sisli çelenklerinin arkasından aktığı çeşmeler; kokulu hanımelleriyle gölgelikli kadifemsi çim kanepeler; leylak ve güllerle kaplı loş çardaklar; dalları çok renkli lambaların meyveleriyle eğilen ağaçların altında bir dans alanı; büyüleyici müzik ve zarif hareket; bunların hepsinde sadece günah yok, aynı zamanda gerçekten güzel ve arzu edilirler; ve eğer sadece yan tarafta ve erdem ve dinin hizmetinde kullanılsalardı, eğer gençlerin koruyucuları ve eğitmenleri tarafından
düzenlenip sürdürülen,
moralini bozmak ve yok etmekle ilgilenenler tarafından değil,
gençlerin ahlaksızlık yuvalarına sapmak için hiçbir cazibesi olmazdı.

"Prusya'da, II. Frederick William döneminde, iyi kalpli, sert elli bir adam tüm ülkeyi katı bir okul müdürü gibi yönettiğinde, halk için düzenlenen kamu eğlenceleri tüm eyaletler için bir model oluşturacak şekilde düzenlendi. Tiyatrolar sıkı bir şekilde denetlendi ve aktörler nezaket ve ahlak kurallarına uymak zorundaydı. Oyunlar ve performanslar, hiçbir yozlaştırıcı şeyin ortaya çıkmasına izin vermeyen ciddi ahlaklı adamların doğrudan denetimi altındaydı; ve bu yönetim ve kısıtlamanın etkisi bugün bile Berlin'de görülebilir. Kamu bahçeleri, her öğleden sonra, çok makul bir ücret karşılığında, iyi müzik konseri veya çok iyi bir tiyatro veya opera gösterisinin yapılabileceği büyüleyici küçük tatil yerleriyle doludur. Burada, tüm aileler birlikte sağlıklı ve ferahlatıcı bir eğlencenin tadını çıkarırken görülebilir; örgüleriyle anne ve teyzeler, bebek, her yaştan çocuklar ve baba, yüzleri o 
yumuşak Alman memnuniyet ve iyi niyet ışığı ki, kişinin ulusun karakteristiği olarak hissediyor. Bunları gördüğümde ve kendi dışlanmış, geçimsiz çocuklarımızı ve genç adamlarımızı düşündüğümde,
annelerin ve kız kardeşlerin arkadaşlığından uzak yerlerde, şehirlerin sokaklarında ve ara sokaklarında dolaştıklarını
düşündüğümde, bir ulusun cumhuriyet olmaya çalışmaktansa iyi bir katı okul müdürü kral tarafından yetiştirilmesinin daha iyi olacağını hissettim."

"Evet," dedim, "ama zorluk iyi okul müdürü kralı _bulmaktır. İyi bir çoban için, koyunları sadece etleri ve yünleri için kullanan yirmi kişi vardır. Cumhuriyetler kralların yapabileceği her şeyi yapabilirler,--geçmiş ordumuz ve Sağlık Komisyonumuz buna tanıktır. Bir kez bu fikir
kamuoyunun zihnine iyice yerleştiğinde, kiliseye ve pazar okuluna gitmek için olduğu kadar kamusal eğlence için de düzenli ve dikkatli bir düzenleme yapılması gerektiği
ve bu yapılacaktır. New York'taki Central Park doğru yönde bir
başlangıçtır ve Brooklyn, kardeş şehrinin örneğini
izliyor. Dahası, pazar okulu odalarını güzelleştirmek, onları ilginç hale getirmek ve pazar okulu şenlikleri ve piknikleri düzenlemek için yapılan artan çabalarda, 4 Temmuz'u kutlamanın en zararsız ve övgüye değer yolu olan doğru ruhun bir göstergesi vardır. Neden barlar ve meyhaneler güzel resimler, seçkin müzik, çiçekler ve çeşmelerle çekici hale getirilmeli ve pazar okulu odaları dört duvardan oluşmalı? Geniş koridorları on ve yirmi milyon doları temsil eden kiliseler var ve oğulları ve kızları her gün sirklere, operalara, tiyatrolara çekiliyor çünkü zevkleri ve duyguları var, kendi başlarına tamamen övgüye değer ve masum, tatmini için başka hiçbir yerde sağlanmayan şeyler."

"Bir kilise biliyorum," dedi Rudolph, "Pazar okulu odası günahın herhangi bir yuvası kadar güzel bir şekilde dekore edilmiş. Ortada, deniz kabukları ve çiçeklerle çevrili bir havuza akan bir çeşme var; çocukların seslerini yönlendiren küçük bir orgu var ve duvarlar en iyi ustaların yağlıboya tabloları ve gravürleriyle kaplı. Zaman zaman bu yerde düzenlenen Şabat okulu festivalleri, çocukların zevkini eğittiği gibi onları eğlendiriyor da; ve her şeyden önce, hayatları boyunca, erken din eğitimleriyle, çoğu zaman kirli kanallardan gelen tüm o zevk, zarafet ve sanatsal kültür fikirlerini ilişkilendirme avantajına sahiptirler.

"Gençlerin _eğlencesi_, deneyimli ve bilge olanların bakımı haline geldiğinde ve şimdi sessiz yatırımlarla tekrar tekrar akan servet sellerinin, eyaletin çocukları ve gençleri için masum ve rafine zevkler biçimine sokulduğunda, ulusal festivallerimiz korkulacak değil, arzulanacak günler haline gelebilir.

"Dördüncü Temmuz'da, şehir babalarımız, halkın çocuklarına bir eğlence girişimi borçlu olduğunu belli belirsiz bir şekilde algılarlar ve çoğunlukla çan çalma, toplar ve havai fişekler için harcanan büyük meblağlar oylarlar. Kaldırımlar, meyhanelerin ve barların sunduğu cazibelere kurban gidenlerin sayısına tanıklık eder; ve gazeteler,
haftalar sonra, kazalarla dolu. Şimdi, kötülüğe teşvik etmeyen, ancak gerçek güzellik ve çekicilikte tüm kötü yerlerden daha iyi olan eğlence yerlerini ayakta tutmak ve temiz tutmak için harcanan yıllık bir meblağ, herhangi bir günde harcanması gereken meblağı büyük ölçüde azaltacak ve halkımızı tatilleri ve festivalleri uygun şekilde geçirmeye hazırlayacaktır."

"Benim açımdan," dedi Bayan Crowfield, "_erkek_ ırkına düşen
aşağılanmadan dolayı üzgünüm. Neden erkek olacak ve toplumu _yönetecek_ olanların hayatındaki en kritik dönem, bir tür kanun kaçağıyla, tüm mevcut kurumlarla sert bir savaşla geçirilsin?
On ile yirmi yaş arasındaki yıllar, erkek doğasının büyümesini ve olgunlaşmasını işaret eden sinirsel heyecanla doludur. Çocuk, meşru ve sağlıklı egzersizle boşaltılması gereken
vahşi dürtüler hisseder. Koşmak, bağırmak, güreşmek, ata binmek, kürek çekmek, paten kaymak istiyor; ve bunların hepsi
birlikte çoğu zaman
içinde yanan heyecanı
atma ihtiyacını gidermeye yeterli olmuyor.

"Bu dönemin ihtiyaçları için Kilise,
Devlet veya çocuğun yasal eğitimcileri tarafından hangi güvenli düzenlemeler yapılıyor?
Tüm
Prusya okullarında eğlenceler, dilbilgisi veya coğrafya kadar normal okul sisteminin bir parçasıdır. Öğretmen çocuklarla
oyun alanındadır ve onlar kadar içtenlikle oynar. Çocuğun fiziksel
ihtiyaçları önceden tahmin edilir. Topluma karşı körü körüne tökezleyerek kendi yolunda savaşmak zorunda kalmaz, büyüklerinin ve üstlerinin onun için belirlediği güvenli bir yolda ilerler. "Ülkemizde, çocuğun kariyeri genellikle toplumla bir dizi çatışmadır. Kaykay yapmak ister ve bir derenin yolunu ustaca barajlar ve muhteşem bir
kaykay pisti oluşturan bir çayırı sular altında bırakır.
Bir mevsim için büyük bir sevinç ve büyük bir
kaykay. Ama su
komşu bodrumları sular altında bırakır. Çocuklar tüm ruh halleri ve gerginlikleriyle lanetlenirler,--çocuklar tam bir beladır! Baraj vurgu ve
küfürle yıkılır. Ancak çocuklar, soğuk bir gecede,
on iki ile bir arasında beklerler ve onu tekrar inşa ederler; ve böylece savaş başlar. Çocuklar kimin bodrumunu su bastıklarını umursamazlar, çünkü kimse onların eğlencesini umursamaz. Kendilerini kanun kaçağı olarak görürler ve bir kanun kaçağının avantajını kullanırlar.

"Yine, çocukların kızakları vardır; ve tepeden aşağı kaymak muhteşem bir
eğlencedir. Ama omzunu burkmuş ciddi bir vatandaşı tökezletiyorlar. Sonuç ne? Çocukların _hiç kimseye_
zarar vermeden yokuş aşağı kayabileceği güvenli, iyi bir yer sağlanması değil, para cezası altında
herhangi bir kaymayı yasaklayan bir emir.

"Çocuklar yüzmek ister: Yüzmeleri en iyisidir; ve eğer şehir babaları, bu ihtiyacı önceden görüp önemseyerek, iyi bir yeri işaretlemeyi ve dil ve tavırların nezaketini sağlayacak şekilde polis gözetimi altında tutmayı değerli bulurlarsa, çocukların bu lüksün tadını çıkarmak için şu anda rehbersiz çabalarında hoş olmayan birçok şeyi önleyebilirler.

"Sonuçta, Rusya'da yaptıkları gibi
kaydırma kazıkları veya Montreal'de yaptıkları gibi
paten pistleri inşa etmek gerekse bile, her şehir, kasaba ve köy için, uygun denetim altında, çocuklara meşru eğlence sağlamak, onları şu anda bırakıldığı gibi, topluma karşı mücadele etmeye bırakmaktan daha ucuz olacaktır.

"Ülkemizdeki erkek akademilerinde eğlence için ne gibi düzenlemeler yapılıyor? Çocukların komşularını rahatsız edebilecek herhangi bir gürültü
yapmasını önlemek için katı kurallar ve çok sayıda kural var; ve genellikle öğretmen, çocukları hareketsiz tutarsa ​​ve derslerini almalarını sağlarsa görevini tamamladığını düşünür. Ancak yüz çocuk hareketsiz tutulmamalıdır. Aralarında gürültü ve hareket olmalıdır ki, Doğanın içlerinde yarattığı büyük değişikliklere
sağlıklı bir şekilde
dayanabilsinler. Sessizleşirlerse, harekete karşı olurlarsa, kapalı alanlarda dinlenmeyi ve sıcak odaları severlerse, herhangi bir miktardaki kanunsuzluğun onları
getirebileceğinden çok daha kötü yollara gidiyorlardır.

"Sigara ve sarı kapaklı romanlar herhangi bir miktardaki
gürültüden daha kötüdür; ve en sessiz çocuk genellikle zavallı, cahil bir kurbandır, hayatı daha başlamadan ondan çekilip alınmaktadır. Anneler, yatılı okul çocuklarına tezgahların arkasında satılan ve kimsenin uyarmadığı ve kimsenin umursamadığı _kitap dizisini_ görebilselerdi, kitaplardaki, yastıktan yastığa geçen, doğamızın büyük, kutsal gizemlerini açıklığa kavuşturuyormuş gibi görünen ama onları mutlak yozlaşmanın pisliğiyle sürükleyen zehri görebilselerdi! Bu korkunç eserler, bir çocuğun, fiziksel ve açık hava egzersizlerini ve hareketlerini yasaklayan, teşvik edilmesi ve hatta zorlanması gereken katı dış kuralların baskısıyla itildiği cehennemin içsel ve gizli kanallarıdır. "Ebeveynler, öğretmenler ve kiliseler
erkek çocuklarına eğlence anlamında hiçbir düzenleme yapmazken, dünya,
beden ve Şeytan'ın onlara eğlence vermekle sürekli meşgul ve aktif olduğunu görmek üzücü. Sigara içilen ve bir barı olan dokuz pinli sokaklar var. Barı olan
bilardo salonları var ve ne yazık ki!
hala güzel olan ama kadınlığın masumiyetini kaybetmiş, ama yine de cazibesinin çoğunu koruyan kızların ara sıra arkadaşlığı var. Barı olan
tiyatrolar ve kayıp kadınlar topluluğu var. Çocuk bu yerlerin hepsine gelir, sadece doğal ve uygun olanı arar, -- Kilise'nin, okulun gözü önünde ve bakımıyla kendisine verilmesi gerekeni. Egzersiz ve eğlence için gelir, -- bunları alır,
ve ayrıca yıkıma giden bir bilet alır, -- ve bunun suçu kimde?"

"Bunlar kamusal yaşamın yönleridir," dedim, "ve bana şunu hissettiriyor:
Kadınlar erkeklerle eşit şekilde oy kullanıp hükmedene kadar
asla mükemmel bir devletimiz olmayacak. Devletin ev idaresi, şimdiye kadar, herhangi bir ev idaresinin olacağı gibi, yalnızca insanın sesi ve bilgisi tarafından yürütülmüştür.

"Kadınlar kamu paramızın yönetiminde eşit söz hakkına sahip olsaydı, şu anda sadece siyasi şarlatanlık için harcanan binlerce doların devletin çocuklarının, erkek ve kız, yetiştirilmesine gideceğine inanıyorum. Eşim erkek çocukları için konuştu; ben de kız çocukları için konuşuyorum. Fiziksel gelişimleri ve eğlenceleri için ne sağlanıyor? Saat sekizde başlayıp gece yarısı biten sıcak, gazlı tiyatro ve opera performansları; sıcak, kalabalık partiler ve balolar; çalışan akciğerlerin üzerine sıkıca bağlanmış elbiselerle dans etmek, bunlar neredeyse tüm hikaye. Kroketin ve patenin gelişini kutsuyorum. Yine de, genellikle yapıldığı gibi, bu son egzersiz çok korkunç bir ifşadır. Zavallı, düşüncesiz, narin genç yaratık için nazik bir ebeveyn tedbiri yok; hatta uyuşmuş parmaklarını ısıtabileceği ve
skate ayakkabılarını giyebileceği bir şöminenin bulunduğu bir giyinme odası bile yok toprak ve yorgunluk aralıklarında geri çekilebilir; böylece üşütür ve belki de
hava geçirmez sobalar ve diğer sera kültürü aletleriyle
tüketime dönüşebilecek tohumu eker.

"Şehirlerimizi dolduran tüm dükkan kızlarının, terzilerin, fabrika kızlarının eğlenmesi için ne gibi bir düzenleme var? Binlerce genç katip ve işçi için ne olacak? Kısa bir süre önce, New England'daki saygın bir eski kasabada, güzel bir kızın cesedi boğulduğu nehirden çıkarıldı, henüz on beş yaşında, evinden ve ebeveynlerinden uzakta şehre gelen ve onu utanca ve umutsuzluğa sürükleyen ayartmaya kurban giden genç bir kız. Her yıl sayılmayan birçok kişi böyle düşüyor. Dünyanın geri dönüşü olmayan kişiler olarak terk ettiği kişilerin saflarına düşüyorlar.

"Evleri ve hayatı keyifli bir şekilde geçirmek için her türlü alete sahip olanlar ve yine de boş bir akşamda esneyenlerin, gün boyu dar ve havasız bir odada dikiş dikerek tıkılı kalan canlı bir genç kız hayal etmesine izin verin.
Akşam gelir ve modaya uygun kız kardeşinden üç kat daha fazla eğlence arzusu ve üç kat daha fazla ihtiyacı olur. Peki nereye gidebilir? Belki tiyatroya, kendisi kadar düşüncesiz ve daha da ahlaksız bir gençle; sonra bir kadeh şarap için bara, sonra bir kadeh daha; sonra, başı dönerek, başka nereye götürülebileceğini kim söyleyebilir? Gece yarısından sonra ve ona bakacak kimse olmadan, - ve bir gece onu tamamen ve hayatı boyunca mahvediyor, ve o henüz sadece bir çocuk!

"John Newton'un çok akıllıca bir sözü vardı: 'İşte bir adam bir çuval samanla doldurmaya çalışıyor. Şimdi önce onu buğdayla doldurursam, onunla dövüşmekten daha
iyidir.' Bu özdeyiş, eğlenceler konusunda söyleyeceğim her şeyi içeriyor."

BİR İTALYAN YAĞMUR FIRTINASI.

Nice ve Cenova arasındaki sahil yolu, eşsiz manzarası, tırmandığı yükseklikler ve daldığı derinliklerle dünya çapında bilinir, bazen zeytin ağaçlarıyla kaplı yüksekliklerde, bazen palmiye veya harnup ağaçlarının gölgelediği kıyıya yakın, bazen iç kesimlere doğru, portakal bahçeleri ve üzüm bağları arasında, bazen Akdeniz'in yüzlerce fit üzerinde uzanan sarp bir noktayı dönerek, genellikle yukarıda bulutsuz bir gökyüzünün ve aşağıda mavi bir denizin tüm avantajlarıyla görülür. Kötü havanın olağandışı görünümü altında onu görmek dört kişilik bir grubun şansıydı. Bir kış akşamı, her zamanki gibi, ertesi gün aynı saatte Cenova'ya varmayı bekleyerek yola çıktılar. Ancak, dağlık bölgelerde sürekli yağmurun etkisine alışkın olmayan hiç kimse, uzun süren ıslak günlerin yarattığı
harikaları kavrayamaz. Varış altı saat gecikti ve dördü kendilerini gece yarısı civarında _Cenova la superba_'da buldular. Ancak, bu sadece sağanak ziyaretin başlangıcıydı; ve yollar sadece o kadar "ağır" hale gelmişti ki, atlar ağır aracı yokuş yukarı sürüklerken inatçıydı, bu inatçılık söz konusu gecikmeye neden olmuştu. Havanın açılacağı yönündeki umutlara rağmen, yağmur başladı; ve dört kişilik gruptan bir beyefendinin, Cenova'daki iki bekar kardeşi iş için ziyaret etmesine izin veren kısa bir süre hariç, yağmur hiçbir zaman durmadı. Bu kardeşlerin ikametgahı şehrin oldukça ücra bir semtinde olduğundan ve kendi başına çok tuhaf olduğundan, beyefendi, ekibinin geri kalanına bu ziyarette kendisine eşlik etmelerini tavsiye etti.

Dördü de dışarı çıkabildikleri için çok mutluydular, Cenova'nın dik ve dar sokaklarında yürüyerek yola koyuldular. Bu sokaklar, özellikle çamur hakim olduğunda, araba kullanmayı yorucu, yürümeyi ise büyük bir heyecan haline getiriyordu. Mallarla dolu balyalarla ağır ağır yüklenen ve maun tenli adamlar tarafından pervasız bir hızla itilen kamyonlar; sürücüler tarafından itilen, size yaklaştığında dikkat dağıtıcı bir gürültü ve sertlikle bağıran atılgan arabalar; kabilelerine özgü beceriksizce ve donuklukla ilerleyen veya başları kapılara yapışık ve yanları sokağın karşısına kadar uzanan, yolcunun topuklarının arkasına kayması için yeterli alan sağlayan katırlar; yoğun, itişip kakışan bir insan kalabalığı
bir ileri bir geri koşuşturuyordu, belirgin bir akıntı yoktu, ama ayırt edilemeyen araba yolu ve yaya yolunun herhangi bir bölümünden akıyordu, hepsi bir araya gelerek
Ceneviz yayalığını araba kullanmaktan daha az zahmetli bir iş haline getiriyordu.

Küçük sıkıntıyı seçen grubumuz kendi bacaklarına güvendi; ve,
çamur ve çamurdan, rıhtımlara ve iskelelere ayrılan bulanık sokaklardan ve düzenli basamakları olmayan asfalt merdivenlere benzeyen kaygan yan yollardan geçtikten sonra, dördü asil bir kilisenin önündeki açık bir alana çıktı. Bunu sol taraflarında bırakarak,
bir ahır avlusu görünümünde bir yere doğru kısa bir dönüş yaptılar,--ancak şu farkla ki, ne atlar ne de ahırlar vardı; ama bunun yerine boş duvarlar vardı, büyük bir eski malikaneye bitişik bir tür avluyu çevreliyordu ve ötesinde deniz kıyısına doğru inen dik bir yokuş vardı.

Duvar muhafazasındaki bir kapının yanında asılı duran bir zili çaldığımızda, kapı sanki kendiliğinden açıldı ve ardından kasvetli bir çığlık geldi. Çığlık, yarı lahana bahçesi, yarı kazılmış toprak ve kayadan oluşan çimenli bir alanın bir köşesindeki tahta bir çitle oluşturulmuş bir tür bölmeden bakan bir martıdan geliyordu; ve kapının gizemli açılışı, büyük eski malikaneye yakın duran daha küçük bir evin içindeki görünmeyen bir elin çektiği bir bağlantı kordonuyla açıklanıyordu. Evden, bize doğru ilerleyen iki bekar kardeş belirdi ve arkadaşımızı ve üç arkadaşını ciddi bir İtalyan nezaketiyle karşıladılar. Dördünün de kendi yerlerini görmek için duydukları merakı anlayarak, yabancılara karşı nazik ve düşünceli bir titizlikle, kendilerine duyulan ilgiyi tatmin edecek şekilde, yerlerinin onurunu yerine getirdiler.

Önce ziyaretçiler, bekar kardeşler tarafından _Palazzo_ adını verdikleri devasa eski malikaneye götürüldüler.
Yaldızlarla muhteşem, paha biçilmez resimlerle zenginleştirilmiş, seçkin kitaplarla donatılmış ve muhteşem mobilyalarla donatılmış sıradan bir Ceneviz sarayı görmüş olan hiç kimse, söz konusu _palazzo_'da böyle bir kombinasyon hayal etmesin. Bu, çatıda biri ve binanın yaşanabilir kısmında diğer dördü olmak üzere beş orta büyüklükte konut oluşturacak kadar büyük bir bina yığınıydı. Dış cephede genel bir bakımsızlık havası hakimken, iç mekanda sayısız daireye bölünmüş beyaz badanalı duvarların sonsuz sıraları etkisi vardı. Bunlar, _piano nobile_ veya ana kattaki kırk fitten uzun bir salondan, dolaplardan biraz daha fazlası olan küçük kare çatı katı odalarına kadar çeşitli boyutlardaydı. Ancak bu çatı katı katı, bu şekilde boyutlandırılmış odalardan oluşmuyordu. Daireleri arasında, yemek yiyenler isteselerdi bir ziyafet topluluğunu barındırabilecek odalar vardı; bu çatı katı aralığındaki konaklama birimleri arasında ise geniş şifonyerler, sobalar, dolaplar ve yaklaşık yüz küsur fit derinliğinde bir su kuyusu bulunan bir mutfak vardı. Hayal gücünün, şüphesiz eski _palazzo_'nun bu üst odalarını işgal eden ve ihmal edilmiş alanlarının sessizliği ve yalnızlığı arasında, rahatsız edilmeden gece nöbeti tutan hayalet birliklerini hayal etmekten kaçınması imkansızdı. Yüksek çatının hemen altında, malikanenin tüm taraflarını aralıklarla delen ve çatı katına ışık veren cüce pencerelerden birinden, ağabeyin vurgulu sözleriyle bakmamız istendi: "Ma, veda che
vista c' e!"

Oradaki manzara gerçekten de övgüye değerdi; ve kendisi de sahneye uygun bir eşlik eden resim oluşturdu. Mavimsi gri gözler, iklimi ve ülkesinin insanlarına göre daha açık ten rengi, nüfuz edici bir bakış, sessiz bir memnuniyet ifadesiyle birleşmiş, güneyli bir şehrin sakini olmaktan çok, bir Hollanda belediye başkanı veya Teniers'in toprak sahiplerinden biri olabilecek sivri tepeli bir şapkayla taçlandırılmıştı. Yine de yüzünün, figürünün ve kostümünün George Cruikshank'ın Alman hikayelerinin çizimleriyle olan ilişkisi, gördüğümüz hayaletli odalarla resimsel bir uyum sağlıyordu. Bizi dik bir merdivenden aşağı indirerek "gitmemiz gereken yolu gösterdi" ve bu da bizi _piano nobile_'e indirdi. Şu an için burası, _palazzo_'nun ana katının kısa bir süreliğine kiralandığı bir grup dokumacı tarafından kiralanıyordu. Onlar, ev sahiplerine, bekar kardeşlere karşı sürekli bir inatçılık halinde olduklarından, oldukça çalkantılı sakinler olduklarını kanıtlamışlardı. Örneğin, bu sefer, kardeşler bize büyük salonu gösteremedikleri için özür dilediler. Çünkü dokumacılar (konuşurken, yüksek sesle, gürültülü, isyankar bir şekilde şarkı söylediklerini duyabiliyorduk. Bu, kendi zanaatlarından üç kişiyi çekip çıkarabilirdi ve açıkça iki ev sahibinin ruhlarını korkutabilirdi.) rahatsız edilmekten hoşlanmazlardı.

Asi sesleri, tezgahlarının gürültüsüyle karışarak, arka merdivenlerden aşağı zemin kata doğru ilerlerken, uzakta kayboldu. İlk başta bu gizlice yapılan işlemin belki de bekar kardeşlerin itaatsiz kiracılarına duydukları hayranlığa dayandığını düşündük; ancak ana merdivenin mermer basamaklarını ve yanlarını hasardan korumak için tahtalarla kapatıldığını gördüğümüzde korkakça bir tarzda hareket ettiğimiz hissinden kurtulduk. Ayağa vardığımızda kendimizi büyük merdivene giden yolun karşısında, devler için yapılmış bir kemer gibi görünen, barikat kurduğu iskele tahtalarının üzerinde yükselen geniş bir salonda bulduk. Bu salondan birçok kapı açılıyordu ve her birine, bekar kardeşlerden biri elinde tuttuğu ağır bir desteden art arda anahtarlar uzatıyordu. Bu kapılar, üst odalar gibi, hepsi mobilyasız olan geniş dairelere açılıyordu, kardeşlerin bir arkadaşlarına ödünç verdiği ve her biri o kadar antika tarzda olan eski İtalyan mobilyalarıyla donatılmıştı ki, her biri ünlü Ceneviz beyefendisi Kristof Kolomb'un zamanlarından beri bir aile yadigarı olabilirdi. Dördünün de belirttiği, iklimin nezaketini ciltler dolusu anlatan bir tuhaflık vardı: Bu devasa, dağınık yapıda şömineye sahip olabilecek tek bir oda görüyorlardı. Güneşin sıcaklığı açıkça gerekli tüm ısıyı sağlıyordu ve -diğer tuhaflıklarından ve bundan da anlaşılabileceği gibi- İngilizlerin "ev ocağının neşesi ve konforu" dediği şeye benzer bir şey bu kasvetli eski _palazzo_'da imkansız görünüyordu. Sosyal olanaklar ıssız atmosferinde solmalı ve tavan arası katını rahatsız eden hayaletler gibi
ürpertici gölgelere dönüşmeli.

Gerçekten kurak beyaz duvarlara bir rutubet gibi yapışan hüzünlü boşluk havasını tamamlamak için, kardeşler bizi geniş bir merdivenden bodrumun altındaki tonozlu alana götürdüklerinde, her biri zavallı bir keten kuşu, baştankara veya ispinoz içeren yüzlerce küçük kuş kafesine rastladık, bu havasız yeraltı bölgesinde
sefil varoluşunu cıvıldayarak sürdürmeye mahkûm edilmişlerdi. Acıyan haykırışımıza karşılık olarak,
zemin kattaki köşe dairede oturan bekar arkadaşının büyük bir sporcu olduğu ve _la caccia_'ya bağlı bir şekilde düşkün olduğu;
bu mutsuz küçük mahkumların sezonda onun tarafından yem kuşları olarak
çalıştığı; yılın diğer aylarında bu zindanlarda tutuldukları; ve daha iyi şarkı söylemeleri ve onlara ihtiyaç duyduğu dönemde daha yararlı olmaları için KÖR EDİLMİŞLERDİ. Bu perişan küçük yaratıklara titreyerek bakarken ve kaderlerine olan
acımızı ifade ederken, küçük kardeş öne çıktı ve
bir köşede kamburlaşmış bir tüy yığınının oturduğu kafeslerden birini inceleyerek, soğukkanlılıkla "bu saka kuşunun" öldüğünü söyledi.

Ölümden kurtulmuş kuşu ve eski _palazzo_'nun altındaki tonozları terk edip, bir kez daha temiz havaya ve geniş toprak ve gökyüzünün nefes alma alanına geri döndüğümüzde rahatladık. Bir sonraki ziyaretimiz, mumların imalatı için olan bekar kardeşlerin fabrikasıydı. Buna bitişik, Liliput mezar taşlarına benzeyen şeylerle noktalanmış bir teras arazisi vardı. Ölü kuşlar için bir mezarlık olup olmadığını merak etmeye başlamıştık, bunların iki kardeşin sporcu arkadaşı tarafından mezarlarının üzerine konan anıtsal anıtlar olma ihtimalini düşünüyorduk, yaşlı adam bize bunun mumu ağartmak için kullandıkları yer olduğunu ve gördüğümüz kare taşların, üzerine güneşte beyazlatmak için serildiği büyük düz sehpaların dayandığı destekler olduğunu söyledi. Denizin üzerinde, alçak sarmaşıklarla kaplı bir duvarla çevrili, dar yeşil bir çıkıntıda uzanan bu teraslı araziden, neredeyse eşsiz bir güzellik manzarası gördük. Önümüzde geniş bir Akdeniz suları uzanıyordu; en solda, Porto Fino'nun cesur kayalık noktası zar zor görülebiliyordu; sağda, batıya doğru uzanan pitoresk kıyı şeridi, Capo di Noli ve Capo delle Mele burunlarını da içeriyordu; ve yakınlarda Cenova limanı, nakliyesi, saray amfitiyatrosu,
üstünde yüksek bir zemin ve ötesindeki kalelerle taçlandırılmıştı.

Bu görkemli deniz ve
kara manzarasının uyandırdığı hayranlıktan, dört kişiden birinin bu terastan _palazzo_'ya herhangi bir erişim olup olmadığını sormasıyla uyandık. Bunun üzerine kardeşler bize
alt tonozlu odalardan birine yeraltı geçidiyle açılan
kıvrımlı bir kule merdiveni gösterdiler. Gerçek hayatta, harika bir hikaye kitabındaki bir yerden daha
fazla bir şeyle karşılaşmadık; ve romantik hayaller içinde kaybolmuşken, kardeşlerden biri eski _palazzo_'nun ailelerine bir davayla
nasıl dahil olduğunu, davanın onların lehine sonuçlandığını ve onları bu beklenmedik mülkün
sahipleri bıraktığını anlatan sıradan bir hikaye anlatmakla meşguldü. Hikaye sırasında, bir grup ergen tavuk, yeşil arsada durup dinlediğimiz yere
yaklaştı ve sanki beslenmeye veya fark edilmeye alışmış gibi, beklenti dolu bakışlarla bize baktı.
Ağabey, kümes hayvanı grubunun en önde gelenine -cesur karakterli beyaz bir cüce horoza- saldırması için ayağını vererek hoşgörü gösterdi.
Küçük adam cesurca uçtu, mahmuzladı ve çizmeyi ve pantolonu gagaladı; Tekrar tekrar hücuma döndü, mavi-gri gözler sivri tepeli
şapkanın altından gülümseyerek parlıyordu, yaşlı adam kuşun kavgacı ruhuna ayak uydururken.

Sonra, yaklaşık on veya on iki yaşında utangaç küçük bir kız geldi,
terasa bakan evin arkasını süsleyen bir sıra yaprak dökmeyen meşenin altından yabancılara baktı. Orada,
ilexlerin dibinde durdu, bir eliyle gözlerini gölgeledi (çünkü güneş o anda
yağmur bulutlarının arasından utangaçça parlıyordu), diğer eliyle de etrafında ağır ağır zıplayan iki büyük
buldogun hantal düşkünlüğünü dizginlemekle meşguldü. Bize, iki erkek kardeşten küçüğünün kızı olarak tanıtıldı; sonuçta bekar değil, dul olduğu ortaya çıktı. Ağırbaşlı, benekli bir hayvan, siyah burnunu çocuğa öyle bir şefkatle dürttü ki, onu çimenlikte devrildiğini görmeyi bekledik; ama o, köpek favorileri üzerinde tam bir kontrole sahipmiş ve onlarla ve kendi odasındaki büyük bir makavla (sonradan, bekar evinin üst katını görmeye gittiğimizde, orada tünediğini gördük) birlikte, onun yakınları ve tek arkadaşları olarak yaşıyordu; tıpkı bir peri masalındaki büyülü bir prenses gibi. Terastan eve girdiğimizde, kendimizi, yaşanabilir hale getirilmiş bir mağaraya çok benzeyen mutfağında bulduk. Evin üzerinde durduğu kayadan oyulmuştu; ve Gil Blas'ın hikayesinde yer alan siyah adam ve yaşlı kadının varlığı, oradaki haydutların mağarasının yemek pişirme bölümünü hayata kazandırmak için yeterliydi. Buradan çıkan kaba bir taş merdivenden çıkarken ineklerin böğürmesini duyduk; ve döndüğümüzde bu hayvanlardan ikisinin
kuruluşun yemeğini hazırlamak için kullanılan mutfak aletinin
yerleştirildiği kayalık çıkıntının çok da uzağında olmayan bir yan girintide rahatça ahırlandığını gördük. Salona girdiğimizde, pencereleri ilexlerin yaprakları arasından denize bakan, geniş kıyı manzarasıyla çevrili, iyi büyüklükte bir daire keşfettik. Arkasında
yemek odası vardı; her iki tarafta kardeşlerin yatak odaları vardı; ve arkadaki küçük bir giriş salonundan
büyük bir bilardo odası vardı. Bu oda,
küçük bir bahçe köşesine açılıyordu; burada portakal ağaçları ve tomurcuk ve çiçeklerle dolu kamelyalar vardı; bu çiçeklerden bazılarını İtalyan kardeşler, vedalaşırken ve onlara tuhaf evlerine gittiğimizde yaşadığımız
olağandışı muamele için teşekkür ederken bizim için toplamışlardı.

Orada olduğumuz sırada parıldayan geçici güneş ışığı, daha sonra Ligurya Rivierası'nda nadiren görülen sabit bir şiddet ve inatla yağan yağmurun bahşettiği tek araydı. Bu nadir yağışlı havanın etkileri, Cenova Feneri'ni ve San Pier d'Arena, Pegli ve Voltri'nin uzun, dağınık banliyölerini geçtikten sonra açık yola çıktıklarında dört kişi için kısa sürede etkileyici bir şekilde fark edilir hale geldi. Atlar, süngerimsi izleri dolduran su kanallarından sıçrayarak geçtiler, duman çıkardılar, çalıştılar ve ilerlediler; onları ileriye doğru
dürten postacının çığlıkları ve haykırışları, kırbacının yüksek sesle
şaklamalarıyla birlikte vahşi bir gürültü yarattı. Bu, denizin üzerinde sarkan bir uçurumda kesilmiş bir çıkıntı yolunda ilerlerken daha da arttı; dalgalar aşağıdan büyük bir kükremeyle yırtılıyordu; kayalar noktalar halinde çıkıntı yapıyordu, her biri akan bir su hortumuydu; yağmur şiddetle yağıyordu, rüzgar esiyordu, yan akıntılar akıyordu ve çarpıyordu. Bu sonuncular, genellikle küçük dereler, toprağın drenajını yumuşak bir şekilde taşıyorlardı, şimdi kaba şelalelere dönüşmüşlerdi, bulanık su selinde kayalıktan kayaya öfkeli bir hızla sıçrayarak, yerinden oynattıkları ve beraberlerinde getirdikleri toprak ve taş yığınları tarafından soluk sarı-kahverengiye dönüşmüşlerdi ve sarp çıkıntıların üzerinden oraya buraya fırlatılmışlardı ve ara sıra otoyolun karşısına fırlatılmışlardı. Bir noktada, böyle taşların -büyük, düz levhalar-
yolun üzerine atıldığı ve birkaç arkadaşının da tam onların ardından
aşağıya doğru
atıldığı bir noktada, görevlimiz sığırlarını
düşenlerin arasına yönlendirmek için yanaştı; ve sesini deniz dalgalarının, yağmurun, rüzgarın ve suların
gürültüsünün üstüne
çıkararak, düşenlere geniş Cenevizce
şöyle bağırdı, "Merhaba, sen oradaki, yukarıdaki! Biraz dur, olur mu?
Bir dakika bekle, sen oradaki!" Sonra, yere serilmiş en büyük parçanın yanından geçene kadar dikkatlice sürdü, başını
geri çevirdi, kırbacını ona doğru salladı ve "Ah, sen
büyük domuz! Seni bu seferlik geçtim!" diye ekledi.

İlk at değişimi, sahile yakın bir köyde gerçekleşti. Burada bazı balıkçılar, sahilde duran bir sıra teknenin sonuncusunu çekmekle meşguldü. Kondüktöre ve postacıya, atları koşumlarından çıkarıp yeni koşuma sokmak için yardım etmekle meşgul olmayan her müsait kişi, tekne çekme hizmetine alındı. Akşam eğlencesi için dışarı çıkan, omuzlarına attıkları çuvallar veya brandalar giymiş, alt giysileri her bir uyluğun üst kısmını saran düzgün bir şekilde sıkıca sarılmış genç beyefendiler, hava şartlarından yıpranmış yüzleri ve uçuşan saçları olan, yarı suda yarı dışarıda balıkçı teknesinin yanlarını çıplak bacaklı bir şekilde çekiştiren bir sıra adamın etrafında zıplıyorlardı. Bazen bu genç soylulardan biri, genel işte yeterince yardımcı olduğunu düşünerek, yakındaki bir kapıya
gider, sırılsıklam olur ve kendini silkeler ve çarşaflı
yağmurun arasından, dalgalar yükselirken, sıçrayan sular kırlaşmış başlarının ve sakallarının üzerine sis gibi çarparken ve rüzgar denizin ve sel sularının derin kargaşası arasında keskin bir şekilde ıslık çalarken, hala çırpınan ve çekiştiren balıkçıların etrafından
geçmenin heyecanı içinde olan arkadaşlarına bakardı. Sahnenin kasvetli vahşiliğini daha da artırmak için, akşamın gölgeleri
kapanıyordu ve dört yolcu tekrar yola çıkıp
yollarına devam ettiklerinde, karanlık hızla çöküyordu.

Akşam karanlığı onları, birkaç mil boyunca iç kesimlere doğru uzanan dik bir yokuşu tırmanırken buldu,
bu yokuşu, hiçbir şeyin, anayolun kendi topraklarından geçmesine izin veremeyeceği, orada deniz kıyısına sınır olan bir mülk sahibinin arazisinin etrafından dolanarak. Yokuşun yukarısına doğru
çabaladık ve inişten aşağı doğru hamle yaptık, tekerlekler her an derin çamura saplanıyordu ve su yollarının (taşma ve engelleyici düşen kütleler tarafından hak ettikleri kanallardan
çıkarılarak) hızla üzerinden geçerken
yolu kesip kazdığı daha derin çukurlarda ve karıklarda kalmakla tehdit ediyordu.

Bir sonraki aşamaya gelindiğinde, şef dört kişiye, bu tür fırtınalı bir gecede yola çıkmak yerine, uyumak için durmanın tavsiye edilip edilmediğini sordu; bu tür fırtınalı bir gecede, tehlikeli etkileri nedeniyle, bu yolda görev yaptığı on altı yıl boyunca yalnızca bir kez böyle bir şeyle karşılaştığını söyledi. Üç _coupe_ yolcusu, iki hanım kız kardeş ve kırmızı yüzlü, neşeli bir beyefendiden oluşuyordu. Falstaff gibi, işleri kolaya almayı ve "aşırı terlememeyi" ilke edinmişti. Şefin önerisini makul bir öneri olarak sıcak bir şekilde onayladılar; hatta _bankette_ bulunan uyanık beyefendi bile, gayretin geldiği ilk iyi handa kalmanın daha ihtiyatlı olacağı konusunda hemfikirdi. Şef, bunun bir aşama ötedeki Savona'da olduğunu söyledi, çünkü şu anda bulundukları yer, bir hanla övünmeyen, kesinlikle "iyi yataklar" olmayan, sadece bir tekne yapım köyüydü. Lamba ışığında, hevesli, bronzlaşmış yüzlerden oluşan bir grup, şefin etrafında toplanmış, onun vagon yolcularıyla bu konferansı yapmasını dinliyordu; ve kapanışta bronz yüzlü kalabalık Ceneviz lehçesiyle hızlı bir patlamaya başladı, bu da şefimizin hepsinin arasından geçerek, küçük meydanın köşesinden
kaybolmasıyla kesintiye uğradı, çünkü çalışkanlığın atlarını değiştirmek için oradaydı. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, -yağmurda, rüzgarda veya deniz dalgalarında değil, çünkü sürekli
yağmur yağmaya, akmaya ve kükremeye devam ediyorlardı- ama hızlı konuşmanın karmaşasında, konuşanların kaybolan şefi takip etmek için aceleyle uzaklaşmaları nedeniyle sona erdi, şef geri döndü ve "Andiamo a Savona" dedi. Kısa süre sonra, bronz yüzlü adamların önerdiği şeyin uygulanabilirliğini tespit etmek zorunda olduğu ortaya çıktı, yani, atları, "dışları" ve "içleri" olmadan, yüksek, dik, kaygan bir katır köprüsünden geçerek, yakındaki bir selin üzerinden geçerek, artık geçilemeyecek bir derinliğe ve hıza ulaşmış olan, gayreti bedensel olarak iletmeyi üstleneceklerdi. Dördü, bu geçilmez akıntıyı, kaynayan ve kabaran
ve dışarıdaki, loş gece karanlığında çılgınca sıçrayan deniz dalgalarıyla karışmak üzere sürüklenirken,
çalışkanlıktan inip Venedik'teki Rialto Köprüsü'nün kabaca yapılmış bir taklidi gibi görünen bir şeyin üzerinden yürüyerek geçmeye hazırlanırken, karanlık bir sisin, eğik yağmurun, hafifçe parlayan araba lambalarının, iten ve inen adamların, soluk soluğa yönlendirilen atların, sarılmış ve şemsiyeli yolcuların, şefin önderlik ettiği ve yönlendirdiği bir şekilde gördüler. Sonra atların yeniden koşumlanması, yolcuların yeniden toplanması, "içeridekilerin" yeniden binmesi, uyanık _banketin_ "dışarıdaki" koltuğuna tırmanması (İngiliz dostları arasında, karşılıklı kaygı ve ilgi dönemlerinde çok az sözle çok şey ifade eden, _coupe_ arkadaşlarıyla birkaç kısa, gülümseyen kelimenin içten bir alışverişinden sonra), kondüktörün bronz yüzlü iticilere ve kaldırıcılara kararlaştırılmış tutarı ödemesi, Ceneviz jargonunun şiddetli bir şekilde yeniden başlaması, ödeyicinin kendisini arabanın yan tarafından sarkan deri bir kayışla yerine sallandırırken söylediği yetkili bir sözle, postacının kırbacının keskin bir şaklamasıyla, mücadele eden atların öne doğru atılması, çalışkanlığın ileri doğru sarsılması ve son prosedür, ıslak, karanlık ve vahşi gecenin kükremesine. Savona'nın gazı ve kargaşası, yorucu yolculuğun hoş bir dinlenme belirtisi olarak geldi; ve dördü oradaki otellerden birinde
anlatılamaz bir rahatlama hissiyle indiler. Ancak, uyanık beyefendi, yol arkadaşlarına, ertesi sabah şafaktan önce yola çıkmaya hazır olmaları gerektiği konusunda uyardı, çünkü kondüktör Savona'nın ötesinde uzanan yolda birkaç selden geçerken
gün ışığının ilk ışıklarından yararlanmak istiyordu. Kadife şapkalı adam homurdanarak onayladı;
kız kardeşlerden biri--geceleri çok hareketli ama sabahın hiçbir şeyine uygun değil--hiç yatağa girmemeyi önerdi; diğeri ise--geceleri oldukça yorgun ama sabahın "her şeyine" hazır--tüm grubu yola çıkmak için zamanında çağırmayı üstlendi. Bunu yaptı, kahve sipariş etti, bir kısmının istemeyerek de olsa gece boyunca uyumayı teklif ettiği uykudan uyanan kız kardeşi tarafından yutulduğunu gördü, pelerinler, sepetler ve seyahat halıları topladı ve hepsi birlikte o kadar uyanık ve hazır görünüyordu ki, neredeyse uykulu kız kardeşini umutsuzluğa sürükledi. Önceden duyurulan seller beklendiği kadar şişmişti; böylece
yolcular ayaklarının ve dizlerinin etrafına sıkıca istiflenmiş paket yığınlarından kendilerini çıkarmak ve
zorlukla kurulmuş şemsiyelerle keskin sabah havasına çıkıp
bazı ahşap yaya köprülerinden geçmek zorundaydılar, bu köprülerin ortasında, hafiflemiş vapurun derin ve hızlı akarsularda sıçrayarak sürüklenmesini izlemek için durmaktan kendilerini alamadılar,
suyun kazdığı oluklara her hamlesinde, tam da aralarında çaresizce yan yatmasını beklediler. Yine de böyle bir kaza olmadı; ve
dörtlü, hiç toz veya kuraklık görmemiş gibi görünen, ıslak, çamurlu, ıslanmış yollarda koşmaya devam ettiler. Doymuş bir köyde, kırmızı şemsiyeler altında, iki kaba tabutu omuzlayan, yol kenarında duran bir kilisenin kapısına kadar taşınan, sırılsıklam bir insan alayı gördüler. Tren, içeri alınmak ve geçen titizlikten sonra umutsuzca bakmak için bir tür nemli
üzüntüyle bekliyordu. Uyanık beyefendi, kondüktörün, chintz kumaşından çok renkli, gösterişli desenli bir eşarpla sarılmış yaşlı bir kadından öğrendiklerinden, ıslakken başını ve omuzlarını sıkıca saran, bunun, aniden ve aynı gün ölen yoksul bir köylü ve karısının cenazesi olduğunu duydu. Yaşlı kadın, kahverengi, buruşuk ellerini kaldırdı ve aceleyle anlattığı kederli hikayesini mırıldanırken, onlarla birlikte acıyarak jestler yaptı;
Postilyon istemsizce hızını yavaşlatırken, sözleri
kendisinin ve kondüktörün oturduğu yerden duyulabilsin diye.

Atların kendi salyangoz hızlarında sürünmelerine izin verildi, cenaze sahnesinin etkisi
sürdü; ancak kısa süre sonra uzun kırbaç tekrar canlı bir şekilde vuruldu ve daha öncekilerden daha derin, daha
hızlı, daha
şişkin bir başka sele geldik. Bizim için şans eseri, bir veya iki gün önce bu geçilmez sığlıktan geçmeye çalışırken neredeyse boğulan bir postacı olmuştu; ve bizim için daha da şans eseri,
bu postacının o zamanlar Kral Victor Emanuel'in başbakanı olan Kont Cavour'un evinde hizmetçi olan bir akrabası olmasıydı. "Papa Camillo'nun" hizmetçisinin akrabasının hayatı tehlikede olduğundan, Torino'dan, bizim gayretlimiz tehlikeli derenin kıyısına varmadan sadece birkaç saat önce, artık hızlı ve geniş bir nehre dönüşmüş olan, yeni yol ve köprünün, bu noktada son zamanlarda inşa edilmekte olan, hemen gidip gelmek için açılmasını emreden bir emir gelmişti. Yol, granit parçalarıyla o kadar dolu olduğu için, üstü örtülmeye ve bitirilmeye hazır bir şekilde, taşınabilir bir kamusal otoyoldan çok bir taş ocağına benziyordu; ve köprü, eski araba yolunun geçtiği yerde aniden bir çatlak oluşturan yükseltilmiş bir sete uzanıyordu. Yine de, birkaç arabanın ve bir gayretlinin gerçekten yerden geçtiğini gören şefimiz, bizimkini de karşıya geçirme işine koyuldu. İlk olarak, arabanın iç ve dış kısımları soyutlandı, ki bu zamana kadar seyahatlerinin oldukça
dışarıdan gelen bir parçası olarak görmeye başlamışlardı, bir "taşıma"dan çok
taşınacak bir şeydi, ve dördü de ilerlemelerinin önündeki bu yeni ve en beklenmedik engele eğlenerek taşların üzerinden yollarına devam ettiler. Çatlağın üzerinden aceleyle geçip, kendilerini (her zaman
şemsiyelerin altında) eğlenceyi görmeye gelmiş ve karşı kıyıda iyi ön yerler elde etmiş küçük serseri oğlanların yanına yerleştirdiler, setin dik yokuşundan aşağıdaki eski yola doğru inen gayreti görmek için. Seyirciler, sarsılan aracın, güçlü bir itirazcı gibi, yavaşça ve gıcırdayarak geldiğini, geri çekildiğini, ta ki zorlanan atlar onu ana güçle yarığın kenarına çekene kadar, izlediler. Burada hayvanlar durdular, homurdandılar, seğiren kulaklarla ve titreyen derilerle dik inişi incelediler, sanki at dilinde, "Bunu aşağı çekmemiz kesinlikle gerekmiyor!" der gibiydiler. Kısa süre sonra şüphelerinden kurtuldular, izlerinden çıkarıldılar, okşandılar ve ağır yüklerini geride bırakarak set boyunca nazikçe yönlendirildiler. Orada, çaresizce tek başına kaldı, - kendi adını genellikle gayretlilerin yaptığından daha da fazla yalanlayarak - yüksek bir evin yüksekliğindeki bir yokuşun kenarına tünedi, hareketsiz, yığılmış bagajlarla tepesi ağır, yolcuları tarafından terk edilmiş, kadife şapkalı arkadaşı tarafından terk edilmiş, hareketsiz ve görünüşte nesnesiz bir araba. Nasıl yerinden çıkarılıp "engin ani"
aşağıya taşınacağı dört kişi için bir varsayım konusu haline geldi, o anda birkaç adam büyük bir kablo bobiniyle oraya geldi, bunu gayretlinin en arkadaki iki yan penceresinden geçirmeye devam ettiler, bir ipe boncuk gibi
dizdiler; ve sonra yavaş yavaş hantal arabayı, serseri oğlanların _evvivas_'ları arasında, Velvet-cap'ten gelen coşkulu bir "_Bravissimo!_" önderliğinde, inişin kenarından aşağı indirdiler.

Bu olay çok zaman aldı; ve yolcular öğleden sonra biraz ilerleme kaydetseler de, alacakaranlığın gri tonları
toplanıyor ve zaten gri olan gökyüzünün ve gri manzaranın karanlığını derinleştiriyordu, --yaygın ıslaklık tarafından doğal parlak tonlarından o renge dönüştürülmüşlerdi--yolcular Oneglia kasabasının girişinde tekrar at değiştirmek için durduklarında. Burada, kondüktör yaklaşık yarım yarda uzunluğunda bir somun ekmek ve
bir şişe şarap satın almak için bir eve koşarken, dördü başka bir cenaze treninin yaklaştığını gördü. Bu sefer daha da kasvetliydi,
anlatılamaz derecede perişan ve sefil bir alay ihtişamı gösterisi eşliğinde. Tabut
paslı siyah kadifeden bir kareyle örtülmüştü, tüm yığın uzun süredir
yıpranmıştı ve ıslanan yağmur şimdi yaşlanmasına ve
gevşekleşmesine yardımcı olmuştu; Bir kilise görevlisi, üzerinde merkezi bir püskül bulunan dörtgen bir şapka takmış olan standart bir haç taşıyordu; şemsiyelerle korunan iki rahip, rahip giysileri çamurla
sürünmüş ve sürtülmüştü ve üstlerinde çırpınan pis serge ve çimenlerin altında kalın ayakkabılı ayaklarını gösteriyordu, hızlı bir tempoyla gelirken,
ciddiyetten başka bir şey ima etmiyordu. Bu etkinin çok azı, caddenin ve
kasabanın sonuna ulaşana kadar, dikkatsizce, kayıtsız bir şekilde bağırdıkları cenaze ilahisinde vardı, bağıranlar aniden durdu, tabuttan ve taşıyıcılarından aniden ayrıldı, resmen kutsal sancaktar eşliğinde topuklarının üzerinde döndü ve hızlı bir koşuyla geri döndü,
görünüşe göre, kendilerinden beklenen işlevleri yerine getirmiş olarak. Cenaze törenleri
performans tarzlarında daha kalpsizdi, bu asla dörtlünün kaderi değildi. Bu manzaranın bıraktığı izlenim,
her tarafta kalın bir örtü gibi duran
derin ve yerleşik bulanıklıkla iyi bir uyum içindeydi. Velvet-cap'in sesinin neşeli tonları bile esnekliğini
kaybetti ve kız kardeşin ruhlarının canlılığı, gecenin gelmesiyle birlikte her zaman
yükseldi, o yağmurla hızlandırılmış cenaze töreninin ve o "başlayan" yağmurlu akşamın
depresif etkisi altında başarısız oldu.
Gün batımıyla ruhları düşen kız kardeşe gelince, hızla
melankolik bir sessizlik ve tam bir "pes etme" durumuna düşüyordu.

Uzun, dağınık kasabanın kaldırımında takırdayarak, birkaç mil düz yolda sıçrayarak, tepeye doğru mücadele ederek, başka bir
kaldırımlı kasabadan
tırdayarak, tekrar kırsala doğru çarparak, başka bir uzun
yokuşa geldik. Tepeye doğru emeklerken, beş dönüş atının bakımını üstlenen bir postacı bizimkilere katıldı, iki adam birlikte tepeye doğru yürürken, hayvanları başları öne eğik ve yanları dumanlı bir şekilde yavaşça ilerliyordu. Ara sıra, yol daha az dik olduğunda ve koşu alanına dönüştüğünde, postacılar koltuklarına tırmanıyordu; bizimki haklı loca koltuğunda, diğeri ise _coupe_'un ön pencerelerinin altına astığı bir mısır çuvalı üzerinde kendi yaptığı doğaçlama bir koltukta oturuyordu; atlarımız rahatça koşarken, geri dönenlerin savrularak ilerlediklerini görebiliyorduk; kendi yollarını izliyorlardı, bazen yolun bir tarafında, bazen diğer tarafında, dizginlenmemiş hayal güçlerinin dürtülerine göre. Aniden, yolun bir dönemecinde, ayırt edilemeyen bir şeye rastladık, gözlerimiz, çalışkan lambamızın sağladığı anlık ışığı delebildiğinde ve ötesine baktığında, bir hendeğin üzerine ağırca eğilmiş başka bir çalışkan olduğunu keşfettik, şefi ve postacısı atlarının başlarının yanındaydı, onu zor konumundan kurtarmaya çalışıyorlardı. Ancak bu, zavallı hayvanların gücünün ötesinde bir başarıydı; ve şefimiz, bu yeni gecikmede birkaç "Sacramento"dan sonra aşağı indi ve onları bu durumdan kurtarmak için ne yapılabileceğini görmek için koştu. Bu kısmen, bizimkinden farklı olarak (ikincisi sağduyulu ve yargılı, kendine hakim ve görevinin görevlerine tamamen dikkat eden bir adamdı) 
çalışan arabası lambasını yakmayı ihmal eden kondüktörün dikkatsizliğinden, kısmen de yolun hendek tarafına çok yakın durmakta ısrar eden sarhoş bir postacının inatçılığından kaynaklanmıştı; kendisi ise içgüdüsel olarak uçurum kenarından
kaçınıyordu. 
Çalışan arabamız neredeyse iki ölümlü saat boyunca alıkonuldu, bu süre zarfında sığırlarımız izlerinden alınarak yarı devrilmiş arabanın izlerine bağlandı ve onu yerinden oynatmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. İlki, tekerleğin çıkıntılı bir kaya noktasına daha fazla kilitlenmesiyle ve 
eğik 
çalışan arabanın yanlara doğru ek bir şekilde sarılmasıyla sonuçlandı; İkincisi, atları
arkasına bağlayarak, adamlar güçlerini tekerleklere vererek,
zorlanan takıma yardım etmek için onları ana güçle
itmeye çalışırken yapıldı. Ağır yüklü vagonun ağırlığı, onu hareket ettirme çabalarına direndi; ve sonra yolculardan aşağı inmeleri istendi.
Yağmura, çamura ve karanlığa çıktılar, şefimizin hızlı ve düşünceli bir şekilde, oradaki yol kenarından yüzlerce fit aşağıya, denize doğru düşen dik uçuruma
tökezlememeleri konusunda uyarmasıyla. Çok aşağıda dalgaların çırpınışını duyabiliyorduk, şefimizin sesi net ve buyurgan bir şekilde duyuluyordu, zamanında
hatırlatmayı söylüyordu; iki Fransız _commis-voyageurs_'un, hendeğe gömülmüş seyyahtan gelip, birbirlerine, şu anki maceralarının Alexandre Dumas'nın _Impressions de Voyage_'ına çok benzediğiyle ilgili şakacı bir yorumda bulunduklarını duyabiliyorduk; atları yeniden bağlayan ve
tekerlekleri yeniden itmeye hazırlanan adamların çığlıklarını ve bağırışlarını duyabiliyorduk; diğer seyyahın arka kısmından, bir baba ve anne ile bebekleri ve _bonne_'dan oluşan bir ev halkını inerken görebiliyorduk; genç annenin, küçük beyaz şapkasını bir mendille dikkatlice örttüğünü, babanın da şemsiyeyi başlarının üzerine tuttuğunu
ve onları seyyahımızın karşı tarafına götürdüğünü görebiliyorduk; aile, kendi şemsiyelerini dışarı çekmeye yönelik yeni girişimler sırasında orada sığındı.

Sonra _coupe_ camımıza bir tıkırtı geldi ve kesinlikle
İngiliz aksanıyla "Anglais? Anglais?" diyen biri duyuldu. Tap--tap--tap. "Burada
İngiliz var mı?"

Velvet-cap camı açtı ve en neşeli tonuyla cevap verdi,
"Evet. "

Bu cevap, hemen
"Oh!--Eh, burada beni anlayabilecek
biri olup olmadığını gerçekten bilmek istiyordum. Bu adamlar benim söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamıyor; ve ben onların gevezeliklerinden tek bir kelime bile söyleyemem. Sadece onları dinleyin!
Ne kadar da berbat bir tartışma yaratıyorlar! Bir avuç aptal hayvan! Kendimi
anlatabilseydim, onlara bir dakikada nasıl çıkaracaklarını
söyleyebilirdim. Bu berbat bir şey, değil mi? Dün gece de aynı türden bir kaza sonucu
kurtuldum; ve o aptal adamların ne demek istediğimi anlamalarını ve bana çantamı vermelerini sağlayamadım."

Velvet-cap'ten nazik başsağlığı mesajları.

"Diyorum ki, bunlar sizin İtalyan gökleriniz mi? Nice bundan daha iyi değil mi? George adına, ben buraya bunun için gelmedim!"

Bu mevsimde alışılmadık derecede kötü hava koşullarının Velvet-cap'ten gelen güvenceleri.

"Hayır, ama sadece dinleyin! Bu adamlar ne kadar da saçma sapan
sohbetler ve gevezelikler yapıyorlar."

Aynı anda "Ee-ye-ho! ee-yuch-yuch!" diye bağırdı çabalayan adamlardan o anda ve İngiliz tanıdığımız aceleyle "İyi geceler!" diyerek sonucu görmek için aceleyle uzaklaştı. Bu sefer başarılı oldu; eğilen
çalışan araba çıkarıldı, dik bir pozisyona getirildi ve
yolcuları yeniden toplandı. Tekrar yola koyulduklarında, kondüktörümüz
kendi arabasına döndü; ve postacımızın yardımıyla
atlarımızı yeniden koşumladı. Ancak şimdiki zorluk onları çalıştırmaktı.
Başka birini çekmek zorunda kalmanın beklenmedik görevi ve takılıp kalmış bir
çalışan arabadan yorgun düşmüşlerdi, -- yağmurda ve soğuk gece havasında, açık yolda, batık araca en iyi nasıl bağlanacakları konusunda tartışmalar sürerken ayakta durmak zorunda kalmaları onları ürkütmüştü -- bir kez kendi izlerine geri konduğunda, ilerlemek yerine dikilip tekmelemeye başladılar. Bir
çalışan arabada oturmak hiç de eğlenceli değil beş
atlı atın arkasında, bir uçurum yolunda,--bir kenarı denizin üzerinde sarkıyor,
diğeri ise dik bir kayanın altında, derin bir hendek veya su yolundan oluşuyor,--"yağmur ve rüzgar karanlık Aralık ayını dövdüğünde"; ve hatta
kamçı ve tekmecilerin tekrar "yola çıkmaları" için onları ikna etmede
başarılı olduktan sonra bile, o yol o kadar eşi benzeri görülmemiş derecede kötüydü ki zavallı hayvanların mücadelelerini neredeyse
boşa çıkarıyordu. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
kalçalarını gerdiler, başlarını öne eğdiler,
aslında tıkalı tekerlekleri çamur ve nemli toprakta sürüklemeye çalışırken
hareket sıçramaları yaptılar; ama bu, _kantoncuların_ yol onarımındaki iyi niyetli çalışmalarının son zamanlarda ihmal edildiği
bir _mauvais pas_ idi ve yorgun sığırlarımızla
ilerlemek neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak, iş başarıldı ve sonunda San Remo kasabasına varıldı.

Burada, atları değiştirdikten sonra, sarhoş bir
postacıya sahip olma sırası bizdeydi; şefimiz, iki eliyle yakasından yakaladıktan sonra, yüksek koltuğuna çıkmasına ve dizginleri toplamasına izin verdi,
çünkü başka sürücü yoktu. Uzun kırbacını gece yankılarını uzaklara kadar yankılandıran bir enerjiyle şaklatarak, atlarını arabayı ileri geri sallayan ve hızla devirme tehdidinde bulunan bir hızla yokuş yukarı dörtnala sürerek, vahşi bir Kızılderilinin savaş narası atması gibi çığlık atıp çılgına dönen arabacımız, kariyerini aniden engelleyen bir şey tarafından durdurulana kadar baş döndürücü yolculuğunu sürdürdü.

Önümüzdeki bir ses, "Hepimiz San Remo'ya geri dönmeliyiz!" diye bağırdı.

Bir sessizlik oldu; sonra şefimiz aşağı indi, sorunun ne olduğunu görmek için
ileri koştu. _Kupa_ içindeki üç kişi, _banquette_'in uyanık arkadaşlarının aşağı indiğini gördü; bu da Velvet-cap'in kendini harekete geçirmesine
ve camı indirmesine neden oldu. Karanlığa ve karmaşaya bakarak tatmin edici bir bilgi edinemeyince, kapıyı da açtı ve kendisine yardım etmesi için birini çağırdı. Bunun üzerine kendini
duygusal postacının kollarında buldu; onu şüphesiz yabancı bir kadın yolcu sanarak büyük bir endişeyle ona şefkatle sarıldı,
kekeleyerek, "N'ayez pas peur! Point de danger! point de danger!"

"Defol git, olur mu?" diye haykırdı Velvet-cap'in sesi, adamı itip, tetikte olan arkadaşını aramaya gittiğinde.

Sonraki arkadaş kısa süre sonra koşarak arabanın yanına geldi ve kız kardeşlere
çabuk inip, görmeye değer olan şeye bakmalarını söyledi.

Gerçekten de öyleydi! Orada devasa bir toprak, taş ve ağaç kütlesi vardı,
aralarında birkaç büyük katı kaya bloğu vardı, yolun karşısına fırlatılmış, gece göğüne karşı
engeci bir anahat gösteriyordu, tıpkı araya giren bir dağ bariyeri gibi ama yakın zamanda yollarına düşmüştü.

Bir saat önce hepsi düşmüştü; ve dörtlü için tebrik meselesiydi, çünkü tam o anda
çalışkanlıkları aşağıdan geçmemişti.

Yapılacak tek şey, sesin (diğer çalışkanlığa ait olan kondüktörün sesi olduğu ortaya çıktı) önerdiği şeydi, yani
San Remo'ya geri dönmek.

Her iki çalışkanlığın yolcuları da kısa süre sonra buraya vardılar; dördü, odalarına geçerken, inişte İngiliz aksanını duyarak, garsona
tesellisiz bir şekilde yalvararak: "Oh!--buraya bakın,--çantası, biliyorsunuz,
çantası,
çantası!"

"Oui, monsieur; gecenin kesesi. Basta,--basta,
çalışkanlık üzerinde. Montera bientot'ta."

Geceleri neşesi yükselen hanım, arı gibi çevik bir şekilde etrafta uçuşuyordu,
ekmek lokmaları alıyor ve kız kardeşini canlandırmak için
onları şaraba batırıyordu; yorgunluk ve bitkinlikten bitkin düşmüş, çökmüş
ve konuşamayan bir halde bir kanepede oturuyordu.

Ancak ertesi sabah, yine kendisiydi ve İngiliz aksanlı sahibini fark edebiliyordu, kesinlikle istediği
halı çantasını almıştı, çünkü oradaydı, _coupe_ penceresinde, fırçalıyor ve gülümsüyordu, Velvet-cap'e "Affedersiniz, bir İngiliz olarak; ama,
bir Napolyon için bana bozuk para verebilir misiniz? Hesabımı ödemek için istiyorum. Eğer bu geveze adamlar anlarsa ve gidip deneyebilirlerse, yan dükkandan biraz alabilirler." diye hitap ediyordu.

Sabahın canlılığıyla hareketlenen kız kardeş, artık havanın daha umut verici yönünü de gözlemleyebiliyordu, ki hava açıkça açılıyordu; çünkü
sadece yağmur yağmıyordu, aynı zamanda denizin üzerinde, şimdiye kadar kesintisiz gri bulutların arasında çizgiler halinde parlak çizgiler gösteriyordu. Şapka kaldıran _kantoniers_'ın, gece boyunca düşen toprak kütlesinin yanında dikilip, başlarını sallayarak gayretliliğe destek verirkenki hoş bakışlarına dikkat çekti; ve şafaktan çok önce saatlerce süren sıkı çalışmayla, şu anki geçişe izin verecek kadar kazmışlardı. Dürüst, hava koşullarından etkilenen yüzlerinin sabahın ve erken neşenin dokunuşuyla parladığının ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyledi.

Bu, diğer kız kardeşten mırıldanarak bir cevap getirdi; bir köşede toplanmış, hala yarı uykulu bir şekilde, _kantoniers_'ın yüzlerinin, gayretlilik lambasının ışığında, karanlık ve tehlikenin ortasında yardıma geldiklerinde kesinlikle çok daha rahatlatıcı olduğunu söyledi.

"Ama tam da karanlıkta, tehlikenin nadiren yardım gelmesiyle arttığında, asla görülemeyecekleri için, geceden korkuyorum ve hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Sabah aşığı.

"Kahvaltıdan sonraki ilk şey olan o trüflerin kokusu ne kadar da bunaltıcı!" diye haykırdı Gece-lütfu.

"Henüz algılamamıştım," diye cevapladı Sabah-sevgili. "Dün akşam,
gerçekten, bütün gün onunla uğraştıktan sonra, şefin Finale'de aldığı o trüf sepetinin kokusu neredeyse
dayanılmazdı; ama şimdi, temiz sabah havasında, hiç de
hoş değil. Bundan sonra trüf kokusuyla asla karşılaşmayacağım
ve bu yolculuğun tüm olaylarını zorla hatırlatacağım.
Bu koku, sel geçişi, uçurumdan düşme, sağanak yağmur ve kükreyen dalgaların görüntüleriyle tamamen iç içe geçmiş gibi görünüyor. "

Konuşma, duyuların olaylar ve yerlerle olan ilişkileri üzerineydi; sesler, görüntüler ve kokular, hayatlarımızın belirli olaylarıyla yakından bağlantılıydı ve onları canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Günün ilk bölümünde, bizi takip eden aracın arkasındaki bebek yüzünü ve küçük beyaz şapkayı görememiştik, çünkü otobüsümüz Ventimiglia'da, bizi dik bir yokuştan yukarı çeken ekibin durup yem atmasını gerektiren tuhaf bir düzenlemeyle gecikmişti; tekrar yola çıkmadan önce sadece dinlenmek yerine değişmek zorundaydık.

Geçtiği pitoresk vadiyle Pont St. Louis geçilmişti ve güzel Mentone kasabası tam görüş alanımızdaydı, önümüzde yolun bir yerinde, bir kez daha durma noktasına gelen diğer aracı gördüğümüzde, etrafını bir insan kalabalığı sarmıştı ve yolcuları, aralarında bebek şapkasıyla birlikte, uzaktan inerken görülüyordu. Tam o sırada, heyecanlı bir Fransız yetkili, yanımızdaki yolun kenarındaki bir kapıdan fırladı, kollarını dalgın bir şekilde kaldırdı ve cümlelerini kondüktöre fırlattı, kondüktör, bunun hiçbir şey olmadığını, Mentone'nin girişindeki yolun üzerine koca bir bahçenin
düştüğünü ve geçmemizi engellediğini anlamıştı.

Oraya doğru ilerledik ve gerçekten de öyle olduğunu gördük; otoyolun kenarındaki bir teras çıkıntısında uzanan bir villanın arazisi, günlerdir yağan yağmurla
gevşemişti ve öğleden önce bir yığın harabeye dönüşmüştü, çalılar, bitkiler, bahçe duvarları, çiçekler, bordürler, korkuluklar, bir engel
kümesi.

_Kupa_ yolcularına bir bakış atan başka bir Fransız yetkili (yeni atanan sınır gümrük binası yakında olduğundan) öne çıktı ve _kantoniers_'ın işlerini yapabilmeleri için gereken süre boyunca, işaret ettiği yeni inşa edilmiş bir otelde "iç kısımların" barındırılabileceğini önerdi; ancak dördü, engelin üzerindeki patikada dolaşarak, engelin tüm kapsamını görebilmek için zaman geçirmeyi kabul etti.

Daha yumuşak topraktan sızan ve nüfuz eden ıslaklık, daha sert ve kayalık kısımların arkasında ve altında giderek bir su ağırlığı biriktirir, bu da onları yerlerinden oynatır, öne iter ve sonunda baş aşağı devirir. Bu genellikle teras duvarlarının inşa edildiği yerlerde, ıslaklığın zararsız bir şekilde akmasına izin veren yapının orada burada delikler bırakılarak önlenir; Ancak,
şu anki durumda olduğu gibi, bu uyarı ihmal edilirse, günlerce süren ardışık yağmurun söz konusu felaketi üretmesi neredeyse kesindir.
Kederli bir görünümü vardı,--oraya atılmış tüm o bahçe zarafetleri,
atılmış çöpler gibi ana yola fırlatılmıştı; seçilmiş çiçek saksıları,
en sevilen koltuklar, aşınmış patikalar, özenle bakılmış yataklar,
sürünen
tırmanıcılar, kopmuş ve kırılmış dallar, hepsi yol tamircilerinin kazma ve küreklerini kullanabildikleri kadar hızlı bir şekilde
küreklenmek üzere yatıyordu.

Sonunda bu görev tamamlandı;
çalışanlar engebeli zeminden
çekildi (içerikleri de gümrükte "çekildi"); yolcular (pasaportlarını inceleme için teslim etme ve yüz ifadelerini harika bir şekilde koruyan kişiler tarafından geri verme gibi önemli bir törenden sonra) tekrar tekrar içeri girip çıktılar. Ama geçilmesi gereken bir sel daha vardı, en öndeki vagon neredeyse devrilmişti ve en arkadaki vagondaki yolcular, örnek alarak dışarı çıktılar ve yaya köprüsünden yürüdüler, İngiliz aksanının sahibi, aracın sağa doğru şiddetli bir yalpalamadan sonra sola doğru şiddetli bir yalpalamayla toparlanıp, yolda kalan son selden yara almadan kurtulurken, yürekten bir (İngilizce) "Huzza!" diye bağırarak şapkasını _coupe_'den zaferle salladığını görmek için tam zamanında, ve sonra her iki sel de, her iki tarafı zeytinliklerle çevrili uzun bir yol yokuşunu tırmanmak için ağır ağır ilerledi; ta ki manzara, öğleden sonra güneşinin bir bakışıyla renklendirilmiş ve canlandırılmış, güzel bir manzaraya açılana kadar, Monako'nun minik yarımada krallığı, tam denizin içinde uzanıyordu, parlak, yeşil ve peri gibi; Önünde sertçe kaşlarını çatan Turbia kayasının cesur çorak kayalığı, antik Roma
kulesiyle ve modern İtalyan kilisesiyle; sağda, ön planında zeytin ağaçları, asma kafesleri ve portakal bahçeleri olan, kır evleriyle serpiştirilmiş kayalık tepeler; tüm yaralar boyunca, uzakta beyaz bir iplik gibi, telgraf direkleriyle, iğne ucu boyutlarına küçülen, sayısız dönüşünü ve virajını gösteren, sürekli tırmanan yol.

Güneş, Estrelle Dağları'nın en batı çizgilerinin üzerinden batarken,
ve gökyüzü gri-mora dönerken, ardından tek bir yıldızla bile delinmemiş, giderek derinleşen bir siyahlık, Villafranca Körfezi'nin üzerindeki yolun yüksek erişimi geçildi; ve, son ara yaylanın köşesini döndüğümüzde, Nice'in birçok ışığı, kaleli kayası, minareleri ve kubbeleri, deniz uzantısı, korunaklı dinlenme görünümüyle tam görüş alanımıza girdi;--hepsi, Cornice Yolu'ndaki büyük bir yağmurda yaptığımız sansasyonel yolculuğun ardından, görüşe çok hoş geldi.

PORTLAND YANGINI OLAYLARI.

Portland, gün doğumu silahının suların üzerinde gürlediği ve bağımsızlığımızın doksanıncı yıldönümünü ilan ettiği zamandan daha güzel görünmemişti hiç. Başka bir gün şehrin ıssızlığına bakacak olan güneş,
gövdeli karaağaçların yapraklarından yükselen veya gölgelerine yerleşen evlerin üzerinden bulutsuz bir şekilde yükseldi; eski moda kiliselerin tuhaflığı ve daha
modern tapınakların güzelliğinin üzerinden; görkemli kamu binalarının ve her yerde bayraklarla süslenmiş ve mutlu, iyi giyimli insanlarla dolu sokakların üzerinde. Elbette, halkın memnuniyeti tabanca, tüfek ve havai fişek sesleriyle kendini gösterdi; ve tüm gün boyunca her zamanki eğlenceler devam etti ve öğleden sonra neredeyse herkes sokaktaydı.

Saat beşten birkaç dakika önce, şenlik en çılgın halindeyken, yangın alarmı çaldı. Her koşul bir yangın için elverişliydi, insanlar dağılmıştı, şehir kuru ve Temmuz güneşiyle
ısıtılmıştı ve güneybatıdan esen kuvvetli bir rüzgar. Sadece bir havai fişek şeklinde heyecan verici bir nedene ihtiyacı vardı ve işte! şehrin yarısı mahvolmuştu.

En küçük kardeşim, çanın ilk sesinde gelip beni
ateşe götürmem için yalvardı; ben de onu memnun etmek için gittim. Zavallı çocuk! Gece saat on ikide evde küçük kafayı koyacak yer kalmayacağını pek düşünmemiştim.

Yangını, büyük bir kalabalığın toplandığı Brown'ın şeker evinin yakınında bulduk. Ancak, duman ve alev yığınları yalnızca bir evden yükseliyor olsa da, rüzgar mükemmel bir fırtına estiriyordu; ve yaklaşan felaketin önsezisi seyircileri ele geçirmiş gibiydi.
Her zamanki gürültüden eser yoktu ve adamlar yanan eve hayranlıkla bakıyor gibiydi.
Hiçbir yerde durmadık; ve
yangının hızla ilerlediği hakkında bir fikir, yaklaşık dört kare ötede, yukarı çıkarken bir ateş görebildiğimiz, dönüşümüzde üç tane gördüğümüz gerçeğinden çıkarılabilir; ikisi ilkinden çıkan kıvılcımlarla
yanmıştı. Yavaşça geri döndük ve her tarafta yangına doğru adımlarını hızlandıran insanlarla karşılaştık. Saat yedi civarında, annem ve ben gümüşlerimizi ve değerli eşyalarımızı toplamanın akıllıca olacağını düşündük; çünkü sanki doğrudan yangının yolundaymışız gibi görünüyordu. Fore Caddesi'nden aşağı ve Fore'dan Free'ye doğru hızla ilerliyordu. Güneybatı gökleri alevler ve dumanla tamamen görüş alanımızdan
kapanmıştı; küller, küller ve korlar Middle Caddesi'nden aşağı ve Kongre'ye kadar, göz alabildiğine kadar yağmur gibi yağıyordu. Manzara korkunçtu; ancak kısa sürede korkuyla aşıldı, çünkü yıkım işi henüz yarıda bitmemişti. Şu ana kadar en çok acı çekenler İrlandalılardı. Kadınların birkaç eşyalarını kurtarmaya çalışarak oradan oraya koşturduklarını görmek yürek parçalayıcıydı. Burada, zavallı bir yaratık bir şilteyi
sürüklüyordu, ardından birkaç küçük ağlayan çocuk geliyordu, yüzü umutsuzluğun resmiydi; orada, bir diğeri ailesiyle birlikte, yetersiz stoklarının
kalıntılarının başında duruyordu. Bizim için çalışmaya alışmış olan fakir bir kadın, Cross ve Fore Sokaklarının köşesinde yaşıyordu.
Beş çocuğu ve bakması gereken hasta bir kocası vardı. Neredeyse tüm enerjisi onları güvenli bir yere götürmeye odaklanmıştı; ve alevlerden kurtarmayı başardığı birkaç küçük şey daha sonra o korkunç gecede ganimetleri toplayan birçok sefilden biri tarafından çalındı.

Kısa sürede, en kötüsü olursa diye bir eylem planı yapmamız gerektiği ortaya çıktı. İki evli kız kardeşimiz vardı; biri India Caddesi'nde, diğeri şehrin batı ucunda yaşıyordu.
İlkinin ailesi olmadığı ve kocası bile uzakta olduğu için yalnızdı ve ikincisinin üç çocuğu ve bir ev dolusu misafiri olduğu için, eğer taşınmamız gerekiyorsa, India Caddesi'ne taşınmamız gerektiğine karar verdik. Yangın bize yaklaşmadan önce bir ekibi ve en küçük kardeşimi gönderdik; sonra, iki küçük kız kardeşim anneme her şeyi toplamada yardım ederken, ben de kardeşim ve kuzenimle birlikte çalıştım, duvarlara ıslak
battaniyeler astım, çatıya su döktüm ve diğer
önlemleri aldım. Ama hepsi işe yaramadı. Yangın istikrarlı bir şekilde ilerledi. Daha fazla onunla mücadele etmenin boşuna olduğunu gördük ve tüm enerjimizi kurtarabileceğimiz şeyleri kurtarmaya harcadık. Evimiz artık bizim olmayacaktı. Altında çok sayıda sevilenin toplandığı, artık sonsuza dek gitmiş olan sevgili eski çatı ağacı, tüm ev çevremizin gözlerinin ilk kez yaşam ışığını gördüğü, üçünün ölümle gözlerini kapattığı, bir ömür boyu sürecek umutların ve sevinçlerin merkezi, alevlere terk edilecekti. Onu öylece bırakmak yüreğimizin tellerini koparmak gibiydi; ama oyalanacak zaman yoktu. Gözlerimiz yaşararak ve
yüreğimiz sızlayarak yola koyulduk, elimize alabildiğimiz her şeyi aldık. Bu sırada binebileceğimiz bir araç yoktu; ve,
annemi destekleyerek, kız kardeşlerim sessiz bir dehşet içinde bize sarılarak,
kalabalıkla birlikte Middle Street'ten India'ya doğru taşındık. O yürüyüşle ilgili hiçbir olayı hatırlamıyorum.
Etrafımda telaşla yürüyen kalabalık,
uçan kıvılcımlar ve motorların uğultusu bir rüyanın karmaşası gibi görünüyor.

Bizi kapıda karşılayan kız kardeşimiz kendini tamamen güvende hissediyordu ve
toplamaya yönelik hiçbir şey yapmamıştı. Ona yaptıklarımızı anlattım,
her an yanımda götürebileceğim değerli bir şey düşünüyordum.
Ön kapıya gittik ve önümüzdeki sahneye baktık.
Yangın sanki rüzgarın kanatlarında geliyordu. Middle Street alevler içindeydi;
Wood'un mermer oteli, karşısındaki güzel konutla birlikte alevler içindeydi. Yangın evden eve sıçradı ve bir anlığına kontrol altına alınsa bile, daha da vahşi bir öfkeyle ilerlemeye devam etti. Kiliseler, birer birer, alev tarafından ele geçirildi ve önünde harabeye döndü. Hiçbir insan gücü, onun şiddetli ilerleyişini durduramadı. İtfaiyeciler, neredeyse insanüstü bir güç ortaya koydular: çabaları, onun öfkesine katkıda bulunuyor gibiydi. Patlama üstüne patlama sahneye daha fazla dehşet verdi:
Binalar yolunu kapatmak için yapılan boşuna çabalar sırasında art arda havaya uçuruldu; yangın uçurumdan atlayıp hızla ilerledi. Her yaştan ve durumdan kaçaklar, akla gelebilecek her şeyle yüklü olarak sokaklarda aceleyle dolaşıyordu, özellikle de bir yangın sırasında kurtarılması gereken en önemli şey gibi görünen aynalar. Kardeşim ve kuzenim henüz ortaya çıkmamıştı ve şehrin diğer ucundan kayınbiraderimden hiçbir şey görmemiştik. Ama iş yerlerinde olmaları gerektiğini biliyorduk, ki şimdi yanan bölgenin kalbindeydiler. Yıkım hızla bize doğru geldi; ve insanlar şimdi mallarını getirip bizim mülkümüzde sığınak ararken görülüyorlardı. O korkunç gecede bizi ne kadar da yürek parçalayıcı
yüzler çevrelemişti! Dostlar ve hiç görmediğimiz insanlar, nezaketimize aynı şekilde saldırdılar; ve şunu söylemeliyim ki,
insanlık ve iyi niyet ruhu her yerde vatandaşlar arasında yaygındı. Şimdi biz de gerilimle işkence görüyorduk. Kaçabilir miydik,
yoksa yine alevlerden sığınmak zorunda mı kalacaktık? Elbette yıkım işi Hindistan Sokağı'na ulaşmadan önce dururdu?
Çılgın ateşin sıcak nefesi ve korkunç parıltısı tek tepkiydi. Ah,
keşke rüzgar değişse! Ama ateş ışığında altın gibi parıldayan bir
yelken, kararlı bir şekilde güneydoğuya işaret ediyordu. Bir an
yön değiştirdi ve kalplerimiz neredeyse umutla durdu; ama geri döndü ve üzerimize bir umutsuzluk hissi çöktü.

Evimiz doluydu. Sadece bir haftalık küçük bir bebeği olan zavallı bir kadın,
odalardan birindeki bir kanepede yatıyordu; yanında, bir sallanan sandalyede eğilmiş,
beş yıldır evinden dışarı çıkmayan, buruşuk yüzünde umutsuz bir şaşkınlık ifadesi olan yaşlı bir kadın oturuyordu. Ama insanlar artık evimizden taşınmaya başlamıştı. Hindistan Sokağı neredeyse
kapalıydı. Tekerlekli her türlü araç, bir faytondan bir el arabasına kadar, mobilyalarla yüklü bir şekilde yanımızdan geçiyordu.

Bu sırada kardeşim ve kayınbiraderim, neredeyse tanınmayacak kadar kararmış bir şekilde yanımıza geldiler. C---- konuşana kadar onu gerçekten
tanıyamadım.

"Sakin ve soğukkanlı olmalıyız ve elimizden geleni kurtarmalıyız. John,
annemi L----'nin yanına taşıyacak bir ekip bulmaya çalışıyor; geri kalanımız
mezarlığa gitmek zorunda kalacak. Ama John başarılı olamayabilir, bu yüzden sen burada kal ve
anneni götürecek birini bulup bulamayacağına bak: onlar senin için bunu yapabilirler, ama bir erkek için bunu yapmazlar."

Kaldırımın kenarında durdum, at direğine tutundum ve
geçen arabalara boşuna yalvardım.

"_Bir hanımı ve çocukları buradan götürmez misin?

"Yapamam, hanımefendi, bana yirmi beş dolar verseniz bile, beş yüz dolar verseniz bile. Şimdi bir beyefendi için bir yük alıyorum."

Her durumda böyleydi. Birçoğu bizden daha kötü durumdaydı, yardım edecek bir
adamları bile yoktu. Akşamın erken saatlerinde, tanınmış bir vatandaştan yardım istendi, yoksul bir kadın tarafından, bir tür ailesinin bakmakla yükümlü olduğu kişi. Kadını ve kızını eşyalarıyla birlikte şehrin
dışarı çıkardı ve döndüğünde Hindistan Sokağı'nın yandığını ve kalabalığın arasından evine
ulaşmanın bir yolunun olmadığını gördü, ev yanmıştı ve karısının çabalarıyla
kurtarılamamıştı. Onları ziyarete gelen bir hanım vardı, çocuğu evde ölü yatıyordu, gömülmeyi bekliyordu. Anne küçük cesedi
kollarına aldı ve kendisi şehrin
diğer ucuna kadar taşıdı!

Ben bu boşuna çabaları yaparken, John hafif, üstü açık bir arabayla geldi. Aceleyle annemi ve E----'yi arabaya bindirdik ve
mücevherleri ve gümüşleri onlara verdik ve uzaklaştılar. Onların güvenliği için
titriyordum. Yol geçilmez görünüyordu, mücadele eden kalabalık o kadar yoğundu ki. Her tarafta yangın
kızgındı. India Caddesi'ne
baktığımızda tek bir alev tabakası vardı ve önümüzde de aynı şekilde. Duman göremediğimiz için
yanan bir dünya gibi görünüyordu,--bunun için çok yakındı--ve sıcaklık korkunç derecede yoğundu.

Kaybedecek zaman yoktu. Hem hizmetçilerimiz hem de M----'ler Dördüncü'yü geçirmek için
uzaktaydı, bu yüzden tamamen kendimize güvenmek zorundaydık. Arka
çitimiz kısa sürede yıkıldı ve hepimiz daha önce hiç olmadığı kadar çalıştık.
Bir hayli para biriktirdik, ama ilk başta evimizden getirdiğimizin yarısını bile biriktiremedik. Pencereden bir şeyler atmıştık ve C----
ve J---- onları bahçeden dışarı sürüklemek için çok çalıştılar, ta ki kavrulup neredeyse boğulana kadar, vazgeçmek zorunda kalana kadar. Alevler o kadar hızlı üzerimize
çöktü ki, tehlikede olduğumuzu düşündüğümüzden
bu kadar kısa bir süre sonra evi ele geçirebilmeleri inanılmazdı.

"Tanrıya şükür, hepimiz güvendeyiz!" diye bağırdı M----, sığındığımız mezarlıkta yere çökerek. Neşeli görünmeye çalıştı; ama önündeki manzara -alevler içindeki evi- ve kocasının yokluğu düşüncesi onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu. İki küçük kızı çimlere yatırdım; ve yorgun oldukları için kısa sürede uykuya daldılar. Bir asırdan fazla süredir ölülerin mezarlarında rahatsız edilmeden yattığı o sessiz eski mezarlıkta garip bir sahneydi. Sadece yas tutanın veya çimenli höyükler arasında dikkatlice yolunu
açan bir ziyaretçinin saygılı adımları
bilinirdi, çılgın insan kalabalığı
acele ediyordu; burada ve orada aile grupları bir araya toplanmış, mülklerinin
tahribini izliyorlardı.

Geri kalan saatler ne kadar uzun görünüyordu! Gün ışığı hiç gelmeyecek miydi?
Çocuklar uyumaya devam etti ve dördümüz alçak sesle yarının konuşmasını yaptık.

Sonunda, doğu ufkunda soluk, pembe ışıklar belirmeye başladı ve
gün yavaş yavaş ağardı. Güneş tepelerin üzerinden bulutsuz bir şekilde doğdu, gecenin yarattığı ıssızlığa ışınlarını göndererek, yelkenli teknelerle beneklenmiş adaları ve mavi suları aydınlattı.

Bizi daha az hoş karşılamayan J---- de şimdi belirdi, bir saman arabasıyla, sürücüsünü gelip bizi götürmesi için tutmuştu. Eşyalarımız arabaya konuldu;
aralarına yerleştik ve geciken öküzler bizi taşıyabilir taşımaz, kız kardeşimin evinde güvende olduk, o korkunç gecede tekrar kelimelerle yaşamaya devam ettik ve birbirimize yangının asla anlatılamayacak olaylarından bazılarını anlattık. Küçük bir arkadaşımız, evinden ayrılırken, neredeyse kendisi kadar büyük olan bebeğini kucağına aldı;
ikinci kez kaçmak zorunda kalan annesi, bebeği kurtarmaya çalışmanın faydasız olduğunu ve onu orada bırakması gerektiğini söyledi. Çok sayıda gözyaşıyla
onu kanepeye bıraktı, şüphesiz ki sanki bir insanı
yakılmak üzere bırakıyormuş gibi hissediyordu. Ertesi gün, bir arkadaşı ona mezarlıkta bulunan
aynı bebeği getirdi! Küçük kızın sevinci hayal edilebilir.

İrlanda mahallesindeki kadınlardan biri büyük domuzunu
kollarına alıp güvenli bir yere taşıdı, sonra
çocuklarına ve mobilyalarına bakmak için geri döndü. Akşamın erken saatlerinde bir kadın
sırt üstü bağlı bir sandığın ağırlığı altında neredeyse iki kat eğilmiş bir şekilde evimizin önünden geçti. O gece, neredeyse her erkeğin normal şartlarda sendeleyerek geçebileceği yüklerle kadınlar gördük.

Tehlikeye girmemiz beklenmeden önce, yangının ne kadar ilerlediğini görmek için genç bir
arkadaşla dışarı çıktım. Bir köşede, sekiz yaşlarında bir çocuğu olan bir kadın gördük, büyük bir heyecanla bir bayanla konuşuyordu ve belli ki onu bir isteği kabul etmeye zorluyordu. Arkadaşım, ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimizi görmemizi önerdi. Yaklaştığımızda, hanım çocuğun elinden tutmuş, "Adresiniz nedir?" diye sormuştu. Biz de bir
hizmetimiz
olup olamayacağını sorduk. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verdi. "O hanımdan
kızımla ilgilenmesini istedim. Şu caddede bir şeyler saklıyorum. Kocam şehir dışında ve ne yapacağımı bilmiyorum!"--ve ellerini ovuşturarak aceleyle uzaklaştı. O zamandan beri, yabancıların bakımına emanet edilen küçük kızın kaderinin ne olduğunu merak ediyorum; çünkü hanım daha sonra ateş tarafından süpürülen yöne doğru gitti. Alevlerin sabahın ikisine kadar ulaşmadığı bir aile, büyük bir soğukkanlılıkla davrandı. Evin reisi
hasta yatıyordu. İlk işleri ona bakmaktı. Sonra, değerli eşyalarını toplayarak, sadece istediklerini alarak, kasıtlı olarak dolaştılar. Eşyalarını götürmek için bir vagon temin ettiler. Bu arada, evleri alevlerden kaçan mültecilerle doluydu. Genç hanımlardan biri,
terkedilmiş odalardan son kez geçerken, salondaki bir kanepede, hareket edemeyen hasta bir kadın buldu. İlk başta, bu zavallı yaratığı görünce neredeyse umutsuzluğa kapıldı, korkunç bir kaderle karşılaşmaya çok yakındı. Ancak, hemen aklını başına toplayarak, sokaktan adamlar çağırdı ve onlar da birleşik çabalarıyla onu dışarı taşıdılar ve onu güvenli bir yere götürmek için geçen bir vagonu zorladılar. Bu aileden biraz uzakta yaşayan genç bir bayan, geceyi
şehrin diğer ucunda geçiriyordu. Saat on iki buçuğa kadar oturdular ve o, evinin tehlikede olduğunu hiç düşünmeden, o sırada, yüklü bir vagon kapıda durdu ve kız kardeşi ve çocuğu dışarı çıktı. Aynı araçla geri döndü ve ertesi gün on ikiye kadar çalıştı, evden eşyaları çıkardı, topladı ve
çıkarılabilene kadar korudu.

Elbette, bu gibi durumlarda insanlar arasında her zamanki fark vardı, enerji ve soğukkanlılık, aptallık ve çılgınca heyecanla karşılaştırılıyordu. Kocası o kadar hastaydı ki, bir yerden bir yere taşınması gerekiyordu, üç kez taşınan bir arkadaşım, düzenli aralıklarla ilacını vermeyi asla unutmadı, -- sabit bir elle
ateşin ışığında damlaları döktü.

Bir beyefendi, kolları dolu bir yardımcının önünde kitaplarından bazılarını taşıyordu. Yardımcı o kadar hızlı yürüyordu ki, işvereni ona yetişemiyordu. Ona hızını düşürmesini söyledi; ancak buna dikkat edilmediği için beyefendi kitaplarını yere düşürdü ve ileri doğru koşarak onu yere serdi, ateş olsun veya olmasın itaat edilmeye kararlıydı.

Ancak hepsi o kadar da soğukkanlı değildi. Alevlerin evine doğru ilerlediğini gören bir adam, malını kurtarmak için oraya koştu. Var gücüyle çalıştı, ancak ev neredeyse boşaldığında, komşusunun evi olduğunu fark etti. Bu sırada kendi evi yanıyordu ve neredeyse hiçbir şey kurtaramadı. Salonundan tamamen boş ellerle geçen birini tanıyorum, etrafındaki her şey yangında yok olan paketler ve kutularla doluydu;
Bir diğeri elinde bir paket zarfla evinden çıktı,
yakınlarda otuz dolar değerinde bir eşya bırakarak.

Gözlemlediğim birçok fedakarlık örneğinden birinden bahsetmeliyim.
Bir beyefendi yakın zamanda satın alıp döşediği bir evde rahat bir şekilde yerleşmişti,
bir evin zevklerinin tadını çıkaracağını umuyordu. Evin yarısını kiralamıştı; ancak kiraya verdiği kadının kocası şehirde değildi. Evleri,
çevrelerindekilerin kaderini paylaşmıştı ve yanmıştı. Önce kendi eşyalarını
kurtarmak için işe koyuldu; ancak kiracısının perişan hali karşısında,
kendi eşyalarının zararına bile olsa, onun eşyalarını kurtarmak için elinden geleni yaptı; çünkü eşyalar incelendiğinde, çoğunun ona ait olduğu görüldü. Zaman, "geceleri yıldızlar parlar" sözünün doğruluğunu ve güzelliğini
tüketmedi ve yıldızlar, şehrin yarısını
tüketen yangının korkunç ışığında bile solmadı.

KÜÇÜK OĞLUM.

Annem öldüğünde, toplamda dokuz kişiydik; en büyüğüm,
yirmi yaşında, sade ve ciddi bir kadındım, doğa ve koşullar gereği
ölümün boşalttığı yeri doldurabilecek kadar iyi.

Gençliğimi hatırlamıyorum. Gerçekten de, diğer kadınların
ilk günlerinin hikayesini anlattığını duyduğumda, hiç çocukluğum olmadığını düşünüyorum, çünkü
benimkisi başka hiçbir şeye benzemiyordu. Annem o kadar genç yaşta evlendi ki, çoğu kadının evliliği ciddi olarak düşünmeye başladığı yaşta etrafında çok sayıda çocuk vardı, ben de
büyük kız kardeşten çok küçük anneydim. O
doğası gereği narindi ve yükleri nedeniyle huysuzdu ve bence
asla kendine güvenen bir karakter olamazdı; bu yüzden hayatı boyunca endişelendi ve
iç çekti ve ölüm habersizce geldiğinde, sığınak için hiç de üzgün görünmüyordu.

Bir gün beni yatağına öyle neşeli bir tonda çağırdı ki, merak ettim,
ve yüzündeki sakinliği ve parlaklığı gördüğümde, umut beni sevindirdi,
"Margaret," dedi, "sen iyi bir kız oldun. Bu hastalık gözlerimi açana kadar sana asla haksızlık etmedim. Sabrın ve nazikçe yaptığın fedakarlıklarla beni utandırdın. Anne olmaya benden daha uygunsun; ve çocukları korkusuzca sana bırakıyorum. Evlenmen pek olası değil ve görevini yapacağını bilerek mutlu bir şekilde
ölüyorum."

Bundan sonra birçok üzücü gün geldi,--ayrılık, ölümün görkemli kıldığı sessiz biçim, cenaze ilahileri, çan sesi, tabut kapağındaki toprak parçaları; ve güneş parladığında ve kuşlar tekrar şarkı söylediğinde,
bana her şeyi hayal ettiğimi ve güneşin parlayamayacağını ve
kuşların henüz çimenlerin büyümeye vakti olmamış bir mezarın üstünde şarkı söyleyemeyeceğini düşündüm. Ama ne rüya görmüştüm, ne de rüya görmeye vaktim olmuştu. Annem ölmüştü ve sekiz çocuk benden bir annenin bakımını talep ediyordu, en küçüğü henüz yedi günlük ağlayan bir bebekti, onu küçük oğlum gibi
sevmeye ve beslemeye başladım.

Yerleştiğimde ve benim için asla doldurulamayacak olan boşluğa alıştığımda, annemin son sözlerini çok düşündüm.
Bana duyduğu güvenden gurur duyuyordum ve buna sadık kalmaya kararlıydım. Neden asla evlenmemem gerektiğini düşündüğünü çok merak ediyordum; çünkü ben güçlü içgüdülere sahip bir kadındım ve çorak hayatımın tüm zahmeti ve kaygısı arasında, uzakta, parıldayan sislerin arasından umut dağlarının yükseldiğini ve sıcağın, tozun ve görev emeğinin ötesinde, sakin suların hoşlaştırdığı yeşil yolların anlık görüntülerini yakalamıştım.

Annem artık bana taşımamda yardım etmediği için yükümün daha ağır göründüğünü sanmıyorum; çünkü sorumluluk duygum onun şikayetçi ruhuyla artmıştı. Hayata dair cesaret kırıcı görüşleri, hevesli hayal gücümün dizginlerini kontrol altında tutuyordu: Onunla paylaşamadığım bir mutluluğun tadını çıkarmak yanlış görünüyordu. Artık bu kısıtlamayı hissetmiyordum; ama bir şekilde beklediğim bu mutluluğu kaçırdığını bilerek, bu bilgi onun hafızasına şefkatli bir acıma duygusu yerleştirdi ve benim zevkimi acıya benzer bir hisle yumuşattı.

Hiçbir zaman boş durmadım. Hayatın gerçek işinin ardında, hayal gücüm, dünya tarafından bilinmeden ve şüphelenilmeden işledi; Tatlı umut yağıyla beslenen sevinç lambam yanmaya hazırdı ve ben beklemekten memnundum.

Küçük oğlum cesurca gelişti. Her sabah onu bir öpücükle uyandırırdım;
ve belki de her gün diğerinin devamı gibi göründüğü için,
zaman onun için durdu. O benim için tüm güzelliğin
enkarnasyonuydu. Güzel yüzü, sarı saçları ve kahverengi, düşünceli gözleri
bir meleğinki kadar güzeldi ve iyilik onun
mühürünü bastı. Bana hiç sorun çıkarmadı: keder yaş getirir, sevinç gençliği teyit eder ve ben ve küçük oğlum birlikte gençleştik. Her yerde benimleydi, geveze diliyle emeğimi hafifletiyor, tatlı, engelleyici yollarıyla bana yardım ediyordu; ve onu birçok sabah uyandıran öpücükler çok olduğunda, yanımda durdu, küçük oğlum, benden bir karış aşağıda.

Dünya onun ve benim dışımda herkes için değişmişti. Babam
yabancı topraklara doğru yola çıkmıştı; kız ve erkek kardeşler, birer birer, krallıkları fethetmek ve kendi haklarıyla hüküm sürmek için yola çıkmışlardı ve genç bir kız kardeş,
tam kızlık hayallerinin sınır ülkesinde (Ah dostlar, bu satırı gözyaşlarıyla yazıyorum!) dünyadan yüz çevirdi ve cennetin sınır ülkesini geçti. Ama o ve ben eski çiftlikte yalnız kaldık ve yıllar boyunca birlikte tatlı bir şekilde yürüdük.

Eğer hayal kırıklığına uğradıysam, onu aramadım, ona düşmedim de; ama geleceğim olan şey yanımdan kayıp gitti ve geçmiş oldu, öyle nazikçe ki birinin nerede bittiğini veya diğerinin nerede başladığını neredeyse hatırlamıyorum; ve
diğer tüm aşıklar beni terk etse de, bir gerçek kaldı, ona her zaman sadık kalacağım. Gelecek daha az güzel görünmüyordu; hayır, onu her zamankinden daha fazla umutla dolu sayıyordum. Sanki eski gözlem noktamdan daha doğuya bakan bir pencereye geçmiş gibiydim; ve küçük oğlumun omzunun üzerinden baktığımda bile manzara daha az büyüleyici değildi. Birlikte çok konuştuk; ve o daha yakın görüşe sahip olsa da, onun henüz şüphelenmediği güzellik yollarını gören benim pratik vizyonumdu.

Ama şimdiki zamanda hala mutluyduk ve gelecek hakkında fazla spekülasyon yapmadık. Yuvarlanan yıllar ona olgunluk getirdi ve kişinin zarafetine bilgelik ve bilgi armağanları eklendi. Yanaklarını gölgeleyen tüyler, olgun bir şeftalinin üzerindeki tüyler gibi, koyulaşmış ve erkekliğin sembolü haline gelmişti ve sözleri net bir amaç halkasına sahipti. Çünkü ufukta ilk başta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut vardı, ancak daha sonra ülkeyi karanlıkla doldurana kadar büyüdü ve bakmayı çok sevdiğim güzel manzara fırtınanın arkasında gizlendi. Küçük oğlum ve ben birbirimizin yüzüne baktık ve o bağırdı, "Margaret, gitmeliyim!"

Hayır demedim, çünkü gözlerimde olmayan gözyaşları sesimdeydi ve konuşmak onlara ihanet etmekti, ama onu hazırlamak için döndüm.

Bu günlerde küçük oğlumun görüşü benimkinden daha iyiydi; ve birlikte
durup doğu penceremizden baktığımızda, o daha keskin ve
daha uzağı benim daha önce hiç görmediğim kadar gördü; çünkü gözlerim şimdi bir gözyaşı
perdesinin ardından bakarken, onun gözleri, kartalınkiler gibi, bulutun arkasındaki güneş ışığına
delip geçiyordu. O, ihtişam hayaliyle doluydu; ve onun sözleri, amaç ve güçle
dolu, beni bir trompet gibi harekete geçiriyordu. Onun ruhunu
heyecanlandıran ilhamı yakaladım; çünkü o kadar uzun süre birlikte yürümüştük ki
onun izlediği tüm yollar beni her zaman yanında bulmalıydı.

Bir gün bir ziyaretçiyle buluşmak üzere çağrıldım; ve giderken, askeri kıyafetli uzun boylu bir adam bana askeri bir selam verdi. Bu, küstahlığından yarı utanmış bir şekilde kendini toparlayan ve
cesaretle utangaçlıktan kaçan küçük oğlumdu. Gülümsememi sağlayacak bir görüntü değildi, ama savaşçımı memnun etmek için gülümsedim, o da memnun bir şekilde sanatını sergiledi,
alanların nasıl kazanıldığını göstermek için. Kazanıldı! Kaybetmeyi hiç düşünmemişti; çünkü gençlik ve umut
yenilgiyi hayal etmez ve savaşın nasıl yapılacağından ve
sonlandırılacağından ve her şeyin yoluna gireceğinden bahsetti.

Küçük oğluma iyi geceler öpücüğü verdim; ve o huzur içinde uyudu,
şanlı tarlaları hayal etti, tıpkı Yakup'un rüya görüp gördüğü gibi.

Gitti; ve sonra sanki onunla birlikte uzun bir
yaz günü olmuş gibiydi ve bu onun akşamıydı; ve kalbim
içimde ağırdı.

Ama uzak tarladan bana birçok mektup ulaştı,--uzun ve sevgi dolu, umut dolu, kamp hayatının tüm şiirini ve güzelliğini tasvir eden, daha kaba kısmını bir kenara bırakan mektuplar; ve evde, huzurlu sahneler arasında
düşünürken, bu, sadece _gösterisiyle_ tüm kötü düşmanları ezecek olan büyük, muzaffer bir yürüyüş gibi görünüyordu. Ama günahın affı için kanın kurban edilmesi gerekiyordu ve bu tatil birlikleri -savaş sanatı dışında kahramanlar- günü kaybettiler ve geri dönerken, safları seyrek küçük oğlumu zarar görmemiş olarak geri getirdiler. Zarar görmemiş, Tanrıya şükür! ama baba gibi bronzlaşmış ve sakallı ve yıpranmayla lekelenmiş ve savaş kullanımıyla parlatılmış.

Tehlikeyi hafife alarak ve ciddileşerek nasıl konuştuğunu, güldüğünü, savaşın daha yeni başladığını, ulusun işinin yıllarca savaş olması gerektiğini ve gücünün ve erkekliğinin, hatta gerekirse hayatının ülkesine verilmesi gerektiğini söyledi. Sonra sözleri beni cesur yaptı ve bakışları beni gururlandırdı. Onu tereddütsüz dudaklarımla kutsadım; ve küçük oğlumla birlikte doğu penceremizden baktığımızda gördüğümüz vaat tepelerinin üzerinde, göğe uzanan düz görev
yoluyla birlikte, daha da yükseğe yükselen hakikat dağları vardı. Ama o tekrar gittiğinde, --gittiğinde-- yaklaşan gecenin gölgesi düştü ve akşam
ve sabah ikinci gündü.

Sık sık yazdığı mektuplar tehlike hissini dağıttı ve bana
büyük bir teselli verdi. Savaş edebi bir sanat değildir ve "yaklaşan ölümcül gedik"ten gelen mektuplar onu daha az ölümcül gösteriyordu. Kendini inkar etmesi beni hayrete
düşürdü. "Az kişinin kaybolması, çoğunun
kurtarılması iyidir," diye yazdı. Bu genç hangi okulda kahramanlık öğrenmişti, diye sordum kendi kendime, asil sözlerini okurken ve cesaretinden titrerken.

Hayallerim ve bakışlarım güneye doğru döndü. Hiçbir doğu ışını beni
uzun zamandır sevdiğim o gözetleme noktasına çekmedi; çünkü bir zamanlar baktığım gözler
savaş dumanının içinden bakıyordu ve umut ve inanç onunla birlikte
kaçmıştı ve beni sadece merakta bırakmıştı.

Şimdi ateşli bir çalışma geldi. Düşman şiddetle bastırıyordu ve erkeklerin--ay, ve
kadınların--ruhları sınanıyordu. Uzun sessizlik günleri geçti, mide bulandırıcı şüphe günleri ve sonra _zafer_ haberi geldi,--değerli kan ve ağır kayıplarla
kazanılan zafer. Korkunç hastane listelerinin üzerinde asılı duruyordum, küçük oğlumun adını görmekten korkuyor ve çekiniyordum,
liste kısaldıkça, başkalarının umutsuzluğundan umut alıyordum, _ve hiç bahsedilmiyordu_. _Bize_ zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun!

Ve daha sonra, ayrıntılar geldiğinde, "resmi raporda" küçük oğlumun adının liyakatli ve yiğit davranışlarından dolayı anıldığını ve terfi için
önerildiğini görüyorum. Ah! Ölenlerin inlemeleri, galibin haykırışlarında kayboluyor; ve bu iyilik yüzünden kötülüğü unutarak, bir kadının kalbi haykırdı, _Laus Deo_!

Savaştan sonra, zorlukla savaşılmış ve pahalıya satın alınmış, kahramanım izinli olarak eve döndü. Savaş onu günlük aşk öpücüklerinden daha hızlı geliştirmişti; küçük oğlum için -benim için ölümsüz gençlikle taçlandırılmış- tüm
dünya bu kaba kucaklamadan geldi, boy ve bilgelikte bir adam, yiğitlikte ve dayanıklılıkta bir kahraman, sevilen ve saygı duyulan bir lider.

Ama bütün bunlara rağmen onu geceleri yatağa yatırdım ve sık sık çimenlerin üzerinde yatan ve örtmek için sadece bulutlu gökyüzü olan
ondan zararlı
suları kestim.

Bunlar mutlu günlerdi, geçmişte beyaz anılarla işaretlenmiş, gelecek planlarından, çok yakın ama vizyonumuza göre çok uzak olan gelecek hakkında konuştuk ve şunu ve bunu amaçladık, Cennetin her şeyi düzenlediğini düşünmeden.

Ve gitmesi gerektiğinde, onu hafifçe öptüm; çünkü başarı
güvenlik getirir ve ben bu ayrılıklara alışıyordum; ama o beni
göğsüne çekti, yaklaşan kötülüğün bir sancısıyla vuruldu ve bana
_anne_ dedi. Ah! sonra kalbim küçük oğlum için özlem duydu ve onun
gitmesini engellemek istedim; ama o, gözlerinden yaşları silerek
acele etti,
bir kez bile arkasına bakmadı.

Kış boyunca, ki onun için yaz demekti, kalbim hafifçe
yerinde yatıyordu ve ben sonun gelmesini sakince bekledim. Mücadele
neredeyse bitmişti; fırtına bulutu, toprağı kana buladıktan sonra
geri çekilmişti; bu kutsanmış toprakta kölelik sonsuza dek gömülmüştü; özgürlük
mabedi tüm insanların adına yükseltilmişti ve barış
güvercini saçaklarında kuluçkaya yatmıştı.

Küçük oğlumun kılıcını kınına koymadan önce gerçekleşmesi gerektiğini söylediği her şey
ve gerçekleşmişti.

"Denize" doğru yürümüştü, benim fatih kahramanım ve "yukarı çıkıyordu",
yeni defnelerle taçlandırılmıştı. Zamanın doluluğunu bekliyordum,
memnuniyetin doluluğuyla uyuşmuştum. Sherman ordularını başka bir savaş için toplamıştı,--sonuncusu--ve sonra iş bitecekti ve iyi yapılmış olacaktı. Küçük oğlum böyle yazdı; ve kalbim onun sözlerini yankıladı, "iyi yapılmış."

Bu savaş günü sabahtan akşama kadar açık havada çalıştım,
karmaşa ve çürümeden düzen ve güzellik çıkarmaya çalıştım,
o geldiğinde her şeyin hazır olmasını sağlamaya çalıştım. O gece uykum tatlıydı ve
aklımda şu sözlerle uyandım:--

"Tanrım, sabahleyin
Sesimi yüksekten duyacaksın."

Güneş doğu penceresinden içeri süzülüyordu ve ötesindeki tüm tepeler
şana bürünmüştü; yeryüzü bakılacak kadar güzeldi ve mutluluk
gökyüzünden inerek kalbime yerleşmişti.

Bütün gün boyunca ektim, değerli tohumları örttüm, yaz güzelliklerini düşündüm; ve akşam çökerken, bahçe kapısında durup
gelmesi gereken yolu izledim,
gelmesini dile getirilemeyecek bir özlemle özlediğim kişinin.

Hızını boş yere tahmin ederken, bir atlı çılgınca
hızla geldi, atı tükenmişti ve köpüklerle beneklenmişti. İnsanlar iyi haberlerle
bu kadar hızlı at sürmezler,--kötülükle bu kadar acele etmenin ne gereği var?

Yine de, hiçbir kayıp hissi, yaklaşan gecenin gölgesi yoktu. Huzur kalbimi kapladı ve korkup kaçamazdım. Kör bir tutku! Göremeyen.

"O zaman bir zafer değil miydi?" diye bağırdım; çünkü üzüntü ve yenilgi
yüzünde yazılıydı.

"Hayır, o değil." Uzanan el acımayla beyaza döndü. "Ama
bu--"

Sözcükleri söyleyemeyecek kadar nazikti, gördüğümde düştüm,
kalbini delen, uzayın fersahları boyunca
doğruca benimkine ulaşan bir cıvata tarafından vuruldum.

* * * * *

Aylar sonra, uzun gece geçtiğinde ve şafak sabır ve teslimiyet getirdiğinde, onu görkemli bir şekilde düşerken gören biri bana hikayeyi anlattı. O zaman buna dayanabilirdim; çünkü ruhumun tutulmasında onu
cennet tepelerinde yürürken görmüştüm ve orada beni beklediğini biliyordum.

Kendi isteğiyle, düştüğü yerde, Güney toprağında gömülü yatıyor.

Ey o kutsal türbelere giden hacı, eğer dolaşırken
isimsiz bir mezara rastlarsan, batık bir kılıçla işaretlenmiş,
küçük oğlumun uykularının üzerinde hafifçe yürü!

LAKE CHAMPLAIN.

Düşüncesizce girmemize izin verme senin topraklarına;
İyi yaptı eski kabileler,
Uzak ovadan okyanusu arayanlar,
Sana ülkelerinin kapısı diyorlar.[F]

Ve bir aziz yığınının kapıları gibi
Gezginin adımları gecikir,
Ve o yüce koridorda düşüncelere dalarak dolaşırken,
Kaygının hayaletleri erir

Nazik anıların kuluçkaya yattığı uçsuz bucaksız alemde
Zamanın kutsal mekanları üzerinde,
Ruhunu daha asil bir ruh haline
Ve daha iyi huylu bir iklime

Çeken, --

Öyleyse görkemli tepelerinin mabedinde
Uysalca sevinçle duruyoruz; Şaşkın kalbi sakin bir coşku doldurur
Kristal kapının yanında:

Çünkü burada manastır çamlarının tütsüsü,
Gökyüzünün lekeli pencereleri,
Freskli bulutlar ve dağların mor tapınakları,
Tanrı'nın tapınağının yakın olduğunu ilan eder.

Yabani vadilerden asi akıntıların kayar,
Bahçeli adaların etrafında oynar;
Burada püsküllü burunlar berrak gelgitle buluşur,
Orada geniş koy parlar;

Çağlar boyunca izsiz kalmış, sadece çömelerek uçarken,
Ormanlık geçitlerden,
Zayıf kanodaki esmer vahşi,
Binlerce adayı aramak için,

Ya da hoş kokulu sedirin gölgesine toplanmak için
Yerleşimcinin kurnaz düşmanı,
Zahmetli yürüyüş ve gece yarısı pusu ile
Meskenini alçakta bırakmak için.

Uzak ufkun opal duvarı boyunca
Koyu mavi zirveler yükselir,
Ve onların üzerinden sisli güneş ışığının yarıkları düşer,
Ya da altın rengi buhar yatar.

Ve tüm geleneğin zarif büyüsünün üzerinde
Sevgi dolu bir cazibe örer;
Alçak nakaratı inleyen fırtınayı kabartır,
Ve fısıldayan yaprakları heyecanlandırır.

Bu bakir toprağı kazanmak için, -bir krallık arayışı-
Şövalyelik işleri yapıldı;
Uzun süre senin kıyında ve sakin göğsünde
Galyalılar ve Saksonlar savaştı.

Yankılarında ne zafer tezahüratları uyur!
Ne cesur kan boyadı dalganı!
Otlarla kaplı bir sur her engebeli yamacın tepesini taçlandırır,
Her ada bir kahramanın mezarıdır.

Ve sınır çatışması için görevlendirilmiş yiğit filolar,
O rakip sancakları taşırdı,
Ormanlarından fışkırır ve göğsünde uzanır,--
Kıyının sert muhafızları. Adını taşıdığın sulardan beri ne kadar da değişti,
Aradaki sessiz tepeler,
Esmer rehberleri tarafından oradaki çatışmaya götürülen,
Büyülenmiş bir şekilde sahneyi seyretti!

Filolar hızla ilerliyor, yalnız savaş gemisinin geride kaldığı yerde,
Ve taş ocakları geçidi hendekliyor;
Konsey ateşinin azaldığı yerde, şimdi kararlı bir parıltı
Fener ve demirhane.

Adirondack'in gölle çevrili tepesinde
Eski savaş yolları toprağı işaretliyor,
Yaz misafirlerinin boş yere kamp kurduğu yerde,
Ve barışçıl madencilerin çalıştığı yerde.

Çadırın gizlendiği yerde, kültürlü haneler kalabalıklaşıyor;
Panterin çığlığı duyuluyor
İneklerin sesi duyuluyor, neşeli bir şarkı,
Ya da köy çanının zili.

Ve, insanların yaşadığı toprakları boyunduruk altına almak için,
İşgalciler denizi geçti,
Çayır yamaçlarından cesur bir grup fırladı,
Özgürler için savaşmak için.

Irkın bozulmamış yiğitliği de başarısız olmadı
Ulusun hayatını korumak için;
Cesur oğulların ihanetle yüz yüze geldi,
Mücadelede en önde gelenler.

Çekirgeler çiçek açtığında ve yabani gül havayı kokladığında,
Ay ışınları dereyi lekelediğinde,
Ve Haziran'ın uzun alacakaranlıkları kızıl gölgeler giydiğinde,
Burada oyalan, bak ve hayal kur!

DİPNOTLAR:

[F] Champlain Gölü'nün yerli isimlerinden biri, ülkenin açık

kapısını ifade eder.

DÜN.

Ressamların söylediğine göre, en çok kendi başına ışık niteliğine sahip olan, okyanusun en uzak ufkuna sürgün edilmiş bir ultramarin parıltısı vardır; orada gün boyu uzanır, Apelles tarafından çizilemeyen sonsuz bir zenginlik çizgisi ve genişliğinin sıkıştırılmasıyla, eğimli denizin fersahları ve yaz sakinliği o tek satıra yazılmıştır; bir dalgıcın veya bir şakülün ulaşabileceğinden daha fazla derinliği ima eder. Böyle bir renk büyüsü, çoğu insanda daha uzak ve iç ufku derinleştirir; ister kişinin kendi kimliğinin atmosferi onu hala ısıtıp zenginleştiriyor olsun, ister zamanın küre şeklindeki akışı topraksı kısmı
düşürmüş ve orada sadece güneş ışınlarının düşmesini
sağlamış olsun. Ancak Leonardo da Vinci, gökyüzünün mavisini, beyaz güneş ışığıyla aydınlanmış hava merceğinin ardındaki uçsuz bucaksız uzayın karanlığına borçlu olduğunu varsaydı; ve
belki de deniz derinliğinin genişliğiyle, diğer yarımkürelere doğru kayarken, ötesindeki aydınlanmış atmosferle teğet geçerken, bu mavi ışınlar için daha iyi bir filtre sağlar ve
bundan sonra kalbinde, o ultramarin çizgisinde bulunan renk tonunun zenginliğini ve güzelliğini biriktirir. Böylece, belki de, bu şanslı adamların gözünde, geçmişlerinin her yılı, onlarınki gibi bir güneş ışığı için sadece daha saf bir gerginlik sunar, ta ki

"Denizde veya karada hiç olmamış ışık" olana kadar.

Çocuğun geleceğe dair varsayımı, tepelerin ötesinde veya nehrin ötesinde büyük, parlak, meşgul bir şeyle ilgilidir. Ancak düşünce kesin değildir: hatırlayacak hiçbir şeyi olmadığı için, fikrini
modelleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Adam geçmişe aynı şekilde bakar, emin olmak için, her zaman arada bir şeylerle, nehir veya tepeler olmasa bile, en azından çağırdığı vizyonun yükseldiği bir sis nefesiyle; ancak vizyonun kesin ve net bir şekli vardır.

Eğer aradığı üzüntüyse, üzüntü gelir, Penseroso'nun rahibesi kadar karanlık, gerçek varlığının acı çekmesini mümkün kılan sayısız ve günlük önemsiz şeylerin bir parıltısı olmadan, çok şeye katlanmış ve yine de hayatta kalmış olmanın verdiği güçle onun anısını okşamaya gelir veya hayalet hançerleriyle onu her zamanki gibi taze ve sert bir şekilde bıçaklamaya gelir, dağınık bir ilişki değil, olumlu bir melankoli şeklidir.

Ancak hatırlanması gereken evre neşeli bir türdeyse, özünü ne kadar da tam olarak aynı şekilde ortaya koyar, o geçmişin içinden baştan sona düşen bir güneş ışını. O dönemde hazzı dengeliyormuş gibi görünen tüm can sıkıcı sıkıntılar gözden kaybolur ve sadece mutluluğun ta kendisi olan bir deneyimin pembe yüzü ona gülümser. O zamanlar onu etten kemikten kuşatan sayısız endişenin ne önemi var? Bunlar yüzeysel maddelerdi, düşen çapaklar; onlara rağmen mutluydu; onları hatırlamıyordu; sadece tam içeriği görüyordu; aslında deneyimini sadece idealde barındırıyordu.

Bir durumda ve diğerinde bunu başaran şey ayrıntıların atlanmasıdır. Her ikisinde de, tek başına bakış açısı sabittir. Gerisi
değişkendir ve her insanın baktığı o incelikli ve değişken eterin doğasına bağlı olabilir.

İkincisinin, daha parlak görüşün baskın olması,
güneşli günlerin yağmurlu günlerden daha fazla olması kadar doğrudur. Argemone, hatırlamaktan ziyade
hafızasını silmiş olabilir; veya Viviani, mesleğinde elli yıllık ünlü bir uygulamadan sonra, geriye dönüp baktığında ürpermeden duramıyor olabilir, o zamanlar gençlik, sağlık, enerji, hırsla donatılmıştı, şimdi bunlardan yoksun, gördüğü acının hatırası, hassas doğasını, mezar yığınları gibi, siyah ve ağır bir şekilde bastırıyordu; ancak bunlar, gerçeği öne çıkaran gölge noktalarıdır. Acının, hatırlandığında, zevk olduğu söylenmiştir. Bu yalnızca fiziksel acı için geçerlidir. Zihinsel acı her zaman acı olarak kalır; çünkü yok olan bedendir ve bedenin duygularıdır. Yine de, çoğu insan için geçmiş, sonsuza dek şimdiki zamanı gölgeye atan aydınlık bir bölgedir. Zend Avesta'da, bir farsang, uzun görüşlü bir adamın bir deveyi görebileceği ve beyaz mı siyah mı olduğunu ayırt edebileceği alan olarak tanımlanır; ama hafızanın kilometre taşları bundan bile daha az keyfidir: bakış ne kadar uzağa
uçarsa uçsun, o mesafelerde her adamın devesi beyazdır. Bu yüzden geriye doğru
görünüş her zaman

"Yumuşak ve güzel zirveler,
Havanın renklerine bürünmüş,
Yakınlarına yolculuk edenlere
Çorak, kahverengi ve kaba görünür."

Günümüzün bakireleri, genç duyularımızın
güzelliklerini içebildiği zamanki bakireler kadar güzel değiller; St. Michael armutları
söndü; hastalık gülleri ele geçirdi. Evlendiğimizde, beyaz bir
birisi evin yanına tırmandı ve kar gibi püskürmelerini
düğün odasının penceresine doğru fırlattı. Şimdi bizi böyle tırmanıcılar bulun! Bir zamanlar sahilde olan genç bir kız, babasının gemisinin rüzgarda
kaybolmasını izlerken, bakışları kumdaki bir ışıltıya takıldı; ve ayaklarının dibinde bir hazine, koyu kırmızı kristallerden oluşan bir yığın, bir mücevher madeni yatıyordu. Ne
zenginlik! Ne olasılıklar! Artık denize açılmak yok! Artık gemileri
görünmezden izlemek yok! O muhteşem küplerden iki avuç dolusu topladı
ve onlarla birlikte eve geri koştu. Böyle bir güvence
gösterildikten sonra, tereddüt yoktu. Uşak, kürek, çuval ve tüm ev halkının bir treniyle
tekrar kıyıya doğru onun hızlı rehberliğini takip etti, ama gelgit gelmişti ve yer orada değildi.
Günlerce o granat kütlesi için arama yapıldı, ama her zaman
boşa. Hugh Miller'ın bir yerlerde bahsettiği,
bir gelgit tarafından açığa çıkarılan ve bir başkası tarafından gizlenen o yataklardan biriydi. Ama tüm hayatı boyunca,
mücevherler ve dağınık altınlar taksa da, hiçbir mücevher kumlardaki o ani
parıltının kan kırmızısı parlaklığıyla rekabet edemedi; ve hiçbir zenginlik ondan doğan
muhteşem rüyalarla boy ölçüşemezdi. Kayıp Çardak şairi için olduğu kadar ona da değerli ve
onarılamazdı.

"Kayıp çardak olduğundan beri
hiçbir çardak bu kadar güzel görünmemişti;
hiçbir bahçe sarmaşığı bu kadar ustaca ve cesur bir edayla geçmemişti;
hiçbir kuş yazın şarkı söylememişti, onları orada gördüğüm ve duyduğum gibi."

Diğer günlerin bu ışığı, sahipleri tarafından, karşılaştıkları
her çocuğa sürekli olarak aktarılır. Sanki tırtıl kelebekten daha iyi durumdaymış gibi, her çocuk en iyi günlerini
görmektedir. Yine de dünyada hiçbir çocuk yoktur ki kaygılar tarafından kovalanmasın. Sıra arkadaşının bilyeleri, belediye meclisi üyesi olduğunda zorla köfte ve kaplumbağa çorbasından daha fazla ona baskı yapar; öğrenilecek dersler, öğretmene cesur olması gerektiğini söylemenin korkunç tehditleri ve birçok akıllının acı çekmesi vardır. Çocukluk
gerçekte güzeldir, ancak bu nedenle kutsanmış değildir, --yani, tuvalin küçük bedensiz melekleri için. Origenes'in hayallerinden biri, Adem ve Havva'ya Cennet'ten kovulduklarında verilen deri ceketlerin, onların bedensel dokuları olduğu ve Eden'de ne etlerinin ne kanlarının, ne kemiklerinin ne de sinirlerinin olduğuydu. Evrenin tüm tatlı etkilerine açık kalana kadar meyve veren kalbi, taçyaprak taçyaprak geri koyan açılan ruh, yaşlı gözlerin görmesi için hoş bir şeydir; belki de bizimkinden daha büyük gözlere daha sonraki yaşamların yasal gelişiminden daha hoş değildir; belki de bizim yaşayacağımız şeyden daha hoş değildir. Güzelliğin gücünün bir çocuğun algılarına çarptığı ilk an, eğer onu karşılaştırabileceği veya ölçebileceği bir şey olsaydı, tarif edilemez bir an olurdu; ama olduğu gibi, onu baştan aşağı bir coşkuyla delse de, yıllar sonra onun için yeniden üretene ve hissi tam bir bilgiyle tatlandırana kadar bu coşkunun farkına varmaz. Çocuk, ebeveynler için çok değerlidir, çünkü onların tek bir varlıkta bir araya getirilmiştir; bebek ise herkes için çok güzeldir, çünkü çok kutsal ve gizemlidir. Bu hayat bir an önce neredeydi? Bundan sonra nereye uçup gidecek? Zamanla bir şeytan ya da baş melek olabilir, o ve Kader birlikte istedikleri gibi; ama şimdi onun küçük cildi kızaran bir gül yaprağı gibi,
ve onun küçük öpücükleri çok nazik ve çok sevgili! yine de onu cezbeden şey, acı ya da zevk çeken biri olarak kimliği değil, doğanın bir nesnesi olmasıdır.
Dünün bu kör tapanları tarafından çocukluk,
sadece idealde tekrar görüldüğü için çok övülür ve çok değerlidir:
ayrıntı uzaklıkta kaybolur; sadece adil gerçek kalır.

Ancak dünün, putperestliklerinden daha değerli olan faydaları vardır.
Çok sık olarak hava mesafeleri ve ödünç alınan renkleriyle, tükenmez hazine çeşmelerini çekebileceğimiz o büyük rezervuar yerine, sadece bir zevk bölgesi olmasına rağmen, yine de, geçmişimizden bugünümüzü yetiştirirsek, ona saygı göstermek en azından Gheber'in güneşe tapınması kadar amaca uygun olabilir. Geçmiş, her insanın hayatını
ağırlaştıran bir atmosferdir. Becerikli çiftçi, toprağın altındaki sabanıyla gerçek atmosferin zengin havasını, daha önce hiç olmadığı kadar derinlere, karıklarına bırakır; açgözlü tın, oradaki azotu
emer ve bir gün, küfünün, birçok hasada değer olan büyük gübre olan amonyakla
birlikte depolandığını görür. Geçmişin
bağlantısız etkenleriyle, üzerlerinde her zaman elastik bir şekilde uzanan o üstün atmosferden elde edilen kimyasal güçlerle bugünü böyle zenginleştirenler çok mudur? Çiftçimiz, toz haline getirilmiş mermeri sonsuza dek toprağına serpsin, -ham kireç karbonatı- ve özümsenmeden kalır;
ama orada yanmış kemikleri toz haline getirsin ve mahsulü bunu altın bir avantaja kullanır, -şimdi sadece kirecin fosfatı, ama hayvan yaşamının, organizmanın işlemlerinden geçmiş bir madde. Toprağını hangi gübreyle işlerse işlesin, ister odun külü, ister guano, ister kompost olsun, bilir ki organik dokuların etkisini alan şey onu en iyi şekilde besler; ve bu yüzden akıllı bir adam bugün, belirsiz ve düzensiz rüyalardan daha çok, bir zamanlar yaşadığı bir deneyimin gerçekleriyle gübreleyebilir. Fakat aptal hiç yaşamamıştır;--hayat, demiştir Bichat,
işlevlerin toplamıdır;--geçmişi, geleceğinden daha fazla
düzenlemeye maruz kalmamıştır; onu hiç anlamamıştır; ondan
yararlanamaz; bu yüzden onu tanrılaştırır ve tüm tatlı ve hayırsever yeteneklerini karikatürize ettiği tahta imgenin önünde uçan bir tütsü çubuğu gibi o anı yakar;--sanki varoluşunun bir anının diğerinden daha fazla ağırlık taşıması
mümkünmüş gibi. Bir neslin kendisinden çok daha eski bir nesile karşı hissettiği duygu, bundan tamamen farklı değildir. Bireylerine, ebeveynlere ve ölülere duyulan saygıyla bakıldığı için, onların insan olduğu ve derslerinin aramızdaki insanlarınkinden daha bilge olmadığı unutulur; ayrıca, kendilerinden çok daha bilge çağlara dokunulmaz yasalar koymaya cüret ettikleri için, aşırı bir alçakgönüllülüğe sahip olmayan insanlardır. Yine de Yunan ve Roma felsefeleri kaybolmuş olsa da, tek bir deneyimin iç gözlemini zar zor aşabilen bir şeyi değiştirmek için bir neslin yıllarından daha fazlasına ihtiyaç duyar mıydı? Eğer sanatları kaybolmuşsa, insanlığın doğası sürdüğü sürece insanlığın ideali aynı kalmaz mı? Ancak antik çağın yedi biliminden sadece ikisi bu ismi hak eder: aritmetik ve geometri. Müzikleri hantal ve karmaşık bir makineydi ve
diğerleri zekâ, zevk ve batıl inanç egzersizleriydi. Mısırlıların
üstün olduğu, Arapların doğanın
sırlarına biraz
da olsa daldığı doğrudur; ama kim bu insanlara saygı duyar ve
tüm o mevsimi onların dillerini çalışarak geçirir ki
kanına oksijen ve kemiklerine kireç
vermesi gerekir? Duyusal Yunanlı güzelliği severdi;
zihnini memnun edebileceği
zaman onu şaşırtmakla ilgilenmezdi. Öklid ve Apollonius, gerçekten de, pozitif matematik bilimini
büyük bir zirveye taşıdılar, ancak fizik bilimi
karşılaştırmalı olarak
günümüze kadar ulaşmıştır; düşünce alışkanlıkları rahiplikler ve sistemler tarafından engellendiğinde, antik çağın çabaları başarısız filizler gibiydi; güçlü gövdenin
son dört yüzyıl içinde filizlendiği ve
bitkinin çiçek açtığı. Gençlerimiz de klasikleri bilimleri için
çalışmazlar; ve yine de bilimin peşinde koşmak, takipçilerini yaratılışın gizemlerine ve Tanrı'nın amaçlarına götürdüğü için, diğer tüm arayışlardan daha asil değil midir? Putperest çağların fantezilerinin veya vahşi kabilelerin savaşlarının
anlatılmasında bulunacak kâr çok azdır. Ancak kadim insanların nefesi bu kutsal arayıştan o kadar yücedir ki, bir üniversite, Yunanca dizeleri sayfalarca yazan, ancak kendi konuşmalarını heceleyemeyen yetenekliler yetiştirecektir; İlk Olimpiyat'ın kazanan sporcularını size isimlendirebilen, ancak sayfalarını aydınlatan gazın bileşenlerini söyleyemeyen ve kimyagerlerin yaptığı gibi, "dünyanın ilkel çağlarında bitki örtüsü tarafından emilen ve ölçülemez çağlar boyunca bitki fosilleri olarak derinliklerine gömülen bu güneş ışınlarının, yavaşça oluşmuş kayaların üst üste yığıldığı
sistemi, sonunda bilimin büyüleyici dokunuşuyla ortaya çıkıp, uygar insanın gecesini gündüze çevirdiğini" asla hayal etmeyenler. Size Rodop veya Phryne'nin kızarıklığını çizebilirler,
ta ki tabletlerinin fildişi renginde nefis renk karışımını ve karışımını görene kadar; ancak Agassiz gibi hepimiz balıkları pullardan ve sadece o kızarıklıktan insan ırkını çıkarabilene kadar, tüm bu bilgiler için, insanın yaratılışındaki İlahi niyetlere daha yakın değiliz. Bir yazar bir yerlerde sormuş, Telgraflarımız, anestezilerimiz, demiryollarımız neyi ifade ediyor? Dünyanın yapısı, yıldızların rotaları hakkındaki bilgimiz neyi ifade ediyor? Biz daha mı az mı insanız? Ama kesinlikle daha çok insandır, maddeyi, koşulları, zamanı ve mekanı fetheden bir insan olarak Tanrı'nın anlamına daha çok yaklaşır. Evrenin etrafında anlayışla hareket ettiğini gören ve bir dereceye kadar ebedi yasaların harikasını ve güzelliğini kavrayan kişi, Yaratıcısı için, sadece zevki kullanarak lükslerini, Aldines ve Elzevirs'ini bir fetiş haline getiren ve ölürken, bu bilinmeyen dünyaya girdiğinden daha fazla bilgili olmayan herhangi birinden daha hoş bir nesne olmalıdır. Çürümenin ve günahın tekrar getirebileceği dönemlerden ziyade, Tanrı'nın Ruhu'nun suların yüzünde hareket ettiği zamanki
doğal dünyanın harikulade tarihini hatırlamalı insan.
Öyle görünüyor ki, yağmurun kaydını okumalı insan, --bir sabahki hava durumu hikayesi, o zamandan beri döngüler, rüzgarın esme şekli, eski kırmızı kumtaşında yakalanıp taşlaşmış yağmur damlalarının eğik damlamasında yazılı, --Yaratıcı'nın bir gün, bir milyon yıl önce geçerkenki izleri-- herhangi bir palimpsestin parşömeninde, bir münzevinin hafif baş döndürücü vizyonları altında, Anakreon'un yarı silinmiş bir kasidesini çözmektense.

Ama sonuçta, kadim insanlara duyulan bu saygı --kişisel olarak dünyanın genç olduğu bir dönemde yaşamış olma talihsizlikleri için affedilebilirlerdi, onlara karşı bu kadar kölece davranmasalardı--sadece yine ideale bakıldığı için --en sıradan manzarayı bile pitoresk kılan o büyülü Claude Lorraine camından bakıldığı içindir. Samanla kaplı zeminlerin kirli günlerini unuturuz ve altınla damgalanmış deri perdeleri görürüz; sandalet ayakkabılarının korkutucu ayaklarını unuturuz, ama zafer bulutları halinde yükselen bir Zaferin tozunu görürüz. O geçmişe bakarız, aynı zamanda tanrılar gibi bir şey hissederiz.

"Tanrılar mutludur:
Her tarafa dönerler
Parlayan gözlerini
Ve altlarında,
Dünyayı ve insanları görürler."

Şimdi bile, dünyanın yüzeyinde bizden uzakta olan bu şeyleri, geçmiş günlerin
biraz malına ortak olmalarına izin vermeden düşünemeyiz. Mesafenin meridyenler veya çağlar olması pek fark etmez. Gün doğumunda, yabancı bir arkadaşın Alpler'in gümüş zirvelerinde şafağı seyrettiğini hayal ettiğimizde, onunla birlikte günün öğle vakti olduğunu ve
onun gün doğumunun tüm dünlerinkilerle birlikte kaybolduğunu doğrudan hatırlamaya zorlanırız, böylece
arkadaşımız bile geçmişin bir varlığı olur; ya da, bir sonbahar öğleden sonrasının yumuşak havasında yıkandığımızda, güneş ışığı üzerimize mutlu bir gülümsemenin ışığı gibi düştüğünde ve tüm buharlı manzaralar bulutlu safirde eridiğinde,
Mackenzie Nehri'nde kar yağdığını ve
gecenin geniş ve korkunç
buz tarlalarının üzerine çoktan karardığını
düşündüğümüzde,-o zaman mesafe bir paradoks, zaman ve durum ise sadece birer hayalet
görüntü gibi görünür; kendimizden başka hiçbir varlık yoktur,
şimdiden başka hiçbir an yoktur; dünyanın tüm koşulları bize yalnızca geçmişin perspektifine atılmış resimler gibi görünür. Şairin kapsamlı bir
görüşüne ihtiyaç vardır
Dünyanın etrafında kayan
sahnelerin ışığını yakalamak ve onları o an ile uyumlu hale getirmek için;--ister

"Kızılderili
Elinde bıçakla sürüklenerek,
Zayıf teknesi,
Büyük yapraklı, alçak sürünen kavun bitkileriyle
Ve koyu salatalıkla
kalın keçeleşmiş
Yüzen bir adaya demirlemiş.
Onları biçiyor ve istifliyor,
Sürüklenerek,--sürüklenerek. Etrafında,
Yeşil hasat alanının etrafında,
Serin göl dalgaları akıyor:
Dağlar onları çevreliyor";--

ya da, kıtanın çok ötesinde,

"Feribot
Geniş, kil yüklü
Yalnız Chorasmian deresinde:
Orada,
Horlama ve zorlanmayla,
İki at, güçlü bir şekilde yüzerek,
Vapuru, örülmüş iplerle
Ya da eğilmek için
Yelesi tarafından sıkıca koşulmuş:--bir şef
Bağırış ve sarsılmış mızrak
Baş tarafta durur ve onlara rehberlik eder; ama kıç tarafta,
Uzun cübbeler içindeki korkak tüccarlar,
İpek balyalarından ve balsam damlalarından,
Altın ve fildişinden,
Turkuaz topraktan ve ametistten,
Jasper ve kalsedondan,
Ve süt çizgili oniks taşlarından oluşan zenginliklerinin yanında soluk otururlar.
Yüklü tekne inleyerek sallanır
Sarı girdaplarda.
Tanrılar onları seyreder,"--

tanrılar ve şairler. Fakat, bu mübarek
bakıcılar dışında, ölü yüzyılların sakinleri sadece hayalet gölgelerdir; çünkü kendi nesillerinde görünürde hiçbir iz bırakmamış olan, dramanın kişileri veya romantizmin kahramanları kadar bir anlam ifade etmeyen şeyleri tekrar sıcaklık ve nefesle canlandırmak bir şairin hayal gücünü gerektirir.

Yine de, çok daha aşağı bir şekilde, her insan kendi başına bir şairdir.
Kendi küçük yuvarlaklığının mikrokozmosunda, herkes eski olayları canlandırma gücüne sahiptir, herkes masanın ve çekmecenin çıtırtılarını sadece hayata değil, hiç yaşamadıkları hayata yükseltir. Yaprakları kutunun etrafına dökülen çiçekle, çiçek açtığı parlak sabahı, arzuyu, umudu ve neşeli gençliği bir kez daha geri getirebiliriz; Mektup
yanında duran, çarşafın üzerinde duran ve
yazdığı her satırla yaprağın üzerinde hareket eden sevgili el yükselir: her biblonun
güzel bir geçmişi vardır, hatırlanması hoş veya acı verici olabilir. Hiçbir önemsiz şey yoktur, ne kadar kaba olursa olsun,
önceki sayfasına bakıldığında, idealde bir tarafı vardır. Tiyatroda biri bu kadar çok bukleyi
"şelale" olarak düzenlenmiş gördüğünde, gülerek, şüphesiz
"ölü kafalara" ait olduklarını söyler. Fakat bir şelale takan ve geceleri
bir kutuya koyan Belinda, bu sözü bir küfür olarak kabul eder ve
kendisini bu eklemeyle hiç süslemediğini, ancak Fransa'daki o kızı düşündüğünü itiraf eder, uzun saçlarını besler ve düğün gününe kadar onları özenle tarar, sonra da güzel beyaz bir şapka takar ve çeyizi için
satmıştır. Daha şiirsel saç tutamları da var, söylenmeli; iki sevgilinin hatırası; Keats'in saç tutamı, dokunulamayacak kadar kutsal,
değerli kurtarıcısında yatıyor. Ama bu geçmişin ideali,
Belinda'nın şelalesine ait, önemsiz, yeterince sıradan bir şey, yine de
idealini hak ediyor, yine de, eğer büyülü malzemesi üzerindeki tanınmış bir yazarın coşkularını kabul edersek. "Eğirme ve dokumada," diyor, "bizim peşinde olduğumuz ideal bir kadının saçıdır. En yumuşak yünler, en kaliteli pamuklar ona ulaşmaktan ne kadar
uzaktır! Bu saçtan tüm ilerlememiz bizi ne kadar
muazzam bir mesafede bırakır ve sonsuza dek bırakacaktır! Her gün Doğanın oyununda gerçekleştirdiği bu yüce mükemmelliği arkamızda sürükleyip kıskançlıkla izleriz. Bu saç, ince,
güçlü, dayanıklı, ışık sesinde canlı ve tüm bunlarla birlikte yumuşak,
sıcak, parlak ve elektrikli, insan çiçeğinin çiçeğidir.
Renginin değeri hakkında boş tartışmalar vardır. Ne önemi var?
Parlak siyah, alevi içerir ve vaat eder. Sarışın, onu Altın Postunun ihtişamıyla
gösterir. Güneşte şatoyan kahverengi, güneşin kendisini sahiplenir, onu seraplarıyla karıştırır, yüzer,
dalgalanır, dere benzeri yansımalarında durmaksızın değişir, anlar
içinde gülümser Gölgedeki ışık veya karanlık her zaman aldatır ve
ne derseniz deyin, size sevimli bir şekilde yalan söyler.--İnsan endüstrisinin başlıca çabası
pamuğu yüceltmek için tüm yöntemleri birleştirmiştir.
Sermaye, makine, tasarım sanatları ve son olarak kimya biliminin nadir uyumu, İngiltere'nin kendisinin satın alırken saygı duyduğu o güzel sonuçları üretmiştir. Ne yazık ki! Bunların hepsi,
çok fazla süslenmiş olan nankör dokunun orijinal yoksulluğunu gizleyemez. Kendini kibirle giydiren ve bundan dolayı
kendisinin daha güzel olduğuna inanan kadın, saçlarının düşmesine ve
en parlak kumaşlarımızın yoksul zenginliği üzerinde dalgalarını açmasına izin verse, ne hale gelirlerdi! Cübbe ne kadar aşağılanırdı!--Bir kadının saçının yanında tek bir şeyin kendini sürdürdüğünü itiraf etmek gerekir. Tek bir üretici orada çabalayabilir. Bu
üretici bir böcektir, mütevazı ipekböceği."

"İpekteki işleri özel bir çekicilik çevreler," diye devam ediyor yazarımız. "Her şeyini yüceltir. En kaba bölgelerimizi, Ardeche vadilerini geçerken, her şeyin kaya olduğu, dut ve kestane ağaçlarının havada ve çakmak taşında yaşamak için topraktan vazgeçtiği, harçsız taştan alçak evlerin gri tonlarıyla gözleri üzdüğü her yerde, kapıda, bir tür kemerin altında, iki veya üç çekici kız gördüm, kahverengi tenli, beyaz dişli, yoldan geçenlere gülümsüyor ve altın örüyorlardı. Arabanın yanından dönen yoldan geçen, onlara kısık sesle şöyle dedi: 'Ne yazık, masum periler, bu altın sizin için olmayabilir! Onu işe yaramaz bir renkle gizlemek yerine, sanatla çirkinleştirmek yerine, kendisi olarak ve bu güzel eğirenler üzerinde kalarak ne kazanmazdı ki! Herhangi bir büyük hanımdan daha iyi bu kraliyet kumaşı size ne kadar yakışırdı!'"

Belki de Belinda'nın giydiği bu kızlardan birinin çeyiziydi; ve tüm bunlar yalnızca geçmişin her en aşağılık şeye bir hale verebileceğini gösterirdi. Bir kişi diğerine "bir Nubian kadının giydiği gibi satın aldığı tüm kostümü" gösterdiğinde - kırmızı boncuklardan oluşan bir kolye ve sadece bir çiviye asılmış iki pirinç küpe - tüm sahneyi, harikulade kalıntıları, Nil'i, lotos'u ve palmiye dalını, her şeyin üzerinde yükselen muhteşem gökyüzünü, güneşte parlayan bronz tenli yaratığı nasıl da canlandırıyordu! Küçük cam parçalarının emrinde ne kadar büyük bir geçmiş vardı ve arkalarında ne kadar da muhteşem bir geçmiş asılıydı!
Kim böyle bir olasılık olsa, herhangi bir laboratuvarın ürünü olan bir elmasa, kendi bilinmeyen ve anlaşılmaz süreç, filozof ve kuyumcuya meydan okuyarak, yosunun, yaprağın veya çiçeğin içine çektiği güneş ışığını asırlar boyunca hapsetti ve kristallerini toprağın karanlığına yerleştirdi, ebedileştirilmiş bir çiy damlası? Gecede hiç bu kadar görkemli bir yüksekliğe kadar bir kabak gibi büyüyen, hızlı ve ani filizlenen hangi ağaç, gözümüzde, babanın, çocuğun ve torunun ölmekte olan yastıklarının üzerine yapraklarının titrek gölgelerini
yayan buruşuk ve belki de bodur gövdeye eşit olabilir?
Parmağındaki yüzük anılarla kalın bir kabuk bağlamıştır ve ona
baktığınızda, şu andan çok daha fazla geçmişte yaşıyorsunuz. Belki de bu yüzden olaylara karşı bu kadar kıskanç oluyoruz: acının anılarımıza
etki etmesinden korkuyoruz. Sevgilisi onu terk eden kadın,
hor görmesi gereken adam için değil, geçmişinden düşen ve içi boş ve değersiz olduğunu kanıtlayan aşk için yas tutar. Ama sadık kaldığı kişi, günlük ziyafeti zenginleştirmek için eski sevginin sürekli bir deposunu ödünç alır; o, geçmişte dönüştürülmüş olan o sevginin ışığıyla
en mutlu olanı bugün yaldızlayıp yüceltir. Ve böylece, başka şekillerde ve deneyimlerde, aslında hepimiz için de geçerlidir; çünkü bu peri diyarına herkes sığınmak için uçabilir, güllerini tekrar toplayabilir ve dikenlerini görmezden gelebilir,

"Değişim
İşkenceyi kolayca
yapabilir ve en kısa sürede
Zevkle telafi edebilir,"

Geçmişte yaşamak da tamamen zevkin ve hafızanın gönüllü bir işi değildir. Başka ve daha manevi bir şekilde bizi yönetir. Bir zamanlar sahip olduğu canlılığı asla tamamen kaybetmeden, esnek bir esneklikle
sürekli geri sıçrar ve dünün eylemi bugünün eylemine tepki verir. Uzun zaman önce kaybolan bir günün lekesi veya zarafeti, korkunç bir şekilde artan dalgalanmalarla sonsuzluğun diyarına geçtiğinde bu düşüncede ciddi bir şey vardır. Ve
her şeyin Yargıcı, diğer günlerin her eylemini bizim için veya aleyhimize terazide tartıp tartmasa da, o eylemler bizi
ne hale getirdiyse, o zaman onun önünde duracağız,

"Karanlığın ortasında, bir başka sabahın
parıltısı belirir;
Ve, bir rüyayı sonlandıran el gibi,
Ölüm, güneş ışığının kudretiyle,
Ete dokunur ve ruh uyanır!"

Dün, gerçekte,--bir gölge ve kendi hayaleti gibi görünse de--sahip olduğumuz tek öz, tek değişmez gerçektir. Bugün, yarının asimptotundan başka bir şey değildir, o eğri
sürekli yaklaşır, ama asla sonsuzluğa uçan düz çizgiye ulaşmaz. Yarın, büyük gelecek, yöneldiği
göklere aittir. Aksi olsaydı, yok edilemez unsurları ve
iki büyük merkezi kuvveti sonsuza dek iş başında gördüğümüzde, kendimizi bir şekilde,
yuvarlak dünyada sürekli olarak hayal edebilirdik.
Çünkü Laplace, ayın ivmelenmesiyle, on saniyesini yüz yıl boyunca bize doğru düşürerek, dünyanın yörüngesindeki değişimi keşfettiğinde, elipsten daireye ve tekrar elipse sallanırken, güçlü bir sarkaç gibi titreşen, "sonsuzluğun horologu"
kendisi, uzayın derinliklerinde muazzam salınımlarla, bize dünyanın dayandığını öğretti; ve böylece üzerimize giydiğimiz kil hala büyük devrimin bir parçası oluyor. Yine de, gelecek bizim mülkümüz değil, bir sadaka ve para olduğundan, dünyanın bizim için dayanmadığını, ancak ebedi ruhun koşullarına boyun eğdiğimizde, dün, yarın ve bugünün aynı şekilde var olmaktan çıkmış olması, illüzyonlar gibi kaybolmuş olması gerektiğini biliyoruz; çünkü sonsuzluk sadece bir zaman dilimi değil, bilakis tüm
biliş gücümüzün ötesinde bir varoluş hali olabilir.

Ve sonsuzluğu miras alacak olsak da, şimdi sadece
geçtiğimiz dönem üzerinde otoritemiz olsa da, yaşlılar o zaman ne kadar da zenginlikle
donanmışlardır! Ellerimizi kavuşturup oturup hayatı bir kez daha hayal etmek ne kadar tatlıdır. Ne kadar zenginiz, ne kadar mutluyuz! Elimizdeki eski el ne kadar da değerli! Yıllar, birlikte bildiğimiz tüm mutluluğun toplamını
bir araya getirip bugüne taşıdı. Kollarımızı
bırakıp başka evlere gidenler hala bizimdir; ama küçük güneşli kafalar
bir zamanlar olduğu gibi dizlerin etrafında kümeleniyor. Sadece
yaşlı ve bilge değil, aynı zamanda genç ve neşeliyiz. Ne kadar hafif ve
neşeli sahnelere bakıyoruz! Ne kadar derin ve daha sevgili bir mutluluğa! Şimdi üzüntülerimizin anlamını görüyoruz ve geldikleri için onları kutsayalım. Geriye baktığımız
aydınlanmış yolda bu kadar sağlam ayaklarla yürüdük, Gölgeler Vadisi'nden nasıl korkabiliriz? Ah! Gerçekten de, altmış yıl ve on yılını geçmişte kovanlarda geçirenler dışında hiç kimse, yaşamlarında Cennet'in yüksek
tasarımını göremez ve desenin yanlış tarafından
doğruyu resmedemez. "Sonunda yaşlılık gelecek,
Çürümüş, o aşamaya yakışır şekilde.
Yoksa nasıl emekliye ayrılırdın
Yüreğinin biriktirdiği anılarla,
Ve en azından toplardın
Hayatın önceki şöleninin parçalarından,
Hala geride kalan taçlandırıcı lezzetleri bulmak için hevesle
Düşürürsün?
Tüm geçmişi düşün,
Sonunda böyle bir araya getirilmiş,
Alacakaranlık kaynaşmaya yardımcı olduğunda
İlk tazeyi solmuş tonlarla,
Ve bütünün ana hatları,
Havva'nın gölgeleri etrafında çerçeveleri yuvarlanırken,
Bir kez olsun ruhun görkemli cepheler!"

JOHNSON PARTİSİ.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, anayasa yargıcı makamı için o kadar eşsiz bir
kusurlar kombinasyonuna sahip ki,
ulusu kötü yönetme fırsatını ancak bir
İlahi Takdirle elde edebilirdi. Samimiyetsiz olduğu kadar inatçı, kurnaz olduğu kadar mantıksız, kendini beğenmiş olduğu kadar huysuz, popülerlik açgözlü olduğu kadar keyfi, zihninde olduğu kadar iradesinde de değişken, karakterinde görünüşte zıt olan demagog ve otokrat niteliklerini birleştirir ve Başkanlık koltuğunu, onu kandırmak veya emretmek için dürtüye göre bir kütüğe veya bir tahta dönüştürür. Şüphesiz onda gelişen kötülüğün çoğu, olaylar tarafından yeterince dolduracak zekaya ve genişliğe sahip olmadığı bir konuma yükseltilmesinin talihsizliğinden kaynaklanmaktadır. Dar görüşlü, acımasız önyargılı ve aşırı öz saygılı hiçbir adamın hem kendisini hem de ulusu yozlaştırmadan kullanamayacağı bir güç ve otoriteye sahip olmakla lanetlenmişti. Zihinsel hastalık derecesinde egoistti, devlet adamlarının görüşlerine ve ruh hallerine karşı doğrudan ve erkekçe muhalefetini kişisel bir hakaret olarak görüyordu ve bir siyasi liderde en son derece küçüklüğe, yani kinini tatmin etmek için partisine ihanet etmeye kadar indi. Elbette entrikacıların ve dalkavukların avı oldu; bu kişiler, en belirgin fikir tutarsızlıkları arasında irade birliğini korumalarına izin vererek, aynı anda hem keyfi hem de zayıf olan zihinleri yönetme sanatını anlıyorlar, böylece ilkelere bağlılık, amaç gücünü zayıflatmayacak ve dün lanetlediklerini bugün kutsayacakları vurgu hiç azalmayacak. Böylece hainlerin
tikanı artık onların aracı haline gelmiştir. Böylece Copperhead'lerin
kınayıcısı artık onların desteğine bağımlı hale gelmiştir. Böylece yeniden yapılanma
koşullarının dayatıcısı artık İsyankar Devletlerin
kayıtsız şartsız dönüşünün en önde gelen dostu haline gelmiştir. Böylece siyasi rakiplerine yönelik nutukları neredeyse siyasi dostlarını onların şiddetiyle korkutan öfkeli Birlik
Cumhuriyeti, artık kendisine güvenen insanlara
utanmaz bir ihanet eden kişi haline gelmiştir. Ve tüm bu
temel değişikliklerde, kendi zihninde,
bağımsız, tutarlı ve özellikle vicdanlı bir
rol oynadığının
son derece bilincinde görünmektedir.

Gerçekten de, Bay Johnson'ın karakteri, kendi söyleminin en sevdiği konusu olan ve sapkınlığı
insanlığın geri kalanının
şaşırtıcısı olan vicdanına biraz dikkat edilmeseydi, eksik bir şekilde tanımlanacaktır. Kamu görevlisi olarak, gerçek konumu, kendisine savaşması emredilen düşmanın saflarına geçmesi gereken ve sonra ihanetinin bir gerekçesi olarak bireysel görev inançlarını öne sürmesi gereken bir ordu komutanınınkine benzer. Aslında, Bay Johnson'ın vicdanı, anlayışı gibi, iradesinin yalnızca bir biçimi veya ifadesidir. Sıradan insanların iradesi, anlayışları ve vicdanları aracılığıyla ele alınır. Bay Johnson'ın anlayışı ve vicdanı yalnızca iradesi aracılığıyla ele alınabilir. Entelektüel ilkeleri ve ahlaki yasayı sahiplik durumuna koyar, onlara iltifat ettiğini
düşünür ve onları sevdiği zamir "benim"in ekleri yaptığında otoritelerine ekler; ve ona göre şeyler, kendilerinde bulunan herhangi bir özellikten dolayı değil, kendi kararları tarafından böyle yapıldığı için makul ve doğrudur. Gerçekten de, neredeyse hiçbir şeyi olduğu gibi görmez, ancak neredeyse her şeyi kendi baskın egoizminin renklendirdiği gibi görür. Bu nedenle, halkın kendi tarafında olduğunu iddia etmekten asla bıkmaz; yine de halkın isteklerini öğrenme yöntemi, kendi isteklerini incelemektir ve kendi tutkulu dürtülerini harekete geçirirken, her zaman halkın duygularına itaat ettiğini söyler. Garip bir tesadüf eseri, kendilerini anayasal bir hükümetin başında bulan tüm inatçı adamlar arasında, en çok İngiltere'nin son Stuart kralı II. James'e benzer; ve bu benzerlik, Amerikan James'in, esnek ve inandırıcı Dışişleri Bakanı olarak, Sunderland rolünü oynamaya tamamen yetkili olmasıyla daha da artar.

İronik bir şekilde Ulusal Birlik Partisi olarak adlandırılan, şimdi Bay Johnson'ın politikasını ve karakterini sorumluluğu altına almayı teklif eden parti, esas olarak sandıkta ve savaş meydanında yenilen Demokratlardan oluşmaktadır. Birkaç mürted Cumhuriyetçi, örgütünü yönetiyormuş gibi görünürken saflarına katılmış olsalar da, önemsizdir. Büyük gücü Güneyli destekçilerindedir ve iktidara gelirse, bir İsyan
yönetimine itaat etmek zorundadır. Başkanın ihanetiyle, yürütme himayesi kendi tarafında olacaktır, -- çünkü Bay Johnson'ın "vicdanı", başkalarının çıkarlarını kendi inançlarına karşı sıraya koymaktan tatmin olan o tuhaf türdendir; ve böylece destek satın alma gücüne sahip olarak, Kuzey'i yozlaştırmaktan kaynaklanan Kuzey'i bölme araçlarından
vazgeçmeyecektir. Birlik için savaşın yürütüldüğü parti kınanacak ve bölünme partisi olarak yasaklanacak ve henüz Birlik kanının lekelerini ellerinden yıkamaya vakit bulamayan Ayrılıkçılar tarafından ulusun çözülmez birliği hakkında yapılan konuşmalarla eğitileceğiz. Ülkeye karşı bu komplonun yürütüleceği önde gelen önerme, isyancı eyaletlerin, silahlı bir darbeyle hükümeti devirme ve altüst etme girişiminde sakinlerinin yenilgisini kabul ettiklerinde, federal hükümetin bir parçası olma konusunda doğal, "sürekli", koşulsuz, anayasal bir _hakka_ sahip oldukları şeklindeki korkunç saçmalıktır. Bu önerme, zaferin galiplerin güçlerini felç ettiğini, yıkımın başarının garanti altına alınmasıyla başladığını, Güneyli bir isyancıyı sahada yenmenin tek etkisinin onu rakibi için bir yasa yapıcısı olarak yüceltmek olduğunu ima eder. Yeni partiye anayasal hukuk sağlamak üzere tasarlanan Kongre Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi'nin azınlık Raporu'nda, bu Eyalet Hakları teorisi en ayrıntılı şekilde sunulmuştur. Temel olarak, İsyan sırasında, isyanın galip geldiği eyaletlerin, İsyan'dan önce olduğu gibi "Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamen yetkili eyaletleri olduğu ve Anayasa'nın dayattığı tüm yükümlülüklere bağlı olduğu ve tüm ayrıcalıklarına sahip olduğu"; ve İsyanın yalnızca "bu eyaletlerin vatandaşlarının yasadışı eylemlerinden" oluştuğu varsayılmaktadır. Bu teoriye göre, isyanın suçunun nerede yattığını bulmak zordur. Eyaletler masumdur çünkü İsyan bireylerin ayaklanmasıydı; bireyler çok suçlu olamaz çünkü komite, Ulusal Birlik Partisi'ni inşa etmek için esas olarak onların oylarına güvenir. Tekrar, "bu eyaletlerden" temsilcilerin kabulüyle ilgili olarak, Kongre'nin iki sorudan fazlasını sorma hakkı veya yetkisi olmadığı bildirilmektedir. Bunlar şunlardır: "Bu eyaletler hükümetler kurdu mu? Bu hükümetler biçim olarak cumhuriyetçi midir?" Komite devamla şunları söyledi:
"Nasıl kuruldukları, hangi himaye altında kuruldukları, Kongre'nin hiçbir şekilde ilgilenmediği soruşturmalardır. Halkın kendileri için bir hükümet kurma hakkı hiçbir zaman sorgulanmamıştır." Bu ilkeye göre, Başkan Johnson'ın eyalet hükümetlerini örgütleme çabaları, gereksiz işlerdi. Aktif düşmanlıkların sonunda, İsyankar Eyaletler, sadakatsiz olsalar da, savaş patlak vermeden önce olduğu gibi cumhuriyetçi bir şekilde hükümetler örgütlemişlerdi. Bu nedenle, yapmaları gereken tek şey, Senatörlerini ve Temsilcilerini Washington'a göndermekti. Kongre onları kabul etmeyi haklı olarak reddedemezdi, çünkü sadık olup olmadıklarına ve savaşın temsil ettikleri Eyaletlerin Birliğe olan ilişkilerinde meydana getirdiği değişikliklere ilişkin tüm sorular, Kongre'nin hiçbir şekilde ilgilenmediği soruşturmalardı! Ve burada yine isyan eylemlerinden tek başına suçlu olan "bireyler" konusunda sürekli tekrar eden bir zorlukla karşı karşıyayız. "Halkın kendi kendine bir hükümet kurma hakkı", bize güvence veriliyor, "hiçbir zaman sorgulanmadı." Ancak burada belirtilen "halk"ın, daha önce İsyandan tek başına sorumlu olarak gösterilen kişiler olduğu ortaya çıkıyor. "Kendi kendilerine bir hükümet kurma" haklarını kullanırken isyan ettiler; ve şimdi, aynı hakkı kullanarak koşulsuz olarak geri dönebilecekleri anlaşılıyor. Hiçbir yerde yanlış yok: her şey "doğru." Önce halk suçlu ilan ediliyor, böylece eyaletler aklanıyor ve sonra eyaletlerin masumiyeti halkı aklanmak için kullanılıyor. Bu tür ihlalleri, komitenin Raporunu hazırlayan kişi gibi seçkin bir avukatın ciddi bir şekilde sağduyuya karşı işlediğini gördüğümüzde, neredeyse zihinleri iki tür olarak tanımlamaya meyilli oluyoruz: yasal zihin ve insan zihni ve ikisi arasında akılda olası bir bağlantı olup olmadığından şüphe ediyoruz. İnsan zihnine göre, Federal hükümet otuz beş yüz milyon dolar harcamış ve üç yüz bin canı, yasal zihnin önemsiz ifadelerden oluşan bir sis bulutuna dönüştürdüğü bir yarışmada feda etmiş gibi görünüyor; ve sözcükleri şeylerle, tanımları da olaylarla değiştirmedeki ustalığıyla, yasal zihin bu sözcüklerin ve tanımların, gerçekliklerle herhangi bir temastan titizlikle gizlenmiş olsalar da, ulusun acı deneyiminde taze olan felaketlerin tekrarına karşı olağan önlemler almasını önlemek için yeterli olduğunu göstermeye devam ediyor. Hukuk dilinden insan diline çevrilen "Eyalet Hakları" ifadesinin, eyaletlerin baskı yapmak isteyebileceği bireylere haksızlık yapma yetkisi veya eyalet sakinlerini kendi suçlarının sonuçlarından koruma yetkisi anlamına geldiği görülmektedir. Komitenin azınlığı, gerçek bir savaş olduğunu unutmuş gibi görünüyor ve misyonerin bir gün önce işlenen bir cinayetten dolayı tövbe ettiremediği, önemsiz olayın tamamen hafızasından silindiği Avustralyalı vahşiyi akla getiriyor. Aslında, İsyancılar ile İsyancı Eyaletler arasında ayrım yapma girişimlerinin tümü, ikincisinin lehine, kötü şöhretli gerçeklere meydan okuyarak yapılıyor. İsyan yalnızca eyaletlerin bireysel vatandaşlarının ayaklanması olsaydı, eyaletlere ve federal hükümete karşı bir ayaklanma olurdu ve kolayca bastırılabilirdi. Bu durumda, Güney Senatörleri ve Temsilcileri Kongre'den çekilmezdi ve bu nedenle geri dönme hakları konusunda hiçbir soru olmazdı. Örneğin Missouri ve Kentucky'de, bu eyaletlerin sakinleri tarafından yerel hükümetlerine ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yürütülen bir iç savaş vardı; ve hiç kimse bu eyaletlerin hak ve ayrıcalıklarının vatandaşlarının suç eylemleriyle kaybedildiğini iddia etmiyor. Ancak İsyanın gerçek gücü, eyaletlere karşı bir isyan değil, eyaletler tarafından yapılan bir isyan olmasıydı. Yüz binlerce kişiden oluşan hiçbir gevşek topluluk, Federal gücün ve eyalet hükümetlerinin gücünün baskısına uzun süre direnemezdi. Yağma ve gönüllü katkılardan elde edilenler dışında geçim kaynakları olmazdı ve kalabalıkların güçlü ordulara dönüştürüldüğü askeri örgütlenmeden yoksun kalırlardı. Ancak
İsyan, eyaletlerin bir isyanı olduğundan, eyaletlerin halkı tarafından neredeyse kararlaştırıldığından, vergilendirme ve askerlik hizmeti gibi iki muazzam hükümet gücüyle desteklendi. İsteyenler ve istemeyenler böylece eşit olarak güçlü bir
hükümetin emrine verildi. İsyanın hüküm sürdüğü ülkenin tüm muazzam bölgesinin nüfusu ve serveti bu
hükümetin hizmetindeydi. O kadar tamamen eyaletlerin bir isyanıydı ki, orijinal Birlik adamlarının azınlığının, bir kez başladıktan sonra mücadeleye yürekten katılmalarının genel mazereti, karara uymayı ve kendi _Eyaletlerinin_ talihini paylaşmayı görevleri olarak görmeleriydi. Güney'de hiç kimse, savaş başladığında veya devam ederken, eyaletinin, yükümlülüklerini reddettiği Federal Anayasa'nın ayrıcalıklarına katılım için herhangi bir "sürekli" hakka sahip olduğuna inanmıyordu. Başarıdan emin olduğunda, Güneyli böylesine aşağılayıcı bir düşünceyi
eğlendirmenin basit şüphesini küçümseyerek karşıladı; yenilgiden emin olduğunda, tek düşüncesi "Eyaletini mümkün olan en iyi şartlarla Birliğe geri döndürmek" oldu. "Yeniden kabul koşulları" fikri, Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de sıkıca yerleşmişti. Güney'in politikacıları şimdi İsyancı Eyaletlerin, Eyaletler olarak, Birliğe olan ilişkilerini
hiçbir zaman değiştirmedikleri ilkesini
benimsiyorlarsa, bunu politikadan yapıyorlar,
ve bu ilkenin benimsenmesinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onlara, zorbalığın yalvarmaktan daha politik olacağını
öğretmeden önce hayal bile edemeyecekleri "daha iyi şartlar" sağlayacağını
görüyorlar.

Son tahlilde, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin azınlığının teorisi İsyancı Eyaletleri salt soyutlamalara indirgiyor.
Açıkça görülüyor ki, somut olarak bir Eyalet, yasal halkını oluşturan sakinlerin o kısmı tarafından
oluşturulur; ve hükümetinin ve anayasasının geri alınmasıyla, yasal halkın nihai ifadesi olarak bir
uzlaşmaya varıyoruz. Bu tür uzlaşılarla
ayrılma eylemleri kabul edildi; ve İsyancı Eyaletlerin halkı bunu başarabildiği ölçüde, Birleşik Devletler'in bir parçası olan örgütlü topluluklar olarak kabul edilen Eyaletlerini yok ettiler. Birleşik Devletler'in bölge ve sakinler üzerindeki otorite iddiası elbette bu eylemlerden etkilenmedi; ancak halkı hangi duruma soktular? Açıkça, Birleşik Devletler Anayasası'nı ve hükümetini devirmeye çalışan isyancıların durumuna. İsyancı toplulukların her birindeki halkın tüm gücü bu işe dahil olduğu için,
halkın tamamı isyancı ve kamu düşmanıydı. Her durumda, hiçbir şey kalmadı, hiçbir dış organı olmayan ve Anayasa'nın ayrıcalıklarından yararlanma hakkına sahip insanlardan yoksun, sanki bölge bir salgın hastalıkla
temizlenmiş gibi. O halde, Kongre'de temsil hakkı olan tek şey bu soyut Devlettir. Ama temsil edilecek kimse olmadığında nasıl temsil hakkı olabilir? Bütün bunlar çocukça görünebilir, ancak çocukçalık hem öncüllerde hem de mantıksal çıkarımlardadır; ve öncüller, Ulusal Birlik Partisi'ne fikir sağlayan seçkin hukukçular tarafından tartışılmaz anayasal ilkeler olarak belirlenmiştir. İsyankar Devletlerin koşulsuz temsil hakkı doktrini böylece kanıtlanmış bir saçmalık olduğundan, tek soru Kongre'nin dayatmayı önerdiği koşullarla ilgilidir. Elbette, bu koşullar, her iki mecliste de ezici çoğunluklarla kabul edilen anayasa değişikliğinde somutlaştırıldığı gibi, muzaffer bir ulus tarafından mağlup edilmiş düşmanlardan alınan en hafif koşullardır. Tüm değişiklikte belirgin bir şekilde "radikal" bir fikir yok, --Başkan Johnson'ın nispeten yakın bir dönemde, kendisinin yüksek onayıyla damgalamadığı hiçbir şey yok. Evrensel oy hakkını emrediyor mu?
Hayır. Tarafsız oy hakkını emrediyor mu? Hayır. Ülkenin yakın zamandaki silahlı düşmanlarını yasaklıyor, oy haklarını ellerinden alıyor veya kovuyor mu, yoksa mallarına mı el koyuyor? Hayır. Sadece ulusal borcun ödenmesini ve İsyan borcunun reddedilmesini emrediyor; tüm kişilerin medeni haklarının korunmasını; ihanete yalan yere yemini de ekleyen İsyancıların görevden diskalifiye edilmesini; ve İsyancı Eyaletlerin, siyasi haklarını reddettikleri kişilerin topraklarında bulunmasıyla Birlik'teki siyasi güçlerinin artmayacağını, ancak temsilin Cumhuriyet genelinde seçmenlere dayanacağını, nüfusa değil. Tüm değişikliğin özü son maddededir; ve bunda makul bir itiraz yapılabilecek bir şey var mıdır? İsyana karşı savaşın, Güney Carolina'daki bir İsyancı seçmene, ulusal meselelerde New York'taki iki sadık seçmeninkine eşit bir güç vermesiyle sonuçlanması tuhaf bir sonuç olmaz mıydı? Herhangi bir Demokrat, Güney'in, sadece oy hakkı elinden alınmış zenci özgür insanları aracılığıyla, Seçmen Kurulu'nda ve ulusal Temsilciler Meclisi'nde Ohio ve Indiana eyaletlerinin toplam gücüne eşit bir güce sahip olması gerektiğini iddia edecek yüze sahip olabilir mi? Yine de, bu kadar uzlaşmacı, ılımlı, müsamahakâr, neredeyse çekingen olan ve tarafsız oy hakkının ihmal edilmesiyle sadık ulusun ortalama duygusunun gereksinimlerinin çok altına düşen bu koşullar, "Birlik"in yeni partisi tarafından hala öfkeli radikallerin işi olarak kınanıyor ve eyaletlerin haklarını yok etmeye kararlı. Böylece, Güney Carolina Valisi James L. Orr, önde gelen bir İsyancı, Johnsoncu Birlik
adamı olarak affedildi, o bölgenin halkından Philadelphia Kongresi'ne delege göndermelerini rica ediyor, çünkü kongrenin amacı, her kesimden ve partiden "muhafazakar" adamları örgütlemek, "Anayasayı günlük olarak ayaklar altına alan ve anayasal bir Cumhuriyeti hızla sağlam bir despotizme dönüştüren radikal partiyi iktidardan uzaklaştırmak." Güney Carolina'nın, Birlik'te Ohio veya New York'a eşit olabilmesi için uyması istenen şartların "bir özgür adam tarafından tek bir an bile kabul edilemeyecek kadar aşağılayıcı ve küçük düşürücü" olduğu belirtiliyor. Bu "radikal partinin" ülkenin yasal yasama organının yaklaşık beşte dördünü oluşturduğunu, ülkeyi parçalanmaktan kurtaran parti olduğunu, Bay Orr ve arkadaşlarının "Anayasayı ayaklar altına almakla" meşhur bir şekilde meşgul olduğunu ve onu kınayan adamın kaybedilen hayatını onun affına borçlu olduğunu düşündüğümüzde, görevden almanın şaşırtıcı küstahlığı yüceliğe dokunuyor. Burada, ihlal ettiği Anayasa ve çiğnediği yasa adına, denenmiş sadakate
karşı
suçlanan itiraf edilmiş bir ihanet var! Peki Bay Orr, Güney Carolina'nın Birliğe yeniden kavuşmasının şartlarının "bir an bile özgür bir vatandaş tarafından ele alınamayacak kadar aşağılayıcı ve onur kırıcı" olduğunu neden düşünüyor? Bunun nedeni İsyancı borcunun ödenmesini istemesi mi? Federal borcun reddedilmesini istemesi mi? Bunun sebebi, bir zencinin medeni haklara sahip olmasının tahammül edilemez olduğunu düşünmesi mi? Kendisi gibi yeminini bozanların yeminlerini bozmak için bir daha fırsat elde etmekten diskalifiye edilmesi fikrine kızması mı? Güney Carolina'lı beyaz bir İsyankar özgür vatandaşın, Massachusetts'li sadık bir beyaz özgür vatandaşın iki katı siyasi güç kullanma hakkına sahip olduğunu düşünmesi mi? Eyaletinin değişikliği onaylayarak aşağılanacağını ve küçük düşürüleceğini ortaya koymak için tüm bu sorulara olumlu bir cevap vermesi gerekiyor; ve bu nedenle, bu önlemin gerekliliği, onu kötüleyenlerin saldırılarını tetiklediği bilinen sebeplerle kanıtlanıyor. Bay Orr'un küstahlığı yalnızca bireysel değil, aynı zamanda temsilidir. Bay Johnson'ın, seçimini borçlu olduğu kesime ihanet ederek "iki kesim arasında uyum yaratma" girişiminin sonucudur. İhaneti olmasaydı, gelecekteki savaşa yol açabilecek tüm sebepleri önlemek için barış şartlarını belirlemede pek zorluk yaşanmazdı; ancak Kongre ile kavga ettiği zamandan beri, Güney'de büyük bir hoşnutsuzluk kışkırtıcısı ve Güney gerici partisinin fiili lideri oldu. Güney'de İsyan'da öne çıkan her adam, Kuzey'de İsyan'a yardım etmede öne çıkan her adam, artık açıkça veya gizlice onun taraftarı ve ona yaltaklanarak İsyan'ı bastıran halkın temsilcilerine iftira atma hakkını kazanıyor. Hainler ve Bakır Kafalılar arasında ceza korkusunun yerini intikam umudu almıştır; Richmond'ın çöküşünün gölgelediği yüzlerde sevinç vardır; ve birleşik bir Güney'in bölünmüş bir Kuzey aracılığıyla ülkeyi yönettiği eski zamanlara dönüş, çıkarları ulusun aşağılanmasında olan
siyasi zorbalar ve siyasi yalakalar ekibi tarafından güvenle beklenmektedir. Hatta, "Rump" Kongresi'nin çoğunluğunun adil yollarla alt edilemediği, bunun
kötü yollarla olacağı bile söylenir; ve Başkan'ın, kamu yararına ilişkin kavramları kendisininkiyle çatışan yasama meclisleriyle başa çıkmak için Cromwellvari bir kapasiteye sahip olduğunu iddia eden gürültülü taraftarları vardır. Kısacası, bir sonraki Kongre'nin toplanmasıyla bize bir _coup d'etat_ sözü verilmiştir.

Kentucky'li Garret Davis, devletin "radikal" hastalığı için bu yürütme çaresini duyuran ilk kişi olduğuna inanıyoruz ve o zamandan beri Demokrat politikacılar tarafından egemen bir çare olarak sıklıkla reçete edildi. General McClernand, aslında, yürütme tanımasından bile daha basit bir plan önerdi; Güney Senatörleri ve Temsilcileri Kongre'de bir yer edinebilirlerdi. Ona göre, Washington'a gitmeli, yasama salonlarına girmeli ve "eğer yapabilirlerse barışçıl bir şekilde, eğer mecbur kalırlarsa zorla" yerlerini işgal etmeliydiler; ancak General McClernand'ın bir asker olarak sicili, saldırı yoluyla pozisyon alma konusundaki tavsiyesine yüksek derecede yetki verecek türden değildi ve onun tavsiyesini takip etmekte doğal bir tereddüt olduğu için altın fırsat kaçırıldı. Bay Montgomery Blair, radikalleri bastırmak için herhangi bir adamla, "İsyancı veya başka biri" ile birlikte hareket etmeye istekli olduğunu
söylerken, muhafazakar "iki Başkan ve iki Kongre"
konularından bahsetmekten asla bıkmıyor. Bir darbe projesinin "muhafazakar" zihin için tehlikeli bir şekilde tanıdık hale geldiğine ve dışlanan Güneyli temsilcilerin koltuklarına oturma hakkını teyit eden görüşler yayınlayan Kuzey'in seçkin hukuk beyefendilerinin, bu hakkı zorla tesis etmeye kararlı olan umutsuz vicdansız politikacılar çetesinin ekmeğine yağ sürdüğüne şüphe yok. Yaklaşan seçimlerde, şu anda Birlik Cumhuriyetçileri tarafından temsil edilen yirmi beş bölgenin kazanılmasının, Johnson partisine, Güney delegasyonları sayılırsa, bir sonraki Kongre'de Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğunu kazandıracağı hesaplanıyor; ve Johnson üyelerinin
yasal olarak koltuklara hak kazanan Güneyli hak iddia edenlerle birleşmeleri,
Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi olarak örgütlenmeleri
ve tanınma için Başkana başvurmaları öneriliyor. Başkan buna uyarsa,
"eksik" bir Senato önünde tanınmayan bir Meclis tarafından görevden alınacak ve suçlu bulunursa, işlemin geçerliliğini reddedecek.
Sonuç, Federal hükümetin adının devrimcilerin yanında olacağı bir iç savaş olacak.
Başkanın taraftarları tarafından serbestçe tartışılan ve onun lehine yüksek olduğu düşünülen program böyledir; ve iddia edildiğine göre, bu plan, dışlanan Eyaletlerin temsil hakları konusunda benimsediği pozisyonun mantıksal sonucudur. Mevcut Kongre'nin, kendisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu kadar, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Kongresi olduğu kesindir; ancak kendisinin tüm ülkeyi temsil ettiğini düşündüğü, Kongre'nin ise ülkenin yalnızca bir kısmını temsil ettiğini düşündüğü iyi bilinmektedir; ve karakterinde tam da bu niteliklerin birleşimi vardır ve insanları büyük siyasi suçlar işlemeye yönelten tam da bu anormal koşullara yerleştirilmiştir. Bir darbe girişimine girişme ihtimalinin en ufak bir ipucu bile bazı Cumhuriyetçiler tarafından inanılmaz bir şaşkınlıkla karşılanıyor; ancak onun yönetimi bu kişilere bir dizi sürprizden başka ne oldu? Ancak Başkan'ın tasarımlarına dair hangi görüş alınırsa alınsın, ülkenin güvenliği, barışı, çıkarları ve onurunun yaklaşan seçimlerde Birlik Cumhuriyetçilerinin başarısına bağlı olduğu konusunda şüphe yoktur. Sadık ulus, Kırkıncı Kongre'nin Otuz Dokuzuncu Kongre kadar yürütme vetolarını geçersiz kılma konusunda yetenekli olmasını ve Yürütme fikirleriyle uyumlu bir başkası için ihraç edilme tehlikesinden eşit derecede uzak olmasını sağlamalıdır. Savaşın başarısını sağlayan aynı samimiyet, enerji, vatanseverlik ve zeka şimdi meyvelerini toplamak ve tekrarlanmasını önlemek için kullanılmalıdır. Tek tehlike, bazı temsili bölgelerde, insanların makullükler ve saygınlıklar tarafından kandırılabilmesidir; çünkü, siyasi yarışmalarda, herhangi bir büyük kötülük düşünüldüğünde, her zaman, belirli son derece muhafazakar ifadelerin sabit büyük harfleriyle, siyasetin kurtlarına bol miktarda koyun postu sağlamaya masumca hazır, son derece saygın bazı adamlar bulunur. Bu onurlu aptallar, şu anda her zamankinden daha aktiftir; ve konuşmalarının ciddiyeti, boşluğu kadar öğreticidir. Kelimelere dalmış ve şeylerin net bir algısına sahip değillerdir, komployu muhafazakarlık ile karıştırırlar. En büyük korkuları "radikal" terimidir; kahramanca vatanseverlik idealleri, nezaketle mahvedilmeye izin veren ve anayasal görgü kurallarının en ufak bir ihlalini yapmaktansa ölmeyi tercih eden büyük bir ulusun gösterisi. Gerçeklere karşı bu duyarsızlığa ve olayların eğilimine karşı körlüğe bilgelik ve ılımlılık diyorlar. Bu
siyasi kuklaların arkasında Johnson partisinin gerçek güçleri, küstah ruhlu, kararlı iradeli, küstah huylu ve vicdansız
amaçlı, neyin peşinde olduklarını açıkça bilen ve bunu elde etmek için hiçbir
"gayriresmiyetçilikten" çekinmeyecek adamlar var. Bu kişilere
siyasi güç vermek, hükümetin fiilen savaşın yapıldığı kişilerin eline geçmesiyle savaşın sonuçlarını teslim etmek anlamına gelecektir. "Eyaletlerin eşitliği", "uzlaşmanın gerekliliği", "bölgesel çatışmaların kötülüğü" hakkında hiçbir yumuşak söz, halkın Kongre'yi desteklemeyi reddederek ihanete bir ödül koyacağı ve ihanete bir ödül koyacağı gerçeğini değiştirmeyecektir. Georgia'dan Bay Hill, Philadelphia Kongresi'ni destekleyen bir mektupta, "Güney, Anayasa'yı Birlikten kurtarmaya çalıştı. Başarısız oldu. Şimdi, Anayasa'yı Birlikten kurtarmak için küçülmüş ve parçalanmış ama birleşmiş ve samimi öğütlerini ve enerjilerini getirsin." Güney'in hükümete karşı savaşarak kurtarmaya çalıştığı Anayasa, şimdi onu yöneterek kurtarmayı teklif ettiği Anayasa'dır! Bu affedilmiş ve tövbekâr bir ihanetin tonu mu? Bu bir "Ulusal Birlik Partisi" kurma ruhu mu? Hayır; ancak bu, şu anda yenilmiş İsyankar Eyaletlerde moda olan ton ve ruhtur ve sonbahar seçimleri, bir sonraki Kongre'den de şimdiki kadar az şey beklediklerini ve geçmişlerinin cezalarından kurtulabilmeleri için gelecekteki davranışları için teminat vermeleri gerektiğini kanıtlayana kadar değişmeyecektir. İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Armadale._ Bir Roman. WILKIE COLLINS tarafından. New York: Harper and Brothers.

İcatlarında hiçbir şeyin otomatik olmaması dışında, Bay Collins'in sürekli bir hareket
yapmaması için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Şaşırtıcı bir mekanik yeteneğe ve
onlar için düzenlenen programdan
geçirdiği figürleri geçirmede büyük bir sabra ve beceriye sahip. Romanlarından birini okuduğunuzda, sanki nadir bir
değere sahip bir kukla gösterisiyle eğlenmişsiniz gibi hissedersiniz ve
dâhi mekanikçiyi perdenin önünde görmek istersiniz. Ancak, bu kadar
zeka, tek bir
akşamın eğlencesinde harcanmış gibi görünür ve bunun daha kalıcı bir
faydaya sahip bir esere uygulanması için iç çekersiniz; ve sürekli hareket, bu tür güçlere en layık şey olarak aklınıza gelir. Eğer halk isterse, bunun sürekli bir edebi hareket olmasına izin verin. Olağanüstü bir rüya ve onu gerçekleştirecek güzel bir kötü kadın verildiğinde; vizyonu yeterince genişletmeniz yeterlidir ve güzel kötü kadınınız onu on binlerce ciltte sonsuza dek gerçekleştirmeye devam eder. De Quincey'nin kardeşi, tavanda durmayı, başını aşağı eğmeyi ve orada bir kırbaç tepesi gibi dönmeyi, böylece yerçekiminin çekiciliğini sadece
dönüşümün hızıyla yenmeyi teklif ettiğinde söylediği gibi, "Eğer bir an bile ayakta tutabilirsen,
bütün gün ayakta tutabilirsin." Ne yazık ki! Tam bu noktada Bay Collins'in mekanizmasının ölümcül kusuru ortaya çıkar. Zanaatkarın eli olmasa, karmaşık iş hiç başlamazdı ve eğer onu bir anlığına krankından kaldırırsa, acı verici bir şekilde
uydurulmuş rüyanın
parçalanacağını ve güzel kötü kadının en korkunç gelişiminin ortasında sarsıntılı bir şekilde duracağını algılarız. Bu nedenle, Bay Collins açısından sürekli bir edebi hareket söz konusu olamaz; ve biz sadece onun kusurlu makinesini inceleyebiliriz,
bu kadar yaratıcı bir planın ve bu kadar emek ve masraf gerektiren araçların
daha iyi bir etki yaratmaması gerektiği için çok pişmanlık duyarak.

Gerçekten de, tüm hikayelerinin
sanata olduğu kadar hayata da aykırı bir ilke üzerine inşa edildiğini düşünüyoruz. Bu dünyada, iyi ve kötü tutkuları olan ilk erkekler ve kadınlar var ve bu tutkular dünyada gerçekleşen tüm olayların nedenleridir. Okuyucularımızdan herhangi birinin, en acımasız ve kötü niyetli tanımlamalar dahil olmak üzere, bir dizi koşulun,
kendi sevgisi veya nefretinin etkisi olmadan herhangi bir insan etrafında toplandığını görüp görmediğinden şüphe ediyoruz. Yine de Bay Collins'in romanlarında çok sık olan şey budur, karakterlerini şaşırtıcı bir
derecede yoksullaştırır ve zayıflatır ve onları uygun irade veya hareketten yoksun, susuz kuklalar durumuna indirger. Hepsinin gerçeğe uygunluktan yoksun olduğu anlamına gelmez. Tamamen kötü Bayan Gwilt bile düşünülebilir bir karakterdir; ancak, yalnızca Armadale'in hayalini gerçekleştirmeye mahkûm olduğundan, tüm hareket özgürlüğünü kaybeder ve söylememiz gerekir ki, suç işlemek için en beceriksiz, umutsuz ve uzun dolambaçlı yöntemleri kullanır; bu, onun atfedilen zekâsına sahip bir hanımın çok daha kısa yollar bulacağını düşünürdü. Ancak, tüm beceriksizliğine rağmen başarısız olması şaşırtıcı ve sanatsal olmayan bir durumdur. Armadale gibi bir aptal ve Midwinter gibi bir hayalperest göz önüne alındığında, doğada ve sanatta Bayan Gwilt'in avantajlarına sahip bir hanımın ikisiyle evlenmemesi için hiçbir neden yoktur; ve yazarın bu noktadaki itirazı, kafasından çok kalbine daha çok yakışır. Bu üç kişi hikayenin baş kişileridir ve elleri baştan sona bağlıdır. Karakterlerini canlandırmayacaklardır: olay örgüsünü canlandıracaklardır; ve yazarın tasarımları, çeşitli doğalarına meydan okuyarak gerçekleştirilir. Bazı küçük kişilere bu kadar acımasızca davranılmaz. Pedgift'ler, baba ve oğul, serbest temsilcilerdir ve dürüst, zeki avukatların içgüdülerine hayranlık verici derecede sadıktırlar, iyi bir amaç için yasal
zekalarını kullanmayı en çok severler. Bayan Gwilt'e karşı ortak zaferleri olası ve doğaldır ve Bayan Oldershaw ile bu kadar gereksiz komplolar kurarak kendisini böyle bir yenilgiye maruz bırakması düşünülebilir olsaydı, kitapta başarılı bir nokta olurdu. Ancak bu kadar büyük bir sahneyi doldurmak için muazzam miktarda yan oyun gerekiyordu ve çok sayıda insan sahneye sürükleniyordu. Bunlardan bazıları dramada hiçbir şey başaramaz. Bay Brock'tan bu kadar çok ne amaçla bahsediyoruz? Diğerleri ayrıntılı bir şekilde sunulur ve sonuca en karmaşık ve sıkıcı şekilde katkıda bulunur; ve Binbaşı Milroy'un ailesinde Bayan Gwilt'in bir maceracı olduğunu keşfetmenin bir yolu yoktur, ancak Bayan Milroy ona kıskançlık duyar ve mektuplarını açar.

Elbette Bay Collins'in hikayelerinin ilginç olduğu inkar edilemez; çünkü sonsuz sayıda kişi onları okur. Ancak ilgi çeken şey çıplak olay örgüsüdür ve insanlığın hikaye anlatımını dinleme eğilimi en tembel _muhatabın_ bile eğlenebileceği türdendir.
Ancak edebi sanattan, önce insanlarla ilgilenerek insanların talihleriyle ilgilenmesini talep etmeliyiz. Bay Collins'in okuyucularından herhangi biri Armadale ve Neelie Milroy'un aşklarına sempati duyduğunu veya bu tatsız gençlerden herhangi birinin başına ne geleceğini umursamadığını söyleyebilir mi? Midwinter da sevilecek veya sevilmeyecek biri değil; ve Bayan Gwilt sadece hikayenin konusunun örüldüğü yetenekli ama çaresiz örümcek olarak ilgi çekici. Kitapta acıma duygusu yok ve mizah gülünmeyecek kadar ciddi.

_Four Years in the Saddle._ ALBAY HARRY GILMORE tarafından. New York: Harper
and Brothers.

Bu kitabı okurken bazen Ahmednuggar Irregulars'tan Binbaşı Gahagan'ın veya Castle Lyndon'dan Bay Barry Lyndon'ın eseri olmadığına inanmak zor. Sadece kişisel bir maceranın kaydı olduğu için, son savaşımızın tarihinin bir parçası olarak kendini göstermiyor ve Amerikalı kişilerin ve yerlerin tanıdık isimlerinin tekrarı olmasa, bahsi geçen seçkin karakterlerden herhangi birinin anlatısı olarak geçebilirdi.

Kendi cesareti ve yiğitliğiyle takdire şayan olaylarla ilgilenirken, Albay Gilmore, Binbaşı Gahagan'ın acımasız açık sözlülüğüne sahip ve bu olağanüstü adamların tüm maceralarında dikkate değer bir benzerlik olduğu kabul edilmelidir. Albay Gilmore'un tek bir atışla tüm hortumlarını kesecek şekilde yirmi fillik bir sıraya ateş etmediği doğrudur; ancak başparmağı ve diğer parmağı arasında tuttuğu canlı bir kömürle ateşlediği bir topun ateşlenmesiyle on bir Yankee'yi öldürür. Tutsak edildiğinde, benzer koşullar altında Guj-puti kadar meydan okuyan ve çirkindir: bir zamanlar küstah bir Federal savaş gemisinin kaptanını denize atmaktan kendini zor alıkoyar; başka bir zamanda, General Sheridan'ın emriyle kelepçelendiğinde, esir alanlarını lanetleyerek bir saat geçirir. Beyaz Fillerin Efendisi'nin kızıl saçları, takipçilerine zafer için el salladı; Albay Gilmore'un "üzerinde uzun siyah tüy bulunan şapkası", yağmacıları için zafer işaretidir. Sonuçta, ikisi de hanımlar tarafından sevilir ve sekse olan bağlılıklarında aynı derecede abartılılardır. Albay Gilmore, gerçekten de, onu ucuz bir romanın kahramanı yapabilecek hiçbir dokunuşu esirgemez; ve edebiyatta Claude Duval'ın maceraları dışında bundan daha güzel ve gösterişli bir karakter yoktur. Her yerde onu çelik kılıcını sallarken görüyoruz (kılıcına böyle diyor); göz kamaştıran
gözlerimizin önünde bir meteor gibi dönüyor; saldırıyor ve düşman koyun gibi
önünden uçuyor. Ve bir veya iki Yankee'yi öldürüp şehre gelir gelmez, hepsi iyi Birlik kadınları olan ve sadakat yemini etmiş olan hanımlar onu öpmek ve okşamak için toplanıyorlar; ya da kendi canlı dilinde söylediği gibi, "birden fazla yakut dudaktan bir öpücük alıyor ve karşılığında ona içtenlikle sarılıyor ve öpüyor." Vahşi tarzında, hanımların güvenliği için şefkatli ilgisini uyandırmaktan zevk alıyor, Yankee'lerin onu yakalamak için saldırdığı bir evde bir tabak çilek yiyor ve çilekler yendikten sonra birkaç dakika orada kalıyor, hanımlar ona kollarını uzatarak "etrafta dans ediyor ve heyecandan çığlık atıyorlar. "Başka bir zamanda, düşmanın mermileri kulaklarının etrafında tıslarken, ona güzel bir kızın terliğini giyer. "İşte," diye düşünür, düşünceli bir tavırla, "bir askerin hayatını aydınlatan birkaç mutlu sahneden birkaçıdır."

Binbaşı Gahagan'ın çekingenliğine sahip olan Albay Gilmore, Bay Barry Lyndon'ın kişisel
anlatısına büyük bir çekicilik katan ilgi çekici bir saflığa da sahiptir. Papazın viskisini çalmak ve General Lee'ye ikram ettiğini
düşünen basit yaşlı kadının şeftali brendisini içmek gibi
başarılarını okuyucunun bilgisinden saklamaz. "Onu istediğiniz yere koyun," der Albay Gilmore, "ve ne kadar olumsuz koşullar altında olursa olsun, her zaman bir beyefendiyi
ayırt edebilirsiniz." Çok fazla ince duyguya sahiptir ve Chambersburg,
ateşe verdikten sonra. Bir kardeş subayın hatırasını isteyerek, ölü adamın kafatasından küçük bir parça alır. Uygar askerlerin, ne kadar cesur ve kararlı olurlarsa olsunlar, aldıkları hayatları hatırlamaktan pek de keyif almadıkları varsayılmıştır; ve modern savaşın merhametli özelliklerinden biri olarak, vakaların büyük çoğunluğunda
katil ve öldürülenin birbirlerini tanımaması düşünülür. Albay
Gilmore, cinayet bilgisinden kaynaklanan sahte şefkatten
hiçbirine sahip değildir. Tam tersine, bir adamı öldürdüğünde bunu bilmeye dikkat eder; ve zayıf sinirlere bile iğrenç gelecek bir kesinlikle, şu veya bu düşmanı nasıl öldürdüğünü ve yöntemlerini anlatır.

Albay Gilmore savaş sırasında bizim tarafımızda olsaydı ve İsyancılara yaptığını iddia ettiği şeyleri yapmış olsaydı, ona hayran olamazdık. Şu anki haliyle, eğer onun anlatısını sakin bir mideyle okumadığımızı ve Kuzeyli okuyucularına bir haydutun hikayesi olarak etki edeceğini
düşündüğümüzü itiraf edersek, bizi affedeceğine inanıyoruz.

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Hayvan Yaşamının Yapısı. Brooklyn Müzik Akademisi'nde Ocak ve Şubat 1862'de verilen Altı Ders. Lawrence Bilim Okulu'nda Zooloji ve Jeoloji Profesörü olan Louis Agassiz tarafından. New York. C. Scribner & Co. 8 cilt. s. viii., 128. 2,50 $.

James Madison'ın Yaşamı ve Zamanı Tarihi. William C. Rives tarafından.
Cilt II. Boston. Little, Brown, & Co. 8vo. s. xxii., 657. 3,50 $.

İnsan Fizyolojisi; İnsan Vücudunun İşlevlerine Uygulanan
Fizyolojik Bilimin Mevcut Durumunu temsil etmek üzere tasarlanmıştır.
Austin Flint, Jr., M. D., Bellevue Tıp Fakültesi, N. Y. ve Long Island Koleji Hastanesi'nde Fizyoloji ve Mikroskopi Profesörü; New York Tıp Akademisi Üyesi, vb. Giriş;
Kan; Dolaşım; Solunum. New York. D. Appleton & Co. 8vo.
s. 502, 4,50 $.

Şiirler. Annie E. Clarke. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 16mo.
s. 146. 1,00 $.

Evrenin Yaşayan Güçleri. Tapınak ve Tapanlar.
George W. Thompson. Philadelphia. Howard Challen. 12 ay. s. xxiv., 358.
1,75 $.

Kıskançlık. George Sand, "Consuelo" Yazarı, &c. Yazarın Biyografik Taslağıyla. Philadelphia. T. B. Peterson & Bro. 12 ay. s. 304.
2,00 $.

Bir Çocuğa Anlatılan Hikayeler. Jean Ingelow. Boston. Roberts Brothers.
18 ay. s. vi., 424, 1,75 $.

Kanarya Kuşları. Kuş Bakıcıları İçin Faydalı ve Pratik Bilgiler El Kitabı. New York. William Wood & Co. 16 ay. kağıt, s. 110. 50
sent.

Anayasanın Başlangıcından Güney Eyaletlerinin İsyanına Kadar İzlenen Geç Savaşın Kökeni. George Lunt. New York. D. Appleton & Co. 12 ay, s. xiv., 491. 3,00 $.

Sahte Gurur; veya Evliliğe Giden İki Yol. "Aile Gururu"na Bir Arkadaş.
Philadelphia. T. B. Peterson & Bro. 12 ay. s. 265. 2,00 $.

Edmund Burke'ün Dehası. J. L. Batchelder tarafından. Chicago. J. L.
Batchelder. 12 ay. s. 50. 1,00 $

Hayat Mektupları. Bayan L. H. Sigourney tarafından. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. s. 414. 2,50 $. İngiltere Kilisesi, Mesih'in tek Kutsal Katolik Kilisesi'nin bir parçası ve
Görünür Birliği yeniden sağlamanın bir yolu. Bir Eirenicon, "Hristiyan Yılı"nın
Yazarına Mektupta. E. B. Pusey, D. D., İbranice Regius Profesörü ve Oxford Christ Church Kanonu. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 395. 2,00 $.

Kutsal Ruh'un Zamansal Görevi; veya Akıl ve Vahiy.
Westminster Başpiskoposu Henry Edward tarafından. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. sayfa 274. 1,75 $.

Servet Arayan. Bayan Emma D. E. N. Southworth tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson & Bro. 12 ay, sayfa 498. 2,00 $.

Stonewall Jackson: Bir Portre ve Harita ile Bir Biyografi. John Esten tarafından
Cooke, eskiden General Stuart'ın Kurmay Başkanı. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. sayfa 470. 3,50 $.

Bitki Yaşamının Olayları. Leo H. Grindon tarafından,
Royal School of Medicine, Manchester, vb. Boston'da Botanik Öğretim Görevlisi. Nichols & Noyes.
12 ay. sayfa 93. 1,00 $

Avrupalıların Keşfinden On Yedinci Yüzyıl Devrimine Kadar Yeni İngiltere Tarihi,
"Stuart Hanedanlığı Döneminde Yeni İngiltere Tarihi"nin bir özetidir. John Gorham tarafından
Palfrey. İki Ciltte. New York. Hurd & Houghton. 12 ay. sayfa xx., 408;
xii., 426. 5,00 $.

Kennett'in Hikayesi. Bayard Taylor tarafından. New York. Hurd & Houghton. 12 ay.
s. x., 418. 2,25 $.

İbrani Peygamberlerin Yeni Bir Tercümesi, Giriş ve
Notlarla. George R. Noyes, D. D., Hancock İbranice Profesörü, vb. ve Harvard Üniversitesi'nde
Dexter Öğretim Görevlisi. Üçüncü Baskı, Yeni
Giriş ve Ek Notlarla. İki Ciltte. Boston. Amerikan
Unitarian Derneği. 12 ay. s. xcii., 271; iv., 413. 4,50 $.

St. Martin's Eve. Bayan Henry Wood tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Brothers. 8 cilt. s. 327. 2,00 $.

The Man of the World. William North tarafından, "The Usurer's Gift"in Yazarı,
vb. Philadelphia. T. B. Peterson & Bro. 12 ay. s. 437. 2,00 $.

Emanuel Swedenborg'un Hayatı. Hem Felsefi hem de Teolojik Yazılarının Kısa Bir Özetiyle Birlikte. William White tarafından. B. F. Barrett tarafından
Girişle. İlk Amerikan Baskısı. Philadelphia. J.
B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 272. 1,50 $.

Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi. Din Adamlarına Pastoral Mektup, vb.
Westminster Başpiskoposu Henry Edward tarafından. New York. D. Appleton & Co.
8 cilt. s. 66. 50 cts.

Biyolojinin İlkeleri. Herbert Spencer tarafından. Cilt I. New York. D.
Appleton & Co. 12 ay. s. x., 475. 2,50 $.

Massachusetts'teki Köleliğin Tarihi Üzerine Notlar. George H. Moore,
New York Tarih Derneği Kütüphanecisi ve Massachusetts Tarih Derneği'nin Muhatap Üyesi. New York. D. Appleton & Co.
8vo. s. iv., 256. 2,50 $.

Minyatür Meyve Bahçesi; veya Piramit ve Çalı Meyve Ağaçlarının Kültürü. Thomas Rivers. First American, On Üçüncü
İngilizce Baskıdan. New York. Orange Judd & Co. 12mo. s. x., 133. 1,00 $.

New Book of Flowers. Joseph Breck. New York. Orange Judd & Co. 12mo.
s. 480. 1,75 $.

En Erken Dönemden Günümüze Tefeciliğin Tarihi. Farklı Eyaletler ve Ülkelerin Yasaları Arasındaki Çatışmaya İlişkin Genel İlkelerin Kısa Bir Beyanı ve Faizcilik Yasalarının Politikası ve Ticaret Üzerindeki Etkilerinin İncelenmesi. J. B. C. Murray tarafından. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12 ay.
s. 158. $1.50.

Gizli Derinlikler. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12 ay. s. 351.
$2.00.

Henry Hudson; Arkadaşları, Akrabaları ve Erken Yaşamı, Muscovy Şirketi ile Bağlantısı ve Delaware Körfezi'nin Keşfi ile İlgili Tarihsel Bir Soruşturma. John Meredith Read, Jr. Albany tarafından. Joel Munsell. 8vo.
s. vi., 209. $5.00.

The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 18, No.
107, Eylül 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 23743.txt or 23743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/4/23743/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
