*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ahead of the Army (Ordunun Önünde)
Yazar: W. O. Stoddard
Yayın Tarihi: December 5, 2007 [EBook #23744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ahead of the Army, by W. O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ahead of the Army

Author: W. O. Stoddard

Illustrator: C. Chase Emerson

Release Date: December 5, 2007 [EBook #23744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AHEAD OF THE ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ORDUDAN ÖNCE

----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: ZOR BİR İŞTİ, AMA HEYECANLI BİR COŞKUYLA YAPILDI
(277. sayfaya bakın)]

--------------------------------------------------------------------------------------

ORDUDAN ÖNCE

W. tarafından O. STODDARD

"ANDREW JACKSON'IN AYAKÇISI", "JACK MORGAN", "NOANK'IN GÜNLÜĞÜ" VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN
C. CHASE EMERSON

BOSTON
LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ

---------------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1903, LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ. TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Haziran 1903'te yayınlandı

---------------------------------------------------------------------------------

ÖN SÖZ

Senor Carfora'nın sunduğu eski zamanlardaki Meksika olaylarının resimlerinde abartı olduğundan şüphelenilmesin diye, açıklama olarak birkaç olgu sunmak iyi olabilir. Meksika Cumhuriyeti'nin 1821'de bağımsızlığını kazanmasından 1884 yılına kadar geçen altmış üç yıllık ulusal yaşamı boyunca, ardışık hükümet değişikliklerinin neredeyse hepsi az veya çok şiddet ve kan dökülmesiyle birlikte gerçekleşti. Elli beş Meksika Devlet Başkanı oldu;
bir devrimci dönemde, üç ay içinde dört ve bu listeye
iki imparator ve bir naiplik eklenmelidir. Her iki imparator da vuruldu, Başkanların birkaçı da vuruldu ve diğerlerinin neredeyse hepsi sürgün cezasına çarptırıldı. Bunun nasıl böyle olduğu muhtemelen
Senor Carfora ve generalleri ve General Scott ve General Santa Anna tarafından komuta edilen iki ordusuyla birlikte seyahat edecek genç Amerikalılar tarafından daha iyi anlaşılacaktır. Yazarın dileği,
tüm genç arkadaşlarının Anahuac'ın harika topraklarına ve insanlarına daha derin ve daha nazik bir ilgi duymalarıdır. Şimdi barışçıl ve hızla gelişen Güney cumhuriyeti, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir tür küçük kardeşidir. Meksika'nın William O. Stoddard'dan daha samimi bir hayırseveri yoktur. -------------------------------------------------------------------------

İÇERİK
Sayfa

Uzak Silahlar 11
Goshawk Irkı 22
Savaşın Talihi 47
Tamamen Mahsur Kalmış 69
Kuzeyin Çalışması 84
İleri, Mart 99
Montezumas Ülkesi 119
Tierra Caliente'den Çıkış 136
Hacienda'dan Ayrılış 157
Geçmişin Resimleri 167
Ned'in Haberleri 181
Yaklaşan Bir Fırtına 193
Devrim 207
Sözcü 221
Ateş Altında 240
General Scott ve Ordusu 254
Dağ Geçitleri 267
Senor Carfora Tuzağa Düştü 281
Tenochtitlan'daki Yıldızlar ve Çizgiler 294

-----------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER
Sayfa

Bu zorlu bir işti, ancak hevesli bir coşkuyla yapıldı Ön sayfa
"Bunu görüyor musun? Ne anlama geliyor?" 30
"Sizinle ilgilenmemiz için emir aldık" 114
Ned göğsüne doğrultulmuş uzun, parlak bir mızrak gördü 286

------------------------------------------------------------------------------------

ORDU'NUN ÖNÜNDE

BÖLÜM I.

UZAKTAN SİLAHLAR

"Patlama! Patlama! Güm!"

Meksika Körfezi'nin uzun dalgaları Point Isabel'in kumlu sahiline
şiddetli bir şekilde çarpıyordu, ancak donuk ve uğursuz sesler sörfün
kükremesi değildi. Uzun bir sessizlik oldu ve ardından bir güm sesi daha. Her biri,
yüksek arazideki Amerikan ordusunun beyaz çadırlarına girdi ve
içerideki herkes için özel bir öneme sahip bir mesaj getirdi. Ayrıca, o zamanlar onu duyan herhangi bir adamın hayal edebileceğinden daha fazla dünya için önemliydi. Nöbet yerlerindeki nöbetçilere seslendi ve onları dönüp dinlemeye zorladı. Tüm
devriye ve keşif gruplarını durdurdu, aniden haykırmaları için onları hareketsiz durmaya zorladı. Birden fazla atlı subay, duymak için atını dizginledi ve sonra Rio Grande'deki Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden General Zachary
Taylor'ın çadırına doğru mahmuzlamak için döndü.

Yedinci Piyade Alayı'nın kampındaki küçük bir çadırda, ilk boom
uyuyan genç bir adamı uyandırdı ve belki de
evini hayal ediyordu. Teğmen üniforması giymişti ve bir bakıma diğer genç subaylar ve ordunun çoğu adamı gibiydi, çünkü daha önce hiç düşmanca bir top sesi duymamışlardı. Savaş onlar için yeniydi ve birçoğunun şimdi çok daha büyük boyutlarda bir savaşta hizmet için eğitilecekleri ve her iki taraftaki
çatışmacı orduların komutası için eğitilecekleri bir hazırlık okuluna girdiğinin farkında değillerdi.

Genç teğmen ayağa fırladı ve çadırının kapısına doğru yürüdü. Kısa boylu, güçlü yapılı biriydi ve tetikte, canlı hareketleri alışılmadık bir sinir, canlılık ve kas gücüne işaret ediyordu.

"Grant, oğlum," diye mırıldandı kendi kendine, "bu kaleden geliyor! Meksikalılar saldırıyor! Yirmi milden daha uzakta. Silahların o kadar uzaktan
duyulabildiğini bilmiyordum ama rüzgar doğru yönde. Yaşasın! Savaş başladı!"

Sadece yarı yarıya haklıydı. Savaş, uzun yıllar önce İspanyol-Meksika Teksas Eyaletindeki saldırgan Amerikan yerleşimciler tarafından başlatılmıştı. Şimdi,
en sonunda, Amerika Birleşik Devletleri aynı eski çatışmayı ele almıştı ve Amerikan halkının sadece
yaklaşık yarısı bunu onaylıyordu.

Grant çadırının önünde fazla oyalanmadı. Hızla
bir grup subayın durduğu yere doğru yürüdü, bunların neredeyse hiçbiri kendisinden daha yaşlı değildi.

"Meade," diye sordu içlerinden birine, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Yarım kalmış kalenin ne kadar dayanabileceğini bilmiyorum sanırım," diye yanıtladı Teğmen Meade ve yarım düzine başka ses, kuşatılmış küçük garnizonu çevreleyen tehlikeler konusunda hemen ona katıldı.

Ana ordu gelene kadar dayanmasının pek mümkün olmadığını söylediler. Bunun da üstün sayılara karşı sonuna kadar savaşması gerekecekti, ancak yapabileceği bir şeydi ve
hepsi uzaktaki topların çağrısına cevap olarak yürüyüşe geçmek için can atıyorlardı.

Bahsedilecek bir demir yolu yoktu ve sadece 1846 yılında telgrafların ilk küçük başlangıçları vardı. İlk çatışmanın haberinin Washington'daki Başkan ve Kongre'ye ulaşması
bu nedenle yavaş olacaktı,
böylece yasal olarak resmî bir savaş ilanında bulunabileceklerdi. Çok şey zaten kabul edilmişti, ancak Amerikan
hükümeti o saatte endişeyle güneye doğru eğilmiş ve Meksika toplarının beklenen
gürültüsünü dinliyordu. General
Taylor'ın gönderebildiği kadar hızlı geldi. Tüm yelkenleri toplanmış hızlı bir sevk gemisi
körfezi aşarak New Orleans'a doğru hızla gitti. Oradan, özel
kuryelerin elinde, kalan tüm mesafeyi dörtnala kat edecekti. Bu arada, Rio Grande sınırındaki mücadele, sanki tüm yasal düzenlemeler yapılmış gibi devam edecekti, ancak Avrupa'nın neler olup bittiği konusunda bilgilendirilmesi haftalar alacaktı. Tüm bunlar, Teksas'ın ilhakı konusundaki bu mücadelenin Cumhuriyet'i uluslar arasında en önde gelen yere
yükseltmek üzere olduğu sırada gerçekleşecekti. Bu mücadele, Oregon ve Alaska hariç, şu anda sahip olduğu tüm Pasifik kıyılarını, Kaliforniya'nın altını ve dağların gümüşüyle ​​birlikte ona verecekti. Sonuçları arasında korkunç İç Savaş, köleliğin kaldırılması, Sandwich Adaları'nın ele geçirilmesi ve ülkemizin ve o zamanlar cahilce oturup bunun hakkında pek düşünmeyen bu Avrupa ülkelerinin tarihindeki diğer birçok büyük değişiklik vardı, çünkü hızlı yelkenli gemilerden
kaçmak için okyanus telgrafları yoktu. Meksika halkına savaşın geldiğini söylemek için her yöne doğru koşan haberciler vardı, ancak Teksas sınırındaki güçlerine komuta eden generalin mesajları kıyıdaki Matamoras'tan gelen hızlı bir yelkenliyle doğrudan Vera Cruz'a taşınıyordu. O limandan gelen bir habercinin önünde Meksika şehrine sadece iki yüz altmış mil dörtnala gitmesi gerekiyordu. Bu nedenle Başkan Paredes, Amerikan kalesine yapılan saldırı hakkında Başkan Polk'tan çok daha önce tam bilgiye sahipti.

Bunlar parlak Mayıs günleriydi ve tüm bu günlerde top atışları ve kuşatmayla doğrudan ilişkili başka şeyler de oluyordu. Örneğin, Meksika ile dünyanın geri kalanı arasındaki tüm ticaret derinden ilgi görüyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm savaş gemileri de öyleydi, bu ticarete çok yakında müdahale etmeye ve onu kapatmaya hazırdılar. Denizde, kaptanları ve sahipleri için, Stars and Stripes taşıyan kruvazörlerin, hedefledikleri limana ulaşmalarına ve kargolarını teslim etmelerine izin verilip verilmeyeceği ciddi bir soru olan ticaret gemileri vardı. Diğer tüm bu gemilerde durum ne olursa olsun, özellikle bir tanesi Teğmen Grant aniden uyanıp çadırından çıktığı anda büyük bir telaşla aceleyle ilerliyormuş gibi görünüyordu. Biraz yıpranmış bir Amerikan bayrağı taşıyordu ve esen kuvvetli fırtınada tedbirli bir kaptanın güvenli sayabileceği kadar branda seriyordu. Yaklaşık dört yüz tonluk bir yük taşıyan, kabuktan yapılmıştı ve Küba Adası'nın kuzey kıyılarındaki Nicholas Kanalı'nda batıya doğru gidiyordu. Dalgalı bir deniz vardı ama gemi iyi duruyordu ve güvertede bulunan birkaç adam kolayca hareket edebiliyordu. Ana direğin yakınında duran, görünüşe göre on yedi yaşından büyük olmayan bir çocuk bile bir ipin yardımıyla dengesini korumayı başardı. Bunu başarması onun için bir onurdu ve ona denizci gibi ve neşeli bir hava kazandırmaya yardımcı oldu. Mavi pantolonu, geniş yakalı mavi flanel gömleği ve yan yatmış branda şapkası da öyleydi. Yüksek sesle, neredeyse her şeyi yapan ve denizdeki bir fırtınayı küçük patatesler olarak düşünen çocuklardan biri olduğunu söyleyebilirdi. Ancak, yanında, her ikisi de şu anda üstlerinde hasarlı bayrağını dalgalandıran bayraktan daha çok başka bir bayrağın altında kendilerini evlerinde hissedebilecek iki adam duruyordu. İkisinden daha kısa olanı, belki kırk yaşında, çok koyu yüzlü bir beyefendiydi ve keskin siyah gözleri vardı. Sivil kıyafetine rağmen, kesinlikle savaşçı veya asker gibi bir ifade takınıyordu.

"Kaptan Kemp," dedi arkadaşına, "Nicholas Kanalı'nda olmamızın nedenini bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Hayır, Senor Zuroaga," diye homurdandı iri yapılı, kaba saba ve asık suratlı denizci. "Ben bu geminin kaptanıyım ve açıklama yapmam. Limandan ayrıldığımızdan beri sürekli fırtınalar esti. Mesafe kaybetmiyorsanız, bir rota diğerinden daha iyidir. Vera Cruz'a hesapladığımızdan üç veya dört gün daha erken varacağız. Tüm o savaş sigortası
riskleri hiçbir şey için ödendi."

"Bundan pek emin değilim," diye yavaşça ve düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Eğer Sam Amca'nın subaylarından biri bu geminin ambarına
bakarsa."

"Neyse, sen bir Meksikalısın," dedi Kaptan Kemp, asık suratla. "Ağzını kapalı tutacak kadar bilgin var. Kargo hakkında gerçekten hiçbir şey bilmene gerek yok. Ayrıca, yelken açtığımızda barıştı. Güvenli bir
karaya
çıkacağız, eğer yolda bir şey olmazsa."

"Kaptan," dedi Meksikalı, "her iki taraf da savaş ilan etmeye kararlı olduğunda, savaş ilan etmek uzun sürmez."

"Yanılıyorsun, Senor Zuroaga," diye cevapladı kaptan, kesin bir şekilde.
"Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ile bir çatışma istemiyor. Yeterince güçlü değil.
Yankees onu her an Teksas'tan çıkarabilir."

"Asıl mesele bu değil," diye cevapladı Zuroaga, üzgün bir şekilde. "Gerçek şu ki,
Teksaslı Yankees intikam için bir savaş istiyor ve iktidardaki Amerikan partisi Teksas'tan çok daha fazlasını ilhak etmek istiyor.
Başkan
Paredes'in iktidarda kalması ve taç giymesi için bir savaşa ihtiyacı var. Yaşlı Santa Anna, sürgünden dönüp ordunun kontrolünü ele geçirmesi için bir savaş istiyor.
Vera Cruz'a ulaşırsak, oraya vardığımızda savaştan bahsedeceğiz."

"Belki," dedi kaptan, "ama bu sadece kısa bir savaş olacak ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Teksas'ı çalmış olacak."

"Hayır, senor," dedi Zuroaga, gözlerinde sert bir parıltıyla. "Bütün
eğitimli Meksikalılar, Teksas'ın veya diğer eski İspanyol eyaletlerinin kendi kendine yer edinme hakkına sahip olduğuna inanır. Neredeyse her eyalet
bunu gerçekten denemiştir. Devrim üstüne devrim yaşadık."

"Anarşi üstüne anarşi!" diye homurdandı kaptan. "Böyle bir ulusun
bir tür krala veya İngiltere, Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü eline ihtiyacı vardır."

"Meksika! Bir ulus!" diye haykırdı Senor Zuroaga, bir anlık sessizlikten sonra.
"Henüz bir ulus değiliz. Sınırlarımız içinde birkaç milyon cahil Kızılderili, piyon, ranchero ve benzeri var ve bunlar eski İspanyol askeri hibelerini temsil eden birkaç zengin toprak sahibi tarafından yönetilmekten ziyade onlara ait. Şu anda Başkan Paredes, kendisinin ve diğerlerinin öldürmediği kadar çok şefi korkutabiliyor. Bu yüzden o Başkan veya kendisine ne ad vermek isterse o. Sadece ünvan hiçbir şey ifade etmiyor çünkü insanlar birinden diğerine farkını bilmiyor. Şimdi, Yüzbaşı Kemp, kesin olan bir şey var ki, Yankees Teksas'ı aldı ve onu elinde tutmak istiyor. Onun için savaşacaklar. Bir diğer kesin şey ise, General Antonio Lopez de Santa Anna'nın geri dönüp savaşı sürdürüp Paredes'in yerini alacağı. Eğer bunu yaparsa, bazı adamlar için tehlike var. Tüm eski düşmanlarıyla hesaplaşacak ve kan dökmeyi sadece kan dökmek için seviyor. Adam öldüremediğinde, sadece kuşların birbirlerini katletmelerini izlemenin zevki için bütün gün bir kokpitte oturur. Sanırım babamı, Oaxaca'daki aile mülklerimize el koyma fırsatı verdiği için olduğu kadar cinayet aşkı için de vurdurdu."

"Ne olursa olsun, ondan nefret edecek kadar çok şeyin var gibi görünüyor ve seni suçlamıyorum," diye cevapladı kaptan, denizcilere emir vermek için arkasını dönerken ve yanlarında duran çocuk da onları dinlerken.

"Eh, Ned Crawford," diye mırıldandı kendi kendine, "işte bu, öyle mi? Babam savaş olacağına inanmıyor gibiydi. Dedi ki, her neyse, bu eski _Goshawk_ gemisinin Vera Cruz üzerinden New York'a gidiş dönüş yolculuğu yapması için bolca zaman olacak."

Geminin büyük bir sarsıntısı onu neredeyse ayaklarından düşürecekti ve
ipine sıkıca tutunurken şunları ekledi:

"Bana yol boyunca çok şey öğreneceğimi ve şu anda yeni bir şey
öğreniyor olmam konusunda
şaşırmamam gerektiğini söyledi. Ambardaki tehlikeli kargo ve Amerikan savaş gemileri tarafından
ele geçirilmemiz derken neyi kastediyorlar? Babamın hiçbir şey bilmediği bir şeydi bu. Sanırım
nasıl olduğunu anlayabiliyorum. Kaptan Kemp Amerikalı değil ve para kazanmak için
her şeyi yapardı. Dürüstçe her şeyi, yani. Nasıl da esiyor! Eh,
bırak essin! Babam beni birinci sınıf bir ticaret okuluna
göndereceğini söyledi ve ben tam ortasındayım."

Ned gerçekten de okuldaydı ve beklenmedik
öğretmenleri olması muhtemeldi, ancak diğer uyanık genç adamlar da öyle, tıpkı Teksas sınırındaki sıcak hava savaş okulundaki
Ulysses Grant ve genç ortakları gibi.

Senor Zuroaga da şimdi uzaklaşmıştı ve Ned ipine tutunup, dalgalanan denize bakıp, kendisinin ve _Goshawk_'ın bu kadar hızlı bir şekilde
ne tür maceralara atılabileceğini giderek daha fazla merak ediyordu.

BÖLÜM II.

GOSHAWK'IN YARIŞI

Uzun bir gün geçmişti ve karanlık bir gece gelmişti. Havası Meksika Körfezi çevresindeki tüm bölgelerde sıcak ve boğucuydu. Bir şey onu aşağı çekiyormuş gibi görünüyordu, sanki büyük olaylarla
yüklenmiş gibi gel.

Rio Grande'nin Teksas tarafındaki kuşatılmış Amerikan kalesinin etrafı ve etrafı yeterince karanlıktı, ancak ara sıra karanlık ve sessizlik Meksika topçularının şimşekleri ve gök gürültüleri ve cesurca savunulan kalenin toplarının karşılıklarıyla bozuluyordu. Bu kale zaten kısmen harabe halindeydi ve kuşatanların zamanı geldiğinde Yıldızlı ve Çizgililerin parçalanmış surlardan aşağı indiğini görmeleri için iyi nedenleri vardı. General Taylor komutasındaki küçük bir kuvvetin, kıyıda yirmi mil uzakta, ezici sayılarda birliklere yardım etmesi onlara hiç mümkün görünmüyordu.

Kıyıdaki Amerikan kampında da hava aynı şekilde karanlıktı, ancak çok sayıda kamp ateşi yanıyordu ve bunların ve sayısız fenerin ışığında, sabah başlayacak olan ileri yürüyüş için yoğun hazırlıklar yapılıyordu. Hazırlık yapan tüm Amerikalıların zihninde muazzam bir endişe vardı, ama bu sadece kale ve garnizon yüzündendi, çünkü o küçük ordunun kendi savaşma kapasitesine dair dikkate değer bir güveni vardı.

Görünüşe göre karada hiçbir zaman denizde olduğu kadar karanlık olmazdı, hatta bir geminin
yanına asılan ışıklar bile dalgaların beyaz tepeleri hariç her şeyi daha karanlık hale getiriyordu. Ancak bir geminin feneri öyle asılıydı ki
kıç tarafına yakın güvertede oturan bir çiftin üzerine loş bir ışık düşürüyordu.

"Senor Zuroaga," dedi içlerinden biri, "Keşke gündüz olsaydı."

"Ben de," diye cevapladı arkadaşı, yabancı aksanının neredeyse hiç izi olmadan. "Fırtına neredeyse bitmek üzereydi ama aklımda o kadar çok şey vardı ki
uyuyamadım. Gerçek şu ki, nerede olduğumuzu anlamaya çalışmak için yukarı çıktım. Eğer yapabilirsem, Santa Anna'dan önce Vera Cruz'a ulaşmalıyım. Eğer ulaşamazsam, karaya çıktıktan sonra vurulabilirim. Başkan Paredes ordusuyla Rio Grande'ye doğru yürüdükten sonra ben de daha güvende olacağım. Bu yüzden
savaş umuyorum. Neyse, Vera Cruz'daki komutan benim bir arkadaşım."

"Sanırım anlıyorum," dedi Ned. "İşlerin gidişatı hakkında söylediklerini duydum. Ama Nicholas Kanalı'nda olmamızla ilgili ne demek istedin? Bunun bununla ne ilgisi var?"

"İspanyolca konuş!" diye cevapladı senyor, oğlanla arası iyi gibi görünüyordu. "O denizcilerden hiçbirinin beni anlamasını istemiyorum, ama
anlayabildiğin için çok mutluyum. Bu nasıl oldu?"

"Pekala," dedi Ned, "babam hayatı boyunca Küba ve Meksika ticaretiyle uğraştı ve ben de bu işin içinde büyüyeceğim. Bana İspanyolca öğretmeye ne zaman başladıklarını hatırlamıyorum. Ama savaşı düşünüyordum. Eğer geliyorsa, biraz çatışma görmek istiyorum."

"İstediğinden fazlasını görebilirsin," dedi arkadaşı kendi dilinde. "Şimdi, nerede olduğumuza gelince, coğrafyanı hatırla."

"İçindeki her haritayı hatırlayabiliyorum," dedi Ned kendinden emin bir şekilde.

"Güzel!" dedi senor. "Şimdi! Körfez Akıntısı'nın Florida kıyısı boyunca aktığını
biliyorsun. Liverpool'dan körfeze giden yolumuz bizi
o yoldan götürecekti. Bunun yerine, Bahama Adaları'nın altından dolaştık ve işte buradayız, Küba'nın kuzey kıyısı açıklarında. Kaptan Kemp'in
nedeni, Florida kıyısı boyunca çok fazla Amerikan kruvazörü
olabileceği ve savaş çoktan başlamışsa bunlardan birinin bizi durdurmasını
istemediği. Daha fazla ilerlememize izin verilmeyecek."

"Anlıyorum," dedi Ned. "Elbette hayır. Bizi durdururlar, Vera Cruz'a vardığımızda Meksikalılar tarafından yakalanmamızı önlemek için."

"Tam olarak değil," dedi senyor, yarı gülerek, "ama babanıza ve ortaklarına gemilerine ve yüklerine mal olabilir. Bu, denizcilerin bilmemesi gereken bir sır. Orada kuzeye doğru, yaklaşık yüz mil ötede, Florida Keys var ve bunların arasında Key West'teki Amerika Birleşik Devletleri deniz üssü var. Orada savaş gemileri var ve Kaptan Kemp onlara yardım edebileceğinden daha fazla yaklaşmayacak. Ned, bir Meksika barut şarjörünün üzerinde oturduğunun farkında mıydın?"

"Hayır!" diye haykırdı Ned. "Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım sana söylesem iyi olacak," dedi senyor. "Yelken açmadan önce bundan yarı yarıya şüphelenmiştim ve sonradan tüm gerçeği öğrendim. Babanızın ait olduğu New York ve Liverpool firması gemiye dürüst ve barışçıl bir kargo gönderdi, ancak ambarda epeyce yer kalmıştı,
ve kaptan onu İngiliz ajanlarından, General Santa Anna'nın kendisinden daha az olmayan bir adamın, top mermileri, tüfek mermileri ve barutla doldurdu. Hepsi ordusu için, ne zaman bir tane bulursa, ancak önce Vera Cruz'daki San Juan de Ulua kalesine gidiyor. Savaş ilan edildiyse veya herhangi bir şekilde başladıysa, tüm bunlara savaş kaçakçılığı denir ve _Goshawk_ yakalanıp müsadere edilebilir."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ned. "Acaba babam bundan nasıl hoşlanırdı! Neyse, savaş olduğunu
bilmiyoruz."

"Her halükarda başımız belaya girerdi," dedi senyor. "Ama hepimiz bu konuda karanlıktayız. Yola çıkalı üç haftadan fazla oldu ve başladığımızda aldığımız tüm savaş haberleri neredeyse bir aylıktı. Neler olduğunu ancak tahmin edebiliyoruz. Ancak, bizi Meksika Körfezi'ne doğru birinci sınıf
seviyede süren bir fırtınanın içindeyiz. Vera Cruz'dan dört günlük bir yelken yolculuğu mesafesinde olabiliriz ve _Goshawk_ bir yarışçı, ancak düz bir rota
ya giremeyebiliriz. Pekala, pekala, kaptan güvenli olan tüm
kanvasta kalacak ve oraya varabiliriz. Merhaba! Gün
şafak
atmaya başlıyor. Şimdi gerçek tehlikemiz başlıyor."

Daha fazla bir şey söylemedi ve Ned aklında tamamen yeni bir şeyle ilerledi. Vatanseverlikle dolu bir Amerikalı çocuk ve General Taylor'ın ordusunda olmayı diliyordu, yine de kendi hatası olmadan, düşmana mühimmat taşıyan bir geminin mürettebatından biriydi. Neredeyse kendi ülkesiyle savaşıyormuş gibi hissediyordu ve bu onu hasta etti. Ayrıca, Senor Zuroaga'nın eski düşmanı Santa Anna'ya yardım etmeye sadece yarı yarıya istekli olduğu fikrine kapıldı.

"Kaptan Kemp'in İngiliz olması umurumda değil," dedi kendi kendine, "babasını ve ortaklarını böyle bir belaya sokmaya hakkı yoktu."

Öyle olabilir ve belki de ne Kemp, ne Zuroaga, ne de Ned, bu tür durumları yöneten savaş yasalarını biliyordu, ama tam o sırada, güverteye bakarken, aklından çok kasvetli bir düşünce geçti. açık.

"Ya," diye sordu kendi kendine, "eğer bir kaza olursa o barut varilleri orada patlarsa? Neden, hepimiz havaya uçarız ve
hiç kimse başımıza ne geldiğini bilemez. Geriye sadece cips kalır."

Bunu düşünmemeye çalıştı ve kahvaltısını almak için aşağı indi,
bu sırada Kaptan Kemp denizcilerine bir yelken daha göndermelerini emretti ve
Senor Zuroaga'ya şöyle dedi:

"Bu rüzgardan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Artık her saat önemli. _Goshawk_ ile Vera Cruz'a gideceğim ya da onu suyun altına sokacağım."

"Şu anda nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı?" diye sordu senor.

"Körfeze doğru gidiyoruz," dedi kaptan neşeyle. "Geceleyin fırtına sayesinde muhteşem bir yolculuk yaptık. Umarım devam eder ve
Meksika kıyılarından uzaklaşana kadar yakalanma tehlikesinin olmadığını düşünüyorum. Keşke savaşın gerçekten ilan edilip edilmediğini bilseydim."

"İlan her şey değildir," diye cevapladı senyor. "Eğer herhangi bir
çatışma olduysa, Amerikan kruvazörlerinin bundan sonra düşman bir limana giden gemileri sorgulama ve tüm savaş kaçaklarını durdurup ele geçirme hakkı vardır. Mallar bir kez ele geçirildikten sonra, onları geri almak kolay değildir."

"Yelken açın!" o anda yukarıdan aşağı indi.

"Nereye?" diye seslendi kaptan.

"Kuzeye, efendim. Bir köpekbalığına benziyor, efendim."

"Bayrağı seçebiliyor musunuz?" diye neredeyse endişeyle soruldu.

Gözetlemedeki adam teleskopunu yarım dakika boyunca çalıştırdıktan sonra şöyle dedi:

"Yıldızlar ve Çizgiler, efendim. Sloop-o'-war, efendim. Rotasını değiştiriyor,
ve bize doğru geliyor, sanırım."

"Başını salla!" diye homurdandı kaptan. "Bu tekne daha fazla yelken taşıyacak.
Çekilin oradan, beyler. Bırakın onu! Senyor, hemen yapacağım bir şey var. Belki de bizi ele geçirirse bu bizim için en iyi şans olabilir."

O anda ne demek istediğini açıklamadı, ancak başka bir yelken açıldı ve
başka bir şey indi. Birkaç dakika sonra, Ned tekrar güverteye çıktığında, aniden her zamankinden daha kötü hissetti. Çok geçmeden, güneş
doğarken, ülkesinin bayrağının üstünde dalgalandığı bir Amerikan gemisindeydi, ancak şimdi yukarı baktığı ilk bakışta yüksek bir
ünlem çıkardı, çünkü aşağıdayken görünüşe göre bir İngiliz'e
dönüştüğünü ve uzakta, fırtınanın Britanya İmparatorluğu'nun Kızıl Haç bayrağıyla
oynadığını gördü. Bir an ona baktı ve sonra Senor Zuroaga'ya doğru heyecanla koştu. Ona daha erken ulaşabilirdi, ancak _Goshawk_'ın bir sarsıntısı onu güvertede boylu boyunca yere serdi. Ancak bu ona çok zarar vermedi ve ayağa kalkar kalkmaz öfkeyle şöyle dedi:

"Senor! Diyorum ki! Bunu görüyor musunuz? Ne anlama geliyor?"

Meksikalı yüksek sesle güldü, ancak sadece Ned Crawford değil, birkaç denizci de kırmızı ve öfkeli yüzlerle bu beklenmedik bayraklara bakıyordu.
Onlar da Amerikalıydı ve ulusal önyargıları vardı.

"İngiliz bayrağını sevmiyorsun, ha?" dedi. "Öyleyse, ben de az önce seviyorum.
Bir Amerikan kruvazörü o bayrağa seninkine yapacağı kadar hızlı ateş etmez."

"Neden etmesin ki?" diye sordu Ned.

[İllüstrasyon: "BUNU GÖRÜYOR MUSUN? NE ANLAMA GELİYOR?"]

"Çünkü," dedi senyor, biraz kuru bir şekilde, "Amerikan kaptanının arkasında konuyu ele almaya hazır bir İngiliz donanması yok. Bu, o savaş gemisinden kaçamadığımız takdirde bir koruma. Adamlar, limana girmek için sadece bir deniz kaçamağı olduğunu anladıkları anda, bir kuruş bile umursamayacaklar."

Denizciler gibi, kaptanın onlara söylemeyi seçtiği her şeyden kolayca memnun oldular ve _Goshawk_ bir İngiliz gemisi olarak yola devam etti, ancak yine de Meksika ordusuna erzak taşıyordu.

Senor Zuroaga kendi çift dürbününü getirmişti ve yabancıyı inceledikten sonra Ned'e uzatarak şöyle dedi:

"Ona bir bak. O bir güzellik. Bu rotada yaklaşıyor,
ama henüz kimse bizden hızlı koşup koşamayacağını bilmiyor."

Ned, içinde onun bunu yapamayacağını umduğu beklenmedik bir hisle dürbünü aldı. Amerikalıları öldürmek için barut ve kurşun alan bir İngiliz gemisinde yakalanmak istemiyordu. Ancak dürbünü gözlerine götürdüğünde, savaş gemisi aniden yaklaşmış gibi göründü. Sanki _Goshawk_ çoktan silahlarının menziline girmiş gibiydi ve ona bakmak tehlikeli bir şey haline geldi. Henüz büyük bir baskı altında değildi, çünkü komutanı herhangi bir ticaret gemisinin ondan kaçmaya çalışacağını
hayal etmemiş olabilirdi. Ancak, _Goshawk_ gemisinde hiç kimsenin düşünmediği iki şey vardı. Birincisi, Amerikan savaş gemisi kaptanı Rio Grande'deki kaleye ateş edildiğini duymamış olsa da, savaş ilan edildiğine dair güçlü bir izlenime sahip olmasıydı. Diğeri ise yanında duran bir genç subaya yaptığı bir açıklamada ortaya çıktı. 
"Bu işe yaramaz!" diye kesin bir şekilde söyledi. "Bu bayrak değişiminden hiç hoşlanmadım. Bu, yaramazlık anlamına geliyor. O gemide şüpheli bir şeyler var. Onu kendine getirip, nesi olduğunu öğrenmeliyiz." 

İki gemi arasındaki mesafe, Kaptan Kemp'in kendi icadı olabilecek diğerleriyle karşılık verdiği birkaç işaret dışında hiçbir şey için hâlâ çok fazlaydı, çünkü Yankee kruvazöründeki işaret subayı bunlardan hiçbir şey anlayamıyordu. _Goshhawk_ ayrıca yelkeni kısaltmadı ve dümencisi onu kruvazörün rotasına yaklaştırmak yerine birkaç puan daha güneyde tuttu.

"Anlıyorum!" dedi kaptanı, değişimi izlerken. "Bizden
uzaklaşmak istiyor. Bu işe yaramayacak. Menzile girer girmez ona bir silah vereceğim. Bildiğim kadarıyla Meksika korsanı olabilir."

Her halükarda, koşullar altında, düşündüğü gibi, bayrakların değişmesi onun karakterini soruşturmayı görevi haline getirmişti ve bunu yapmaya karar verdi, hatta dediği gibi, önünden bir atış ve ardından bir düzine atış yapması gerekse bile.

Herhangi bir tür yarışta harika bir heyecan vardır. İnsanlar bir eşekten bir vapura kadar her şeyi, hız ve dayanıklılık denemesi yapmak için kullanırlar. Sonra etrafta durup
koşuyu izleyecekler, sanki insan ırkının gelecekteki refahı
sonuca bağlıymış gibi. Daha önce üstlerindeki İngiliz bayrağına homurdanan _Goshhawk_ denizcileri bile, şimdi hızlı havlamalarının kruvazöre topuklarını gösterip gösteremeyeceği ilginç sorusunu da içeren durumla tamamen uzlaşmışlardı. Bundan çok şüphe duyuyorlardı, çünkü Amerikan donanmasının gemileri avcı olarak yüksek ve hak edilmiş bir üne sahipti. _Portsmouth_ adlı savaş gemisinin, dibinin biriken deniz kabuklularından
temizlenmesi için herhangi bir rıhtıma girmeden uzun süre denizde olduğunu bilselerdi, biraz cesaretlenebilirlerdi. Hiçbir şekilde deniz yarış pisti için en iyi eğitiminde değildi.

Bir saat geçti ve sonra bir saat daha. İki gemi artık neredeyse paralel hatlarda seyrediyordu, bu yüzden sloop'un yaklaşma girişimi ona sadece çok az bir kovalama mesafesine mal oluyordu. Rüzgar biraz dindiği için, aslında neredeyse eşit olabilirlerdi ve ikisi de sopalarının uçup gitme riski olmadan daha fazla yelken açabiliyorlardı. Öyle görünüyordu, ancak Yankee
kaptanının aklında başka bir fikir daha vardı.

"Devam etmesine izin ver," dedi. "Eski _Kennebec_ orada, batıda bir yerde, çok uzakta değil. O serseri gün batımından önce kendini bizimkinden daha ağır
topların altında bulabilir. Teğmen, ona bir top ver."

"Ay, ay, efendim!" geri geldi ve bir an sonra _Portsmouth_'un pruvasında bir şimşek ve bir
rapor duyuldu.

Hem menzil hem de mesafe iyi hesaplanmıştı, çünkü _Goshhawk_'a
çekilmesini emreden demir bir haberci, kıç tarafına yüz metre mesafede suya düştü.

"Şimdilik bu kadar yakın," dedi Amerikalı komutan, ancak
Kaptan Kemp şaşkınlıkla haykırdı:

"İngiliz bayrağına ateş ediyorlar, öyle mi? O zaman bilmediğimiz
bir şeyler var. Her türlü riski göze alarak kaçmalıyız."

Şu anda bunu yapmıyorlardı, ancak rotanın başka bir değişikliği ve
güçlü bir fırtına _Goshhawk_'ı menzilden daha da uzağa taşıdı. Gerçek şu ki, takipçisi onun üzerine
atılmaya hazır hissetmiyordu, yeterince iyi gittiğine ve ödülünün er ya da geç kesinlikle alınacağına inanıyordu. Ayrıca, eğer gerçekten bir ödül olacaksa, hiçbir sağduyulu deniz kaptanı onun satış değerini veya kargo değerini
atmaya istekli olamazdı.

Öğlen geldi ve iki geminin göreceli konumlarında önemli bir değişiklik yok gibi görünüyordu. Gerçekten de, _Goshhawk_ zaman zaman çeyrek mil kadar kazanmıştı, ancak okyanus yarışlarında olduğu gibi tekrar kaybetmek için. Ancak hiç yorgun değildi ve iki yarışmacı da ihtiyaç duydukları tüm rüzgara sahipti.

İki saat daha yavaşça geçti ve Kaptan Kemp, takip edildiği beklenmedik ısrar karşısında huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

"Neyin var yeryüzünde?" diye yüksek sesle belirtti. "Bence bundan önce bıkmış olurdu--"

"Kaptan!" diye sertçe sözünü kesti Zuroaga, dirseğinin dibinde durmuş, elinde kadehle. "Bir yelken daha! Orada, güneye. Tam donanımlı bir gemi gibi görünüyor. Şimdi ne yapacağız?"

"Devam edin!" diye kükredi kaptan ve sonra gözetleme noktasından gelen benzer bir tatsız bilgiye yanıt vermek için döndü.

"Ne olduğunu yakında öğreneceğiz," dedi ama bunu çok istiyormuş gibi değil. "Yapmak istediğim şey, en karanlık yağmurlu geceye doğru yelken açmak. Eğer yakalayabilirsek, bu bizim şansımız."

Olabilir, ama tam o anda _Portsmouth_ komutanı teğmenine şunu söylüyordu:

"İşte _Kennebec_ geliyor, oğlum. Şimdi bu adamı yakalayacağız. Ona ulusal bayraklarla ve savaş gemisi
işaretleriyle oyun oynamamasını öğreteceğiz."

Meksika Körfezi'ndeki yarış artık yeni ve
ilginç özellikler kazanıyordu, ama olayların gidişatını ve yarış pisti olarak adlandırılabilecek şeyi izlemek için oldukça önde duran Ned Crawford bilgece şöyle dedi:

"İki atın bir atın koşabileceğinden daha hızlı koşabileceğini sanmıyorum. Her zamankinden daha öndeyiz."

Yeni gelen, onların arkasında olmaktansa, çok daha güneyde ve batıda olmasaydı, bu daha da önemli olurdu. Elbette, _Goshhawk_'a _Portsmouth_'a olduğundan birkaç mil daha yakındı ve bunların hiçbiri henüz bayrağını kesin olarak seçememişti. Tam donanımlı bir gemi olduğu kesindi ve Ned kendi güvertesinde değil de onun güvertesinde olsaydı, ağır silahlı ve elmalı turta düzeninde olduğunu keşfederdi. Tam o sırada, güvertesindeki iri yarı bir subay, kendisine verilen bazı bilgilere yanıt olarak öfkeyle kükredi:

"Bu ne? Bir Yankee kruvazörü tarafından kovalanan bir İngiliz gemisi mi? Teğmen, sanırım _Falcon_ buna bir bakacaktır. Bu Yankeeler tamamen fazla kibirli olmaya başladı. Sanki körfezin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlarmış gibi! Kafasını iki nokta kuzeye koy. Hımm! Bir ders almalarının zamanı geldi."

_Falcon_'un bayrağında geçici bir sorun olmuştu, ancak
artık düğümlerinden kurtulmuştu ve serbestçe sallanıyordu. Goshawk'ın sergilediği İngiliz bayrağından daha büyüktü. Bu nedenle, Kaptan Kemp'in aklına yeni bir sorun gelmesi sadece birkaç dakika sürdü, çünkü teleskopu ona o bayrağın anlamını söylemişti.

"Her zamankinden daha kötü!" diye haykırdı. "Bizi oradan uzaklaştırıp kağıtlarımızı gösteriyordu. Sonra bizi hemen teslim ediyordu ve bunun için hiçbir çare yoktu. Hayır, efendim! Tek
yolumuz ikisinden de kaçmak. İngiliz firkateynlerimizin bazıları yavaş gidiyor ve bu da onlardan biri olabilir."

Belki de öfkeli İngiliz kaptanın önce Yankee ile konuşma ve bu sıra dışı olay hakkında bir açıklama talep etme kararlılığı nedeniyle daha az acil tehlike altındaydı. Bunu yapmak onun açık göreviydi ve bunu yapma girişimi onu ve tüm silahlarını kısa süre sonra _Portsmouth_ ile _Goshhawk_ arasına koyacaktı. Bu operasyon bir saatin sonunda devam ediyordu ki, Kaptan Kemp'in gözetmeni ona bağırdı:

"Yelken açın efendim! İngiliz firkateyninin yaklaşık bir mil önünde. Henüz
tam olarak seçemiyorum efendim."

"İlan ediyorum!" diye inledi kaptan. "Burası biraz yoğunlaşıyor!"

Hava da yoğunlaşıyordu ve üç yarışçı da kısa süre sonra aşırı branda yayılmalarını azaltmak için ihtiyatlı bir zorunluluk altına girdi. _Goshhawk_'ın birinci kaptanı bile aşırı heyecanlı kaptanına itiraz etmek zorunda kalmıştı.

"Birazını indirmek zorundayım efendim," diye iddia etti. "Bir direği
kaybedecek olursak, kesinlikle biteriz!"

"O zaman," dedi kaptan. "İkisinin de bir veya iki sopayı
düşmesini isterdim. Bizim için iyi bir şey olurdu."

Her halükarda, topal bir atın yarışı kazanması pek olası değildir ve
_Goshhawk_ da diğerleri kadar iyi gidiyordu.

Bu koşullar altında, _Falcon_ ve
_Portsmouth_'un birbirlerine trompet mesafesinde olmaları uzun sürmedi, ikisi de
bir araya gelirken _Goshhawk_'a yarım mil kaybetti. İki komutan arasında yapılan açıklamalar gerçekten hızlı ve yüksek sesleydi. Sonunda, İngiliz'in öfkesi tamamen
bayrağını
oynayan suçluya yöneldi.

"Onu almalıyız, efendim!" diye bağırdı. "Bir tür başıboş balık."

Bu konuşma sürerken, Senor Zuroaga, uzun ve dikkatli gözlemlerden sonra,
Batı'daki uzak yabancı hakkında Kaptan Kemp'e bilgi verdi.

"Şüphesiz bir Fransız. Tüm uluslar Meksika Körfezi'nde bir deniz buluşması mı yapıyor?"

"Olağanüstü bir şey değil," dedi kaptan. "Ama hepsi, eğer savaş geliyorsa, her zamankinden daha fazla nöbet tutuyor."

Kesinlikle öyleydi. Savaş, doğrudan savaşa dahil olanların yanı sıra başkalarına da kesinlikle rahatsızlık ve kayıplar getirir ve Meksika ile ticari ilişkileri olan tüm uluslar, körfezdeki kruvazörlerinin bir tür deniz polisi gibi hareket etmesini bekliyordu. Dahası, her zamankinden daha büyük bir kuvvet muhtemelen orada ve uyanık olurdu.

Gün hızla geçiyordu ve hava durumu onu kısaltmaya söz veriyordu. Ned şimdi yağmurluk giyiyordu, çünkü herhangi bir miktarda yağmurun onu aşağı sürüklemesine izin vermezdi. O ve _Goshhawk_ gemisindeki diğer herkes, takipçilerinin tekrar fark edilir şekilde onlara yaklaşmaya başladığının farkındaydı. Yavaş bir süreçti, ancak kesin bir süreç olması muhtemeldi,
çünkü savaş gemileri, küstah bir tüccar gibi yüklü bir geminin
kırılgan bir şekilde
kırılgan bir denizde ve kısaltılmış bir yelken altında yelken açmaktan daha iyi iş çıkarabilirlerdi.

"Korkarım bizi yakalayacaklar!" diye inledi Ned. "Sanırım hepimizi savaş esiri yapabilirler,--eğer bir savaş varsa. Ah, keşke tüm o barut ve mermiler denize atılsaydı!"

Şu anda, Meksika ordusunun bundan hiçbir zaman bir fayda sağlayacağı gibi görünmüyordu, çünkü rüzgâraltındaki yabancı bile kötü niyetliymiş gibi bir tavır takınıyordu. Kaptan Kemp onu orta büyüklükte bir korvet, belki de on altı toplu bir gemi olarak göstermişti ve
bu sorunlu sularda şüpheli bir gezgini tutuklamak için İngiltere ve Amerika'nın polis botlarıyla işbirliği yapması oldukça muhtemeldi.

Karanlık daha da koyulaştı ve denizin üzerinde hafif bir sis yayıldı. Hem takip edenler hem de takip edilenler ışıklarını sallamaya başladılar ve çok geçmeden _Goshhawk_'ın tayfası şaşkın bir şekilde Kaptan Kemp'e gelip sordu:

"Kaptan, bunu neden yapıyorsun? Onların bizi takip etmelerine yardımcı olacak ve karanlığın tüm faydalarından mahrum kalmamızı sağlayacak."

"Hayır, olmayacak," diye homurdandı kaptan. "Bekle ve gör. Önümüzde bir ışık daha gördüm ve _Goshhawk_ için bir şeyler yapmasını sağlayacağım. Diğer adamlar henüz göremiyor."

"Dünyada ne yapıyor olabilir?" diye düşündü Ned dinlerken,
ama geminin kurnaz kaptanı tüm aklını başına toplamıştı.

Savaş gemilerinin gözetmenleri şimdiye kadar sadece kendi fenerlerini ve hedefledikleri ödülün parıltısını fark etmişlerdi. Hatta, kendi arkadaşının da yaptığı gibi, neden ona göz kulak olmaları gerektiğini merak etmiş olabilirler. Her halükarda, sabah olmadan onu
silahlarının altına alacaklarından pek şüpheleri yoktu. Senor Zuroaga, kıç taraftaki su geçirmez
kuyusunun altında kıvrılmış oturuyordu ve ara sıra, sanki onu eğlendiren bir şey biliyormuş gibi
kıkırdıyordu. Yarım saat sonra,
_Goshhawk_'ın tüm ışıkları aniden söndüğünde, aslında
çınlayan bir kahkaha attı. Rotası tam o anda neredeyse kuzeye dönmüştü. Bu, onu
_Portsmouth_'un yoluna ve o tehlikeli kruvazörün pruva silahlarına bir mil yakınlığa getirecekti. Ancak, topçuları sisin arasından o mesafede bir işaret göremiyorsa, o kadar tehlikeli olmayabilirler. Tam önlerindeki beşinci ışık, artık kendisi sadece dördüncü ışık oldu ve hemen birkaç savaş polisi botunun donanımının gözlemcileri için tek ilgi odağı oldu. Bu yabancı, makul bir hızla batıya doğru gidiyordu ve ışığı olağanüstü parlaktı. Aslında, takip eden endişeli otuz dakika boyunca giderek daha da arttı, ancak ilk olarak selamlama mesafesine gelen Fransız korvetiydi ve Fransız subaylarının başını veya sonunu anlayamadıkları öfkeli Portekizce bir cevap aldı. Bozuk Portekizce-İspanyolca ile daha fazla iletişim aldıktan sonra bile, tek yapabildikleri, Rio'dan New Orleans'a giden dürüst kahveyle yüklü Brezilyalı şhunası _Gonzaga_'yı, bir sonraki varış selamlama mesafesine gelene kadar elinden geldiğince ağır ağır ilerlemeye zorlamaktı. Bunun İngiliz firkateyni olduğu ortaya çıktı ve hayal kırıklığına uğramış kaptanı hemen Fransızlara Rio'dan gelen iki direkli bir gemi ile kimsenin bilmediği bir yerden gelen İngiliz-Yankee kaçak gemisi arasındaki farkı oldukça sert bir şekilde açıkladı. Sonra yiğit _Portsmouth_ hızla geldi ve etrafta ek bir sohbete ihtiyaç duyuldu. Bazıları aşırı derecede hoşnutsuz bir karakterdeydi, ancak birkaç kaptan birbirlerine karşı nazik olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, Ned Crawford ve onun ağır yaralı vatanseverliğini taşıyan
uçağa ilişkin
ne kadar aşağılayıcı sözler söylemeye eğilimli hissederlerse hissetsinler.

Kuzeybatıda, karanlığın içinde gizlenmiş _Goshhawk_
hep birlikte uçuyordu, attığı her düğümle
daha fazla güvenliğe kavuşuyordu ve Kaptan Kemp Ned'e şöyle dedi:

"Oğlum, baban bir kuruş bile kaybetmeyecek, sonuçta --Vera Cruz'u ablukaya almış
bulmazsak. Ama tehlike henüz tamamen bitmedi ve bu kısımdan
sıyrılmamız bizim için iyi oldu."

"Kaptan Kemp!" diye haykırdı Ned, "Bence baban Meksikalıların o mühimmatı ele geçirmesindense bir şey kaybetmeye razı olurdu."

"Muhtemelen öyle yapardı," diye güldü kaptan, "ama ben bir İngiliz'im ve umursamıyorum. Dahası, birçok Amerikalı gibiyim. Milyonlarcası
bu konuda Meksikalıların haklı olduğuna inanıyor."

Bu, hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir şeydi ve Ned, kaptanın ulusal görev duygusu söz konusu olduğunda
susturuldu.

Akşamın o erken saatinde, batıya doğru yüzlerce mil uzakta,
körfezin doğu ve güney sularını süpüren fırtınanın yolunun çok ötesinde, General Taylor komutasındaki Amerikan ordusu
bivak kurmuştu. Sabah olduğundan birkaç mil daha yakındı kuşatılmış kaleye, çünkü o gün 8 Mayıs'tı. Öğle vakti ortasından itibaren aralıklarla şiddetli çatışmalar olmuştu,
Palo Alto veya "Uzun Ağaçlar" adlı bir yerden başlamıştı ve Meksikalılar
kayıplarla geri püskürtülmüştü. Kaledeki herhangi bir top atışı artık daha net duyulabiliyordu ve henüz teslim olmadığı kesindi.

Yedinci Alay'ın işgal ettiği hatların merkezine yakın bir yerde, genç bir subay çimenlerin üzerinde oturuyordu. Bir elinde ara sıra bir ısırık aldığı bir parça ordu ekmeği tutuyordu,
ama belli ki düşüncelere dalmıştı. Sonunda şapkasını çıkardı ve karanlığa baktı.

"Meksika ordusu bir yerlerde," diye yavaşça belirtti. "Yarın onlarla bir kez daha karşılaşmamız muhtemel. Eh! Bu gerçek bir savaş. İlk savaşımı gördüm ve bir adamın ateş altında nasıl hissettiğini
biliyorum. Nasıl olacağından hiç emin değildim ama şimdi biliyorum. Hiçbir şekilde kendini
birinci sınıf hissetmiyor. Bunu beğendiğini söyleyen adamların hepsi
saçmalık. İlk adamımın bir gülleyle öldürüldüğünü gördüm. Zavallı Page! Zavallı Ringgold! Yarın daha fazlamız gidecek. Kim olacak?"

Çok büyük ihtimalle, öldürülen Amerikalıların listesinde, Ulysses S. Grant adında sıradan bir teğmenin Meksika bataryalarından birinden gelen
rastlantısal bir atışla vurulduğu duyurusu yer alırdı.

BÖLÜM III.

SAVAŞIN FAHRİ

9 Mayıs sabahı okyanusta ve kıyıda parlak bir şekilde
doğandı. Meksika Körfezi'nde dalgalı bir deniz vardı, ancak esen rüzgar on knotluk bir esintiden biraz daha fazlaydı. Bundan önce, birbirlerinden birkaç mil uzaklıkta, dünyanın üç büyük gücünü temsil eden üç silahlı gemi, sanki aceleleri varmış gibi, tam yelkenle hızla ilerliyordu. Öyleydiler, çünkü hepsi bir gün önce yakaladıkları, ancak gece kaçmayı başaran çift bayraklı bir tekneyi açgözlülükle arıyorlardı. Bunu gizemli ve küstahça yapmıştı. Onun yerine, şimdi arkalarında, pis görünümlü bir Brezilya kahve teknesi, kaptanı, istemeden başka bir denizciye yardım ettiği fikrinden duyduğu memnuniyeti gizlemeyen, savaş köpekbalıklarından kurtulmaya çalışan bir gemicinin kim olduğunu umursamayan bir tekne vardı. Batıya doğru, taşıyabildiği her yelkeni açarak, _Goshhawk_
görünüşte güvenli bir şekilde hızla ilerliyordu, ama bir kez daha Amerikan bayrağını taşıyordu ve aşağıda kahvaltısıyla meşgul olan Ned Crawford, vatansever zihninde
çok daha rahat hissediyordu. Bir anlığına, ülkesinin düşman ordularına en kötü türden kaçak savaş mallarından oluşan bir kargo götürdüğünü neredeyse unutabilirdi. Kısa süre sonra tekrar güverteye çıktı ve Kaptan Kemp tarafından içtenlikle karşılandı:

"Merhaba oğlum, tüm savaş gemilerin nerede?"

Ned ufka doğru uzun, kapsamlı bir bakış attı ve cevap verdi:

"Sanki onları kaybetmişiz gibi görünüyor."

"Başardık!" diye kıkırdadı kaptan. "Sanırım o gruptan bir daha kimseyi göremeyeceğiz. Gece güzel bir yolculuk yaptık ve Vera Cruz'a üç günlük yelken mesafesinde olabiliriz. Ama bu büyük ölçüde rüzgara ve zorluklardan uzak durma şansımıza bağlı."

Kaptan görevine döndü ve Ned denizcilerin arasında ilerledi. Onlarla her zaman iyi sohbetler edebilirdi ve onlar
özellikle şu anda savaş ve daha fazla kruvazöre karşı yarışma şanslarını tartışmaya hazırdılar. Ned tam olarak onlardan biri sayılmazdı,
ama ona sıradan bir yolcu olarak da bakılmamalıydı. Babası
onu bir tür fahri süperkargo veya gemi katibi olarak göndermişti,
büyüyüp tam bir tüccar olduğunda kendisine faydalı olabilecek bir şeyler öğrenebileceği umuduyla. Belki de babasının ona veda ederken
hesaplamadığı
bir sürü şeyi öğrenmişti. Geminin kayıtlarında olmayan başka şeyler de öğrenmek üzereydi, çünkü Senor Zuroaga'nın batıya doğru hayaller içinde baktığı
pruva direğinin topuğuna ulaşmıştı.

"Günaydın, senor!" dedi Ned. "Kaçtık."

"Benim için ne kadar güzel bir sabah olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı esmer yüzlü Meksikalı, yorgun bir şekilde. "Ekselansları, Başkan Paredes'in emriyle Vera Cruz'a vurulup vurulmayacağımı öğrenmeden önce sadece üç veya dört günüm olabilir. En iyi şansım, benim geldiğimi bilmemesi. Karaya çıktıktan sonra, hayatım çok yakında Amerika Birleşik Devletleri orduları tarafından iktidardan
dövülmesine bağlı olabilir."

"Başka hiçbir ülkede böyle olamazdı," dedi Ned. "Ona karşı ne
yaptınız?"

"Şimdi söylemeyeceğim," diye cevapladı senyor, "ama benim onun
düşmanı olduğumu biliyor. Öyleyse, eğer geri dönecekse, Santa Anna'lıyım. Babamı öldürdü ve Oaxaca'daki mal varlığımıza el koydu. Orasının
nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Ned; "Meksika Eyaletleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ni takip etmek bile yeterince zor. Birkaç haftada bir yenisini yapıyorlar. Denizdeyken yarım düzine kadarını içeri almış olabilirler."

"Hayır," dedi Zuroaga, "ama Teksas'taki kontrollerini sıkılaştırdılar ve umarım en azından Paredes ve Santa Anna'nın oradaki en iyi adamları öldürmesini engellemek için sıkı tutunurlar. Eh, Oaxaca, Vera Cruz Eyaleti'nin tam güneyinde yer alıyor ve yarım şansım olursa oraya kaçabilirim. O zaman güvende olurum çünkü orada çok sayıda arkadaşım var. İspanyollar Meksika'yı fethettiğinden beri Oaxaca'da büyük arazilere sahibiz."

"Aileniz bu kadar çok şeyi nasıl elde etti?" diye sordu Ned.

"Sana söyleyeyim," dedi senyor gururla ve kömür karası gözlerinde ateşli bir parıltıyla. "Hernando Cortes adında bir adam, İspanya Kralı'ndan fazla yardım almadan
Meksika'yı fethetti. Kral, ilk başta ondan çok şey kazandı. Onu bir marki yaptı, ki bu o günlerde, şimdi ne olursa olsun, büyük bir şeydi. Ayrıca, İspanya için kazandığı toprakların bir kısmını ona kraliyet hibe etti. Bu topraklar, Oaxaca'nın doğu sınırına yakın Pasifik Okyanusu'na dökülen
Tehuantepec Nehri vadisiydi. Bu yüzden ünvanı Marquis del Valle idi ve onun torunları bugün bile o toprakların büyük bir kısmını elinde tutuyor. Ben onlardan biriyim, bize dedikleri gibi Marquisanas'lardan biriyim. Hernando Cortes'in doğrudan bir
torunuyum ve hepsi bu değil. Atalarımdan biri bir Aztek prensesiyle
evlendi ve bu yüzden ben de İspanyollar gelmeden önce Meksika imparatorları olan Montezuma'lardan geliyorum. Ben bir Kızılderiliyim bir yandan da,
bir İspanyol'dan ve bir tirandan nefret etmek için birden fazla iyi sebebim var. "

Ned Crawford, Meksika'nın fethinin hikayesini, diğer birçok Amerikalı çocuk gibi
okumuştu. Yani, sanki bir gerçeklikten ziyade
en iyi romanmış gibi okumuştu. Hernando Cortes'e, bir kurgu kahramanı olarak hayrandı, ama şimdi, kahramanın torunlarından biriyle konuşuyordu, ki o da bir bakıma Montezuma'lardan biriydi. Başka bir romandan kısa bir bölüm gibiydi, _Goshhawk_'ın gece yarışı da varyasyon olarak eklenmişti. Ancak, sorular sormaktan ziyade bunu düşünüyordu ve senor devam etti:

"Oaxaca'nın doğu kısmı zengin ve güzel bir ülke.
Muhteşem dağlar ve maun, gül ağacı ve çam ormanları var. İçinden kuzeye doğru körfeze doğru Coatzacoalcos Nehri geçiyor. Nehirler boyunca ve dağ geçitlerinden geçerek, Cortes'in küçük ordusunu Pasifik'e götürmek için yaptığı eski bir yol var."

"Ben de buradan geçmek istiyorum!" diye haykırdı Ned. "Sanırım bir gün gideceğim. Meksika hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Arkadaşının anlattıklarından,
görmeye değer çok şey olacağına karar verdi, ancak o zamanlar hiç kimse, yaşlı ve genç, çok sayıda Amerikalının yakında eski Cortes yolundan geçeceğini hayal etmiyordu. Kaliforniya, Teksas gibi ilhak edilecekti ve
Ned Crawford ilk oyunu kullanacak yaşa gelmeden önce,
Tehuantepec rotası olarak adlandırılan yerden akın eden hevesli altın avcılarının büyük bir dalgası olacaktı.

Kaliforniya altın madenciliği günleri henüz gelmemişti ve Ned ile senatör, Meksika'nın korkunç tarihi, hizipleri, kanlı intikamları, bildirileri ve sonuçsuz
devrimleri hakkında konuşurken, _Goshhawk_ hızla Vera Cruz'a ve San Juan de Ulua.

Savaşın gerçekten başlayıp başlamadığı hala Yüzbaşı Kemp'in aklında kafa karıştırıcı bir soruydu, ancak General Taylor ve savaş sanatının genç öğrencilerinden oluşan olağanüstü topluluğuyla birlikte olsaydı, hiçbir şüphesi olmazdı. Hepsi o gün birkaç önemli ders aldı. Bunlardan biri, ilerleyen bir ordunun sıcak havada yoğun çalılıklar ve yüksek otların arasından ilerlemesinin hem zor hem de tehlikeli olduğuydu, Meksika mızraklıları çalılıkların arasında onlara saldırmaya hazırdı. Sadece Resaca de la Palma'da Meksika kuvvetleriyle kısa ve sert bir çarpışmadan önce değil, sonrasında da çalılıkların olduğu vahşi doğada çok sayıda değerli can kaybı olduğu görüldü.

Amerikan ordusu yavaşça ilerledi ve gece çökmeden önce mavi üniformalarının uzun sıraları, kalenin tam görüş alanında çayırlıkların üzerinden geçti. Yıldızlar ve Çizgiler hâlâ çok hasarlı surların üzerinde dalgalanıyordu ve kurtarılan garnizonunkiler de dahil olmak üzere binlerce kişiden tezahüratlar yükseldi. Aslında çok fazla adam kaybetmemişlerdi, ölü ya da yaralı, ama öldürülenler arasında komutanları Binbaşı Brown da vardı, kale artık onun adını taşıyordu. Daha sonraki yıllarda, sınır kalesinin bulunduğu yerin etrafında bir kasaba büyüdü ve adı Brownsville oldu. General Taylor'ın adamları denizden kuşatmaya kadar olan yirmi mil boyunca zaferle yollarını açmışlardı, ama belki de aralarındaki herhangi bir kahraman, Teğmen Grant'in kaleye bakarken ve o günkü başarılarını hatırlarken söylediği şu akıllıca sözü güvenle alıntılayabilirdi.

"Eh, sonuçta," dedi kendi kendine, "Bilmiyorum ama Resaca de la Palma muharebesi orada olmasaydım da kazanılmış olurdu."

Uzun yıllar sonra, bir dizi başka savaş için de, eğer o orada olmasaydı, kazanılmayacakları söylenecekti ve aynı şey, kendisi kadar deneyimsiz ve uzak gelecekte onları bekleyen büyük şeylerden habersiz olan birkaç genç arkadaşı için de geçerli olacaktı. Orduları kalenin yakınındaki kampa girdi; ve Meksika kuvvetlerinin büyük kısmının Rio Grande'yi geçerek geri çekildiğine inanılıyordu.

Her fırtınadan sonra bir sakinlik geldiği söylenir, ancak Amerikan kampının civarında hoş bir sakinlik yoktu. Bu arada, Meksika mızraklılarının güçlü grupları her yöne doğru
dolaşıyor, tedbirsizce kaçanları gözetliyorlardı ve karakollara ani saldırılara karşı dikkatli bir şekilde nöbet tutmak gerekiyordu, çünkü Meksika atlıları olarak adlandırılan "rancherolar" hem iyi atlılardı hem de girişimciydiler. Meraklı bir karakterin başka bir tür sakinliği daha vardı. General Taylor kesinlikle bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu ve Kongre'deki devlet adamlarının neye karar verdiğini Başkan'dan duyana kadar bunu bilemezdi. Şüphesiz, savaş tam burada devam ediyordu, ancak bunun doğası ve bununla ne yapılacağı konusunda bir anlaşmazlık vardı. Meksika coğrafyacıları, Teksas'ın güney sınırının, yasal olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmiş olsa bile, Nueces Nehri'nde olduğunu ve bu sınırın güneyindeki tüm ülkelerinin hala kendilerine ait olduğunu iddia ettiler. Bu nedenle, onlara göre, General Taylor'ın ordusu Teksas'ta değil, Meksika'daydı. Öte yandan, Amerikalı coğrafyacılar sınırı Nueces'in çok
millerce güneyindeki Rio
Grande'ye koydular ve General Taylor tarafından
yenilen kuvvetlerin Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal ettiğini iddia ettiler. Her iki taraf da haklı olsaydı, o zaman nehirler arasındaki tüm o toprakların, mülkiyeti askeri bir mahkeme ve barut argümanlarıyla
çözülene kadar kimseye ait olmadığı söylenebilirdi. Gerçekten de bu,
sonunda çözüldüğü yoldu ve artık bu konuda
hiçbir
tartışma yok. Tarih bize, dünyadaki tüm büyük ulusal toprak mülkiyetlerinin
tartışıldığını ve belirlendiğini söylüyor.

Bazılarının bekleme dönemi dediği bir şey vardı ve denizdeki veya karadaki her şey bir veya iki gün boyunca ateşli bir şekilde sessiz olarak adlandırılabilirdi. Ancak üçüncü günün öğleden sonra körfezin bir noktasında havada bir tür değişiklik oldu. Gerçekten de gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve _Goshhawk_ tam yelkenle öyle istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ki mürettebatının bir kısmı güvertede uzanıp esintinin çok iyi olmasından memnun olmaktan başka yapacak bir şey bulamıyordu. Aynı şekilde, Fort Brown civarındaki Amerikan askerleri çadırlarının içinde ve dışında uzanıp Teksas veya Meksika'nın sıcak güneşinden korunmak için daha fazla gölgeye sahip olmayı diliyorlardı. Ancak o saatte, _Goshhawk_'a herkesi uyandıran beklenmedik bir haber geldi, çünkü gözetleme noktasındaki adam heyecanla şöyle dedi:

"Meksika bayrağı altında bir yelkenli, efendim! Uzaklara doğru. Görünüşe göre
yakınımıza kadar gelebilir."

"Tam da istediğim şey!" diye bağırdı Kaptan Kemp ayağa fırlayarak.
"Onu almaya gidiyoruz. İngiliz bayrağını da yanımıza alalım. Yıldızlı ve Çizgili
bayrakları da utandırır. Onlar da bize haberin ne olduğunu söylemez."

Bu nedenle, _Goshhawk_ bir kez daha İngiliz oldu ve son haberin peşindeki kovalaması uzun sürmedi. Birkaç dakika
sonra, iki gemi de selamlama mesafesindeydi ve yabancı
önce konuştu, belirgin bir endişe tonuyla:

"Bu hangi gemi?"

"_Goshhawk_, Liverpool'dan Vera Cruz'a, San Juan de Ulua Kalesi'ne erzakla. Bu hangi gemi?"

"Schooner _Tampico_, Havana'dan Matamoras'a, General Ampudia'ya erzakla," çok daha neşeli bir şekilde geri döndü. "Gringolardan kaçmak için balastla
Matamoras'tan kaçmak zorunda kaldık. Kruvazörleri şahinler gibi
ortalıkta. Eğer engelleyebilirlerse Vera Cruz'a ulaşamayacaksınız."

Kaptan Kemp, savaş gemilerinin pervasızca
yolları hakkında zaten bir şeyler biliyordu, ancak bunu söylemedi. Sadece şöyle cevap verdi:

"Öyle mi? Savaş ne olacak? Hiçbir haberimiz yok."

"Savaş mı?" diye bağırdı Meksikalı kaptan, zafer kazanmış bir şekilde. "Neden, zaten
üç büyük savaş oldu. Amerikalıları yendik! General
Taylor kuşatıldı ve teslim olmak zorunda kalacak. Rio Grande'deki kale de öyle. Gringoları Teksas'tan kovacağız. Şimdiye kadar
siz İngilizlerin bize yardım edeceğinizi bilmiyordum."

Daha fazla konuşma olamazdı, çünkü _Goshhawk_ duyulamayacak
bir şekilde
sürünüyordu, ancak Ned Crawford öfkeyle haykırdı:

"Ordumuz mu yenildi? Bu nasıl olabilir? İnanamıyorum!"

Güvertede bulunan herkes, kaptanın gülerek yanıt verdiğini duyabiliyordu:

"Zaferler büyük ihtimalle o adamın kafasında kazanıldı.
Matamoras'taki yelkenlisindeydi ve bunun yapıldığını görmedi. Tek bildiği
savaşın gerçekten başladığı. Bir Amerikan veya İngiliz ordusunun teslim olmayı düşünmesini sağlamak uzun zaman alır, beyler. Bu savaşlar hakkında bir gün daha çok şey duyacağız. Yine de her iki tarafla ilgili
gazete haberlerini okumak istiyorum."

"Çok eğlenceli olurdu," diye kuru bir şekilde belirtti Senor Zuroaga. "Dünyada bir gazete editörü kadar
zafer kazanabilecek kimse yoktur."

"Merhaba!" diye bağırdı Ned aniden. "Kaptanda bir sorun var! Bunu duydun mu?"

Duyulabilecek kadar çok şey vardı. Donanımdan gelen uzun, gürültülü bir selamı
Kaptan Kemp'in neredeyse haykırışı izledi.

"Yine kovalandık!" dedi. "Tanrıya şükür, kıç tarafta! Adamlar,
bizim için hazır! Şimdi Vera Cruz ya da hapishane! Hazırım!"

Hızlı emirler verildi, ancak geminin hızını artırmak için
daha fazla bir şey yapılamadı. Aslında, gözetleme
görevlisi, oradaki garip yelkenin bir
ABD kruvazörüne ait olduğunu neredeyse kesin olarak kabul etmiş olmalıydı. Çok büyük ihtimalle öyleydi, ancak kesin bir
kesinlik olabilmesi için epeyce daha yaklaşması gerekecekti. Bu arada, _Goshhawk_ gemisindeki herkes, sahip oldukları görevleri yerine getirebilir ve Meksika şhununun getirdiği dikkat çekici haberleri tartışabilirlerdi. Bunu yaparken, diğer gemide endişelerine neden olan
neler yapıldığını ve ne söylendiğini doğru bir şekilde tahmin etmeleri
zordu. Gerçekten de bir savaş gemisiydi ve geri dönen bir ordu nakliye gemisinden, General
Taylor'ın ordusundan, kıyıda Point Isabel'den, kamp kurduğu yerden, bir sürü yeni haber almıştı. Nakliyedeki coşkulu bir subay, suyun üzerinden buna benzer bir şey bağırmıştı:

"Korkunç bir savaş! Yarım düzine savaş! Taylor, Greasers'ı paramparça etti! Meksika'ya doğru yürüyecek. Sam Amca'nın yarı İspanyol birlik olan gövdeyi ilhak edip etmemesi umurumda değil. Eğer yaparsak, o büyük gümüş madenlerinden birine
gireceğim. Yaşasın Gineral Taylor!"

Çınlayan bir tezahürat korosu buna cevap vermişti, ancak burada da, bu tür muazzam savaş haberlerinin tüm doğruluğunu sorgulamaya hazır deneyimli adamlar vardı. Ancak, bir deniz komutanının aklına
açıkça gelen tek şey, Meksika limanlarına herhangi bir savaş mühimmatının ulaşmasını
önlemek için büyük ölçüde artan uyanıklık göreviydi. Bu yüzden şimdi
en iyi hızıyla takip ediyordu, sonuçta tamamen masum bir tüccar olduğu ortaya çıkabilirdi.
Hatta konuyu düşünmek için aşağı indi ve tam bir saat sonra
güverteden sorumlu subay aceleyle aşağı inip ona şöyle dedi:

"Daha önce kovaladığımız adam, efendim. Onu gördüm. Yine İngiliz bayrağı altında. Kovalayacak mıyız?"

"Takip edin, efendim?" diye kükredi kaptan. "Elbette kovalamalıyız! Artık ne anlama geldiğini
biliyoruz. Eski _Portsmouth_ bu sefer o serseriyi yakalamalı.
Güverteye geleceğim."

Gemidekiler kadar iyi gözlükler, o hızlı yelken seyri sırasında onu izliyordu ve Kaptan Kemp bile şu anda
teleskobunu rahat bir nefes alır gibi indiriyordu.

"Dostum," dedi, "bu daha önce bizi takip eden aynı sloop. Kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyor. Onun en iyi ne yapabileceğini biliyoruz. Bu rüzgar devam ederse, sanırım Vera Cruz'u gece yarısı alabiliriz. Hiçbir Yankee, San Juan de Ulua'nın toplarının altında bizi takip etmeye cesaret edemez."

"Sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı _Goshhawk_'ın kaptanı, "ama o herifin pruva avcılarının altına girmemize de gerek yok."

"Hayır," dedi Kaptan Kemp, "ama bir veya iki atış yapma riskini göze alacağım."

Ned Crawford onu duydu, çünkü ne olacağını bilmek için onu oldukça yakından takip ediyordu.

"Bilmiyorum," diye düşündü, "o toplardan birinin ne kadar uzağa gidebileceğini. Ben de, bizim gibi hızla ilerleyen bir hedefi vurabileceklerine inanmıyorum. Kanattaki bir kuşa ateş etmekten daha kötü olur. Yine de, kendi insanlarımız tarafından vurulmak korkunç bir şey."

_Goshhawk_'ın denizcileri de düşünüyordu ve birbirlerine çok şüpheyle bakmaya başlıyorlardı. Sadece Amerikalı değillerdi, çoğu Amerikalıydı, ayrıca böyle bir iş için gemiye binmemişlerdi ve
boş yere öldürülme fikri hoşlarına gitmiyordu. Dahası,
Ned onlardan birinin şöyle mırıldandığını duydu:

"Bu şeyin çirkin bir görünümü var. O kruvazörden bir atış gemimizin ortasına isabet etseydi, hepimiz havaya uçardık."

Kesinlikle bu düşünülmesi hoş bir şey değildi.
Ayrıca adamlardan birinin yaptığı bir öneride pek de rahatlatıcı bir şey yoktu:

"Eh, bize neyin zarar verdiğini asla bilemeyiz. "Uzak durmalıyız."

Çok geçmeden kruvazörün pruva limanlarından birinde bir ışık çaktı. Ardından gelen rapor, sonuçlarına katlanmak kaydıyla, geminin çekilmesi için kesin bir emirdi. Silah ateşlendi ve birçok göz, o iyi nişan alınmış demir topun batmasını endişeyle bekliyordu. Batmadan önce birkaç dalganın tepesinden diğerine sıçradı ve sonra
Kaptan Kemp bağırdı:

"Tamam, beyler! Yarım mil eksik! Oraya varacağız. Kıyı artık tam görüş alanında ve koşmamız gereken beş milden az yolumuz var."

"Ay, ay, efendim!" diye yarı neşeli bir şekilde geri döndüler, ancak bir sesin homurdandığı duyuldu:

"Her şey yolunda, öyle değil mi? Pekala, eğer o yarım mil eksiklik olmasaydı, bu gemide bir isyancı olurdu. Ben başlatırdım. "Ben Amca Sam'in kendi adamları tarafından kafamın vurulmasına izin vermeyeceğim."

Eğer şekillenmesi için zaman olsaydı, olduğu gibi bile büyük ihtimalle bir isyan olurdu. Şimdiye kadar, kovalamacanın heyecanı kaptanın lehine olmuştu, ancak denizciler ona direnip gemiyi
haklı çıkarmakta yasal olarak haklıydı. Onun
otoritesi sona ererdi, çünkü onları yasayı çiğnemeye veya bir savaş gemisinden yaylım ateşi riski almaya zorlama hakkı yoktu.

Daha, daha, daha, hem Meksika kıyılarının belirsiz hatları hem de takip eden _Portsmouth_'un beyaz yelkenleri yaklaşıyordu. Denizcilerin yarı bastırılmış mırıldanmaları daha yüksek ve daha uğursuz bir hal aldı, ancak
Kaptan
Kemp'in yüzü artık sert, kararlı bir ifade takınmıştı ve onunla başa çıkılması
tehlikeli bir adam olduğu biliniyordu. bir tabancanın sapı gibi, yan ceplerinden birinden dışarı çıkmıştı ve parmakları arada sırada oraya doğru gidiyordu, sanki yakında bir isyancıyı vurmak zorunda kalma olasılığını zihninde evirip çeviriyormuş gibi. Ned, omzunun sıkıca
kavrandığı anda Yankee kruvazörüne endişeyle bakıyordu ve Senor Zuroaga neredeyse onu döndürerek haykırdı:

"Bak! Şuraya bak! Şu San Juan de Ulua Kalesi! Ah, ama keşke yarım mil daha yakın olsaydı! Şu ateş sesini duyuyor musun?"

_Portsmouth_'un topları gerçekten de düzenli aralıklarla çalıyordu ve o da neredeyse menzil içindeydi. Ancak, aynı zamanda, düşman bir kruvazörün kendisi saldırıyormuş gibi görülmeden geçemeyeceği belirlenmiş mesafe çizgisinin oldukça içindeydi. Şüphesiz, kalede, yaklaşan iki geminin operasyonlarını
izleyen gözlemciler de olmalıydı. Dakikalar geçti,
Ned bunları sayıyordu, kalbi öyle hızlı atıyordu ki neredeyse duyabiliyordu.

"Sanırım artık güvendeyiz," diye başladı senyor, ama kaleye bakıyordu ve farkında olmadığı önemli bir gerçek vardı. Sadece birkaç dakika önce, _Portsmouth_'un kaptanı, teğmenine öfkeyle bağırmıştı:

"Hayır, efendim! Kaçmasına izin vermeyeceğim. Onu alacağım ya da batıracağım!
Şu sancak bataryasını çıkar ve onlara ver!"

Sloop, mükemmel bir deniz makinesi gibi döndü ve
ardından hemen birkaç topun aynı anda geldiği duyuldu.
Tam bir borda değildi ama _Goshhawk_'ı batırmaya yetecek kadar vardı,
eğer atılan demir su hattına veya su hattına yakın bir yere çarpmışsa. Hiçbiri çarpmadı ama Senor Zuroaga'nın bir sonraki haykırışı tam bir dehşetti, çünkü geminin ön direği tepe noktasından kesilmişti ve
ana yelkeninde büyük bir yırtık vardı. Bir sürü direk ve donanım öne doğru devrildi ve gemi artık dümenine itaat edemedi.

"Herkes enkazı kesip atsın!" diye bağırdı Kaptan Kemp. "İyiyiz.
Daha fazla yaklaşmaya cesaret edemeyecek. Yaşasın!"

Kaleden gelen derin, gürleyen bir kükremeydi, görünüşe göre zamansız olan
yaşasın. En yakın surdan gelen 64 librelik bir topun sesiydi ve attığı atış
_Portsmouth'un_ pruvasına on fit mesafedeydi.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptanı, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde. "Ağır topların
neredeyse sıfır noktasına kadar yaklaştık. Yakında! Yakında!
Teğmen, buradan çıkmalıyız."

"Tamam, efendim," diye endişeyle cevap verildi. "Bu büyüklükte bir atış daha yapmaya değmez--o zavallı geminin ambar kapaklarının altında
olası olan her şey için. Sanırım onu ​​havladık."

Bunu küçük bir şaka olarak söylemiş olabilir, ancak sandığından daha kötü yaralanmıştı, çünkü 32 librelik bir atış kıçını parçalamıştı, kıç direğine ve dümen donanımına zar zor isabet etmişti ve artık eskisi gibi düzgün ve denize elverişli bir gemi değildi. Kalenin denize bakan bataryasından bir ağır top daha duyulmuştu, ancak garnizonu gerçek bir Meksika hazır olmama durumundaydı ve daha fazla mühimmat getirip gerçekten mükemmel topçularını daha fazla kullanmaları birkaç dakika sürdü. O dakikalar boyunca, _Portsmouth_ ona tehlikeden hızla uzaklaşmak için bolca fırsat verdi. _Goshawk_'ı takip etmenin bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalmıştı. Ancak, memnuniyeti yalnızca tekneye verdiği hasarın bir kısmından ibaretti, çünkü etrafta dolaşırken, sancak tarafındaki tüm bordasını savurmuştu. Bu kesinlikle bir mühimmat israfıydı, ancak hiçbir Yankee savaş gemisi komutanı, San Juan de Ulua Kalesi'nden atılan bir atışa iyi bir karşılık vermeyi başaramamışsa kendini asla affetmezdi. Dahası, yelkenlinin topçuları, gönderdikleri her topun kaleye isabet ettiğine yemin etmeye hazırdı. _Goshhawk_'taki heyecan ateşli bir şekilde yükselmişti, ancak şimdi hızla azalıyordu, çünkü _Portsmouth_'un konuyu ele aldığını görmekten memnun olmayan tek bir adam bile yoktu. İsyanın tüm belirtileri, elbette, ortadan kayboldu, çünkü adamlardan beklenen askeri bir görev
artık yoktu. Gemi enkazından kısa sürede kurtuldu ve kale bataryalarının koruması altında daha da ileriye doğru yol almaya hazırlandı. Kaptan Kemp herhangi bir sohbet için fazla meşguldü ve Senor Zuroaga kıç tarafına geldi, Ned merakla kıçtaki 32 librelik saçmanın işini inceliyordu. Senor yana doğru eğildi ve şöyle demeden önce uzun bir süre aynı şeyi yaptı:

"Kıl payı kurtulduk. Birkaç fit aşağı inseydik, o atış
suyun içeri girmesine
izin verirdi. Elli fit ileri gitseydik, barutu
ateşlerdi. Şu anki haliyle yolculuğumuz sona erdi ve bir iki saat içinde sabah vurulup vurulmayacağımı öğreneceğim."

BÖLÜM IV.

TAMAMEN SOKAĞA ÇIKMIŞTIK

"Limanda Meksika savaş gemisi yok gibi görünüyor," dedi Ned, kötü bir şekilde parçalanmış teknelerinin güvertesinden karaya doğru bakarken senora. "O slooptan sonra çıkacak bir tane bile yok. "

"Bunun iki iyi nedeni var," diye homurdandı senyor, kasvetli bir şekilde. "Birincisi,
burada bir liman olmaması. Sadece açık bir yol kenarı,
gelen tüm fırtınalara açık, bu yüzden Vera Cruz açıklarında demirlemek
enkaza uğramak için adil bir şans. Diğeri ise, talihsiz ülkemin
donanmasının olmaması. Bir Yankee savaş gemisinin peşinden gitmek isteyecek
bir Meksika gemisi bile yok. Henüz bir ulus değiliz ve yarı yarıya da asla olmayacağımızdan korkuyorum. Bu savaş bizim için bir şeyler yapabilir. İşte
geliyorlar! Çok yakında öğreneceğim."

Konuşurken, _Goshawk_'a doğru çekilen birkaç tekneyi işaret etti. Bazıları şehrin rıhtımlarından geliyormuş gibi görünüyordu, ancak daha yakın olan biri, açıkça kaleden geliyordu ve senorun en çok ilgi duyduğu şey buydu. Yarım düzine kürekçinin yanı sıra, muhteşem bir üniforma giymiş uzun boylu bir adam vardı ve Zuroaga'nın haykırması sadece bir dakika kadar sürdü:

"Evet, o Albay Guerra'nın kendisi. İyi ki tek başına!"

Gemi, bıraktığı brandanın altında, oldukça hızlı bir şekilde karaya doğru sürükleniyordu ve _Portsmouth_, ara sıra ona ateş eden Meksika toplarının menzilinin dışındaydı. Bunlardan hiçbiri ona dokunmamıştı ve ünlü eski İspanyol kalesine bataryalarını
deneyen ilk Birleşik Devletler gemisi olma onuruna erişmişti. Gerçekten de iyi inşa edilmiş bir tahkimattı ve çoğu uzun zaman önce eski İspanya'nın dökümhanelerinden getirilmiş olan birçok top taşıyordu. Ana kıyıda değil, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir adada duruyordu ve bu nedenle denizden veya kıyıdaki ağır kuşatma toplarından başka bir şekilde saldırılamaz gibi görünüyordu. İspanyol hükümeti Meksika'yı isteksizce terk ettiğinde teslim olan son yerlerden biriydi. O günden sonra, ardışık devrimlerin her birinde, ilk Her yeni tiranla birlikte, nominal cumhuriyetin veya imparatorluğun kalenin kontrolünü ele geçirmek için itirazda bulundu, kale Meksika'nın dış dünyayla olan ticaretinin neredeyse tamamına hakimdi. Şu anda, Başkan Paredes'in güvenebileceğine inandığı bir subay tarafından yönetiliyordu - yoksa onu vururdu. Elbette, Senor Zuroaga'nın karanlık şüphelerinin ana nedeni buydu. Öte yandan, Albay Guerra gibi herhangi bir önde gelen Meksikalı subayın, gelmesi muhtemel olan
siyasi değişiklikler için kendini güçlendirmeye istekli olacağı da hesaba katılabilirdi. Örneğin, eski dostluk ve aile bağları uğruna, önemli Oaxaca Eyaleti'nde çok sayıda kişisel taraftarı olduğu bilinen bir adamı kendi çıkarlarına bağlamayı bile arzulayabilirdi. Aynı adam, Albay Guerra'nın teknesi yan tarafına değdiğinde _Goshhawk_'ın güvertesinde kıç tarafta duruyordu, ancak hemen öne çıkıp selam vermedi. Bu tören
Kaptan Kemp tarafından yeterince iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve kale komutanının tepkileri son derece coşkuluydu. Ona göre, kale, kabuğun ambarındaki barut olmadan bir hafta boyunca kuşatmaya dayanamazdı. Bu nedenle, bunun Meksika'nın diğer kuvvetleri arasında dağıtılması pek olası değildi. Kaptanın söyleyecek
çok şeyi vardı, ancak çok geçmeden Albay Guerra, onu takip eden kimse olmadan yavaşça kıç tarafa doğru yürüdü. Belki de sadece yan tarafa bakmak ve _Portsmouth_'un atışıyla oluşan yaraları incelemek istemiştir, çünkü
yaptığı ilk şey buydu, civarda herhangi bir insanı tanıyormuş gibi bile görünmeden. Ancak orada bulunan iki kişiden biri yavaşça yanına yaklaştı ve bunu yaparken albayın çok kısık bir sesle şöyle mırıldandığını duydu:

"Sevgili dostum, bana barutu getirmekle iyi ettin. Bana ve Santa Anna'ya olan bağlılığın için teşekkür ederim, ama ölümcül bir tehlike içindesin.
Paredes'in emirleri sana karşı. Paredes'in güvendiği General Morales yakında beni devralmak için burada olacak, ancak sürgünden döndüğünde burayı gerçekten generalimiz için tutacak. Burada olduğunuzu bilmediğimi düşünün, çünkü bir sonraki komutanım beni gözetleyen biri. Bu gemi bir daha asla denize açılmayacak. Kaptan ve mürettebatla ilgilenilecek, ancak Rio Grande'de kan döküldüğü için o gringo çocuk güvende değil. Onu şehrin alt kısmındaki kuzeniniz Albay Tassara'nın evine götürün. Sonra da en kısa sürede Oaxaca'ya gidin. Başkan Paredes hala Meksika şehrinde ve bir süre kuzeydeki ordunun komutasını almaya gitmeyecek. Siz ve ben, elbette, onun gerçekten tek bacaklı kahramanımız Santa Anna'nın liderliğinde orduyu topladığını düşünüyoruz. Ancak Paredes,
kendisi altında bir devrimin
ortaya çıktığından şüpheleniyor ve bunu bekliyor. Elbette, bu nedenle, kendisine karşı geri dönen bir komplocu olarak sizi hemen vuracaktır. Bu konuda, nasıl ineceğinize dikkat edin, çünkü çok sayıda casus var. Kendi halkınızın arasına döndükten sonra
istediğiniz yere gidebilirsiniz. Elveda, ama benimle
konuşmayın."

Döndü ve umursamazca uzaklaştı ve senor, derin düşüncelere dalmış gibi bir an başını eğdi, Ned Crawford ise Albay Guerra'nın uyarıcı sözlerini dinlerken
zihnine
tamamen yeni bir fikir
getirdiğinin farkındaydı.

"İlan ediyorum!" dedi kendi kendine, "Senor Zuroaga'nın barutu getirdiğine inanıyor, ama o getirmedi. Senor'un eski Santa Anna'ya
gittiğine inanıyor, ama gitmiyor. Senor ve benim Paredes'in düşmanı olduğumuza inanıyor ve öyleyiz de. Ben öyleyim! Umarım General Taylor tarafından
çizgilerinden
dövülür ve sonra yeni devrimden dolayı üzülür. Sanırım bu gemi hakkında haklı ve eve nasıl
mektup gönderebileceğimi bulmalıyım. Annem ve babamın bu iş hakkında her şeyi bilmesini istiyorum. Karaya çıkıp saklanalım mı? Buna hazırım ama bir şekilde eski şehre
iyice bir göz atmak istiyorum."

Ned birkaç gündür birçok şaşkınlık ve büyük bir ruh hali
depresyonu altında çalışıyordu ama şimdi her yerine
bir tür
coşkulu ateş
yayıldığını hissediyordu ve ilk başta bunun
tam olarak ne olabileceğini
bilmiyordu. Babası onu Atlantik'in ötesine götürdüğünde -şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu- yeterince hevesle gitmişti ve
Liverpool ve Londra'ya bakmaktan büyük keyif almıştı.
Daha yeni bir gramer okulundan New York'taki bir nakliye evinin sayım odasına geçmiş bir genç için bu nadir bir ziyafetti.
Bundan sonra, Meksika üzerinden evine dönmek üzere bu yolculuğa gönderildiğinde, kendini fazlasıyla şanslı
hissetmişti. Ama
tüm bunlar, garip ve vahşi bir macera açısından bununla karşılaştırıldığında neydi? Neden, bir deniz çatışmasından geçmişti, top atışları
ve hepsi, ve hemen ardından tam yetişkin bir savaşa ve yarı yetişkin bir
devrime. Bu nedenle, onu saran heyecan macera
ateşiydi. Her çeşit adamın, genç ve yaşlı, damarlarında bu ateşe benzer bir şey dünyayı olduğu hale getirmiş, yeni
ülkelerini, yeni bilimlerini, yeni kurumlarını keşfetmiş ve onu eski sıkıcılığından ve barbarlığından
ileriye ve yukarıya doğru götürmüştür. Bu yüzden Ned
dikleşti ve kendini daha yaşlı hissetti ve Kaptan Kemp ile birkaç kelime etmeye çalışmak için öne doğru yürüdüğünde çok cesur, parlak
gözlere sahipti.

"Kaptan," diye sordu, "karaya ne zaman çıkabilirim?"

"Henüz değil," dedi kaptan. "Şimdi beni rahatsız etme. Elbette,
kale için cephane önce dışarı çıkar. Sonra kargonun geri kalanı
olabildiğince hızlı bir şekilde karaya çıkarılmalı ve sen de buna katılmak zorundasın.
Görünüşe göre hepsinin İngiliz hesabına olması ve
endişenin Amerikan kısmı için olmaması beni mutlu ediyor. Bu her şeyi kolaylaştırıyor.
Gemiyle ne yapacağımı pek bilmiyorum. Onu burada tamir edemeyiz. "

Bu, iyi tersanelerin olmadığı bir yerde bir geminin arızalanmasının dezavantajıydı. Boşaltma işine gelince,
kaleden yola çıkan "daha hafif" mavnalar vardı ve
şüphesiz, diğerleri de yakında şehirden gelecekti. Koşullar altında acele etmek ana amaçtı ve tüm iş
hızla tamamlanacaktı.

Zuroaga aşağı indi ve Ned onu takip etti, çünkü o anda güvertede yapabileceği başka bir şey
yoktu.

"Senor," diye sordu, kamaraya girer girmez, "eve nasıl mektup gönderebilirim? Ben de tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"İstediğinizi söyleyin," diye cevapladı senyor. "Mektubunuz İngiliz konsolosunun postasıyla gidecek ve İngiltere'ye giden postalar Meksika yetkilileri tarafından karıştırılmayacak."

"Hemen oturup bir tane yazmaya başlayacağım," dedi Ned, ancak senyor onu çok ciddi bir şekilde şu sözlerle böldü:

"Başlamadan önce bir kelime lütfen. Albay Guerra'nın bana söylediklerini
duyduğunuzu biliyorum. Sen ve ben en kısa sürede kıyıya çıkmalıyız ve Vera Cruz'da kalmamız ikimiz için de uygun değil. Seni Oaxaca'ya götürmem gerektiğine karar verdim."

"Pekala," diye tereddüt etti Ned, "Gitmeniz gerektiğini anlıyorum, ancak burada kalırsam ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırım?"

"Edward, canım dostum," dedi senyor, "sana söyleyeceğim ve bunu
mektubunuza
yazmanız daha iyi olur. Öncelikle, _Goshhawk_'ın başına ne geleceğini bekleyip göreceksin. Bir daha asla Meksika Körfezi'nden
çıkmayacak. Kaptan ve mürettebat ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçacaklar ve bunu
ne kadar
süreceğini bilemem. Bu arada, sen kıyıda olacaksın ve bir Yankee, bir gringo olarak tanınacaksın. Bu
kötü niyetli herhangi bir Meksikalıdan senin için tehlike anlamına gelebilir. Bu kıyı nüfusunun
bazıları vahşilerden bile daha kötü ve hepsi bıçak taşıyor.
Seni kimin incittiğini asla bilemezsin."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Ned. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Sezonun ilerleyen zamanlarında _tierra caliente_--sıcak ülkede--burada kalmaman için başka bir sebep daha var," diye sakince devam etti senyor. Sarı humma ve bunun çok geçmeden kendini
göstereceğinden oldukça eminim. Kuzeyden gelen insanları daha çabuk etkiliyor, burada doğanlardan çok daha fazla. Hatta bazı vakaların
şimdiden gerçekleştiğine dair bir söylenti olduğunu bile duydum. Baban benim eski bir arkadaşım ve
bununla karşılaşmana izin verirsem beni asla affetmez, çünkü sen
bunun hiç duyulmadığı
yüksek bölgelere kolayca kaçabiliyorsun. Şimdi iyi bir memur ol ve kargonla ilgilen ve
körfezin dibine gönderilmediğine sevin."

Ned bunu oldukça ciddi bir şekilde düşünmüştü ve
evine yazdığı mektubu yazmaya oturdu, kargonun savaş kaçakçılığı kısmının boşaltılmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı için çok memnundu. Ayrıca, buna atıfta bulunarak, Zuroaga'dan Albay Guerra rütbesindeki bir Meksikalı
posta komutanının bir tür yerel askeri diktatör olduğunu öğrenmişti. Mühimmatın ancak uygun gördüğü kadarı kendi eline geçebilirdi. Senyor, limanın sivil memurları tarafından toplanan gümrük vergileriyle hemen hemen aynı olduğunu, tek dezavantajının ise
sahtekâr bir ordu tahsildarının, keşfedilirse, muhtemelen bir tür devrimci olarak vurularak diğerlerinin
kârını çalması olabileceğini eklemişti.

Daha hafif mavnalar artık etrafta uçuşuyordu kabuk ve yüzlerce meşgul
işçi, kalenin silahları ve topçuları için oldukça vatansever bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Amerikalı denizcilerin bu işi sevmediği ve bundan uzak durmaya istekli oldukları kolayca görülebiliyordu. Bu yüzden
ortalıkta dolaşıp, burada ve orada birkaç gemi göreviyle ilgileniyorlardı, arada sırada içlerinden birinin bir daha asla bir İngiliz kaptanın emrinde denize açılmak istemediğinden yakındığı duyulabilirdi. Gerçek şu ki, sürüklendikleri
sıkıntıyla ilgili hoşnutsuzlukları için mükemmel nedenleri vardı ve bunun sonunu henüz görmediklerinin gayet farkındaydılar. Umut edebilecekleri en iyi şey, henüz Vera Cruz'a varmamış ve önümüzdeki birkaç hafta boyunca onlarla birlikte yelken açamayacak bir gemiyle Avrupa'nın bir ülkesine geri gönderilmeleriydi. Aralarından herhangi biri artık _Portsmouth_'un _Goshhawk_'ı batırmasına neredeyse razıydı.

Ağır saçmalar teknelere vinçle indirilebilir ve fıçı veya varil barut, ay ışığında ve fener ışığında olduğu gibi başka bir şekilde de nazikçe, nazikçe aşağı indirilebilir. Bu nedenle, gecenin gelmesi iniş süreçlerini engellemedi. Dahası, sağlıklı bir çocuk, demirlemiş ve güvenli bir şekilde duran
yıpranmış bir gemide istediği kadar uyuyabilir. Böylece Ned, _Goshhawk_'ın uzun yarışı sırasında kaybettiği uykuyu az çok telafi etti ve ertesi sabah güverteye çıktığında saat erken değildi. Bunu yaptığında, nominal
süperkargo görevlerinin kendisi için biçilmiş kaftan olduğunu gördü ve Kaptan Kemp, kargonun barışçıl kısmıyla ne yapılacaksa, sahiplerinden birinin oğlunun denetlemesi konusunda özellikle endişeli görünüyordu. Hatta Ned'e, şimdi imzalaması gereken tüm belgelerin dürüst doğruluğuna tanıklık etmesi için bir mahkemede çağrılabileceğini bile açıkladı. "Yaklaşık iki gün daha sürecek," dedi ona, "ve gemi boşalana kadar karaya çıkmamalısın. Amerikan konsolosu henüz pasaportlarını almadı, ama yakında bir şekilde kaçmayı umuyor. Büyük ihtimalle bir savaş gemisi tarafından götürülecek. Belki diğer Amerikalılar da öyle. En iyisi olacağını düşünüyorsan bekleyip o zaman kaçabilirsin, ama bu gemiye binmeyi asla umamazsın."

Ned, artık o veya başka bir savaş veya barış gemisine binmek istemediğine dair giderek daha güçlü bir hisse kapıldı. New York'a gitmektense Oaxaca'ya gitmeyi tercih ederdi ve babasının korkunç sarı humma hastalığına yakalanmasını istemeyeceğinden her zamankinden daha emindi.
Bu yüzden çalışkan bir şekilde çalıştı ve bir kargoyu bir gemiden çıkarmak için gereken süreçler hakkında çok şey öğrendi. Birkaç
saat boyunca o kadar meşguldü ki Meksikalı arkadaşının varlığını neredeyse unuttu, ancak küçük bir kürekli teknenin geminin açık kıyısına geldiğini ve askeri veya sivil yetkililerin hiçbir müdahalesi olmadan kısa süre sonra uzaklaştığını belli belirsiz fark etti. Belki de Albay Guerra'nın emriyle oraya geldiği anlaşılıyordu. Ancak,
akşam karanlığına doğru, o tekne daha önce yaptığı gibi tekrar geldi, mavnaların arasından koşarak değil, onlardan kaçınıyormuş gibi görünüyordu. İçinde beş adam vardı ve bunlardan biri ayağa kalkıp küpeştedeki bir denizciye şöyle dedi:

"Genç Senor Carfora'yı görmek istiyorum. Gemide mi?"

"Merhaba!" diye düşündü Ned. "Senor Zuroaga'nın bana geçmemi söylediği İspanyolca isim bu." Sonra güvertede aceleyle yürürken yüksek sesle şarkı söyledi,
"İşte buradayım. Benden ne istiyorsun?"

"Eğil ve alçak sesle konuş," diye cevapladı teknedeki adam, ancak yanlarındaki denizci tek kelime İspanyolca bilmiyordu ve eğer isterse bunun kargoyla ilgili bir şey olduğunu düşünebilirdi.
Ned, konuşmacı devam ederken heyecanla dinliyordu: "Ben Albay
Tassara'yım. Senor Zuroaga bir daha gemiye gelmemeli. Yarın akşam burada olacağım. O zaman evime gelmeye hazır
olacağınızdan emin olabilir miyim?"

"Elbette geleceğini söyle!" dedi Ned'in arkasından bir ses, buyurgan bir şekilde,
ve Tassara ile birkaç kelime konuşmak için gelen Yüzbaşı Kemp'ti.

"Hazır olacağım, albay," dedi Ned, konuşma sırası ona geldiğinde ve tekne uzaklaşarak onu ve kaptanı baş başa
bıraktığında.

"Bu senin için iyi bir düzenleme, oğlum," dedi kaptan. "Yanılmıyorsam, en kötü kuzeydoğu fırtınasının belirtileri var. Bu tür şeyler için tehlikeli bir demirleme yeri. Kuzey buraya geldiğinde gemide çok fazla adam bulundurma riskini alacağımı sanmıyorum. Kargo tamamen dışarı çıkmış olacak ve gemi iyi
sigortalı. Amerikan konsolosu mühimmat hakkında hiçbir şey bilmiyor
veya kruvazörlerden kaçma konusunda. Ellerinde yeterince başka şey var.
Şu anda."

Ned bununla pek ilgilenmiyordu ama her zamankinden daha fazla
süperkargo işinin sonunu görmek için acele ediyordu. Gerçek şu ki etrafında gizemli bir hava toplanıyor gibiydi ve
gizemli olan her şeye karşı muazzam bir hayranlık vardı. Ya şimdi
bir şekilde savaşın tam arkasına geçiyorsa ve
aynı zamanda Başkan Paredes'in gücüne karşı en karanlık devrim veya isyana, o harika maceracı,
General Santa Anna ve Meksika'nın tüm çaresiz karakterleriyle birlikte katılıyorsa?

BÖLÜM V.

KUZEYİN ÇALIŞMASI

O günün geri kalanında ve ertesi günün erken saatlerinde hava
oldukça iyiydi ve boşaltma istikrarlı bir şekilde devam etti. Ned, görevlerinin birçok bölümünde zihinsel ateşini söndürmeye çalıştı ve
olabildiğince eğlendi. Şehrin kendisi bile görülmeye değerdi, Kıyıdan birbiri üzerine yükselen sokak katlarıyla.
Birkaç kilise gördü ve bazıları büyüktü, devasa kuleleri ve çan kuleleri vardı.

"Meksikalılar şimdi olduklarından daha zengin olmalılar," dedi kendi kendine, "o şeyler inşa edildiğinde. Yığınla paraya mal oluyorlardı."

Ne kadar zengin bir ülke olduğunu ya da
harika doğal kaynaklarından en iyi şekilde yararlanılırsa ne kadar daha zengin olabileceğini bilmiyordu.
Şehre gelince, Vera Cruz'un askeri garnizonu, yabancıları ve iç kesimlerden gelen sürekli değişen bir geçici ziyaretçi kalabalığının yanı sıra yaklaşık yedi veya sekiz bin kişi barındırdığını duymuştu. Zuroaga ayrıca, kendisi gibi herhangi bir gringonun şiddet tehlikesiyle karşı karşıya kalacağının ikincisinden kaynaklandığını söylemişti. Çoğu, kinci, kana susamış bir erkek sınıfıydı çünkü Kızılderili atalarının kendine özgü özelliklerini
eksiksiz bir şekilde koruyorlardı.

"Hiçbirine karşı yarışmak istemiyorum," diye düşündü Ned. "Zaten bu _tierra caliente_ ülkeyi sevmiyorum. Yaşanacak kadar sıcak."

Sonra, ateşin kol gezdiği ovaların ötesinde uzanan harika ormanlar ve
dağlar diyarını çok düşündü ve
Hernando Cortes'in eski Montezumas'tan ve onların kanlı savaş tanrısı Huitzilopochtli'den kazandığı imparatorluğa daha iyi bir bakış
için giderek daha fazla özlem duydu.

İkinci günün öğleden sonra gökyüzü açıkça tehdit edici bir görünüme bürünüyordu. Rüzgar yükselmeye ve deniz çalkantıya başlamıştı.
Yükleri boşaltan adamlar işlerini hızlandırdılar ve son hafif mavnaların yakında kıyıya doğru yola çıkacağı belliydi. Ned onlara bakıyor ve "kuzeydeki" bir körfezin yıkıcı gücüyle ilgili duyduğu tüm hikayeleri hatırlıyordu, Yüzbaşı Kemp
yavaşça yürüyerek ona doğru geldi, yüzünde dünyadaki hiçbir şeye karşı alışılmadık bir endişe ifadesi yoktu. Yine de, şöyle dedi:

"Hadi şimdi hazırlan, Ned, olabildiğince keskin ol. İşte teknen geliyor. Albay aracılığıyla
birkaç kağıt göndereceğim. Senor Zuroaga'nın bagajları dün
karaya çıktı. Sanırım diğer bazı adamlar da yakında kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalacaklar. _Goshhawk_ demirlerini çekip
karaya çıkarsa, iyi teknelerin yaşaması için çok fazla deniz akıntısı olmayacağını umuyorum."

"Artık hazırım!" diye haykırdı Ned, sıçrayarak uzaklaşırken, ama aklında
tuhaf bir soru yükselerek gitti: "Ya bir kablo yarıdan fazla
kesilmişse? Çok sert bir rüzgar
şiddetli bir şekilde çekilirse, kopup bir çapayı bırakması olası değil midir? Bu konuda
gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, ama Senor Zuroaga, Kaptan Kemp'in başa çıkılması
tuhaf bir adam olduğunu düşünüyor. Babam da onun iyi bir denizci olduğunu düşünüyor. "

Ned'in gemideki tüm gardırobu orta büyüklükteki
su geçirmez bir çantaya kolayca sığıyordu ve artık
hiçbir şey kalmadığı için yarı mutluydu, güverteye döndüğünde yanında bekleyen büyük
yawl'a o kadar çabuk gitti ki. Dört kürekli bir
tekneydi ve kıçta bulunan Albay Tassara, sanki acele etmenin yanı sıra sessiz kalmak için de nedenleri varmış gibi, konuşmadan ona işaret etti.

"Seninle içeri gir, Ned," dedi Kaptan Kemp. "Bir veya iki gün içinde seni görmeye çalışacağım. Kendine iyi bak. İyi günler, albay."

Meksikalı subay sadece eğildi ve bir an sonra yelkenli hızla artan dalgaların üzerinden zorlu bir şekilde ilerliyordu, çünkü
kuzeyin ilk gücü gerçekten gelmişti ve yakında daha da fazlası olabilirdi, -- _Goshhawk_'ın yararına.

"İşte!" diye mırıldandı Kaptan Kemp, onların ayrıldığını görünce, "Gemide iyi bir
tekne mürettebatından daha fazlası kalmadı. Kablolar kopar kopmaz cankurtaran botuna bineceğiz. Bu tekneyi kurtarmaya çalışmanın hiçbir faydası yok
bu koşullar altında. Görevimi yaptım. Önce ağır atışları ve sonra kıyıdan beni bekleyen bir kruvazör çetesini hesaplayamazdım. Burası da kuzey! Eh, savaşı ben yapmadım ve bundan dolayı para kaybetmem gerektiğini düşünmüyorum. Ben de
yapmayacağım."

Tam olarak ne demek istediği önemli değildi, kaptan ve kalan dört adam
kısa süre sonra birbirlerine söylediklerinden açıkça onunla aynı fikirdeydi. Dikkatli bir gözlemci, kaptanın bir İskoç olduğunu ve diğer dört kişinin hepsinin Liverpool'dan olduğunu da fark etmiş olabilir. _Goshhawk_ gemisine bu kadar çok kaçak savaş malzemesi koyan kişi,
bayraklarıyla ilgili tuhaf fikirleri olan
bir sürü Amerikalı denizcinin eksantrikliğine tamamen emanet etmemişti.

Albay Tassara'nın yelkenlisi yola koyuldu ve o akşam başka bir tekneyle karşılaşması pek olası değildi. Silindirler bir anlığına büyüdükçe, Ned böyle bir teknenin kıyıya ulaşma konusunda makul bir
umudu olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başladı. Artık hava da zifiri karanlıktı ve Meksika'daki maceralarının
oldukça tatsız bir şekilde başladığını hissedebiliyordu. Karaya çıkış Sahil boyunca, dalgaların çok tehlikeli bir şekilde kırıldığı ve iskelelere ve rıhtımlara yaklaşmanın neredeyse aynı derecede tehlikeli göründüğü herhangi bir yer.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye haykırdı Ned, İngilizce, ancak
zor nefes alan kürekçilerden hiçbir cevap gelmedi.

Albay Tassara şimdi doğrudan karaya doğru gitmek yerine güneye doğru bir rota izliyor gibiydi ve Ned bunun onları
alışılmış tüm
çıkış yerlerinden geçireceğini hesapladı. Ayrıca, birkaç yüksek dalga arasındaki çukurlarda tekrar tekrar yuvarlanmaktan da kıl payı kurtulmalarını sağladı. Bu nedenle,
genel olarak, oldukça zorlu bir tekne gezisiydi, ancak
uzun değildi. Onları neredeyse şehir cephesinin ötesine götürdü ve sonunda
Ned tekneye doğru uzanan uzun, siyah bir gölge gördüğünü düşündü.
Bir gölgeden daha iyiydi, çünkü uzun bir ahşap iskeleydi ve Cortes'in kendisi tarafından
yapılmış olabilecek kadar eskiydi. Dalgalar üzerinden temizce kırılıyordu,
ama aynı zamanda, onları kırıyordu, böylece rüzgâraltında su daha az
hareketli oluyordu ve yelkenli tekne sahile
güvenli bir şekilde ulaşabilirdi. İskele yoktu, ama Ned'in tek umursadığı şey
sürtüntü görmemekti ve _Goshhawk_'tan ayrıldığından beri her zamankinden daha iyi hissediyordu. Aynıydı, çünkü bunu kayıkçılara ve Albay Tassara'ya kesin bir şekilde söylediler.

"Adamlardan biri çantanı alacak," dedi albay Ned'e, kıyıya çıkar çıkmaz. "Hemen evime gideceğiz ve şu anda neredeyse hiç kimseyle karşılaşmayacağız. Buna sevindim. Santa Maria, hava
ne kadar kararıyor! Bu en kötü kuzey rüzgarı olacak."

Tekneden birkaç fener alınmıştı. Daha önce albay tarafından çok zorlukla aydınlatılmışlardı ve onlar olmadan Ned Crawford'un Meksika topraklarına ilk işgalini yaptığı taşlı, çimenli patikayı takip etmek imkansız olurdu. Meksika vatanseverleri Vera Cruz'a veya Meksika şehrine olan haklarının Teksas'a olan haklarından daha iyi olmadığını iddia etseler de artık hiçbirini ilhak etmek istemiyordu. Kasvetli yürüyüşü kısaydı ve yolda sadece birkaç gölgeli, tanınmayan insan yanından geçti. Grup, önünde uzun bir meydan bulunan, eğri büğrü ve dağınık bir sokağın otlu kaldırımına yakın, tek katlı taş bir konutun önünde durdu. Şehrin aristokrat mahallesinde olmadığı belliydi, eğer varsa. Evin ortasındaki bir kapı, vardıklarında açıldı ve Ned'in çantasını taşıyan kayıkçı onu eşiğe bıraktı. Fenerler onunla ve kürekçi arkadaşlarıyla birlikte gitti, ancak diğer ışıklar hızla belirdi, -- kapı Ned ve Albay Tassara'nın arkasından kapandıktan sonra. Tekne mürettebatından hiçbiri eve bir göz atamamıştı veya sakinlerinden hiçbirini görmemişti.
Ned şimdi evin içinden geçiyormuş gibi görünen ve her iki tarafında birkaç kapısı olan geniş bir koridor benzeri geçide girdiğinin farkındaydı. Bu kapılardan biri yeni ışığın içeri girmesine izin vermek için açılmıştı ve
oradan Senor Zuroaga, iki adam ve hemen kollarını Albay Tassara'nın boynuna dolayan genç bir kız da gelmişti.

"Ah baba!" diye haykırdı, "Çok sevindim! Annem ve ben çok
korktuk! Boğulacağından korktuk."

"Sevgili küçük kızım," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "Bu gece birden fazla zavallının boğulmasından korkuyorum. Bu fırtına
korkunç!"

Aslında her dakika daha da kötüye gidiyordu ve Ned, _Goshhawk_'ı ve kablosunun durumunu düşünüyordu, hatta güzel Senorita Felicia Tassara ile tanıştırılırken ve sonra da kocasıyla tanışmaya gelen, onun yüzünden ne kadar endişelendiğini söylemeye tenezzül etmeyen görkemli bir kadın olan annesiyle tanıştırılırken bile.

"Şimdiye kadar gördüğüm en gururlu kadın o," diye düşündü Ned,
çünkü onu nazikçe karşılasa da, onu hiçbir şekilde önemli görmediğini hemen fark ettirdi. O sadece genç bir gringoydu, nereden geldiği bilinmiyordu ve o da her türden Amerikalıdan nefret eden yüksek rütbeli bir Meksikalı kadındı.

Ned'in gerçekten içten tek selamı, koşullar altında ona eski bir arkadaş gibi görünen Senor Zuroaga'dan geldi.

"Carfora, sevgili dostum," dedi, "sen ve albay akşam yemeğinize
gelmelisiniz----"

"Neden, senyor," diye itiraz etti Ned, "ben sırılsıklam ıslandım ve o da öyle."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Zuroaga. "Aklımda ne var ki bunu
görmezden geliyorum? Donanımını değiştirmelisin. Benimle bu tarafa gel."

Ned elinde çantayla onu takip etti, sağda açılan dar bir geçitten geçti ve neredeyse sonuna kadar gittiler. Daha sonra girdikleri oda sadece yedi fit genişliğindeydi, ancak üç katı uzunluğundaydı ve garip bir şekilde döşenmişti. Bir karyola yerine, bir tarafına battaniyeler, çarşaflar ve bir yastıkla
güzel bir hamak asılıydı ve yüksek pencerede cibinlik vardı. Zeminde halı yoktu, ancak burası temizdi ve odanın diğer ucunda yeterince iyi bir tuvalet masası duruyordu. Aynanın önünde, senyor taşıdığı lambayı
yerleştirdi ve Ned'e şöyle dedi:

"Sevgili Carfora, kibirli senyoraya senin
bir Amerikalı tüccarın ve iyi bir ailenin oğlu olduğunu, bu yüzden
sana sıradan bir insan gibi
davranmayacağını açıkladım. O, İspanya'nın en eski ailelerinden geliyor ve onda cumhuriyetçilik yok. Ne kadar
erken hazır olursan o kadar iyi. Beş dakikaya geri döneceğim."

Çanta açıldı, ancak Ned'in stil açısından yapabildiği en iyi şey
çok şık mavi bir takım elbiseydi. Senora Tassara'nın daha önemli bir misafirin akşam yemeği kıyafeti olarak beklediği kırlangıç ​​kuyrukları adını vereceği şey, kuzeyden yeni kaçmış genç bir adamdan beklenemezdi. Elinden gelenin en iyisini yaptığını hissettiği anda kapıya doğru döndü, ancak kapı Senor Zuroaga'nın tam nizamlı akşam yemeği kıyafetiyle içeri girmesine izin verdi. Bunu nasıl bu kadar çabuk giyebildiğini Ned şaşırdı, ancak hiçbir soru sormadı. Ancak, Cortes ve Montezuma'ların soyundan gelen birinin bile, eski İspanyol soylularının anaç soyundan gelen kişiye biraz hayran olması oldukça mümkündü. O, birden fazla yönden güçlü bir şahsiyet olabilirdi. Her durumda, Ned, merkez salona ve oradan geçerek, alışılmadık derecede geniş bir kapının açık durduğu ve bir ışık seli yaydığı yere götürüldü. "İçeri girin, senyorlar," dedi Albay Tassara, tam bu portalın içinden,
ve bir sonraki anda Ned tamamen şaşkına dönmüştü.

Bu eve ulaştığında, eski ve hatta
pis bir yapı olduğunu, önemli bir büyüklükte olmadığını fark etmişti, ancak henüz
eski İspanyol malikanelerinin genellikle sadece bir katlı ve
ortada bir avlu etrafında inşa edildiğini bilmiyordu. Dahası, en azından Meksika'da, önlerinde az sayıda pencere olması ve kalın duvarlar ve tüfek mazgalları gerektiren devrimci veya benzeri durumlar için bir tür küçük kale olarak kullanılmaya uygun olmaları muhtemeldi. Senora
Tassara'nın yemek odasına bir bakış, Ned'in bu kuruluşla ilgili fikirlerinde bir devrim yaratmaya yetiyordu. Büyük, yüksek tavanlıydı ve
halısız zemini cilalı maun ağacındandı. Duvarlar ve tavan parlak beyaz sıvadandı. İlkine birkaç silah kupası ve geyik boynuzu asılmıştı. Ortada, sağda, bir tür
süsleme tapınağında, kendisi paha biçilmez bir sanat eseri olan fildişi ve abanozdan bir haç vardı. Uzun yemek masasının, yaşla koyulaşmış ve bir ayna gibi cilalanmış
en zengin maundan yapılmış olduğu gerçeğini gizleyecek bir örtüsü yoktu. Masanın üzerinde bol miktarda kaliteli çini eşya vardı, hiçbiri modern üretim değildi, ama bu nedenle daha da değerliydi. Ned'e en yakın uçta, güzelce
kalıplanmış devasa bir gümüş kahve semaveri duruyordu ve bir an durup ona bakması
harika değildi, çünkü onu tamamen şaşırtmıştı.

Neredeyse anında Senora Tassara'nın koyu, yakışıklı yüz hatlarında bir değişiklik oldu. Ned'in o gümüş yığınına karşı gizlemediği hayranlığı onu hassas bir noktaya dokundurduğu için parlak bir şekilde gülümsedi ve şimdi ona koridorda gösterdiğinden en az dört kat daha fazla samimiyetle konuşuyordu.

"Ah, genç dostum," dedi ona doğru zarifçe dönerek, "yani kahve semaverimden memnun musun? New York şehrindeki hiçbir masa buna benzer bir şey gösteremez. En eski Sevilla işçiliğindendir ve dünyada buna benzer çok fazla şey kalmamıştır. Bir aile yadigarıdır."

"Senor Carfora," diye sözünü kesti Albay Tassara o anda, "Sana her türlü gümüş eşyadan daha değerli başka bir şey göstereceğim. Şuna iyi bak!"

Yanındaki duvarda asılı duran bir silah kupasına doğru yürüdü ve ondan yıpranmış görünümlü ama derin bir şekilde oyulmuş altın kabzası olan uzun, ağır bir kılıç çıkardı. Kınından çıkardı, donuk mavi çelikten yapılmış
kıvrık bıçağına belirgin bir gururla baktı.

"Sanırım daha önce hiç böyle bir kılıç görmemişsinizdir," dedi. "Bildiğim kadarıyla
Toledo'da yapılmış olabilir, ama yüzyıllardır var.
Gırnata'nın alınması sırasında,
İspanya kahramanları tarafından
Mağribi gücü sonsuza dek kırıldığında, bir Mağribi'den bir atamız tarafından kazanıldı. Kim bilebilir? Cid Campeador'un
kendi günlerinden kalma olabilir."

O askeri beyefendi kim olursa olsun, Ned'in hiçbir fikri yoktu, ama
bir gün öğrenmeye karar verdi ve tam şu anda altın kabzayı kavrayıp Mağribiler hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaktan mutluluk duyuyordu. Meksika Körfezi'ndeki kuzeyden kaçtıktan hemen sonra onlardan tekrar haber almayı hiç beklemiyordu, ancak farkında olmadan eski İspanyol-Meksika aristokrasisi hakkında çok şey öğreniyordu ve
Yeni Dünya'da bile, kendi başına yaşlanmaya başlayan
Yeni Dünya'da bile neden kolayca gerçek anlamda cumhuriyetçi olamadığını öğreniyordu.

Akşam yemeği artık hazırdı ve Ned onu birinci sınıf bir yemek olarak seçti, çünkü
çoğunlukla tavuktan, harika mısır keklerinden ve kahveden oluşuyordu.
Denizde yediği akşam yemeklerinden muazzam bir gelişmeydi,
_Goshhawk_'ın kıçındaki özel tarzda pişiriliyordu.

Genç maceracının keskin zihnine büyük bir fikir yerleşiyordu ve onu hem dikkatli hem de sessiz kılıyordu. Sadece
kendi ülkesiyle savaş halinde olan bir ülkede değildi, aynı zamanda insanların birbirlerinden az çok şüphelenmeye meyilli olduğu bir topraklardaydı. Ayrıca, onun için çok az şey söylemek iyi bir davranıştı ve diğerlerinin ne söylediğini daha iyi duyabiliyordu. Bu nedenle, akşam yemeği masasındaki hiç kimsenin _Goshhawk_ üzerindeki barut hakkında veya oradaki herhangi birinin Oaxaca'ya yapabileceği olası bir seyahat hakkında bir şey söylememiş olmasına dikkat etmekten kendini alamadı. Öte yandan, hepsi gerçekten büyük bir adam olan Başkan Paredes'in vatanseverliğini, devlet adamlığını ve askeri dehasını övmeye hazır görünüyordu. General Santa Anna'dan hiç bahsetmediler, ancak Generaller Ampudia ve Arista'nın Taylor komutasında kuzeydeki istilacı gringoları ezmek üzere olduklarından emin bir şekilde bahsettiler. Ayrıca, bu ilk zaferlerin, Başkan'ın Meksika ordularının komutasını bizzat ele geçirebildiği anda kendisi tarafından kazanılacak daha büyük zaferlerle takip edileceğinden emindiler. Örneğin, Tassara ailesinin bir hizmetçisi olan bir arkadaşı dinliyor olsaydı,
başka herhangi bir adamın Meksika yöneticilerinin o misafirperver çatının altında
acı, intikamcı düşmanları olduğunu düşünmesine yol açacak
hiçbir şey bildirmezdi.

Akşam yemeği sona erdi ve Ned bir kez daha odasındaydı, hamakına girip uyumaya yetecek kadar mutluydu. Kuzey rüzgarı o evin etrafında
bir uluma yaptıysa, duymadı ama bir hamakın denizdeki bir gemide yaptığı
sallanma hareketini kaçırmış olabilir. Gözleri kapanırken tam şunu düşündü:

"Bu harika, ama yarın başıma ne geleceğini merak ediyorum."

BÖLÜM VI.

İLERİ, MART

Ertesi sabahın güneşi birçok yerde büyük bir şüphe ve belirsizlik üzerine doğdu. General Taylor'un ordusundaki askerlerin bir kısmı, kuzeyin çadırlarını uçurduğu komşu çalılıkların hangisinde olduğundan tamamen emin değildi ve kayıp pamuk ördek barınaklarını aramaya çıktılar. Rio Grande sınırında kamp kuran tüm birlik, daha sonra ne yapmaları emredileceği konusunda karanlıktaydı ve alaydan alaya her türlü söylenti dolaşıyordu, sanki söylenti üreticisi çıldırmış gibi. General Taylor'un kendisi bile en azından bir noktadan emindi, önündeki çamurlu nehri geçip Meksika'ya baskın düzenlemeye hakkı yoktu, ta ki Washington'daki hükümetten tekrar haber alana ve çok iyi sürdürdüğü savaşın gerçekten başladığı resmen bildirilene kadar. O ve tüm ordusu bunun zaten devam ettiğine inanıyordu ve kampta kalmaya ve yasal olarak Teksas topraklarında ranchero mızrakçılarını gözetlemeye zorlandıkları için homurdanıyorlardı, ta ki çadırlarını yıkıp ilerlemek için izin gelene kadar.

Çatışmaların ve Meksika sınırındaki büyük savaşlar olarak tanımlananların haberi New Orleans ve Key West'e ulaşmıştı. Tam hızla kuzeye doğru ilerliyordu, ancak henüz hükümet veya Kuzey ve Batı halkı tarafından duyulmamıştı. Bunlardan hiçbiri henüz bir telgraf habercisinin ne olabileceğini hayal bile etmemişti ve bu yüzden bir tane olmasını bile isteyemezlerdi, yoksa kesinlikle sahip olurlardı. Bu nedenle o sabahın belirsizlikleri ülkenin tüm konseylerini engelledi. Neredeyse herkes yakında bir savaş çıkacağına inanıyordu, ancak çok sayıda kişi bir savaş fikrine şiddetle karşı çıkıyordu. Ancak savaşı hafife alarak, hem askeri hem de askeri olmayan kişiler arasında savaşın nasıl yürütüleceği konusunda şüpheler ve fikir ayrılıkları vardı. Bazıları Rio Grande sınır hattının savunulmasından daha fazlasına karşıydı, ancak bu ılımlı kişiler, Meksika şehrinin ele geçirilmesini amaçlayan bir işgalden başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini vaat eden açık savaş partisi tarafından yuhalandılar. Bundan daha azının, savaşın amaçlarını elde edeceğini ve sonunda kalıcı bir barışı güvence altına alacağını söylediler. Sonra, böyle bir istilaya karar verildiğini varsayarak, Meksika topraklarına bir fetih
ordusunun en iyi şekilde nasıl ve nereden girebileceği konusunda önemli bir soru ortaya çıktı. Birçok kişi, General Taylor'ın kuvvetlerinin ilerlemek için zaten doğru yerde olduğunu ilan etti, ancak başkomutan General
Winfield Scott, her şeye rağmen ülkenin sahip olduğu en iyi general, Taylor için önerilen yürüyüşün çok uzun, çok
zor olduğunu ve felaketle sonuçlanmasının muhtemel olduğunu söyledi. Daha kısa ve
tek uygulanabilir rotanın deniz ve Vera Cruz yolu olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, her ne olursa olsun, siyasi olarak herhangi bir savaşa karşı olduğu da biliniyordu. Bunun üzerine, kendisiyle aynı fikirde olmayan bir dizi önemli adam, askeri bilimin, sağduyunun ve düşmanın ülkesinden yedi yüz mil veya daha fazla yürüyüşte karşılaşılabilecek sorunların etkisinde olmayan bir komutanın onun yerine geçmesi için onu görevden almak veya bir kenara koymak için çalışmaya koyuldular. Söylendiğine göre, "beceriksiz bir mangayı" nasıl eğiteceklerini bilmeyen ama Meksika şehrine askeri piknik partisi gibi hoş bir olayda Yaşlı Scott'ı yenebileceklerinden emin olan belagatli politikacılar vardı. Fort Brown yakınlarındaki kamptaki genç askeri bilginler bunların hiçbirinden habersizdi. Mevcut komutanlarından memnunlardı, ki öyle de olabilirlerdi, çünkü o iyi bir komutandı. Kendilerinden memnunlardı ve önlerine konulacak her şeyle savaşmaya hevesle hazırdılar. Ancak kamp hayatından ve özellikle de kendilerinin ve o ordunun diğer tüm ham birliklerinin sıcak havalarda çok fazla talim ve disipline tabi tutulmak zorunda kalmalarından korkunç derecede memnuniyetsizdiler. Belki de, eğer onlara bu verilmeseydi, birkaç ay sonra girdikleri askerlik sınavlarında kendilerini bu kadar iyi bir şekilde gösteremezlerdi.

Ned Crawford'un o sabah, gözleri açıldığında ve yarı uyanık bir şekilde uyanmaya başladığında aklına gelen ilk şüphe, hamak ve
nasıl olup da içinde olduğuyla ilgiliydi. Ardından, kuzeye, kıyıya tehlikeli bir şekilde çekilmeye, Tassara bölgesine varmaya ve orada tanıştığı insanlara dair hızlı anılar geldi. Ayrıca gümüş kahve kapları ve Mağribi savaşçıları hakkında da bir şeyler hatırladı, ancak bir sonraki şey, yerdeydi ve başı yakın geleceğiyle ilgili sorularla
bir arı kovanı gibi vızıldıyordu.

"İşte buradayım," dedi yüksek sesle. "Meksika'dayım; Vera Cruz'dayım; bu evde
Senor Zuroaga ile birlikteyim; ve henüz _Goshhawk_'ın başına ne geldiğini bilmiyorum.
Onu bir daha görmeyi beklemiyorum ama Kaptan
Kemp ve denizcilerin boğulmadıklarını umuyorum. İlk önce bunu
görmeliyim. Sonra sanırım Amerikan konsolosuna gitmeli, eve
bir mektup daha yazmalı, mallarımızın teslim edildiği tüccarları görmeliyim ve
ondan sonra ne yapacağımı bilmiyorum."

Tam o sırada kapısı sertçe vuruldu ve bir an sonra neredeyse o konuşmayı Senor Zuroaga'ya tekrarlıyordu. "Lütfen Albay Tassara'ya veya bu evdeki herhangi birine çok az şey söyleyin," diye cevapladı senyor, vurgulayarak. "En kısa sürede,
Carfora olarak anılmaya alış. Seni hemen genç bir Meksikalı gibi göstermeliyiz. Sana uyacak bir teçhizat aldım.
Bu kadar koyu tenli olman iyi. Kızıl saçlı bir adam asla senin gibi olamaz.
Vera Cruz'daki tüm Amerikalılar zaten askeri koruma altında ve çok az sayıda olmalarına sevindim, çünkü
iki veya üç suikast olduğu söyleniyor. Şu anda kasabada aylak aylak dolaşan dağ adamlarının bir kısmı vahşi Kızılderililer, savaş yolundaki Sioux savaşçılarınız kadar pervasız ve zalimler.
Kahvaltıya gel. Bu sefer hanımlarla tanışmayacaksın, ama senora ve senorita'nın seni biraz sevdiğine inanıyorum, çünkü gümüşlerine ve porselenlerine hayran kalacak kadar iyi bir zevkin var."

"Ah, o eski kahve urnu!" dedi Ned. "Şey, gördüğüm
her şey kadar güzel, hatta bir mücevher vitrininde bile."

"Evet," diye güldü senyor, "ama senyora Amerikan konsolosunun öldürülmesini istiyor çünkü ona o şeyin eritilmesinin ve modern desenlerden birine dönüştürülmesinin daha iyi olacağını söyledi. Onu asla
affetmeyecek. Fırsatın olduğunda ona tekrar söyle, eski zaman Sevilla
gümüşçüleri günümüzde sahip olduğumuz her şeyi yenebilir ve seni
sevecektir. Ben gerçekten o antik sanatçılardan çok da önde olduğumuza inanmıyorum. Harika tasarımcılardı."

Ned öyle olduklarına inanmaya istekliydi ve Senyora Tassara'nın evcil urnunu elinden geldiğince övmeye karar verdi.

Hemen bunu yapma fırsatı olmayacaktı. Kahvaltıları yemek odasında onlar için hazırdı, ancak
kendi başlarına yemelerine izin verildi. Ned'e çok iyi göründü, ancak birkaç kez kendisini ondan uzaklaşıp gümüş harikaya ve duvarlardaki silahlara bakarken buldu. Acele etmek için görünürde bir sebep yoktu, ancak ikisi de oyalanmaya yanaşmadı ve çok geçmeden Zuroaga'nın şapkası gözlerine kadar çekilmiş ve ceketinin yakası yukarıda, önlerindeki meydandaydı. Ned, evin yeni olmadığı yönündeki önceki fikrinde hemen doğrulandı ve buna gecede göründüğünden çok daha büyük olduğu inancını da ekledi. Ayrıca, uzun zaman önce inşa etmenin epey paraya mal olmuş olması gerektiğine inanıyordu. Ancak bu hesaplama için sadece bir anı vardı, çünkü bir sonraki bakışı körfeze doğru gitti ve neredeyse şaşkına dönecekti. Kıyıdan yukarı doğru gelirken izlediği yol dik bir yoldu ve şimdi anakara ile San Juan de Ulua kalesi arasındaki çalkantılı suyu oldukça iyi görebildiği bir yerde duruyordu. Eski kale oradaydı, kuzeyden gelen rüzgardan zarar görmemişti, ancak gözlerinin görebildiği kadarıyla hiçbir yönde, demirli veya başka bir şekilde bir geminin
izi yoktu.

"Senor!" diye haykırdı. "Onlara ne oldu? Hepsi gitti! Sizce enkaz haline mi geldiler?"

"Hepsi değil, kesinlikle," diye cevapladı senor, ancak o da ciddi bir
yüzle denizi inceliyordu. "Kuzey rüzgarı gelmeden önce iyi bir
açılım yapmak için zamanında demirlerini kaldırabilenler bunu kesinlikle yapacaktı. Başaramayanlar varsa, az önce nereye gitmiş olabileceklerini söyleyemem."

"_Goshhawk_--" diye başladı Ned, ama senyor kolunu sıkıca kavrarken
sağ elini kaldırdı ve yolu işaret etti.

"Sessizlik!" diye emretti keskin bir fısıltıyla. "Bak! İşte geliyor.
Ona ismiyle bile seslenme. Bekle ve ne söyleyeceğini duy. O
bize geminin başına ne geldiğini anlatabilir. Onlar tükenmiş bir grup adam."

Öyleydiler, şimdi kıyıda bir yerden
veya başka bir yerden ağır ağır yürüyerek gelen beş kişi, felaket fırtınanın estiği yer.

"Kaptan Kemp ve cankurtaran botunun mürettebatı," diye düşündü Ned, ama önce senyora itaat etti ve bitkin görünen grup
gelip önünde durana kadar sessiz kaldı. Ancak sonra, bir an için ihtiyatını kaybetti ve endişeyle sordu:

"Sizden herhangi biriniz boğuldu mu?"

"Burada bulunanlardan hiçbiri," diye cevapladı kaptan, sert bir şekilde. "Hayır, _Goshhawk_ adamlarından hiçbiri de değil, ama aşağıda daha fazla enkaz var ve bunlardan kaçının karaya çıktığını bilmiyorum. Bizim teknemiz onların bu tarafında karaya oturdu ve tamamen parçalandı. Can kurtarma botuna zamanında yetiştik, ama zor bir çekiş yaptık. Buradan yaklaşık altı mil aşağıda, dalgaların arasından karaya çıktık ve işte buradayız, ama bir daha asla böyle bir gece geçirmek istemiyorum. Şimdi konsolosun yanına gidiyorum, rapor vermek için ve Ned olabildiğince çabuk orada olmalı.
O zaman, Vera Cruz'dan ne kadar erken çıkarsa, hem kendisi hem de hepimiz için o kadar iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Senor Zuroaga. "Kahvaltı için bile burada kalmayın. Buradan hiç kimse Senor Carfora ile birlikte konsolosun evine gelmemeli."

"Elbette hayır," dedi kaptan yorgun bir şekilde ve uzaklaştı, ancak
Ned sanki kaptanın cankurtaran botundaki gecesi ve hızlı ve güzel _Goshhawk_'ın üzücü kaderiyle ilgili en ilginç sorularla
doluymuş gibi hissediyordu.

"Eve gir," dedi senor, "ve Meksika teçhizatını giy. Albay Guerra'dan bu gece kaçmamız gerektiğine dair bir mesaj aldım. Tassara ailesine hiçbir
tehlike getirmemeliyim. Şu ana kadar hiçbir düşman, dedikleri gibi, barut gemisinde yolcu olduğumu bilmiyor."

"Tamam," dedi Ned. "Eve bir mektup daha yazacağım. Şu anda şehirden başka bir şekilde çıkamıyorum ve Meksika'yı görmek istiyorum."

Bu fikir hızla aklına geliyordu, ancak bir sonraki işi, kendi kılığına girmek için senyorun kendi odasına gitmekti. Arkadaşını evin diğer ucundaki büyük ve şık bir odaya kadar takip etti ve içeri girdiğinde ilk düşüncesi şu oldu:

"Merhaba! Dövüşmeye mi hazırlanıyorlar?"

Odanın köşelerinde ve orada burada duvarlara yaslanmış şekilde, askerler ne tür silahlar taşıyacaklarını umursamasalar bile, yarım bir milis bölüğüne yetecek kadar silah vardı, çünkü silahlar, kılıçlar ve tabancalar günümüzdekiler hariç her türdendi. Ned en azından bir paslı çakmak gördü, bu da ona New England babalarının Pazar günü toplantıya gittiklerinde yanlarında taşıdıkları ilginç olaylara dair gördüğü resimleri hatırlattı. Ancak onları incelemeye vakti yoktu, çünkü yeni kıyafetleri buradaydı ve gecikmeden onları giymeliydi. Her parçayı giyerken hayranlıkla izledi ve sonra senyorun aynasına bir bakış
tamamen gizlendiğine ikna oldu.
Geniş kenarlı hasır şapkasından Vera Cruz yapımı ayakkabılarına kadar oldukça şık bir genç Meksikalıya dönüşmüştü. Hala mavi bir ceket giyiyordu, ama bu ceket kısa, yuvarlak köşeli ve parlak gümüş düğmelere sahipti. Yeni pantolonunun paçaları genişti, dizlerinin altındaki dış kısımlarda gümüş düğmeli yırtmaçlar vardı. Gemide pantolon askısı takmamıştı, ama şimdi kemeri sarı deridendi ve gereksiz yere genişti, parlak bir tokası ve sol tarafında bir kılıç tutucusu vardı. Bu konuya gelince, senyor ona kısa, düz, geniş ağızlı bir tür pala gösterdi, buna pala adını verdi.

"Bu senin olacak," dedi. "Şehirde taşımanıza gerek yok, ama
biz uzaklaşır uzaklaşmaz taşıyacaksınız. Tabancalarınız ve bir silahınız da olacak. Oaxaca'ya silahsız gitmek işe yaramaz. Şimdi konsolosun evine doğru en iyi şekilde yolunuzu
alabilirsiniz ve ben de hazırlanmayı bitirmek için burada kalacağım."

Oldukça fazla heyecan içindeymiş gibi görünüyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, kılık değiştirmiş genç Amerikalı da öyleydi. Dışarı çıkıp salona girdi, tamamen kendine hakim ve kendine hakim olmaya çalışıyordu, ama
birdenbire durdurulacaktı. Önünde görkemli Senora
Tassara duruyordu ve ona yapışmış olan çok güzel Senorita Felicia, ikisi de üniformasındaki değişikliğe açık gözlerle bakıyorlardı. Senorita yaklaşık on dört yaşındaydı, biraz solgundu, iri, parlak siyah gözleri vardı,
ve çok açık sözlü, dürüst bir kızdı, çünkü şöyle haykırdı:

"Ah, anne, ona bak! Ama bu onu Meksikalı yapmaz. O bir gringo ve şansı olsa bizimle dövüşür. Hepsinin öldürülmesini istiyorum!"

"Hayır, canım," dedi senora hoş bir kahkaha atarak. "Senor Carfora bizimle
dövüşmeyecek. O ve gemisi Albay Guerra ve ordu için barut getirdi. Bizi terk etmek zorunda kalmasına üzgünüm. Onunla el sıkışmalısın."

"Ah, hayır!" dedi inatçı Felicia, kinayeli bir şekilde. "Onunla
el sıkışmak istemiyorum. O bizim düşmanlarımızdan biri."

"Hayır, değilim!" diye kekeledi Ned. "Ama gemimizin kuzeyde battığını biliyor muydun? Eğer karaya çıktığında gemide olsaydın boğulmuş olurdun. Cankurtaran botundaki adamlar karaya çıkmakta
zorlandılar. Evde olmana sevindim."

"İşte canım," dedi annesi. "Bu nazik bir davranış. Senor Zuroaga'nın enkazlar hakkında söylediklerini duydun. Korkunçlardı! Senor Carfora'nın boğulmadığına
sevindiğini söyleyemez misin?"

"Hayır, anne," diye ısrar etti Felicia. "Keşke boğulmuş olsaydı,
eğer--eğer daha sonra karaya yüzebilseydi. Onun için yeterince iyi."

Senora Tassara neşeyle gülerek cevap verdi:

"Sen korkunç derecede inatçı genç bir vatanseversin, canım. Ama biraz daha
nazik olmalısın. Gringo orduları Vera Cruz'a asla gelmeyecek. Onlar Rio Grande'nin kuzeyinde."

"Eh, anne, ben biraz yaparım," dedi senorita gururla. "Senor
Carfora, generalleriniz paramparça olacak. Askerlerimizi görene kadar bekle. Onlar gibi bir şeye sahip değilsin. Aslanlar kadar cesurlar. Babam bir asker ve bir alayı yönetecek. Keşke gidip savaşacak bir adam olsaydım."

Gözleri parlıyordu ve çok savaşçı görünüyordu, ama zavallı Ned'in o anda söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Senora Tassara, dikkatli olmazsan, bir gün biri gelip
güzel kahve semaverini çalacak."

"Ah, ben!" diye iç çekti senora. "Bu denendi, genç dostum.
Tassara tabağını çalmaya çalışan hırsızlar da öldürüldü.
Bazı yerlerde buna benzer daha çok şey olurdu, eğer korkunç devrimlerimizde çok şey yağmalanıp eritilmeseydi.
Bazıları sadece büyük soygunlardı. Şimdi işinize gitmeniz gerektiğini anlıyorum,
ama bu akşam tekrar görüşeceğiz."

"Günaydın, Senora Tassara," dedi Ned, eğilip dış kapıya doğru geri yürümeye çalışırken. "Günaydın, Senorita Tassara. Dün gece boğulmuş olsaydın bu sabah kendini çok kötü hissederdin."

Meydana ulaştığında duyduğu son şey, senoradan gelen çınlayan bir kahkahaydı,
ama kibarca cevap verdiğine inanıyordu.

Amerikan konsolosluğunun ofisine giden yolu biliyordu ve bu kadar küçük bir kasabada mesafe çok fazla değildi, ancak yaklaştığında, binanın önünde güçlü bir asker muhafızı olduğunu gördü. Bunlar, San Juan de Ulua garnizonundan gelen yakışıklı üniformalı düzenli askerlerdi ve görevde olmaları için yeterli sebep vardı. Sokağın her yerinde, somurtkan görünümlü, konuşan ve el kol hareketleri yapan adam grupları vardı. Hiçbiri silah taşımıyordu, ancak her birinin kemerinde bir bıçak vardı ve birçoğu da bir şekilde
sahipti. Konsolosluğu koruyan iyi eğitimli ve yakışıklı muhafızlar dışında, kesinlikle tehlikeli bir kalabalık oluştururlardı. Ned, Felicia'nın askerleri hakkında söylediklerini hatırladı ve bu disiplinli düzenli askerlerin, Birleşik Devletler birliklerinin karşılaşacağı büyük asker yığınlarından ne kadar farklı olduğunu bilmiyordu. Onlara hayranlık duyuyordu ve savaşları ve generalleri düşünüyordu, o sırada kalabalığın en vahşi görünümlü üyelerinden biri neşeyle yanından geçti. Güçlü yapılı bir adamdı, doğal rengi ve güneş yanığıyla neredeyse siyahtı. Tam olarak
püsküllü değildi, ama yalınayaktı ve geniş kenarlı
sombrero'su kesinlikle yeni değildi. Kemerinden ağır bir pala sarkıyordu ve tamamen
istenmeyen yeni bir tanıdık gibi görünüyordu. Ned ona neredeyse
sinirli bir şekilde baktı, çünkü o sokaktaki ilişkilerin
görüntüsünü hiç sevmiyordu. Şöyle düşünüyordu:

"Sanırım insanların heyecanı konusunda haklıydılar. Burası
benim gibiler için uygun bir yer değil. En kısa sürede Vera Cruz'dan
çıkmalıyım. Kılık değiştirmiş olmam iyi bir şey. Meksikalı gibi davranmalıyım."

O anda beklenmedik arkadaşının kasvetli yüzüne iyi huylu bir gülümseme yayıldı ve alçak bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Hiçbir şey söyleme, Senor Carfora. Konsolosluğa gir. Ben
General Zuroaga'ya aitim. Burada dört adamı daha var. Seninle ilgilenmemiz için emir aldık. Sen bize barutu getiren genç İngilizsin. Vera Cruz'da satın alınacak bir pound bile yoktu ama o adamlardan bazıları seni bir gringo için bıçaklayabilirdi."

[İllüstrasyon: "SİZİNLE İLGİLENME EMİRLERİMİZ VAR"]

Sözlerinin arasına oldukça gereksiz sayıda garip İspanyol küfürü serpiştirilmişti ama Ned bunlara aldırmadı. Sadece başını salladı ve konuşma yasağına kesinlikle uydu, hatta arkadaşı senorun nasıl olup da general olduğunu kendine sorarken bile. O,
şu an için, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde duyduğu türden bir milis unvanı olabileceği sonucuna vardı. Her ne olursa olsun, o ve rehberi kısa süre sonra konsolosluğun kapısına ulaştı ve kendisi de
kapı bekçisi onu görmeyi bekliyormuş gibi
hemen içeri alındı. Evin içinde ve sokakta muhafızlar vardı ve Ned'e dar bir girişten geçmesini işaret ettiler, girişin sonunda
açık bir oda vardı. Ned buraya geçti ve bir sonraki anda haykırıyordu:

"Merhaba, Yüzbaşı Kemp! Burada olmanıza çok sevindim! Şimdi ne yapacağım?"

"Neredeyse hiçbir şey," dedi yüzbaşı sessizce. "Sadece
evraklarını imzala ve kaç. Konsolosun kendisi, Başkan Paredes için
ABD hükümetinin gönderdiği mesajlarla
Meksika şehrine gitti ve biz
işimizi bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay bitireceğiz. _Goshhawk_'ın enkazıyla
hiçbir ilgin yok, çünkü halatını
ayırdığında gemide değildin. Ama şu insanlara bir bak!"

Ned öyle yaptı, çünkü oda, büyük ve iyi döşenmiş bir ofis, neredeyse her türden Amerikalıyla, çoğunlukla erkeklerle doluydu ve yüzlerinde derin bir endişe ifadesi vardı.

"Hepsi neden burada?" diye sordu Ned.

"Güvenlik!" diye homurdandı kaptan. "Ve bu soyguncu şehrinden nasıl ve ne zaman çıkabileceklerini sormak için. Bu gece bir alayın nöbet tutacağını ve kalabalığın bastırılacağını duydum. Babanı bir daha görürsem, seni neden gönderdiğimi ona açıklayacağım."

Ned daha fazla yorumda bulunamadan, nahoş çevresinden hiç rahatsız olmamış gibi görünen, şık ve gülümseyen küçük bir adam olan konsolos yardımcısı ile tanıştırıldı. Daha büyük ve daha küçük neredeyse yirmi kağıt, talihsiz _Goshhawk_'ın genç süperkargosunun imzasını gerektiriyordu. Hızla imzalandılar, ancak Ned'in aklında bunların ne işe yaradığına dair net bir fikir yoktu ve sonra Yüzbaşı Kemp onu kolundan tutup odanın bir köşesine götürdü.

"Ned, oğlum," dedi, "işin nasıl olduğunu görüyorsun. Bir süre
sahilden uzak durmalısın. Her şey daha da sakinleştikten sonra, liman çok
yakın abluka altında değilse, geri gelip
bir İngiliz, Fransız veya Hollanda gemisiyle kaçabilirsin. Canlı çıkıp çıkamayacağımı bilmiyorum. Yeterli paran yok. Sana birkaç yüz dolar daha Meksika altını vereceğim. Yanında bu kadar çok şey taşıdığından kimsenin şüphelenmesine
izin vermemelisin. Bu ülkede bir altın parçası için kendi başkanlarının boğazını kesebilecek çok fazla vatansever var. Bir seferde
birden fazla parıldayan şey gösterme, yoksa hepsini kaybedebilirsin. "

Ned, kendisine dikkatle teslim edilen iki küçük çantayı aldı ve
ceketinin iç ceplerine yerleştirirken,
aklı ona sokakta gördüğü bıçaklar, pala ve taşıyıcılarının canlı resimlerini veriyordu.

"Kaptan," dedi, "dışarıdaki adamlar altın beklemezdi.
Bir gümüş dolar onlardan birini satın alabilirdi."

"Yarım dolar," diye cevapladı kaptan. "Hiçbiri bir şilin değerinde değil. Hepsi vurulmalı. Ama bakın.
Albay Tassara'nın evine tekrar gelmemeliyim. Zaten bir şekilde
şüphe altında olduğunu görüyorum ve Başkan Paredes, kendisine komplo kurduğundan şüphelendiği adamların işini kısa sürede bitiriyor. Hadi! Eve git!"

"Benim yapmak istediğim tam da bu," dedi Ned, konsolosluktan aceleyle çıkarken kendi kendine, ancak bir sonraki anda cesareti
geri gelmeye başladı, çünkü Senor Zuroaga'nın vahşi görünümlü takipçisi oradaydı ve yanında dört kişi daha vardı, görünüşlerine bakılırsa kuzenleri veya kardeşleri olabilirlerdi, çünkü hepsi Oaxaca Kızılderilileriydi, karışık
soydan. Kabileleri, Hernando Cortes, Conquistador'un çocuklarına ve torunlarına, o ve cesur maceracılarının Tehuantepec vadisine girdiği günden beri sadakatle hizmet etmişti.

BÖLÜM VII.

MONTEZUMAS TOPRAĞI

"Peder Crawford, o gazeteyi oku! Savaş başladı! Rio Grande'de büyük savaşlar veriyorlar! Ah, keşke Ned'i Meksika'ya
göndermeseydin! Öldürülebilir!"

Orta yaşlı, uzun boylu, yakışıklı bir kadındı ve belli ki
çok heyecanlıydı. İyi hazırlanmış bir kahvaltı masasının bir ucunda duruyordu
ve tabağına bakan bir beyefendiye basılı bir kağıt uzatıyordu, sanki ciddi sorular soruyormuş gibi.

"Canım," dedi, kağıdı alırken, "geleceğini biliyordum ama bu kadar erken geleceğini düşünmemiştim. Ned'in
tehlikede olduğunu pek sanmıyorum.
Yüzbaşı Kemp onunla ilgilenecektir."

"Ama," dedi, "_Goshhawk_ yakalanabilir."

"Hayır," diye cevapladı Bay Crawford kendinden emin bir şekilde. "O, Rio Grande'ye
çayırdan geçmedi. Vera Cruz'da uzun süre
bir çatışma olmayacak. Denizde olamaz, çünkü Meksika'nın donanması yok.
_Goshhawk_ tamamen güvende ve Ned de öyle. Bu onun için
harika bir deneyim olacak."

"Onun bu yaşta bu kadar çok deneyime sahip olmasını istemiyorum," dedi,
endişeyle. "Eğer bir savaş olacaksa, evde olmasını tercih ederim."

"Savaşı görebilmeyi sık sık diledim," diye cevapladı kocası, gazete sütunlarının siyahla yazılmış başlıklarına
göz atarken. "Meksika'da
çok seyahat ettim ve Ned'in o ülke hakkında
öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini istedim. Şimdi bunu yapma şansı neredeyse yok."

"Esir alınırsa çok fazla şey görebilir," diye haykırdı.
"Bunu düşünmeye dayanamıyorum! Ah, keşke evde olsaydı!"

Bay Crawford sessizdi ve yine derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Hiçbir zaman solgun yüzlü bir adam değildi, ama şimdi rengi gözle görülür şekilde artıyordu. Yüzü de ifadesini değiştiriyordu ve Meksika keşif ateşi onu ele geçirdiğinde oğlu Ned'in yüzüne gelen ifadeyi güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.
İnsanlar "babası nasılsa, oğlu da öyledir" derler ve Ned'in iç bölgelere seyahat etmeye hazır olması, oğlunu Kaptan Kemp ile denize göndererek güney ticareti için eğitmeye istekli olan bir babadan ona miras kalmış olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türden çok sayıda ticari adam olmuştur ve bir zamanlar ülkenin sahip olduğu donanmanın neredeyse tamamı, korsan filolarını silahlandıran ve gönderen veya kendileri komuta eden tüccar vatanseverler tarafından sağlanırdı. Çok büyük olasılıkla Crawfords ve diğer birçok
Amerikan ailesi, ataları Mağribilerle savaşmış veya Meksika veya Peru'da kendileri için mülk kazanmış herhangi bir İspanyol kadar maceracı bir soya işaret edebilirdi. Bayan'a gelince Crawford, gazeteyi okuduktan sonra o sabah kahvesini içmeye bile
zorlanıyordu ve
Goshhawk'ın başına neler geldiğini ve masasından kalktıktan birkaç saat sonra kiminle birlikte olduğunu bilseydi Ned'in eve gelmesini daha da isterdi.

Şirket mi? Hepsi bu. Şimdi Vera Cruz'un sokaklarından birinde, kesinlikle onaylamayacağı ama kocasının karakterini ilk bakışta anlayacağı bir grup adamla birlikte yürüyordu. Ned'in ilk tanıdığı, Pablo, kendisine böyle sesleniyordu, dört yoldaşıyla birlikte, her noktada o kadar Meksikalı bir gruptu ki,
kalabalığın müdahale etme tehlikesi yoktu. Buradaki her üye, sık sık, dağlık bölgeden zengin bir toprak sahibinin oğlunu, onu yağmalanmaktan korumak için yeterli sayıda kendi hizmetkarıyla birlikte görmüştü ve onu rahat bırakmak yeterince iyiydi. Yollarına devam ettiler, ancak dolambaçlı bir rota ve arka bir sokaktan geçerek Tassara'ya ulaştılar. O zaman bile, ön kapıdan değil, evin arkasındaki ahırlara inen bir patikadan girdiler. Daha sonra hiçbir yabancı, o bir grup adamın Albay Tassara ve Ned'in General Zuroaga olarak düşünmeye çalıştığı gizemli kişi tarafından karşılanmak üzere avluya yürüdüğünü gördüğünü söyleyemezdi.

"Benim tahmin ettiğimden daha önemli biri olabilir," dedi Ned kendi kendine, "ve bundan sonra ne olacağını bilmeyi isterdim."

Hemen öğrenemedi, çünkü Zuroaga ona eve girmesini işaret etti, kendisi ve Tassara ise Pablo ve diğer pala taşıyıcılarıyla konuşmaya devam etti.

Ned, eve üç adım bile girmemişti ki, görünüşe göre zihinsel olarak çok heyecanlı olan Senora Tassara tarafından karşılandı.

"Sevgili genç dostum!" "Onlardan
kaçtığın için çok mutluyum! İçeri gel. Bugün normal bir akşam yemeğimiz olmayacak. Ancak
öğle yemeğini şimdi yiyeceksin. Hepimiz eşyalarını toplamakla meşgulüz. Hava kararır kararmaz
ülkeye doğru yola çıkmalıyız. Albayın düşmanları
bir sürü kurt gibi
onu takip ediyor! Felicia, canım, göreceksin ki
Senor Carfora'ya gerektiği gibi bakılıyor."

Şımarık senorita annesinin biraz arkasında duruyordu ve şimdi
Ned'e işaret etti, sanki ona karşı hiçbir düşmanlığı yokmuş gibi.

"Hemen içeri gel," dedi buyurgan bir şekilde. "Ben de
öğle yemeğimi yemeliyim. Nerede olduğunu ve ne yaptığını duymak istiyorum.
Savaştan başka haber var mı? Senin gringo generallerin yine
yenildi mi? Bana bildiğin her şeyi anlat!"

Açıkça etrafındakiler tarafından itaat edilme alışkanlığı vardı ve
Ned kesinlikle itaatkar hissediyordu, ancak bu onun öğle vaktinin tam olarak geldiğine dair ilk ipucuydu. Zaman, farkında olduğundan daha hızlı geçmişti,
zihni bunu fark edemeyecek kadar meşguldü. Ancak, özellikle öğle yemeğiyle ilgili olarak, itaat etmeye açlıkla hazırdı ve ilk haberi küçük ev sahibini fazlasıyla memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Başka bir gemi yok," dedi ona, "ve zaten bir savaş olacağına da inanmıyorum, ancak askerlerinden bazılarını gördüm. Amerikan konsolosluğunu kalabalıktan koruyorlardı. Muhteşem görünümlü adamlardı. Babanın alayı o tür adamlardan mı oluşuyor?"

"Babanın alayı mı?" dedi öfkeyle. "Şimdiki zorluk da bu.
Hiç askeri yok. Sahip olduğu askerler de ondan alındı. Bu yüzden gidip biraz daha toplamalı, yoksa Başkan Paredes vatansever olmadığını söyleyecek. Eski alayını, onu gerçekten iyi bir alay haline
getirdikten sonra ondan aldılar. Bana gringo askerlerinden bahset. Çok sayıda var mı? Savaşmayı biliyorlar mı? Bence bilmiyorlar."

Savaş ve babasının düşmanları konusunda çok ateşliydi ve Ned ona Amerikan ordusu hakkında bildiği her şeyi, hatta biraz daha fazlasını anlatmaya hazırdı. En azından, General Taylor'ın Meksika'yı işgal ettiğinde yanına alabileceği herhangi bir askeri teçhizatın dış görünüşünden ziyade, New York Şehri milis alayları tarafından geçit törenlerinde giyilen zarif üniformaları, tüyleri, bayrakları, bando takımlarını ve diğer her şeyi anlattı. Felicia özellikle o muhteşem bando takımlarıyla ilgileniyordu ve bunlardan bazılarını esir alıp evinin önünde çalmalarını istiyordu, ancak
konuşurlarken o odanın etrafında gizlice bakıyordu. Bu, onun kısa yokluğunda dikkate değer bir değişime uğramıştı. Silah ganimetlerinin hepsi gitmişti ve harika Seville kahve makinesi kaybolmuştu. Belki de olası hırsızların erişemeyeceği bir yere gitmişti ve onunla birlikte Tassara ailesinin diğer gümüş eşyaları da gitmiş olabilirdi. Senorita Felicia'nın hızlı gözleri onun gözlerini takip etmişti, çünkü onu izliyordu.

"Evet, Senor Carfora," dedi, "hepsi gitti. Çinilerin hepsi derin mahzende saklı. Bulabileceklerine inanmıyorum ve bulsalar bile eritip dolar kazanmak için götüremezlerdi. Teyzelerimden birinin sahip olduğu tüm gümüşle yaptıkları da buydu, ahırda samanların altında saklanan birkaç kaşık hariç. Hırsızlardan biri de avlanmak için ahıra girdi ve iyi bir katır onu tekmeledi. Biz yokken bu evi soymaya gelen olursa, haciendada katırlarımızdan biri tarafından tekmelenmesini isterdim. Bir daha çalmaz."

Ned'in ona anlatacak başka şeyleri vardı, Birleşik Devletler kaleleri, birlikleri ve savaş gemileri hakkında ve ülkesinin sefil ve istikrarsız durumunu yeterince üzücü bir şekilde ortaya koyan heyecanlı bir canlılıkla anlatacak hikayeleri vardı, sonuçta çok sevdiği ülkesini. Ne kadar sıkıntılı olursa olsun, kendi toprağıydı ve düşmanlarından nefret ediyordu.

Sıcak, bunaltıcı bir gündü, yakında daha da sıcak olacağı vaadinde bulunuyordu ve hava durumu bile herhangi bir ailenin _tierra caliente_'den aceleyle çıkması için yeterli bir sebep olabilirdi. Değerli mülklerin taşınmasına gelince, Ned Vera Cruz'un sadece içerideki kötü karakterler tarafından değil, kıyı boyunca ve Batı Hindistan Adaları'ndan gelen
çaresizler tarafından da rahatsız edildiğini öğrenmişti.
Ancak, Zuroaga arkadaşı Tassara'ya şunları söylediğinde duyacak kadar yakın değildi:

"Haklısın, sevgili albay. Amerikalılar Teksas sınırını güçlü bir şekilde tutacaklar, ancak Paredes onlarla hemen anlaşamazsa, çok geçmeden Vera Cruz'da bir filo ve ordu göreceğiz.
Bu, mutsuz cumhuriyetimizin zayıf noktası."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Tassara kasvetli bir şekilde. "Keşke sağlam bir ulus olsaydı, şuradaki kale kadar güçlü. Zayıf noktamız, hiziplere bölünmüş olmamız ve gerçekte geliştirmediğimiz gücümüzü kullanamamamız. Başka bir şeye gelince, dün bir sarı humma vakası bildirildi ve Ekselansları, Başkan Paredes'in yakında Albay Guerra ile görüşmek üzere buraya gelmekten bahsettiğini öğrendim. Bu onun için sorun anlamına gelebilir ve ne siz ne de ben, toplanacak herhangi bir savaş konseyinin önüne çıkarılmak istemeyiz."

"Tamamen dostlarımızdan oluşmayabilir," dedi Zuroaga. "Benim durumumda, sizin durumunuzda değilse bile, hemen bir sıra asker ve bir yaylım ateşi emri gelebilir. Bir kaplandan merhamet beklemem."

"Öte yandan," diye yanıtladı albay, "şu anda dikkatli olması onun için iyi olur. Elde edebileceği tüm güce ihtiyacı olacak."

"Hıh!" diye haykırdı Zuroaga. "Sınırı geçerken geride canlı veya en azından hapsedilmemiş düşman bırakmamaya çalışacak."

Başkanlarının arkadaşları arasında sayılmamaları gerektiği açıktı, ona karşı tamamen adil olsalar da olmasalar da. İsyanı bastırmada kanlı bir şiddet Meksika'da uzun zamandır var olan bir gelenekti ve bir adam bunun için diğerinden daha fazla suçlu olmayabilirdi. Eski İspanyol egemenliği günlerinden kalmaydı ve
yapılan kayıtlar hiçbir şekilde hoş bir okuma değildi.

Öğle yemeği bittiğinde, senorita Ned'i kendi haline bıraktı, ilk başta olduğundan biraz daha arkadaş canlısı hissediyormuş gibi görünüyordu, ama onu hala bir gringo ve yabancı olarak görüyordu. Paketlemesi gereken bazı şeyler olduğunu söyledi,
ve Ned kendi eşyalarına bakmaya gitti. Bunlar çok fazla paketleme gerektirmiyordu,
ve çok geçmeden avluya ve ahırlara giden yolu tekrar bulmuştu. Gerçekten de burasının en ilginç yerleriydi,
çünkü bütün adamlar, atlar ve
katırlar oradaydı. Ned kısa bir süre sonra burada ateşli silahların çoğunun ve en az bir düzine en vahşi Meksika Kızılderilisinin, hepsi perişan ve hepsi çıplak ayaklı olarak toplandığı sonucuna vardı. Senora Tassara'nın yönetimi altında bir yolculuk için hazırlıklar yapılıyordu ve Ned adamların ondan kocasından çok daha fazla korktuklarını hemen anladı. Kendisi de öyle hissediyordu ve ona söylediği gibi anında yolundan çekildi, o da akılsızca ona yardım etmeye giriştiğinde.

Atlar çeşitli tür ve büyüklükteydi ve kısa süre sonra onlara daha çok benzeyenler getirildi. Bir büyük yaylı vagon ve kapalı bir el arabası iyi durumdaydı. İkisi de Amerikan yapımıydı ve onları çekecek olan takımların koşumları da öyleydi. Ned, onu taşıyacak arabanın ne tür bir araba olduğu konusunda belli bir merak duyuyordu, Senor Zuroaga onu bir kenara çekip şöyle dedi:

"Albay Tassara'nın ekibiyle sadece ilk gün olacağız. Ama
düşünüyordum. _Goshhawk_'tayken, hayatında hiç
ata binmediğini söylemiştin----"

"Neden, ben bir şehir çocuğuyum," diye sözünü kesti Ned. "Orada at sırtında binicilik yapılmıyor. Ben tekerlekle gitmeyi tercih ederim."

"Elbette yapardın," diye güldü Zuroaga. "Ama takip edeceğim yolların bazılarında tekerleklere gerek kalmayacak. Yine de senin için idare edebileceğin bir midilli seçtim ve yakında öğreneceksin. Meksika'da seyahat edeceksen
bir atlı olman gerekecek."

"Babam bana öyle söylerdi," dedi Ned. "Her şeye binebilir. Bunlardan hangisi benim atım? Hepsi ürkek görünüyor----"

"Bunların hiçbiri sana göre değil," diye cevapladı senyor. "Ama beni dikkatlice dinle. Bana iki kez general dedin. Dağların ötesine geçene kadar bir daha yapma. Ben ülkenin tüm bu bölgesinde sadece sıradan bir senorum. Sadece Vera Cruz'daki bazı adamların burada olduğumu bilmediklerini umuyorum. Bilselerdi, korkarım bu kadar kolay çıkamazdım. Bu senin atın. O iyi bir at."

Duvarın yakınındaki bir direğe bağlanmış şişman, ufak tefek, jet gibi siyah ve makul olandan daha fazla yelesi ve kuyruğu olan bir hayvan vardı. Tahta üzengileri ve muazzam bir dizgin dizgini olan bir Meksika eyeri taşıyordu.
Eyerin önünde tabanca kılıfları vardı ve arkasında bir cephane kutusu asılıydı, sanki Ned bir asker olmak üzereymiş gibi. Kılıfları incelemeye gitti ve her birinin içinde çakmaklı büyük bir at tabancası olduğunu gördü. Ayrıca kutuda barut ve mermiler buldu ve bu ağır, uzun namlulu şeylerden biriyle, üzerine koyacak bir şey olmadan
birini vurabilecek mi diye merak etti.

"Bir keresinde bir tabanca galerisinde bir saat pratik yaptım," diye belirtti, "ama
bu tür bir şeyle değildi."

"O zaman bile merkeze vuramadın, ha?" diye güldü senyor. "Pek çok adam bunlarla pek bir şey yapamaz ama hiç yoktan iyidir. Senin gibi bir el için
çok ağırlar. İşte pala. Tak."

Ned, silahı alıp kemerine taktığında tüm vücudunda tuhaf bir karıncalanma hissetti. Sonra onu kınından çıkardı ve baktı,
ağırlığını hissetmek için yukarı aşağı salladı. Düz, tek ağızlı bir bıçaktı, sivri uçluydu ve pirinçten bir sepet kabzası vardı ve şöyle dedi:

"Senor Zuroaga, sanırım bununla vurabilirim. "

Yüzü alev alev yanıyordu ve pala tutuşundan, kaslarının yaşına ve boyuna göre alışılmadık derecede güçlü olduğu görülebiliyordu. Senyor onaylayarak başını salladı ve şunları söyledi:

"Bence yapacaksın. İçinde mücadele var ama umarım şu anda
mücadele etmemiz gerekmez. Eve güvenli bir yol bulmaya çalışacağım."

"Bu şeyle çalıları kesebilecek biri var," dedi Ned.

"Bizim çiftlik sahipleri tam da bunu yapmak için kullanıyor," diye yanıtladı senyor.
"Bir pala ile neredeyse her şeyi yapabilirler. Kalın çalılıklar arasından yollarını kesecekler, sığırları öldürüp doğrayacaklar, odunları parçalayacaklar, insanlarla veya hayvanlarla dövüşecekler ve genel olarak Meksika kampında veya haciendada
bulunan en kullanışlı araçtır."

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Üzerinde ev olan herhangi bir çiftlik," dedi senyor. "Eve dönmeden önce haciendalar hakkında her şeyi öğrenmen gerekebilir."

"Tam da yapmak istediğim şey," dedi Ned. "Ata binmeyi de öğreneceğim. Ne kadar
az sonra yola çıkacağız?"

"Karanlık çökmeden olmaz," dedi senyor. "Ama eyere binmek için acele etmene gerek yok. Tekrar inmeden önce yeterince eyeriniz olacak. Bu gece önümüzde uzun bir yolculuk var."

"Hazırım," diye cevapladı Ned, ama yine de o Meksika eyerine şüpheli gözlerle baktı, sanki bir acemi için bir deneme yeri olabileceğini düşünüyormuş gibi.

Tam o sırada üniformalı birkaç beyefendi, San Juan de Ulua Kalesi'nin odalarından birinde Albay Guerra ile birlikteydi.
Albay, talihsiz _Goshhawk_ tarafından kendisine getirilen mühimmatın miktarını tam olarak söylemiş olsun ya da olmasın, onlara kalenin durumu ve savunma araçları hakkında ayrıntılı bir rapor veriyormuş gibi görünüyordu. Şimdi başka konuşma konuları da açılmış olmalı, çünkü içlerinden biri büyük bir vakarla ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Sevgili albay, Ekselanslarına bu kadar cesaretlendirici bir rapor verebildiğim için mutluyum. Albay Tassara'ya gelince, yarın bir ara ona emrimizi tebliğ edeceğiz. Bize, şüphesiz, hain Zuroaga'nın Avrupa'dan kısa bir süre sonra dönmeyi planladığı bildirildi. Ne kadar emin olursa olsun, mevcut düzene karşı tehlikeli entrikalara girişecek ve ülkenin iyiliği, kötü niyetli planlarından herhangi birini uygulamaya koymadan önce adalete teslim edilmesini gerektiriyor. Aynı zamanda, Rio Grande'deki işgalcilerin yakında daha da kapsamlı bir şekilde yenileceği konusunda güvence aldık."

Konuşurken geri kalan her şey ayağa kalkmıştı ve içlerinden biri, parlak bir üniforma giymiş şişman, kısa boylu bir adam, coşkuyla ekledi:

"Size güvenebileceğimizi düşünüyoruz, Albay Guerra. Gringolar bu zaptedilemez kaleyi kuşatmaya çalışırlarsa onlara acıyoruz. Kendi adıma, Albay Tassara'nın askeri mahkemesinin tek bir sonucu olabileceğine inanıyorum. İtaatsizliğinin bedeli hayatıyla ödenmeli. Zuroaga gibi tüm komplocular yakalanır yakalanmaz vurulmalıdır.
Arkadaşlarım, bu aşırı hoşgörü gösterme zamanı değil."

"Beyler," diye yanıtladı Albay Guerra zarif bir nezaketle, "Hepinize içten bir pişmanlıkla kısa bir veda ediyorum. Ziyaretiniz bana
karışık olmayan bir memnuniyet verdi. Yarın hepinizin benimle
yemek yiyeceğini unutmayın. Yüreğimin derinliklerinden, sizin asil cesaret, vatanseverlik ve sevgili başkomutanımıza, kahraman Ekselansları Başkan Paredes'e olan bağlılık duygularınızı yansıtabilirim."

Ardından etrafta gülümsemeler ve karşılıklı güven dolu el sıkışmalar oldu ve ziyaret eden subaylar ayrıldılar. Ancak, kapı arkalarından daha yeni kapanmıştı ki, Albay Guerra tekrar oturdu ve dişlerinin arasından kısık bir sesle mırıldandı:

"Yılan kalpli kötü adamlar! Gerçekten umdukları şey, kaleyi ve garnizonu kötü durumda ve yetersiz bulmaktı, böylece beni mahvedebilirlerdi. Benim rezil olmamı ve uzaklaştırılmamı istiyorlar, onlardan birine yer açmak için. Bu sefer Tassara'yı veya Zuroaga'yı yakalayacaklarına inanmıyorum. Albay yakında yeni alayını kuracak ve eski dostum
güvende Oaxaca'da olacak, gelecek saati bekleyecek. Paredes, Santa Anna'dan gelen son mektubumu görmek için bir şeyler verirdi."

Bu yüzden birçok komplo ve karşı komplo vardı ve en nazik adamlar bile her zaman göründükleri gibi olmayabilirdi.

BÖLÜM VIII.

TIERRA CALIENTE'DEN

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde büyük bir kargaşanın yaşandığı günlerdi.
Tüm ulus, Güney ve Kuzey, Meksika ile savaşın doğruluğu ve uygunluğu konusunda fikir ayrılığına düşmüştü.
İki büyük parti vardı, ikisi de çoktan geçti, çünkü Teksas'ın ilhakı sorunu artık halkın gündeminde değil ve
tüm bunlar yarım asırdan fazla zaman önceydi. Partilerden biri kendisini "Whig" olarak adlandırıyordu, ancak düşmanları üyelerini "Coons" olarak tanımlıyordu, ulaşamayacakları bir ağacın tepesine tüneme alışkanlığı vardı. Diğer parti kendisini "Demokrat" olarak adlandırırken, rakipleri üyelerini "Loco-focos" olarak hicvediyor ve onları Bu isimdeki mavi başlı kükürtlü kibritler, büyük ölçüde üretilmişti ve pek iyi yanmıyordu. Parti hissiyatı yüksekti ve Kongre'deki tartışmalar hararetliydi. Demokrat Başkan James K. Polk, parti düşmanlarının ona vermeye istekli olduğundan çok daha büyük bir yeteneğe ve devlet adamlığına sahip bir adamdı ve çok sayıda parlak politikacı tarafından destekleniyordu. Öte yandan, Whig partisi en seçkin devlet adamlarımızdan birkaçını içeriyordu ve ilginç bir şekilde, ordunun generallerinin çoğu, Winfield Scott ve Zachary Taylor dahil, iyi bilinen Whig'lerdi. Bu nedenle, iktidardaki Demokrat partinin, Meksika'nın işgaline hazırlanan herhangi bir ordunun komutasını, sürdürecekleri savaştan yana olan subayların eline vermek istemesi tamamen doğaldı. Bu ve Amerikan ordusunun böylesine muazzam bir girişim için hazırlıksız durumuyla ilgili diğer bazı sorular, General Taylor'un kuvvetlerinin Rio Grande'de verdiği zorlu ve başarılı mücadeleden sonra bile tüm askeri operasyonlarda uzun bir gecikme yaşanmasından sorumluydu. Amerikan kruvazörleri, komutanlarının farkında olduğu özel bir görev olmaksızın Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nin suları üzerinde ileri geri gidiyorlardı. Birkaç eyalette istekli gönüllülerden oluşan alaylar oluşuyordu ve bunları nasıl talim edeceklerini ve kullanacaklarını bilen subaylar bulmak için çok çabalıyorlardı. Politikacılar her yerde birbirlerine daha sert ve daha sert isimler takıyorlardı. Ancak, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir kişi bile, bir atlı birliğin, bir arabanın ve bir yaylı vagonun, gün batımından kısa bir süre sonra, boğucu ve tembel bir akşam vakti, Vera Cruz şehrinden sessizce ayrıldığını bilmiyordu. Bu süvari alayının başında, sanki eyerde evlerindeymiş gibi, coşkulu atlarının üzerinde oturan iki adam vardı. Ancak sağlarında, altındaki hayvanın hiç coşkusu yokmuş gibi görünmesinden
tamamen memnun olan siyah bir midillinin üzerindeki genç bir adam vardı. O anda ayaklarını üzengilere sabitliyor ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Hiçbirinin beni bindiğimi görmemesine sevindim. Önce yüksek bir kutuya çıktım,
ve o zaman bile palaşım bacaklarıma dolandı ve neredeyse
üzerine düşüyordum. Senyör'e bana nasıl yapacağımı göstermesini söyleyeceğim, yoksa adamlar
benimle dalga geçecek."

Şu anda oldukça iyi gidiyordu, çünkü yol bir tepeye çıkıyordu ve
gece aptalca hızlı seyahat etmek için uygun değildi. Daha iyi dinleyebiliyordu ve arkadaşlarından biri diğerine şöyle diyordu:

"Sevgili Zuroaga, dört mil kazandık. Her biri
senin ve benim için güzel bir şeye değer. Bana göre, boynumuzu
kurtarmak için bir an bile erken kaçmadık."

"Bir dakika bile!" diye cevapladı diğeri, güçlü bir vurguyla. "Guerra,
inandığı gibi, bizim için bir günün en iyi kısmını kazanmayı başarsa bile. Belki de en iyi şansımız, sonuçta, sadece bir mızraklı bölüğünün olması ve onunla birlikte gönderilen herhangi bir subayın, onu buradan başka bir yola götürecek talimatlara sahip olması."

"Genel müfettişin yanında kendi refakatçisi vardı," dedi Tassara.
"Eğer o adamları gönderirse, bizi nasıl bulacaklarını bilmeleri muhtemeldir. Guerra'nın emri altında değiller."

"Eğer," diye bağırdı Zuroaga, sertçe, "ikinci günümüzün ortasına kadar bize yetişemezlerse, bizi tutuklamaya çalışmakta şanssız olacaklarına inanıyorum. Umarım akıllı davranırlar ve atlarını çok fazla aceleyle yormazlar. Sanki menzile girdiklerini görürsem oldukça düz bir şekilde ateş edebilirmişim gibi hissediyorum."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Tassara.

O zamanlar takip ettikleri yol, her iki taraftaki ekili arazilerin arasından geçiyordu. Ağaçlarla gölgelenmemişti ve Ned geriye baktığında, ay ışığı ona hızla düşünmesini sağlayan bir şey gösterdi. Şehri arkalarında bıraktıktan sonra ek atlılar onlara katılmıştı ve küçük bir savaş gibi bir şey için önceden düzenlemeler yapıldığı aklına geldi. Kendisi ve yanındaki çiftin dışında en az yirmi silahlı adam vardı. Ayrıca, bir sebepten dolayı, dört katırın çektiği vagon ve aynı türden bir çift güzel hayvanın çektiği araba önceden sürülmüştü. Bu nedenle, karşı yönden hiçbir tehlike beklenmiyormuş gibi görünüyordu ve Senora Tassara ile kızı, Vera Cruz'dan gelen yol boyunca onları takip edebilecek herhangi bir tehlikeden oldukça iyi korunuyorlardı. Ned'in dikkatini çeken bir sonraki şey, savaş hakkında pek bir şey bilmemesine rağmen, bu atlıların ikişer ikişer, dağınık bir alay halinde değil, sanki eğitimli süvarilermiş gibi kusursuz bir düzende at sırtında olmalarıydı. Biraz daha fazla şey bilseydi, şöyle derdi:

"Onlar tam da budur."

Ayrıca, altı tanesi hariç hepsinin Tassara malikanelerinden olduğunu ve yarım düzine kadarının Hernando Cortes'in yasaklı soyundan gelen birinin ömür boyu hizmetkarı olduğunu da bilmiyor olabilirdi. Bu adamları anlayabilseydi, Meksika'nın karmaşık siyasetinin önemli bir özelliğini ve hırslı askerlerin ara sıra neden kendilerine yer edinebildiklerini ve merkez hükümet onları yakalayıp isyancı olarak
vurmayı başarana kadar ona meydan okuyabildiklerini de anlayabilirdi. Ondan daha akıllı adamlar, meseleye dışarıdan bakarak, Başkan Paredes'in, birçok zorlukla engellenmişken, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücüne karşı bu kadar iyi bir duruş sergilemesinin ne kadar büyük bir itibara sahip olduğunu anlayabilirlerdi. Ned hiç de bir politikacı değildi ve onu, atını çekmeye ve adamların ona yetişmesine izin vermeye iten şey, sadece bir dürtü ya da yorgun bir histi, böylece onlarla birbiri ardına sohbet edebilir ve tanışabilirdi. Konuşmamaları yönünde hiçbir emir almadıklarını gördü. Tam tersine, her biri, Ned'in İngiltere'de gittiği okuldan eve döndüğünü ve onlar ve Meksika ordusu için barut ve mermi tedarik etmede etkili olduğunu biliyor gibiydi. Tuhaf bir tür vatanseverlikle doluydular. Bugün gringolarla veya başka yabancılarla savaşmalarına ve yarın da yerel liderlerinin uygun görebileceği herhangi bir sebepsiz devrimde aynı şekilde savaşmalarına neden olurdu. Ned'in onlara verebileceği tüm haberlere hevesliydiler ve Ned kısa sürede onlarla iyi geçindi çünkü o eyerde ne kadar rahatsız hissettiğini onlara hissettirmemeye özen gösterdi. Avrupa'da seyahat ederken ata binmeyi unutmuş herhangi bir genç Meksikalıyı kesinlikle hor görürlerdi. Saatlerce yol geçti ve her düz yolda tekerlekli araçlar orta hızda sürüldü. Ned'in süvari dediği atlar da ara sıra koşturuyordu ama midillisinin bunu nasıl yapacağını bilmemesi onun için iyi oldu. Daha hızlı gitmesi istendiğinde, beşik kadar kolay ve tembel bir şekilde sallanan bir dörtnala
gitmeye başladı, böylece binicisi neredeyse hiç sarsılmadı ve hem
koltuğunu hem de üzengilerini koruyabildi. Arada sırada dinlenmek için kısa molalar verildi. Ned'in Blanco Nehri'nin küçük kolları üzerinde olduğunu anladığı köprülerden geçildi, ancak hala ovada olduklarında,
yaklaşık gece yarısı, küçük kol yoldan çıktı ve
yüz metre veya daha fazla bir mesafe boyunca muhteşem bir ormana doğru ilerledi,
ay ışığı ağaçların arasından aşağı inerek ne kadar yaşlı ve büyük olduklarını gösterdi.

"Dur! İn!" diye bağırdı Albay Tassara sertçe. "Saat on iki. Yirmi milden fazla yol kat ettik. Gün doğana kadar burada kamp yapacağız.
Pablo, çadırları kur."

Ned hariç tüm biniciler bir anda ayağa kalktı, ancak o
heykel gibi hareketsiz bir şekilde midillisinin sırtında kaldı. Vagonun bagajının tepesinden beyaz bir çadırın çıktığını ve sanki sihirle kurulmuş gibi kendini kurduğunu gördü.
Bir tane daha ve bir tane daha izledi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bunlar küçük piknik çadırları. Biri senora ve Felicia için; biri
albay için; biri de Senor Zuroaga için. Benim veya adamlar için değil. Aman Tanrım! Nasıl ineceğim? Bacaklarımı kıpırdatamıyorum. Eğer kıpırdatamazsam, eyerde uyumak zorunda kalacağım!"

Eğer nazik ve düşünceli arkadaşı general olmasaydı, Zuroaga şimdi midillinin yanına gelip neşeli bir kahkaha atarak sormasaydı, tam da bunu yapabilirdi:

"Şimdi nasılsın, oğlum? Nasıl olacağını biliyordum. Yorgun musun? Bu kadar uzun bir yolculuktan
tutkun mu? Bu tarafa eğil de sana aşağı inmende yardım edeyim. Gel!"

Ned eğilip ayaklarını üzengilerden çıkarmaya çalıştı. Bir şekilde
çıktılar ve sonra başını generalin omzuna dayayarak
uykuya dalmamak için ekstra çaba sarf etti.

"Tamamen tükendim!" diye haykırdı Zuroaga. "Yürüyebilir misin?
Bacaklarını uzat. Tekmele. Bu senin ilk uzun yolculuğun mu? Yakında alışırsın.
İşte! Şimdi seni çadırıma koyacağım, ama sabahın altısında tekrar yola koyulmalıyız.
Kahvaltıya kadar uyuyabilirsin."

"Yürüyebilirim, teşekkür ederim," diye cevapladı zavallı Ned ve topal ve beceriksiz bir şekilde
bunu yaptı, ama çadıra ulaştığı için mutluydu. "İki kişi için yeterince büyük," dedi, içeri girerken.

"Öyle mi?" dedi general. "Bah! Zamanımın yarısını kullanmıyorum. Ben bir askerim ve avcıyım ve böyle havalarda bivak yapmayı tercih ederim. Bu gece ben de tetikte olmalıyım. İçeri sürünerek gir ve uyu."

Ned çoktan içeri girmişti. Bir battaniyenin üzerine indi, hatta
palasını bile açmadan ve o gece kamptan veya kamptaki herhangi birinden duyduğu son şey buydu. Muhtemelen, o çadırın üzerinden atılan bir topun sesi bile onu at tabancalarına yönelmeye veya Meksika kılıcını çekmeye
uyandırırdı.

Senora Tassara ve kızı hemen ortadan kaybolmuşlardı ve onlar da uzun, sıcak yolculuklarından yorulmuş olmalılardı, ancak grubun geri kalanı eski aktivistlerdi ve atlara bakmaya ve soğuk erzak yemeye hazırdılar, çünkü ateş yakılmamıştı.

Birkaç dakika sonra, Ned bu kadar derin uyumak yerine uyanık olsaydı, çadırının kapısının yakınında iki adamın yarı fısıltıyla konuştuklarını duyabilirdi.

"Albay," dedi Zuroaga, "burada iyi saklandık. Çalılar yolun
kenarında çok sık."

"Dinle!" diye sözünü kesti Tassara. "Duyuyor musun? İşte oradalar!"

"Duyuyorum," diye cevapladı general. "Öyle olabilir. Eğer öyleyse, bizi
iyi takip etmişler. Ama sayıları yarım düzineden fazla olamaz. Korkmamız gereken şey
bu tür sıradan bir manga değil."

"Bence bu sadece bir öncü birlik olabilir," dedi arkadaşı, düşünceli bir şekilde. "Yarın geceden önce daha büyük bir kuvvet peşimize düşebilir. Ama bizi almamalılar. Beni sadece tutuklayıp, Vera Cruz'a
vurabilirler, ama seni ve zavallı genç Carfora'yı hemen keserler. O bir Amerikalı ve ona merhamet göstermezler. "

Yolda at nalları sesi duyulmuştu ve geçip gitmişti,
ama Zuroaga bu kadar kasvetli bir kehanete yanıt veremeden önce, kendi adamı Pablo onun önünde belirdi. Pablo hızlı koşuyordu, ama
oldukça sakin ve yüksek sesle olmayan bir şekilde şunu söyleyecek kadar nefesi kalmıştı:

"Mızraklılar, general. Subay ve dört adam. Atlarını
koşuyorlardı ve yarın çok uzağa gidemeyecekler. Ben çalılıklardaydım."

"Tamam, Pablo," dedi Zuroaga. "Albay Guerra'nın onlara atlarını
tüketmelerini emretmesi nazik bir hareketti. O mangadan bir daha haber
almayacağız. Andrea'yı nöbete al ve uyu. İlk tehlikemiz geçti."

Pablo eğildi ve başka bir kelime etmeden arkasını döndü ve Zuroaga, Tassara ile görüşmesine devam etti, çünkü o ikisi cesur adamlardı ve yaşadıkları tehlikelerle dolu hayata alışmışlardı.

"Albay," dedi, "genç dostum Carfora'nın sizinle gelmesi gerektiği açık. Üç yüz millik hızlı bir yolculuğa uygun değil.
Ayrıca, eve dönmesi için herhangi bir şansı olmalı. Ona bakar mısınız? İyi bir genç adam ama
ata binemiyor."

Bu nedenle midilli ve o eyer Ned için iyi bir şey yapmıştı ve
Albay Tassara neşeyle şöyle cevap verdi:

"Büyük bir memnuniyetle, sevgili generalim. Amerikalı arkadaşlar edinmekten mutluluk duyarım. Onlara ihtiyacım olabilir. Benimle yeterince güvende olacak ama Meksika'dan
çıkması uzun zaman alacak diye korkuyorum. Bana gelince, Orizaba'da yüzlerce adamımla buluşacağım, beni dağların üzerinden kendi Puebla Eyaletime götürmeye hazır olacaklar. Ondan sonra, sadakat konusundaki itibarım, yeni alayımı kurarak yakında yeniden tesis edilecek. Ancak, Ekselansları Başkan Paredes Rio Grande'ye veya bu savaşın şansının izin verdiği kadar kuzeye doğru yola çıkana kadar Meksika şehrine girmeyeceklerini düşünüyorum. Çok muhtemel ki, sınıra ulaşmadan önce gringolar tarafından engellenebilir. Carfora o zamana kadar benimle kalacak. Haklısın. Başka hiçbir yerde güvende olmaz. Kendine gelince, devam etmelisin."

"Sanırım," dedi Zuroaga, "Teotitlan'ı birkaç mil geçtikten sonra neredeyse güvende olacağım. Yolda bir iki kavgaya girebilirim. Carfora bu tür bir çatışmada öldürülmemeli. Amerikalılar Meksika şehrini ele geçirdikten bir veya iki hafta sonrasına kadar beni tekrar göremezsiniz, ki bence kesinlikle göreceklerdir. O zaman beş yüz mızraklıyla orada olacağım, Paredes'in kanlı diktatörlüğünün yerini alacak yeni hükümeti desteklemek için, tabii ki yeni olay Santa Anna olmayacaksa. Her halükarda sana yardım edebileceğim ve edeceğim."

"Sen kasvetli bir peygambersin," diye yanıtladı Tassara, "ama sen askeri operasyonların eski bir öğrencisisin. Amerikalılar'ın başkentimizi ele geçireceğini gerçekten düşünüyor musun? İyi savunulacak."

"Yeterince cesurca, ama iyi değil," diye yanıtladı Zuroaga. "Örneğin, General Scott'a karşı savunmayı üstlenebilecek tek bir bilimsel, tam eğitimli mühendis subayımız yok. Tüm yeteneklerine rağmen Santa Anna bile, Vera Cruz'u ele geçirdikten sonra işgalcileri kontrol edebilecek bir general değil ve bunu yapacaklar. O, askeri bir dehadan ziyade
entrikacı bir politikacı. O, Paredes ve
sizin ve benim isim verebileceğimiz
diğerleri, daha önce hiç olmadığı kadar
yeni bir hükümet
kurabilmemiz için iktidardan uzaklaştırılmalı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünüyor musunuz?" diye haykırdı Tassara öfkeyle. "Sanırım siz ve ben
ölüp gömüldükten sonra, bu sefil yarı cumhuriyet, yarı oligarşi,
Amerika Birleşik Devletleri gibi sağlam bir hükümetle
kutsanacak."

"Ve bu da başını derde sokabilir," diye mırıldandı arkadaşı, ancak
iki siyasi peygamberin de söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi.
Sanki her birinin başka bir işi varmış gibi ayrıldılar ve
kısa bir süre sonra görkemli eski ormandaki tüm gece kampı uykuda gibiydi. Kalan karanlık saatler sessizce geçti ve güneş
başka bir sıcak gün vaadiyle
doğdu. Kahve yapmak için küçük ateşler yakıldı, ancak kahvaltı hazırlıkları aceleyle yapıldı. Saat altıdan önce
katırlar koşuldu, atlar eyerlendi ve her şey güneye doğru gayretli bir
hareket için hazırlandı. Ned Crawford'u çadırından çıkarmak
zor bir iş olmuştu, ancak o buradaydı,
sanki kendisine aitmiş gibi bacaklarını
hareket ettirmek için elinden geleni yapıyordu. Kahvesi
ve mısır kekleri ona çok iyi geldi ve Pablo'ya şişman midilliyi yola hazırlamada yardım ediyormuş gibi yaptı. Ancak sonra, Pablo'nun uzaklaşmasını
görmeye razı oldu ve midilliyi cesurca
eski ve görünüşe göre terk edilmiş bir karınca yuvasının
yanına götürdü.

"Gemiye binebilirim," dedi, sanki sabırlı dört ayaklısı
_Goshhawk_'mış gibi. "Bazılarının nasıl bindiğini gördüm. Sol ayağını üzengiye koyuyorsun ve sonra eyere bir tür yay yapıyorsun. Dizlerim benim için bükülürse, bunu kimsenin yardımı olmadan yapabilirim."

Ona yardım eden karınca yuvasıydı, çünkü yaylanmamıştı.
Ayağı üzengiye girdikten sonra muazzam bir çaba gösterdi ve
yavaşça, acı içinde midillinin sırtı hizasına kadar kalktı. Sonra sağ bacağı düştü ve aslında oradaydı, biraz gergin bir şekilde diğer üzengiyi arıyordu,
palasını arkasında gezdiriyordu.

"Bunu başardığın için mutluyum!" diye haykırdı midillinin başının yakınında kesinlikle komik bir ses. "Artık yola çıkmaya hazırız. Çok geçmeden, üzengiye dokunmadan rancheroların yaptığı gibi binebileceksin. Ama
sonra, çoğunun at sırtında doğduğuna inanıyorum."

Ayrıca, fazla uyumadan da gayet iyi idare edebiliyor gibi görünüyorlardı, çünkü
Ned yorgunluk belirtileri gösterdiklerini göremiyordu. Kamp yeri hızla geride bırakıldı, ancak artık bir
gece yolculuğu değildi. Ned, karanlık dağıldığında, bunun kesinlikle vahşi, istikrarsız bir ülke olmadığını keşfettiğinde neredeyse şaşkına döndü.
Sadece az çok iyi inşa edilmiş evlerin olduğu birçok çiftlik yoktu, aynı zamanda
süvari alayı, yaya ve at sırtında diğer yolcularla, erkekler ve kadınlarla, karşılaşmaya başladı ve neredeyse hiçbiri Vera Cruz'dan ve savaştan son haberleri almadan geçmeye razı değildi.

"Sanırım buna ihtiyaçları var," diye düşündü Ned. "General, burada gazete alınmadığını ve alınsa bile beş kişiden birinin bile okuyamayacağını söylüyor. Ama gerçekten iyi huylu bir topluluk gibi görünüyorlar."

Yani, dünyadaki diğer insanlar kadar öyleydiler ve daha iyi şeyler için geliştirilip eğitilme yetenekleri vardı. Bunun yeni bir ülke olması konusuna gelince, Ned'in aklına yavaş yavaş, New York şehrinin sonradan kurulduğu adanın, yarı çıplak vahşiler tarafından işgal edildiği, çalılıklarla kaplı bir vahşi doğa olduğu ve burayı birkaç dolar değerindeki kazan ve boncuk karşılığında satmaya hazır oldukları bir zamanda, burada büyük ve kalabalık bir imparatorluk olduğu geldi.

"Sanırım uyanmaya başlıyorum," diye düşündü Ned. "_Goshhawk_
Vera Cruz Körfezi'nde yatarken, hiçbir şey görmek için çok meşguldüm. Hayır, değildim. Orizaba dağının zirvesine baktım ve bana
on yedi bin fitten yüksek olduğunu söylediler. Böyle bir havada
kar ve buz üzerinde kalabilen ilk dağdı. Kışın
orada yaşamak istemiyorum. Eh! Şimdi gördüğüm en büyük ağaçlardan bazılarını gördüm. İspanyollar geldiğinde bunlardan herhangi birinin burada olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım vardı, bazıları."

Gerçekten Meksika'dan bir şeyler görmeye başlamıştı ve bu neredeyse
o tatsız eyerin sertliğini unutturuyordu. Başka bir milin sonunda kendi kendine şöyle diyordu:

"Şu şu tarla tütün, öyle mi? Az önce geçtiğimiz tarla
şeker kamışıydı ve Pablo yolun karşısındaki plantasyonun neredeyse tamamının
kahve olduğunu söyledi. Daha ileride bana portakal bahçeleri, muzlar ve bu tür şeyler göstereceğini söylüyor. Ama grenaditalar ve mangolar nedir ki?
Benim için yeni bir şey olacaklar ve tadının nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum."

Kaçak gezginler, öğleden sonranın ortalarında, yolların ayrıldığı bir yere geldiklerinde, askeri veya başka türlü, tehlikeli bir karaktere sahip hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı. Görünüşte iyi kullanılan bir yol sola veya güneye doğru giderken,
üzerinde oldukları yol daha sağa dönüyor ve sanki _tierra caliente_'den çıkmak için daha fazla çaba sarf ediyormuş gibi bir tepeye tırmanıyordu. Ned'e, at sırtında ilerlerken pek çok şey anlatılmıştı ve bu nedenle, Senor Zuroaga ona şöyle dediğinde şaşırmamıştı:

"Genç dostum, sana bahsettiğim yer burası. Burada ayrılmalıyız.
Sen ve midillin Albay Tassara ile devam edeceksiniz ve ben de Oaxaca'daki sığınağıma ulaşmak için şansımı deneyeceğim. Çok iyi bir şans değil ama elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Kendinize iyi bakın. Senora ve senorita'ya çoktan veda ettim. Sanırım yakında tehlikeden uzaklaşacaklar."

Ned gerçekten minnettardı ve bunu söylemeye çalıştı ama o an
aklına gelen tek şey şuydu:

"General Zuroaga, umarım sağ salim geçersiniz. Umarım sizi
sağ salim tekrar görürüm."

"Asla göremezsiniz," dedi Zuroaga atını çevirirken, "eğer bu Cordoba yolundan
çıkmazsam. Bir tür askeri otoyol ve her an düşmanlarımla karşılaşabilirim - çok fazla."

"Elveda!" diye bağırdı Ned ve kendisi için hala büyük bir gizem olan general, Pablo ve Oaxaca çiftliklerinden gelen vahşi biniciler tarafından takip edilerek dörtnala uzaklaştı.

Alay daha yeni durmuştu ve şimdi sağdaki uzun, dik yamaçtan yukarı doğru gidiyordu. Birkaç dakika sonra, Zuroaga'nın gittiği yola bakabilecek kadar yüksek bir zemindeydi. Ned o yöne bakmıyordu, ama uzaktaki, kuzeydeki karla kaplı dağlara bakıyordu ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Demek Sierra Madre burası, öyle mi? Bu ülkede daha fazla ve daha yüksek dağlar var-- Merhaba! Bu ne? Yaralı mı?"

Sözcüklerinin endişeli bir ünleme dönüşmesi, arabadan gelen
delici bir çığlıkla gerçekleşti ve bunu Senora Tassara'nın heyecanlı sesi takip etti:

"Koca! General saldırıya uğradı! Bak! Ateş sesini duy!"

"Ah baba! Ona yardım edemez miyiz?" diye soluk soluğa sordu Senorita Felicia.

Annesi titreyen elleriyle Ned'in opera dürbünü sandığı şeyi gözlerine tutuyordu ve Ned, diğer yolda bir çatışmaya benzer bir şey olduğunu anlayabilmesine rağmen, bir tane olmasını diledi. Hızla ateşlenen bir dizi tabanca atışının donuk seslerini zar zor duyabilmek için çok uzaktı.

"Kavga ediyorlar!" diye haykırdı. "Keşke ona yardım etmek için orada olsaydım!
Daha fazla adama ihtiyacı olabilir. Ateş edebilirim!"

Atabilirdi ya da edemezdi, neredeyse farkında olmadan at tabancalarından birinin kılıfını
açıyordu ki senora tekrar konuştu.

"Santa Maria!" diye haykırdı. "Sevgili general! Onlar onun için
fazla. Madre de Dios! İyi arkadaşımız öldürülecek!"

"Bana bardağı ver, canım," dedi kocası. "Ellerin yeterince
tutmuyor. Sana nasıl olduğunu anlatacağım."

"Ah, ver!" diye fısıldadı kısık bir sesle, ona uzatırken. "Onlar
üniformalı mızrakçılar. Aman Tanrım! Bu korkunç! Ve bizi
takip edebilirler."

Albay Tassara bardağı görünüşte mükemmel bir soğukkanlılıkla aldı ve
Ned uzaktaki çatışmaya nişan alırken hiç titremediğini fark etti. Ancak, birkaç saniye sonra şunu bildirdi:

"Yaşasın! General atını sürüyor ve iyi sürüyor. Eminim ki
çok kötü yaralanmamıştır, eğer varsa. Şu anda yanında sadece üç adam var.
Binicisiz atlar var. Yerde adamlar var. Sadece dört kişi var
ki onlar da Cordoba yoluna doğru geri dönüyorlar. Tanrıya şükür! General
o şanssız mızrakçılardan kurtulmayı başardı. O bir
dövüşçü!"

Ardından camı indirip kendi adamlarına sertçe bağırdı:

"İleri! Bu çatışmanın haberi gelmeden önce Orizaba'ya ulaşmalıyız,
eğer bunu yaparken tüm atlarımızı öldürürsek. İlerleyin!"

BÖLÜM IX.

HACIENDA'DAN AYRILMAK

Parlak bir yaz gününün sonuna yaklaşıyordu ve New York'taki Crawford evinin yemek odasında çok ilgili bir topluluk toplanmıştı.
Akşam yemeği masadaydı ama henüz kimse oturmamıştı.

Orada bulunan gençlerin sayısı Ned'in daha büyük ağabeyleri ve ablaları olduğunu gösteriyordu.

"Peder Crawford," diye haykırdı yetişkin gençlerden biri, "Edward'dan gelen başka bir mektupla ilgili ne? Haberi duymaya geldim."

"Mektup mu?" dedi Bay Crawford. "Öyle demeliyim! Sanırım yüksek sesle okusam daha iyi olacak. İngiltere'den çıkıp dolaşmak uzun zaman aldı. Savaş zamanında her türlü gecikme olur. Meksika'nın iç kesimlerine yeni arkadaşlarıyla kaçmadan önce yazdığı üç mektuptan sonuncusuydu. Yine de onlarla gittiği için mutluyum ve yolda başka mektuplar da olmalı. Çok yakında ondan tekrar haber alacağız."

Herkes sessizleşti ve mektubu okudu, arada sırada birkaç kelimelik açıklamalarla, ama Bayan Crawford belli ki daha önce okumuştu ve şimdi söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Aman Tanrım! Hiç hoşuma gitmedi! Keşke eve gelseydi!"

"Önemli değil anne," dedi Bay Crawford, "çünkü anlatacak
başka bir şeyim daha var. Kaptan Kemp burada ve söylediklerinden, Ned'in kıyıda herhangi bir yerde kalmasının ona iyi gelmeyeceği açık. Olduğu yerde güvende olacak ve çok şey öğrenecek. Hiçbir şey için
onun bunu kaçırmasını istemezdim. Oldukça iyi olan bir şey de, _Goshhawk_'ın kaybı için tüm sigorta paramız ödendi ve firmamıza
ordu için malzeme sağlama sözleşmesi verildi. Yakında ben de körfeze ineceğim, bir ikmal gemisinin başında olacağım ve Ned hakkında soruşturmalar yapabilirim. İyi olacak."

Ned'in annesi hariç herkes cesaretlenmiş görünüyordu ve o anda ne kadar iyi baktığını görememiş olması üzücüydü.
Örneğin, bu kadar uzağa ulaşabilen bir dürbüne sahip olsaydı, neredeyse beyaz bir kireç taşından yapılmış, modern görünümlü bir kır evinin önünde dizginlenmiş, büyük, koyu kahverengi bir atın durduğunu görebilirdi. Bu konutun etrafında, asma, çalılık, çiçek ve zenginlik ve zarafetin diğer kanıtlarıyla geniş bir çimenlik vardı. Atın binicisi onu rahatça oturtuyor gibiydi ve güneş yanığı yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesi dışında, sağlıklı ve neşeli bir adamın resmiydi.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi etrafına bakarken, "ama keşke
dışarıda olsaydım. Evden haber almak istiyorum. Bu zamana kadar mektuplarımı almış olmalılar, ama şu anda nerede olduğumu tahmin edemediler."

Bir an sessiz kaldı ve at onun altında zarifçe kıvrıldı,
sanki tekrar dörtnala gitmek mi yoksa binicisine inmesini mi söylemek konusunda kararsızmış gibi.

"Eh!" dedi Ned, dizginleri çekerek. "General Zuroaga'nın kavşakta bizden
uzaklaştığını gördüğümden beri uzun,
harika bir rüya gibi görünüyor. Ne çatışmaydı! Sonra dağların arasından geçtik ve buraya geldik ve o zamandan beri hayat tuhaf bir şekilde devam etmedi mi? Meksikalılar gibi ata binmeyi öğrendim. Bu yerin etrafında millerce görülecek her şeyi gördüm. Çok sayıda eski
harabe gördüm, antik evlerden, tapınaklardan ve sunaklardan geriye kalan her şeyi. Senora'nın bana Montezuma zamanları ve İspanya'daki ataları hakkında hikayeler anlatmaktan daha çok hoşlandığına inanıyorum. Harika bir
ülke. Sanırım bir gün oraya gideceğim ve Granada'yı ve
Alhambra'yı ve eski kaleleri ve İspanyol halkını göreceğim. Meksikalıları
birinci sınıf olarak seviyorum, gördüğüm kadarıyla. Bir gün muhteşem bir ulus olacaklar
ama şimdi çok cahiller. Neden, bu bölgelerdeki herkes bizim ordumuzun onlarınki tarafından paramparça edildiğine inanıyor ve ben bunu yutamıyorum. Gerçekten neler olduğunu bilmek istiyorum. Tamamen karanlıktayım."

"Senor Carfora!" diye bağırdı berrak, çınlayan bir ses.

Eyerinde döndü, uzaklardaki ormana bakıyormuş gibi görünüyordu ve
orada, evin ön tarafı boyunca uzanan meydanda, Senorita Felicia duruyordu, her zamanki gibi solgun yüzü heyecandan kızarmıştı.

"Babamızdan bir mektup aldık!" diye bağırdı. "Alayını tamamladı ve komuta edecek. Başkan Paredes kuzeye gidiyor, gringoları Meksika'dan
kovmak için ve babam da onunla gitmek zorunda kalabilir. Meksika şehrine taşınmamızın zamanının geldiğini söylüyor. Teyzem Mercedes Paez ile yaşayacağız ve sen de bizimle geleceksin. Muhteşem değil mi?"

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Ned. "Annenin bana anlattıklarından sonra o şehri görmek için neredeyse her şeyi verirdim."

"Ah," dedi Felicia, "orada doğdu ve sana her şeyini
gösterecek. Ama hepimiz hazırdık, biliyorsun ve yarın sabah erkenden yola çıkacağız."

"Yaşasın!" diye karşılık verdi Ned. "Ama General Zuroaga'dan haber almak istiyorum. Yoldaki o kavgada çok
yaralanıp yaralanmadığını bilmek isterdim."

"Babam buna inanmıyor," dedi Felicia. "Bazen neredeyse her şeyi
bildiğini düşünüyorum. Ama bahsetmeyeceği bazı şeyler var ve General Zuroaga da onlardan biri."

Ned yere atladı ve çıplak ayaklı bir "köle" hizmetçi
atının sorumluluğunu aldı. Bu, Vera Cruz yolundaki ormandaki kampta yaptığı türden bir attan inme değildi. Ayrıca artık kemerinden sarkan ve kendini dolaştırabileceği bir pala da yoktu ve eyerin önünde tabanca kılıfı da yoktu. Senorita ile eve girdi ve bir an sonra annesinden ek haberler duymaya başladı. Senora Tassara her zamanki gibi görkemliydi, ancak genç Amerikalı misafirinden hoşlandığı belliydi, bunun sebebi eski hikayelerine olan derin ilgisi veya başka bir şey olabilirdi. Bunun bir kısmı, biraz yalnız bir kır evinde arkadaşlığın iyi bir şey olması olabilirdi, çünkü Meksikalı komşularla ilişki kurmayı
aklına bile getiremezdi Kendisinden
daha düşük bir sosyal rütbeye sahip. İspanyol ileri gelenlerinden gelmiyor muydu ve
onlar, büyük ölçüde, atalarının fethettiği Aztekler ve Toltekler'in temsilcileri değil miydi? Ancak, Paredes ve benzeri liderlerin zihninde, yarı medeni Meksika eyaletlerinin halkından gerçek bir
cumhuriyet inşa etme çabalarının önünde duran şey tam da bu histi.

Ned'in bir sonraki soruları savaşla ilgiliydi ve Albay Tassara'nın daha kaç tane büyük savaş bildirdiğini sordu.

"Savaşlar mı?" diye haykırdı Senora Tassara. "Neden, Resaca de la Palma'dan beri bir savaş olmadı. Ama General Ampudia'nın Amerikan ordusunun kendisine doğru ilerlemek üzere olduğuna dair haber gönderdiğini söylüyor. Ona Monterey şehrinde saldıracaklar ve asla bu kadar güçlü bir yeri alamazlar. Onlara hazır ama Başkan Paredes ordunun komutasını bizzat devralmasının zamanının geldiğine inanıyor."

Kesinlikle öyleydi. Meksika Başkanı kurnaz bir politikacıydı ve
hiçbir şekilde başarısız bir general olmamıştı. Şimdi başka bir Meksikalının çok fazla zafer kazanmasına izin vermesinin akıllıca olmayacağının gayet farkındaydı. Bu kendi popülaritesini etkileyebilirdi.
Öte yandan, General Ampudia yenilirse, ki büyük ihtimalle öyle olacaktı, o zaman başkomutan, Başkan'ın Ampudia'yı mahveden işgalcileri alt etmek için daha büyük bir güçle derhal orada olması iyi bir politikaydı. Bu nedenle, Amerikalıların Meksika'daki karmaşık hizipleri ve yozlaşmış siyaseti
çok etkili bir şekilde kendileri için çalıştırdığı söylenebilir. Ned Crawford askeri ve politik meselelerin durumu hakkında zaten çok şey biliyordu, ancak o akşam bunları düşünmüyordu. Senorita Felicia ile oturup Meksika şehri ve Anahuac'ın kadim topraklarının tarihi yerleri hakkında konuşmak çok daha keyifliydi. Ona arada sırada her tür gringodan nefret ettiğini hatırlatabiliyordu, ancak her halükarda onlardan birine oldukça iyi davranmaya istekliydi. O da bazı Meksikalılar hakkında olumlu bir görüşe sahipti, ancak ordularının Amerikalılar'ı Teksas'tan asla çıkaramayacağına olan inancı her zamanki gibi kararlıydı. Tassara haciendasından bile daha hareketli ve yeni bir harekete hazırlanmanın heyecanıyla daha dolu bir yer vardı. General Taylor'ın ordusunun dağınık kampları arasında, Matamoras yakınlarında, Rio Grande'nin ağzındaydı. Takviyeler orduyu eskisinden iki kat daha büyük yapmıştı, ancak General Ampudia komutasındaki
birliklerin sayısının hala sadece yarısı kadar olduğu anlaşılmıştı. Ancak, General Taylor'un tüm askeri bilginlerinin bu hesaplamadan tamamen memnun olması ve başka bir düzenlemenin adil olmayacağını düşünmeleri ilginçti, çünkü rakiplerinin sayısı sadece ikiye birken, onlar rakiplerinden gerçekten fazlaydı. Dahası, onlara güçlü tahkimatların arkasında savaşma avantajı vermeye istekliydiler, çünkü yakında Monterey dağ şehrine saldıracaklarını biliyorlardı. Artık gerçekten işgalci bir ordu olan şeyin bir kısmı, teknelerle nehirden yukarı doğru bir mesafe gidecekti. Diğer kısmı ise karadan gidecekti ve hangisinin sıcak yaz güneşinden daha fazla etkileneceği açık bir soruydu. Bu bir piknikten başka bir şey olmayacaktı, çünkü burada her türden yaklaşık yedi bin Amerikalı vardı ve savaşın, en sıcak güney havasında herhangi bir şekilde yapılırsa, gerçekte ne olabileceğine dair ilk deneyimlerini ediniyorlardı. Onlar için çok daha hoş olanı, deniz seviyesinden ve _tierra caliente_'den dört bin fit yükseklikte, ötesindeki merkezi plato arazilerinde bir yürüyüş olabilirdi.

Ned Crawford ve görkemli Tassara süvari alayının ertesi gün ve takip eden birkaç harika gün boyunca gerçekleştirdiği tam olarak bu tür keyifli bir yolculuktu. Demiryolu olmadığından, senoranın yanına almak istediği her şey vagonlarla veya katırlarla taşınmak zorundaydı ve hanımlar artık eyeri herhangi bir arabaya tercih ediyorlardı. Aslında Ned, Senorita Felicia'nın at sırtında kendisinden daha rahat olduğunu kısa sürede keşfetti ve birden fazla kez, şişman midillisine binerken ilk performanslarını hiç görmediği için kendini tebrik etti.

"Bana nasıl da gülerdi!" diye düşündü. "Ama o zamanlar başka bir yedek eyer atı yoktu ve o ve annesi benim binip binemeyeceğimi zerre kadar umursamıyordu. Guerra'nın mızrakçılarını düşünüyorlardı."

Manzara hem aşırı derecede güzeldi hem de huzurluydu. Korkunç bir savaşın
devam ettiğini düşündürecek hiçbir şey yoktu.
Oteller yerine, konaklanabilecek arkadaşların evleri vardı. Ned gibi, İngiltere üzerinden New York'tan gelen ve şu an için iyi bir genç Meksikalı olan bir turistin hızla keşfetmesi gereken önemli kasabalar ve köyler vardı. Sonra heyecanlı bir akşam oldu, at sırtında olanlar vagonların önünden geçip şehre doğru ilerlediler, bu şehir uzun zaman önce Hernando Cortes ve onun cüretkar maceracıları tarafından ele geçirilen
harika Tenochtitlan'ın bulunduğu yerdi. O zamandan sonra, birkaç yoğun gün boyunca Ned, babasının onu Meksika ve Meksikalılar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi için deniz ötesine göndermiş olmasından giderek daha fazla memnun oldu.

BÖLÜM X.

GEÇMİŞİN RESİMLERİ

"Ah, keşke savaştan biraz haber alsaydık!" diye haykırdı Ned.

"Eh," dedi Senorita Felicia, şüpheyle, "çok fazla bir şey yok ama sanırım gelmeye
hazır olan bir şeyler var. "

"Beklemekten yoruldum," diye cevapladı Ned, "ve eğer savaş haberleri
olmayacaksa, keşke biraz kitabım olsaydı!"

Ned Crawford'un aklındaki düşünce, Meksika şehrine vardıktan sonraki ilk günlerin sonunda, Senora Mercedes Paez'in yemek masasında
otururken aniden patlak vermişti. Masada birkaç kişi vardı ve masanın başında Senora Paez'in kendisi vardı.
Daha kısa ve tıknazdı, ama Senora Tassara kadar görkemli ve etkileyiciydi. Onun önünde, o evdeki ziyaretinin başından beri, kendisini
aksi takdirde olabileceğinden daha fazla evinde hissettiren bir şey vardı. Buna alışmıştı ve eski bir arkadaş gibi görünüyordu. O Sevilla kahve makinesi, yıkıcı kuzeyden karaya çıktıktan sonra
ilk sığınağı olan Vera Cruz'daki evin masasını süslemişti. Göz kırpmıştı Puebla'daki kır evindeki benzer bir şeref görevinden ona
ve Senora
Tassara onu şefkatle
kentli kuzeninin ikametgahına getirmişti. Şehrin o korkunç soyguncular, Amerikalılar tarafından ele geçirilse bile, burada daha güvenli olacağını düşündüğünü söylemişti.
Meksika'daki tüm eski gümüşleri çalıp eritmeyi
amaçlamış olamazlardı.

"Neden, Senor Carfora!" diye haykırdı Senorita Felicia öfkeyle. "Bilmiyor muydun? Teyze Paez'in yığınla kitabı var. Kütüphanedeler. Eğer okumak istersen, seni oraya
götürür. Okumayı
bildiğini unutmuştum. O yapabilir, değil mi, Mercedes Teyze?"

"Elbette yapabilir," diye yanıtladı senora, "ama onun yaşındaki bir çocuk için ilginç bir fikir."

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Ned. "Ama benim istediğim şey, eski Meksika ve İspanyollar gelmeden önce burada duran Tenochtitlan şehri hakkında
bir şeyler anlatan kitaplar. Her yeri
dolaştım. Bataklıkları, gölleri, duvarları ve kaleleri
ve her şeyi gördüm. Büyük katedral--"

"O," diye araya girdi Senora Tassara, "Aztek savaş tanrısının eski bir tapınağının bulunduğu yerde duruyor. İçinde sunaklar vardı, Huitzilopochtli'ye
yüzlerce ve binlerce insan kurban edip yakıyorlardı ve başka tanrılara da sunaklar vardı."

"Tam olarak o ismi söyleyemem," dedi Ned, "ama onun ve kurbanlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Ayrıca, Cortes ve adamlarının eski şehri nasıl ele geçirdiğini de öğrenmek istiyorum. Sanırım Amerikalılar geldiğinde, farklı bir tür savaş olacak--daha fazla top."

"Buraya hiç gelemeyecekler," diye sessizce belirtti masanın diğer ucunda oturan asker görünümlü yaşlı bir beyefendi. "Rio Grande'den uzun bir yol var ve Başkan Paredes birkaç gün içinde düşmanlarımızı yirmi bin kişilik bir orduyla ezmek için yürüyecek. Henüz Monterey'i bile ele geçiremediler. Ama haklısın. Eğer buraya
gelirlerse, şehri Cortes'in aldığından daha zor ele geçirecekler.
Hepsi duvarların önünde ölecek."

Çok fazla vatansever coşkuyla konuştu ve Ned, sessiz kalma sırasının kendisine geldiğini biliyordu çünkü yaşlı beyefendi, kötü bir genç gringoyla
konuştuğunun farkında değildi. Ancak Senora Paez sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ah, Albay Rodriguez, sevgili dostum, Başkan'ın kendisi, kuzey sınırında onları yendikten sonra, ki kesinlikle yenecektir, Amerikalılar Vera Cruz aracılığıyla bir girişimde daha bulunacaklardır. Bu da cesur dostumuz Albay Guerra'nın görüşüydü ve kuşatma için her türlü hazırlığı yapıyor. Misafirimiz Senor Carfora'ya olan minnettar misafirperverliğimizin bir parçası olarak, arkadaşlarının San Juan de Ulua Kalesi'ne ihtiyaç duyulacak mühimmatı
sağlamış olmalarıdır. Mühimmatı getiren gemiyle geldi ve o zamandan beri bizimle birlikte kaldı."

Tam o sırada Ned Crawford gerçekten çok kötü hissetmenin ne demek olduğunu anladı. Sanki kendisi büyük bir yalan söylüyormuş gibi hissetti ve yanakları kıpkırmızı oldu. Yine de, Senora Tassara'ya bile her şeyin anlatılmadığının ve Senora Paez'in söylediklerinde makul ölçüde dürüst olduğunun farkındaydı. Albay Rodriguez'i aydınlatmaya gerek yoktu. Bu nedenle, yaşlı beyefendi hararetle "San Juan de Ulua'yı asla alamazlar!" diye haykırdıktan sonra Ned aceleyle antik tarihin ilk konusuna geri döndü. "İşte bu," dedi. "Cortes'in kıyıya nasıl çıktığını ve kıyıdan buraya nasıl geldiğini öğrenmek istiyorum. Bizim geldiğimizde bizimkilerin yaptığı gibi, dağları, geçitleri aşmak zorunda kalmış olmalı." "Evet," dedi albay. "Tierra caliente'den yedi bin beş yüz fit yukarı tırmanmak zorundaydı ve herhangi bir gringo o yolu
denediğinde, tüm geçitlerin savaşan Meksikalılarla dolu olduğunu ve iyi topçuların iyi konuşlandığını görecekler. Hernando Cortes o yolu denediğinde Amerika'daki tüm baruta
sahipti."

"Sevgili genç dostum," dedi Senora Paez, "dilediğin kitaplardan bolca bulacaksın. Kocam onları toplamayı severdi. Akşam yemeğinden sonra, senorita sana kütüphaneyi gösterecek ve orada
her şeyi okuyabilirsin."

Ned bir kez daha sessizleşti, çünkü hâlâ kötü hissediyordu ve kendi kendine, sonuçta Meksika kampında bir tür casus olup olmadığını, kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşıp, Amerikan ordusunun şehri ele geçirmesine
yardımcı olmayı dileyip durmadığını soruyordu.

"Neyse," diye düşündü, "şu anda kendimi tutamıyorum ve şehir alındığında, Paez evindeki her şey tamamen güvende olacak. O eski kahve makinesinin hırsızlardan şu an olduğundan daha güvende olup olmayacağını merak etmemeliyim. Geldiğimizden beri yarım düzine hırsızlık oldu ve dağlardan gelen yüzlerce en vahşi görünümlü adamı gördüm. Her biri sanki biraz gümüş çalmak istiyormuş gibi görünüyordu."

Düşünürken, yaşlı subayın Monterey'in savunmaları ve Amerikan birliklerinin neden kesinlikle yenileceğiyle ilgili açıklamasını büyük bir ilgiyle dinliyordu. Bir zamanlar, Monterey surlarının hemen dışında, kuzeyde bulunan Kara Kale olarak bilinen kalenin garnizonunun komutanı olduğu ve açıkça kalenin zaptedilemez olduğuna inandığı anlaşılıyordu. Ned asker değildi ve General Taylor'ın yapabileceği gibi, kaleyi ele geçirmeden kasabayı ele geçirmenin mümkün olup olmadığını sormak aklına bile gelmedi.

"Gel, Senor Carfora," dedi Felicia, hepsi masadan kalkarken,
"Size kütüphaneyi göstereceğim. Bu gece orada fazla okuyamazsınız,
çünkü lambaların hepsi götürüldü. Ben
her neyse, gündüzleri hariç, oraya gitmek istemiyorum.
Pencere gibi bir yer. Hayaletlere
inanıyor musunuz? Ben inanmıyorum, ama eğer bir hayalet olsaydım,
saklanmak için iyi bir yer olarak o kütüphaneyi seçerdim. Gelin. Siz bir
yabancısınız ve hiçbir iyi Meksika hayaleti sizden hoşlanmaz."

Kendisi öyle yapsa da yapmasa da, yolu o gösterdi ve henüz lambaya ihtiyaç yoktu,
ama gün neredeyse bitmek üzereydi ve gölgeler geliyordu. Yukarı çıktılar ve Paez malikanesinin ikinci katındaki kısa bir geçitten geçtiler ve neredeyse karanlıktaydı ki kadın ona şöyle dedi:

"İşte buradayız. Buraya neredeyse hiç kimse gelmez ve korkunç derecede
tozlu olacaktır. Kitaplar zaten tozlu eski şeylerdir."

Önlerindeki karanlık kapının büyük pirinç tokmağını çevirdi ve tüm gücüyle ona doğru itti, ancak Ned omzuyla ona yardım etmek zorundaydı, aksi takdirde devasa maun kapı bir santim bile eğilmezdi.
Eski görünümlü bronz menteşeleri üzerinde yavaşça içeri girdi ve sonra bakmaya değer bir odadaydılar. Çok büyük değildi, sadece yaklaşık on beş fit'e yirmi fitti, ancak alışılmadık derecede yüksekti ve sadece tek bir uzun, dar pencere aralığı vardı. Ancak bunun yakınında, pencerenin içeri almak isteyebileceği tüm ışığı almaya hazır, incelikle oyulmuş bir okuma sandalyesi ve masası vardı. Ned, güzel rehberinin söylediğine göre
odanın etrafına hevesle bakıyordu:

"Daha da karanlık olmadan önce görebildiğin her şeyi görsen iyi olur. İstediğin kadar
kitap indir. O küflü eski
tarihleri ​​pek umursamıyorum. Şimdi gitmeliyim--"

"Merhaba, senorita!" diye haykırdı Ned. "Masada bir lamba var.
Birkaç kibritim var--"

"Bunu yakabileceğine inanmıyorum," dedi, "ama deneyebilirsin.
Uzun zamandır yakılmamış ve yağı kurumuş olabilir."

Döndü ve gitti, Ned'i kendi haline bıraktı. Sonraki düşüncesi neredeyse kaba bir düşünceydi, sonuçta, çünkü onun gitmesine yarıdan fazla sevinmişti, böylece kütüphaneyi karıştırmak için tamamen kendisine ait olabilirdi. Hemen lambayı incelemedi, çünkü daha önce hiç böyle bir odada bulunmamıştı ve bu onu büyülemişti. Tüm
yanları yüksek kitap raflarıyla doluydu, her biri her çeşit ve boyutta ciltlerle tıka basa
dolmuştu. Alt raflardaki kalın folyolardan bazılarından daha büyük kitaplar görmediğini düşündü. Onlara yaslanmış büyük, düz, atlas görünümlü şirketler vardı ve
yerde birkaç tane dik rafta haritalar duruyordu. Yaşlı Senor Paez belki de kitap kurduydu. Her durumda, Ned onun çok bilgili bir adam olduğunu ve Amerikan tarihine karşı güçlü bir
heves duyduğunu anlamıştı.

"Cennet ve yeryüzü!" diye haykırdı Ned aniden. "Bu ne?"

Odanın daha uzak bir köşesine doğru fırladı, sanki beklenmedik bir şekilde içeri giren biriyle buluşmak için çok acele ediyormuş gibi. Kesinlikle neredeyse insan şeklinde bir şeydi, ama orada uzun süredir duruyordu ve ona uzattığı el çeliktendi, çünkü geniş dünyada antik bir zırhtan başka bir şey değildi. Ancak o köşeye öyle yerleştirilmişti ki, sağ eli uzatılmış ve sol elinde uzun, flamayla işaretlenmiş bir mızrak tutuyordu, neredeyse canlı gibi görünüyordu. Miğferinin parmaklıklı bir vizörü vardı, bu yüzden arkasında bir yüz olsaydı, gizlenmiş olurdu. Ned gidip bir an sessizce önünde durdu, o vizöre baktı.

"Diyorum ki," diye mırıldandı, sanki daha yüksek sesle konuşmak istemiyormuş gibi. "General Taylor'ın adamlarının üzerlerinde bu kadar demirle uzun mesafeler kat etmek isteyeceğine inanmıyorum - sıcak havalarda değil. Ama eski Aztekler bu tür bir üniformayı delebilecek hiçbir şeye sahip değildi. Eğer Cortes ve adamları bunu giyiyorsa, Kızılderilileri öldürmeye devam etmelerine şaşmamak gerekir. Kendilerine fazla zarar vermeden."

Aslında, hepsi tam olarak bu şekilde giyinmemişti, ancak zırh giymişlerdi.

Ned tüm olayı parça parça, baştan ayağa inceledi ve
sonra incelemesini bıraktı çünkü arkasındaki oda loşlaşıyordu ve lambasına bakmasının zamanı gelmişti. Penceredeki masaya doğru giderken bir kibrit çıkardı ve bir an sonra kendisi için yanmamaya kararlı görünen bir fitille meşguldü.

"Bu eski bir balina yağı lambası," diye belirtti. "Annemin bir tane vardı, bir zamanlar. Onu yakmaya çalışırken gördüğümü hatırlıyorum ve o çok uzun süre cızırdıyordu. İşte! Tutuşmaya başlıyor ama yanımda taşıyıp kitap aramak için çok büyük. Keşke daha küçük bir tane olsaydı. Merhaba! İşte o eski endişelerin en büyüklerinden biri, tam burada, masanın üzerinde."

Vellum ciltli bir folyoydu ve açtığında kapağından çok fazla toz
kaldı ve aşağı doğru çarptı. Sonra Ned yüksek sesle
bir haykırış
çıkardı ve lambayı yakmayı başardığı için mutlu oldu, çünkü
gözlerinin önünde en sıra dışı
bir tasvirin canlı renkli bir resmi vardı. Dahası, kitap sayfalarının neredeyse iki katı büyüklüğünde, uzunluğunda ve genişliğindeydi.

"Hepsi İspanyolca," dedi, "ama sanırım okuyabiliyorum.
Yüz yıldan daha eskiler. İnsanlar artık böyle kitaplar basmıyor,
günümüzde. Sanırım kimse onları okumaya yetecek kadar zamana sahip olamazdı ve
yeterince ucuza satamazlardı. Bu harika! Eski Meksika tanrısı Huitzilopochtli'nin bir resmi."

Açıklayıcı bir yazıt vardı ve sanatçı, korkunç tanrıyı bir devlet tahtında otururken, altın ve mücevherlerle muhteşem bir şekilde
donanmış ve sağdaki ön planda sunakta bazı talihsiz insan kurbanlarının
kurban edilmesini sakin bir memnuniyetle gülümseyerek izlerken resmetmişti. Sunakta görevli rahiplerden biri, önünde yatan uzun boylu bir adamın göğsünü yeni kesmişti ve diğer benzer adakların
yanmakta olduğu dumanlı ateşe kanayan bir kalp
atıyordu.

"Bu korkunç bir din olmalı," diye düşündü Ned. "Cortes ve zırhlı adamlarının buna
son vermek için gelmesine sevindim. Senora
Paez, kendisinin gelmesinden sadece birkaç yıl önce, büyük büyükbabası ve babasıyla birlikte, o rahiplerin yirmi binden fazla erkek, kadın ve çocuğu kestiğini söyledi. O, orada oturup sırıtırken, tuhaf bir
tanrı, diyebilirim."

Ancak, bir resmin üzerinde fazla duramadı, çünkü o ciltte aynı derecede parlak renkli ve ilginç olan başka resimlerin de olduğunu keşfetmişti. Genel olarak, ilk akşam bundan daha iyisini aramaya gerek yoktu ve sonunda ona dönüp şöyle dediğinde, köşedeki çelik giysili savaşçıya gereksiz bir soru soruyormuş gibi görünüyordu:

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? Ben hiç görmedim. Sen
orada mıydın, bu savaşlardan herhangi birinde? Cortes ve süvarileri Kızılderilileri bu şekilde korkutuyordu, öyle değil mi? Atlardan çok korkuyorlardı. Günümüzde Meksika'nın her yerinde neredeyse bedavaya at satın alabilirsiniz.
Ben de binmeyi öğrendim ama o midillilerden bazıları beni
atmadı mı! Annemi yarı yarıya korkuturdu. Keşke bu gece onu
görebilsem ve ona bu resimlerden bazılarını gösterebilsem. Bob ve kızları da
görmek istiyorum. Onlar hiç böyle bir kitap görmediler."

Birkaç resmi incelemişti ve lamba
oldukça iyi yanıyordu ama o odaya gireli uzun zaman olmuştu ve bunun hiç farkında değildi.

"Senor Carfora?" diye seslendi kapı girişindeki bir ses. "Ah, buradasın.
Lambayı yaktın. Neredeyse karanlıkta olduğundan korktum."

"Hayır, değilim," dedi Ned. "Ben yaktım ve her türlü şeye
baktım. Bu resimler harika."

"Ah!" dedi, "Bu odada karanlıkta hiçbir şey için bulunmazdım! Ama o kitaptaki tüm o şeyleri biliyorum. Çok iğrençler! Ama o zırhın içinde en kötü hayalet türü olduğunu söylüyorlar."

"Belki de öyledir," dedi Ned. "Her neyse, onun dışarı çıkabileceğine inanmıyorum. O sadece
içinde sıkışmış durumda. Üzerimdeki kıyafetleri giymeyi tercih ederim."

"Şey," diye cevapladı, "annem beni burada olup olmadığınızı öğrenmem için gönderdi ve çok geç oldu--"

"Ah, evet!" diye sözünü kesti Ned. "Sanırım yatma vaktim geldi.
Gideceğim ama bu kütüphanede ne varsa hepsini görmek istiyorum, senorita. Hepsini okumaya
çalışmayacağım. Hayaletlerden hoşlanmam ama
bir tane görmek isterim."

"Gündüzleri de hoşlanmam," dedi ona. "Ama yaşlı
Margarita, Tlascalan, geceleri gelip burada oturup
tüm Meksika put tanrılarının hikayelerini anlattıklarını söylüyor. Hepsi de bizden nefret ediyor,
çünkü onları tapınaklarından kovduk ve ben onlardan nefret ediyorum."

"Ne olursa olsun, gittiklerine sevindim," dedi Ned, ama gerçekten gitme zamanı gelmişti ve o gece rüyalarına en parlak çizimlerden bazılarını
taşıdı.

BÖLÜM XI.

NED'İN HABERLERİ

"Merhaba, genç adam! Seni arıyordum. Nasılsın?"

"Kaptan Kemp!" diye bağırdı Ned şaşkınlıkla. "Nereden geldin? Seni burada görmeyi kim hayal etti?"

"Umarım kimse," dedi kaptan; "ama işte buradayım ve sana
yarım düzine mektup getirdim. Onlar benim bagajım arasında. Ama ilk önce,
bana kendinden bahset. Neredeydin?"

Katedralin önünden çok da uzak olmayan büyük meydanda duruyorlardı ve Ned, katil Meksika savaş tanrısının eski tapınağının yerini alan binaya tekrar bakmak için
gelmişti. Bir an çılgınca heyecanlandı ve kendisi hakkında bir şey söylemektense
sorular sormaya başladı.

"Sakin ol, oğlum," dedi kaptan. "Kimin bizi izlediğini bilmiyoruz. Vera Cruz'daki Yankee ablukasını aşmada pek zorluk çekmedim. New York'tan bir kargo getirdim, sanki Liverpool'dan gönderilmiş gibi, ama kıyıya çıktığımdan beri Amerikalı olmadığımı
kanıtlamak zorunda kaldım. Yürürken bize iplik ör."

Ned artık bunu yapmaya hazırdı ve kaptan onu en yoğun ilgiyle dinliyordu, arada sırada yorum yapıyordu.

"Bütün bunlar," dedi, "eğer yapabilirsen, babanın senden yapmanı istediği şey. İşin aslı şu. O biliyor ve hepimiz biliyoruz ki, bu savaş uzun sürmeyecek. Biter bitmez, endişesi Meksika ticaretine daha önce hiç olmadığı kadar
ağır bir şekilde girmek. Bunun daha değerli olacağını düşünüyorlar ve ben de bu işin içinde olmayı planlıyorum. Bu yüzden seni burada, arkadaş edinerek ve uğraşacağın ülke hakkında her şeyi öğrenerek ağırlamak ona çok uygun. En iyi işletme okulunda okuduğunu söylüyor. Bir gün senin için bir servet olacak."

"Nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum," diye şüpheyle belirtti Ned.

"Şey," diye cevapladı kaptan, "genç Amerikalı iş adamlarının çoğu Meksika hakkında
on sentlik bir şey bilmiyor. Devam edip bilinmesi gereken her şeyi öğrensen iyi olur. Ancak tüm politikalardan uzak dur. Bu savaş Paredes'i ve diğerlerini mahvedecek. Onlar iktidardan düştükten sonra, Tassara, Zuroaga ve diğerleri gibi kendi arkadaşların göreve gelebilir ve sen de yoncada olacaksın. Eğer doğru ellerde olsaydı ve iyi bir hükümet olsaydı, harika bir şekilde zengin bir ülke olurdu. Mekânıma vardığımızda sana mektupları veririm. Sonra Vera Cruz'a geri dönmeliyim ama yetkililerden maaşımı almak için bu kadar mesafe kat etmem gerekti. Bunu, şimdi bile, yalnızca Yankees'le savaşmak için
başka bir İngiliz barutu kargosu getirmeyi vaat ederek elde ettim."

Bu, Ned'in hoşlanmadığı bir şeydi, ancak bunu engellemek için hiçbir şey yapamazdı. Bir İngiliz'in Amerikalı olmasını bekleyemezdi ve bu, Ned ve babasına olan kişisel dostluğu dışında, Yüzbaşı Kemp için tamamen bir ticaret meselesiydi. Her türden daha fazla konuşma oldu ve Ned, savaş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ne yapacağı konusunda çok fazla bilgi edindi. Ancak değerli
mektuplarını aldıktan ve Yüzbaşı Kemp'e veda ettikten sonra, Paez malikanesine ulaşmak için aceleyle neredeyse insanlara
karşı koştu. Geldiğinde kimseyle konuşmak için durmadı, bunun yerine yukarı fırladı ve kütüphaneye doğru ilerledi. Harika kitap odasında şimdi daha aydınlıktı ve zırhlı adam, Ned içeri girdiğinde hiçbir şey söylemedi. Bir an sonra pencerenin yanındaki sandalyeye oturdu, ve sanki evdeki sevdikleriyle konuşuyormuş gibi göründü, uzun zamandır ayrı olduğu kişilerle.

"Olduğun yerde kal," diye okudu babasının uzun mektubundan ve o
saatte kalmak istemediğini hissetti. Mektubu masaya bıraktı, sandalyesine yaslandı ve etrafına baktı. Ancak çok geçmeden,
başlangıçta biraz yavaş ama sonra giderek daha hızlı,
güçlü ve büyüleyici macera ruhu bir kez daha üzerine geldi.
Kanı karıncalandı ve ayağa fırlayıp köşedeki
postalı tanıdığına neredeyse haykırdı:

"Evet, efendim, kalacağım! Meksikalı olmaktan başka her şeyi yaparım. Sana
söyleyeyim, savaş bitmeden önce, bir şekilde Amerikan ordusunda olmayı planlıyorum.
Ancak bunu nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum."

Aşağı inip sadık dostlarına rapor verme zamanı gelmişti, çünkü bunu yapmamanın çok kötü bir davranış olacağını biliyordu ve karşılaştığı ilk kişi Senora Tassara'nın kendisiydi. "Evden mektuplarım var!" diye bağırdı, açıkça - "gazeteler de!"

ve şaşkınlıkla iki elini havaya kaldırdı ve cevap verdi:

"Amerika Birleşik Devletleri'nden mektuplar mı? Nasıl oldu da
ablukayı aştılar ve senin nerede olduğunu nasıl bildiler?"

"Sanırım bilmiyorlardı," dedi Ned. "_Goshhawk_'a komuta eden İngiliz yüzbaşı onları getirmişti. Beni
ararken meydanda onunla karşılaştım. General Zuroaga'nın bir arkadaşıydı ve ayrıca Vera Cruz'daki İngiliz konsolosu
Albay Tassara'nın ailesiyle birlikte olduğumu biliyordu. Yani, onunla
tanışmasaydım, seni bulmaya çalışacaktı. Babam Meksika'da kalmam ve her şeyi öğrenmem gerektiğini
yazıyor."

"Buna sevindim," dedi. "Neden, şu anda hiç dışarı çıkamazdın ki
kendin için tehlike
olsun ve hepimizi belaya soktun."

"Bunu hiçbir şey için yapmam!" diye haykırdı Ned ve sonra çeşitli haberlerden oluşan muazzam bütçesiyle devam etti.

Bu son derece ilginç bir bilgi yığınıydı, çünkü kaptan ona hem İngilizce hem de Amerikan dergileri vermişti, ki bunlar o zamanlar kuşatma altındaki Meksika cumhuriyetinin iç kesimlerinde nadir bir
ziyafetti.
Senora Tassara bunlarla meşguldü, Ned ve diğer tüm haber getirenler daha da hevesli bir sorgulayıcı tarafından saldırıya uğradı.

"Senor Carfora!" diye haykırdı Felicia, siyah gözleri ona merakla
parlayarak. "Nereden buldun bunları? Daha önce hiç bu kadar büyük gazete görmemiştim.
Ama bize ordumuzdan bahsetmiyorlar."

"Evet, anlatacaklar," dedi ve geniş yüzlü baskılarda orduyla ilgili bilgileri ararken, annesine daha önce söylediği her şeyi onun yararına tekrarladı. Zavallı Senorita Felicia! İstediğini hiç elde edemedi, çünkü parlak Meksika zaferlerine dair hiçbir
anlatılma yoktu. Bunların hepsi editörler tarafından küstahça atlanmış olmalı,
ve sonunda öfkeyle bir gazeteyi yere atıp ona şunu söyledi:

"Senor Carfora, burada kalmanıza sevindim, ama ne kadar çok şey öğrenirseniz öğrenin,
bir gringodan daha iyi bir şey
olmayacaksınız. Bu sabah kütüphanedeydim ve sizin için altı kitap daha çıkardım.
Hepsini okuyabilirsiniz, eğer size
faydası olacaksa. Bunlardan biri de
İspanya ile ilgili. Yapmak istediğim şey İspanya'nın her yerini gezmek. Dünyanın
en güzel ülkesi olmalı."

Ned, uzun zaman önce, düşünceleri yarımadaya doğru döndüğünde gözlerinin her zaman hayallere daldığını fark etmişti, ki bu yarımada çok harika bir tarihe sahipti, ancak kendi yabancı seyahat özlemlerinin kökeninin onunkine çok benzediğini bilmiyordu, şu cevabı verdi:

"İspanya'yı görmek istiyorum. Yani bir gün, ama önce İngiltere'yi, İskoçya'yı ve İrlanda'yı görmek istiyorum. Atalarımdan biri İrlandalıydı ve Crawford'lar İskoçya'dandı. İspanya kadar sıcak bir ülke değil. Sen Meksikalısın, İspanyol değilsin."

"Ben de öyleyim," dedi, "ve Meksikalıların çoğu Kızılderili. Daha fazla İspanyolumuz olmalı, ancak alamıyoruz. Her neyse, çok fazla gringo gelmesini istemiyoruz. Hepsi de sapkın."

Ned ne demek istediğini biliyordu ve ülkesinde Meksika'dan daha fazla kilise mensubunun bulunduğunu söylemek için acele etti ve büyük bir iğrenmeyle ekledi:

"Ve bizim rahiplerimiz sizinkilerden yüz kat daha iyi. General
Zuroaga öyle diyor ve babanız da öyle. Meksika rahiplerinizi sevmiyorum. General hepsinin ölmesini ve yerlerinin Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden iyi, yaşayan adamlarla doldurulmasını dilediğini söylüyor."

"Felicia," diye sözünü kesti annesi, "Senor Carfora ile böyle şeyler hakkında konuşmamalısın. Benim dileğim, fakir ve cahil ülkemizin her yerinde Amerikan ortak okullarının olması. Aman Tanrım! Ya bu korkunç savaş bizim için gerçekten bir lütuf olursa? Şu anki duruma bakılırsa, bir yıl içinde başka bir devrim daha yaşayacağız. Daha fazla adam vurulacak, tıpkı daha önce olduğu gibi ve kimse sonun ne olacağını göremeyecek. "

Artık öğle yemeği vakti gelmişti ve Senora Paez'in yabancı dergileri görmekten ve Ned'in evden mektuplar aldığını bilmekten memnun olduğu
yemek odasına gittiler.

Ona göre birçok şey hallolmuş gibi görünüyordu. Her halükarda, aklı artık Aztekler'in arasından sıyrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne giden yolu bulmak gibi çılgın planlarla meşgul olmayacaktı. Öğle yemeğinden sonra tekrar kütüphaneye gitti. İlk başta sadece mektuplarını tekrar tekrar okumak içindi ve sonra kitaplarına gidip
tuhaf okuluna devam ederken her şeyi unutmaya çalışmak bir tür rahatlamaydı. Kuzey'deki eski okul arkadaşlarının aldığı hiçbir şeye benzemiyordu ve kendini bunun kendisini nasıl bir adam yapacağını merak ederken buldu. Bilemiyordu ama o gün bir ders daha alacaktı ve bununla birlikte garip bir tatilin vaadi geldi.

Bu ona Akşam, kitaplardan o kadar yorulmuştu ki, Senorita Felicia'nın arkadaşlığını tercih ediyordu, ona ne kadar küstahça veya aşırı vatanseverce şeyler söylerse söylesin. Oturma odası pencerelerinden birinin yanında oturuyorlardı, Senora Paez sessizce arkasından gelip omzuna dokundu.

"Benimle gel," dedi. "Senora Tassara'nın odasında seni görmek isteyen bir adam var."

"O Senor Carfora!" diye fısıldadı Felicia. "Tek kelime etme! Kim olduğunu biliyorum.
Hemen git. O senin eski bir arkadaşın."

Ned ayağa fırladı ve senorita ile birlikte Senora Paez'i hevesle takip etti. Yarım dakika sonra, sanki hayatında hiç bu kadar şaşırmamış gibi hissetti, çünkü eli yürekten tutulmuştu ve General Zuroaga'nın sesi ona şöyle dedi:

"İşte buradayım, Senor Carfora. Nasılsınız?"

"Ah, ama sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Ned. "İyiyim, ama
burada olmanız sizin için çok tehlikeli değil mi?"

"Eğer bazı adamlar bilseydi öyle olurdu," diye cevapladı Zuroaga, "ya da çok uzun süre kalacak kadar akılsız olsaydım. Gerçek şu ki, bu akşam size sadece birkaç dakika ayırabilirim. Gün doğmadan şehirden ayrılmalıyım, eğer yapabilirsem, ama bir hafta veya daha sonra geri döneceğim. Sonra sizi Tehuantepec vadisine götüreceğim. Tüm o bölgeyi görmelisiniz. Ondan sonra birkaç eyalette siyasi meseleler hakkında bir tur yapacağım ve kıştan önce cumhuriyetin üçte ikisini görme şansınız olacak."

"Babamın benden yapmamı istediği şey tam da bu," dedi Ned ve generale mektuplarının içeriğini ve Yüzbaşı Kemp'ten duyduğu tüm haberleri anlatmaya devam etti.

"Çok iyi!" dedi Zuroaga sonunda. "Kaptanı
görmekten memnun olurdum. Kaba bir adamdır ama ona güvenilebilir. Babanızın şirketinin ona güvendiği açık ama bence
onun ne yaptığını tam olarak bilmiyorlar. Başkaları için çalışırken kendisi için birkaç dolar kazanmaya oldukça istekli."

Generalin keyfi yerindeydi ama birden fazla kez eski düşmanlarının
uzak durması gerektiğinden bahsetti ve bunların arasında, uzun vadede, Başkan Paredes'in kendisinden bile daha tehlikeli görünen Santa Anna'nın yokluğunu düşünüyordu. Senora
Tassara artık onlara katılmıştı ama sessiz kalmaya meyilli görünüyordu ve
konuşmanın çoğu Senora Paez'in elindeydi. Ülkesinin siyaseti hakkında oldukça iyi bir bilgiye sahip olduğu dikkat çekiciydi. Belki de Ned birkaç yaş büyük olsaydı ve
biraz politikacı olsaydı, gerçeği tahmin edebilirdi,
tüm ülkedeki en kurnaz komploculardan biri olduğundan. Eğer o da
Başkan Paredes'in ölümcül bir düşmanıysa, bunun sebebi onun yıllar önce, bir askeri mahkemenin formaliteleri olmadan vurulmasına sebep olduğu
devrimci bir liderin kız kardeşi olmasıydı. Ned, onun kendisinden bahsettiğinde gözlerinin parladığını
ve göğsünün kabardığını gördü ve bundan sonra bir şekilde
kendini onun çatısı altında her zamankinden daha güvende hissetti. Ayrıca, onun ve General Zuroaga'nın en iyi arkadaşlar olduğunu ve kendi aralarında uzun bir özel
konferans yaptıklarını gördü.

"Sanırım burada kendini evinde hissediyor," diye düşündü Ned, Felicia ve Senora Tassara ile aşağı inerken ve evin merkez salonunda yürürken bu durum
konusunda kendine güveni daha da güçlendi.

"Pablo!" diye haykırdı, yerde yatan bir adama, ama generalin Oaxaca'daki takipçisi ona cevap vermedi. O ve onun gibi, yanında yatan üç kişi daha derin uykudaydı ve onları o anda
harekete geçirmek için geçerli bir sebep yoktu.

"Hepsi iyi silahlanmış," dedi Ned kendi kendine. "General sabahleyin
atla giderken korunacak. Ama bu benim başıma gelebilecek en büyük
şey. Yapabileceğim en iyi şey, o dönene kadar
kitaplarımı
okumak olacak. Ah, ama dağların ve Meksika'nın tüm Pasifik kıyılarının
tam bir turunu yapmak çok eğlenceli olmaz mı?
Cordilleras'ın en yüksek zirvelerini göreceğimi ve
büyük gümüş madenlerinden bazılarını
ziyaret edebileceğimi söylüyor."

Kafasında tüm bu heyecan verici beklentiler varken, o gece uyuması onun için kolay olmadı. Sabah kalktığında,
arkadaşı, gizemli general çoktan gitmişti.

BÖLÜM XII.

FIRTINA GELİYOR

"Bir monarşi! Bir monarşi! Bu sefil Kızılderili, zenci ve isyancı İspanyol aristokrat topluluğu için tek kişilik iktidardan başka hiçbir şey
bir şey yapamaz. Kraliyet bizim tek kaynağımız ve
gerekli darbeyi vurmaya neredeyse hazırım. Bence Don Maria
Paredes, Augustin de Yturbide kadar iyi bir imparator olurdu ve o
Meksika tacını biraz daha uzun süre takacak. Ama ben
Santa Anna'ya dikkat etmeliyim. Eğer Küba'dan çok erken dönerse,
karaya çıkar çıkmaz onu vurmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey kalmaz. Ya da
birkaç gün sonra beni vurabilir. Elçileri ve casusları bana karşı çalışıyorlar ama bazılarını
yakalayacağım. Ah, o zehirli komplocuyu,
Zuroaga'yı ele geçirmeyi ne kadar isterdim!"

Meksika'nın nominal cumhuriyetinin başkanı ve fiilen diktatörü, Meksika şehrindeki hükümet sarayının kendi lüks odasında duruyordu. Bir generalin tam üniformasını giymişti, çünkü kuzeydeki Amerikan işgalcilerine karşı
hareket etmek üzere topladığı gerçekten büyük ordunun bir bölümünün teftişine katılmak üzere yola çıkmaya hazırlanıyordu. Kendisini
talih tarafından kayırılmış görüyordu, çünkü şimdiye kadar her şey onun yüksek hırsı doğrultusunda işliyor gibi görünüyordu. Tartışmasız
güce sahipti ve üstünlüğünü kalıcı hale getirme zamanı gelmişti. 4 Ağustos 1846 sabahıydı ve bir geçit töreni için muhteşem bir gün olacağına söz veriyordu. Ülkedeki tüm vatanseverlere güzel bir şekilde seslenmişti ve son dolarını zaferlerini
kazanacak ve kendisini Montezuma'ların
kaybettiği Anahuac tahtına
yerleştirecek askerleri yetiştirmek için kullanmıştı. Kuvvetlerinin büyük bir kısmı çoktan yürümüştü ve şimdi geri kalanını takip edecekti. Bunu yapmasının tam zamanıydı çünkü General Taylor'ın ordusu her gün Monterey şehrindeki Meksika hatlarına yaklaşıyordu. Birkaç dakika sonra, saraydan, parlak bir kadro eşliğinde, kalabalık sokaklardan geçerek uzaklaştı, her şapka çıkarıldı ve tüm sesler coşkuyla "Viva Paredes" diye bağırdı. O sabah Ned Crawford herhangi bir inceleme görmek için şehirden dışarı çıkmak istememişti. General Zuroaga'nın ayrılmasının üzerinden günler geçmişti ama Ned'in kafası arkadaşının ona söyledikleriyle doluydu ve ayaklarının onu hangi yöne götüreceğini pek umursamıyordu. Böylece, tüm bu sorumluluğu
kendilerine alarak, onu şehrin içinden geçirdiler,
ta ki etrafına baktığında, neredeyse "hisar" olarak bilinen eski kalenin ön kapısına
geldiğini gördü. "Her zaman büyük bir garnizon bulunduruyordu, başkenti dış düşmanlardan korumak için değil, şu an için "hükümet" olabilecek her şeyi ani bir kargaşadan veya devrim girişiminden korumak için. Subaylar ve bir asker birliği, geniş açık askeri portalın önünde birkaç adım ötede duruyordu ve hepsi aynı yöne dikkatle bakıyorlardı. Ned de bakmak için döndü, ancak görebildiği tek şey, neredeyse bitkin bir atın üzerinde, soluk soluğa hayvanı kaleye doğru süren yalnız bir biniciydi.

"Albay Guerra!" diye haykırdı Ned. "Onu Vera Cruz'dan buraya kadar getiren ne? Ordumuz mu geldi? Şehir alındı ​​mı?"

Bu tür bir şey henüz gerçekleşmemişti, ancak denizdeki önemli kalenin güvenilir komutanının
gelişinin bir nedeni vardı.
Ned, at düştüğünde çok yakınındaydı ve binicisi
tozla kaplı ve açıkça büyük bir heyecan içinde yere
sıçradı. Kapıdaki subaylar
ona doğru koştular ve içlerinden biri yüksek sesle sordu:

"Albay Guerra! Ne oldu? Geldi mi? Burada her şey hazır!"

Guerra'nın kendisi atıyla birlikte düşmemişti. Şapkasını çıkardı ve
kılıcı kınından fırladı, sesi ise net ve
şiddetli bir şekilde çınladı:

"Viva Santa Anna! Vera Cruz'daki tüm birlik ve San
Juan de Ulua garnizonu onun için
karar verdi. Şu anda Havana'dan
eve doğru yolda. Yakında yanımızda bizi Amerikan işgalcilerinden ve Kral Paredes'in tiranlığından kurtarabilecek tek kahraman olacak!"

Muhtemelen, bu tam da böyle haberlerin gelmesi için hesaplanmış bir gündü. Hatta belki de tüm bu subaylar ve askerler orada toplanmış, hem duymaya hem de harekete geçmeye hazırdı,
oysa Başkan Paredes geçici olarak şehirden uzakta olacaktı. Her halükarda, şapkalarını sallıyor, kılıçlarını çekiyorlardı ve geri dönen general için coşkulu tezahüratları hemen
kaleye geri dönme ve kapılarını aceleyle kapatmayla takip edildi. Bu yapıldığında ve garnizonun geri kalanı Santa Anna için "terfi" ilan etmeye katıldığında, Meksika başkentinin askeri kontrolü Başkan Paredes'in elinden çıkmıştı.

Bu nedenle, gururla önünden geçerken dost canlısı bir haberci tarafından kendisine getirilen bu haber şaşırtıcıydı. bağıran
askerler, hepsinin kendisine ait olduğuna ve emrini yerine getirmeye hazır olduğuna inanıyordu. Büyük inceleme anında sona erdi ve o, devrilen tacını aramak için
tüm aceleyle dörtnala geri döndü. Parlak
askeri ve dostları ve dost olmayanlardan oluşan karışık bir kalabalıkla geldi, ancak
tacın, tahtın ve asanın bir kaleydoskoptaki değişen
şekiller gibi
kaybolduğunu fark etti. Hatta kimsenin tutuklanmasını ve vurulmasını bile emredemezdi, çünkü Başkan Yardımcısı, General Bravo ve o sırada oturumda olan ulusal Kongre'nin tüm üyeleri, birbirlerine olmasa bile kendi kendilerine şöyle diyorlardı:

"Santa Anna geliyor! Sahil kuvvetleri çoktan onun. Birkaç gün içinde
tam burada olacak. Şu anda ne söylediğimize veya ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz.
Bu yeni birliklerin buna ne diyeceğini bile bilmiyoruz."

Bu noktada uzun süre cahil kalmayacaklardı. Haberler o öğleden sonra alaydan alaya yayıldıkça, disiplinsiz, perişan haldeki acemi askerler Santa Anna için bağırmaya başladı. Belki de birçoğu daha önce eski Fransız ve Teksas savaşlarının ve en az yarım düzine devrimin tek bacaklı gazisinin emrinde görev almıştı.

Ned Crawford başının hala omuzlarında olduğundan ve olağanüstü haberi doğru duyduğundan emin olur olmaz dönüp aceleyle eve doğru yürüdü. Gözleri de meşguldü ve adamların birbirlerine ne söylediklerini duyuyordu. Heyecanlı haykırışlar Albay Guerra'nın görevini hızla şehrin üzerine taşıyordu ve her yerde kapıdaki subaylar kadar hazır dinleyiciler buluyordu. Paez malikanesinin salonuna girdiğinde biraz solgun görünüyor olabilirdi, çünkü Senora Paez hemen ayağa kalktı ve onu karşılamaya geldi,
endişeyle sordu:

"Senor Carfora, sorun nedir? Bir şey mi oldu?"

"Santa Anna--" diye başladı Ned, ama o hızla öne çıktı ve elini ağzına
koyarak sertçe fısıldadı:

"Daha alçak sesle konuş! Seni kimin duyabileceğini bilmiyoruz. Ne oldu?"

Elini çekti ve Ned de fısıldadı, aceleyle ona kalede gördüklerini ve duyduklarını anlattı. Bunu yaparken, onun yüzü ve yanında duran Senora Tassara'nın yüzü kendisininkinden çok daha solgunlaştı.

"Sevgili Mercedes'im," dedi Senora Tassara kuzenine, "tüm bunlar
kocamın ve General Zuroaga'nın tahmin ettiği gibi. Ama kaplan henüz burada değil,
ve o geldiğinde onlar onun ulaşamayacağı bir yerde olacak. Vera Cruz'dan Meksika şehrine gitmek birkaç
gün sürüyor. Senor Carfora, sen
tehlikede değilsin. Biz de değiliz."

"Hayır!" diye bağırdı Senora Paez öfkeyle. "Ne bugün ne de yarın,
belki, ama Paredes monarşisi yıkılıyor! Ah, ben! Zavallı Meksika için korkunç bir zaman geliyor.
Bunun sonunun ne olacağını kim söyleyebilir!"

"Hiç kimse!" dedi Senora Tassara üzgün bir şekilde, ama Felicia Ned'e fısıldadı:

"Senor Carfora, orduları
evlerinde bir devrim başlatsa bile gringolar bize fazla zarar veremez. Keşke bir devrim yapsalardı."

"Hayır," diye yanıtladı Ned. "Eğer bir tane olsaydı, bundan daha büyük olurdu. Her neyse, bir tane yapmak için Santa Anna'mız olduğuna inanmıyorum. Tüm Amerika'da kral olmayı düşünecek tek bir adam yok. Sanırım bir tane bulsaydık onu asardık."

"Pekala," dedi Felicia, "Başkan Paredes çok sayıda insanı asmak veya vurmak isterdi, ama umarım yapamaz. Ne yapacaksın?"

"Bilmiyor canım," diye araya girdi annesi. "Artık bu konu hakkında konuşmayı
bırakmalıyız. Bazı arkadaşlarımız geliyor. Olanları bize anlatmalarına izin vermek daha iyi, sanki hiç duymamışız gibi. Ne söylediğine çok dikkat et."

Belki de Paez malikanesindeki herkes bu tür bir ihtiyata alışmıştı ve heyecanlı kadın komşular büyük haberi getirmek ve durumu tartışmak için salona akın ettiğinde, Paredes veya Santa Anna'nın arkadaşlarının rahatsız olmadan duyamayacağı bir kelime söylemeye şaşıracak kimse bulamadılar. Kamu işlerindeki büyük değişiklikler, bireylerin planlarında değişikliklere yol açabilir ve General Zuroaga'nın planladığı
bir haftalık yokluğun biraz kısaltılması dikkat çekici değildi. Kale garnizonunun sürgündeki tiran lehine ve nominal iktidardaki tirana karşı "karar verdiği" anda sona ermiş olabilir. Ancak Ned'in onu bekleyen küçük bir sürprizi vardı. Aslında öğle yemeğinden çok da uzun olmayan bir süre sonra, sanki tek başına oturup bu çok ilginç siyasi meseleyi düşünmek istiyormuş gibi hissettiğinde geldi. En güvenli düşünme yeri olan kütüphaneye girdi ve kapıyı açar açmaz, köşedeki zırhlı adamdan başka bir kiracının daha olduğunu keşfetti.

"General Zuroaga!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Lütfen o kadar yüksek sesle söylemeyin," diye sessizce yanıtladı general. "Evet,
Carfora, işte buradayım. Ben de birkaç saatliğine burada saklanmalıyım. Kamp artık
benim için güvenli bir yer değil, giydiğim kılık bile olsa.
Artık beni orada tutacak başka hiçbir şey yok. Paredes ve onun
küçük monarşisi yüzünden daha fazla risk almama gerek yok. O zaten
tamamen mahvoldu. Ancak, eğer kilit altında kalmak istemiyorsam, Santa Anna'nın
teğmenlerinin
erişiminden uzaklaşmalıyım. Bu kargaşa sürerken sen ve ben
çok daha kolay kaçabiliriz ve yarın öğlene kadar
Oaxaca'ya giden yolda olabiliriz. Hazır mısın?"

"Tam da istediğim şeydi!" diye haykırdı Ned. "Senora Paez'in beni evde tutmasının
iyi bir şey olmadığını görebilecek kadar bilgim var. Onun
kendi sorunları var. Senora Tassara da öyle. Düşmanlarından biri burada bir gringo olduğunu
öğrenirse, bu durum onlar için
daha da kötü olur. Bana karşı gerçekten iyilerdi, ama seninle gelmek istiyorum."

"Doğru!" dedi general. "Ve Santa Anna'nın arkadaşları onun gelişine hazırlanırken nöbette keskin gözler olacak. O barışçıl bir şekilde
gelmiş gibi görünebilir, ama onu tanımıyor muyum? O hiçbir zaman bir düşmanı
unutmadı veya affetmedi. Tüm eski hesapları kapatmak için geri dönecek."

"Pekala," dedi Ned, "burada olmamıza gerek yok ki vurulalım. Günler önce her şeyi
hazırladım. Ama general, sanırım öncekinden daha iyi binebiliyorum. Bu kadar şişman bir midilliye ihtiyacım yok."

"Sevgili dostum," diye cevapladı general, ayık bir şekilde, "gerekirse hızlı koşabilen
bir ata bineceksin. Onunla ne yapacağınızı bilmenize sevindim."

Atçılık dışındaki diğer konularda, Ned kuzeyden Vera Cruz Körfezi'ne geldiğinden beri
harika ilerlemeler kaydetmişti. Sanki
çok daha fazla deneyim kazanarak birkaç yıl daha yaşlanmış gibiydi. Dahası, devam eden komplolar ve karşı komplolar hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, bazı şeyleri ondan saklamanın pek bir faydası yoktu. Aslında, neredeyse bir Meksika komplocusu olarak
yetişkindi ve Paredes yönetimindeki bir monarşiye veya Santa Anna yönetimindeki bir diktatörlüğe karşı elinden geleni yapacağından emindi. Tam bir
saat sonra Senora Paez onlara katıldı. Özel bir görev için gelmişti, çünkü neredeyse ilk sözleri şunlardı:

"General, her türden soyguncudan tehlike olacak. Evde çok miktarda para tutmaya
cesaret edemeyeceğim. Benim de
kendime ayırabileceğim pek bir şeyim yok, ama bunu alıp
onları yenmek için harcamalısın. Dahası, mücevherlerimi de yanına alıp
dağlarda bir yere saklamanı istiyorum. Senora Tassara'nınkiler zaten güvenli bir yerde. Umarım Senor Carfora'nın yeterince parası vardır."

"Ah, evet!" diye haykırdı Ned. "Ben neredeyse hiçbir şey harcamadım ve Yüzbaşı
Kemp bana babamdan bir yüz dolar daha verdi. Keşke hepsi banka
bonoları olsaydı, çünkü altın ve gümüş taşınması zor şeyler."

"Şey, buna gelince," diye güldü general, "şu anda Meksika'da ne tür
kağıt para
kazanabileceğimizi bilmiyorum. Bu tür şeyler ancak oldukça sağlam bir hükümet altında işe yarar. Ama sonra, bir dolar bu ülkede Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha fazla işe yarar. Görünüşe göre
atlar sadece beş dolar değerindeymiş ve adamlar bunun yarısı kadarmış. "Kendilerini hiçbir şey için satmaya hazır görünen çok fazla insan var."

Bunu yorgun ve üzgün bir şekilde söyledi, çünkü özünde gerçek bir vatanseverdi ve
tüm bu anarşi ve karmaşadan daha iyi bir durum çıkarmak için elinden geleni yaptığına inanıyordu.

Senora Paez odadan çıktı. Ned ve general bir süre uyumak için yere uzandılar ve tam da şafak vaktinin ilk loş ışığı dar pencereden içeri
sürünmeye başladığında Pablo onları uyandırmak için geldi. Bunu yaparken parmağını dudağına koydu ve yakınlarda bir tehlike olabileceğini anladılar. Ancak evden çıkıp arka kapıdan sessizce çıkana kadar,
fısıldamaya cesaret edemedi:

"General, ön tarafta bir muhafız var. Başkan Paredes
düşüşünü durdurmak için son çabasını gösteriyor ve sizin şehirde olduğunuzu
duymuş. Bugün tüm arkadaşların yakından izlenecek."

"Onlara veda etmek istiyordum," diye başladı Ned, ama işte buradaydılar.

"General, bu mücevher kutusu," dedi Senora Paez, ona küçük bir gül ağacı kutu uzatırken. "İşte para. Hadi, Senor Carfora, cesur ol.
Zavallı ülkemiz hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren. Seni tekrar görmeyi umuyorum."

Senora Tassara, Zuroaga'ya çok alçak sesle bir şeyler söylerken
Felicia, Ned'e döndü ve ona şöyle dedi:

"Sen kötü bir gringosun, ama senden oldukça hoşlanıyorum ve umarım
güvenli bir şekilde kaçarsın. Kendine iyi bak."

"Pekala, senorita," diye cevapladı Ned, "Bunu yapacağım ve sen de yapmalısın. Şehirde olmaktansa
dağların arasında olmayı tercih ederim. Sen de
orada daha güvende olursun. Her neyse, sen Meksikalı değilsin. Sen bir İspanyolsun ve
İspanya'da olmayı tercih edersin."

"Belki de şimdi öyle yapardım," dedi ona parlak siyah gözlerinde çok melankolik bir bakışla. "Ama Meksika'yı seviyorum ve daha fazla devrim olmamasını dileyecek kadar çok şey biliyorum. Yani, Paredes, Santa Anna ve diğer birkaç adam öldürüldükten sonra."

"Hepsinin birbirlerine karşı hissettikleri bu," diye lafa girdi general.
"Hadi, Carfora. Arka sokaklardan birinde bizi bekleyen atlarımız var."

O zaman birkaç aceleci vedalaşma oldu. Üç kaçak binaların gölgeleri arasında gözden kayboldu ve kadınlar Kral veya İmparator Paredes'in
düşüşünü beklemek için eve döndüler.

BÖLÜM XIII.

DEVRİM

Bazı Amerikalı devlet adamlarının zihinlerinde General Santa Anna'nın barışı sağlamak amacıyla memleketine döneceğine dair tuhaf bir izlenim vardı. Bu nedenle Körfez'deki abluka filosundan engelsiz geçmesine izin verilmişti,
ama kurnaz ve hırslı kafasında böyle bir fikir yoktu. Geri dönmedeki gerçek hedefleri düşmanlarından intikam almak, 1840 devrimiyle kaybettiği
en yüksek güce
geri dönmek ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri ile savaşı mümkün olan en güçlü şekilde sürdürmekti. Bu konudaki kişisel hissiyatı
Çöküşünün, Teksas'taki daha önceki Amerikan yerleşimcilerini fethetme girişiminde
ağır yenilgisinden kaynaklandığı gerçeğini hatırlayarak anlaşılmıştır. 16 Ağustos'ta Vera Cruz'a vardığında, hem Başkan Paredes'in monarşik hırsını hem de kuzey cumhuriyetinin ordularının Meksika'yı işgalini kınayan bir bildiri yayınlayarak, ilgili herkesin gözlerini açtı. Ancak, emrindeki tüm birliklerle birlikte, Meksika şehrine
yavaşça yaklaştığında, vatansever bir ılımlılık pelerinini giydi. Başkan Yardımcısı Bravo ve Kongre'den oluşan mevcut hükümet, olası imparatorları Paredes'i hapse atmayı ve sonra sürgün etmeyi başarmıştı. Şimdi, geri dönen sürgün başkente yaklaşırken, ona düzensiz ulusal işlerin geçici bir diktatörlüğünü teklif ettiler, ancak o mütevazı bir şekilde bunu
istemediğini söyledi. Geri döndüğünü, saf ve özverili bir vatansever olarak, sadece ülkesine hizmet etmek için döndüğünü söyledi. Kabul etmeye istekli olacağı tek şey, ordunun mutlak kontrolü olacaktı, sanki süngü ve mızraklarının dışında kalması gereken herhangi bir güç varmış gibi. Bu küçük istek
hemen kabul edildi ve o andan itibaren, o, Meksika'nın diktatörüydü, hem de daha önce hiç olmadığı kadar. Şehre girdi ve 15 Eylül'de komutayı devraldı. Sadece bir hafta sonra, 22 ve 23'ünde, Monterey'in düşüşü ve teslimiyeti, halk üzerindeki etkisini güçlendirdi, çünkü onların iyi bir generale olan ihtiyaçlarını her zamankinden daha fazla hissetmelerini sağladı. Kesinlikle büyük bir enerjiyle hareket etti, çünkü 8 Ekim'de ordusuyla birlikte kuzeye San Luis Potosi'ye kadar ilerledi ve General Taylor ile yaklaşan çatışmaya hazırlanmak için mümkün olan her kaynağı zorluyordu. Askeri malzemeleri için gereken parayı elde etmek için özel mülkünü bile ipotek ettirdiği söyleniyor.

Tüm bu haftalar ve aylar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde fırtınalı zamanlar yaşanmıştı ve politikacıların savaşı hiçbir şekilde sona ermemişti. Ancak General Winfield Scott ordunun başında bırakılmıştı ve Meksika'yı istediği şekilde işgal etme yetkisine sahipti, ancak böyle bir girişim için gerekli olduğunu beyan ettiği asker sayısının yaklaşık yarısı kadar askerle. Aralık 1846'nın sonlarında General Scott bizzat Rio Grande'nin ağzına geldi ve askeri operasyonların yönetimini üstlendi. Meksika'ya Vera Cruz dışında önemli bir ilerleme teklif etmediği için, en iyi birliklerini yaklaşan seferin alanına götürmeye karar verdi. Bu, General Taylor'un neredeyse tüm düzenli ordu mensuplarını ve subaylarını kaybetmesi, yerlerinin sayı olarak, aşırı cesur ama denenmemiş gönüllülerden oluşan yeni alaylarla doldurulması anlamına geliyordu. Bu nedenle, ham birliklerle, Santa Anna'nın planlı bir saldırısıyla karşı karşıya kalacaktı. Santa Anna, kendisiyle birlikte her türden, çoğu yeni toplanmış, kusurlu bir şekilde organize edilmiş ve disiplinsiz bir kuvvet getirecekti. İki tür adamdan hangisinin, Meksikalı Kızılderili mi yoksa Amerikalı tüfekçi mi, zorlu bir günlük savaşa hazır, eğitimli bir askere daha hızlı dönüşebileceği görülecekti. Meksika'nın tüm iç kesimlerinde, burada ve orada soyguncu çeteleri bildirilmesine rağmen, makul derecede barış ve düzen vardı. Yaklaşan bir devrimin hiçbir belirtisi keşfedilmemiş gibi görünüyor, çünkü bir devrimi başlatabilecek neredeyse tüm büyük liderler ya sürgün edilmiş ya da vurulmuş ya da Santa Anna'nın ordusunda görev alıyorlardı, onun yenilgisini ve yok edilmesini umuyorlardı, böylece hırslarının yolundan çekilebilirlerdi. Şubat ayının sonuna doğru bulutsuz bir gün geldi, serin ve güzel bir yaz, karla kaplı Cordilleralar hariç, Anahuac'ın tüm güzel topraklarına hükmediyor gibiydi. Meksika şehrinin birçok bahçesinde güller açmıştı ve ulusal başkentteki ve çevresindeki her şey aşırı derecede huzurlu bir havaya bürünmüştü. Kaledeki muhafızlar, sanki tüm kötü niyetli gringoların ve rahatlarının diğer düşmanlarının yüzlerce mil uzakta olduğunun tembelce farkındaymış gibi, isteksizce bir aşağı bir yukarı volta atıyorlardı. Şehir kapılarında hiçbir nöbetçi yoktu ve öğleden sonra bir saat kadar sonra, neşeli bir midilliyle gelen genç bir adam, nereden geldiği veya orada ne yaptığı konusunda kimse tarafından sorgulanmadı. İlerlerken her yöne keskin bakışlar attı, ancak yolunu sormaya gerek yokmuş gibi görünüyordu. Dahası, sanki elinde zevkten çok iş varmış gibi istikrarlı bir şekilde yürüdü ve Paez malikanesinin önüne ulaşana kadar midillisini çekmedi. Meydanda, sanki onu korkutmuş gibi ayağa fırlayan, parlak kırmızı bir pamuklu elbise giymiş, kısa boylu, şişman yaşlı bir kadından başka kimse yoktu:

"Senor Carfora!"

"Dola!" diye sertçe karşılık verdi. "Başka bir yüksek sesle konuşma! Senoralardan biri evde mi? Hemen onları görmeliyim."

"Ah, evet!" dedi, eve doğru koşmak için dönerek. "Onlara söyleyeceğim.
Onlar salonda ve senorita."

Ned aşağı atladı ve midillisini bir direğe bağladı, ama sonra Dola'nın yaptığı gibi
hızla ön kapıdan içeri koştu. Belki de çok fazla
göz tarafından tanınmadan içeri girmesi
iyiydi. Karşılanmadan önce salona girmesine gerek yoktu, çünkü hafif bir şekil salona fırladı ve Felicia'nın kendisi
hevesle bağırdı:

"Ah, Senor Carfora! Burada mısın? Bu harika!"

"Senorita," diye sözünü kesti, "Annen ve Senora Paez için mektuplarım var. Neredeler?"

"Tam buradalar," dedi, "ama bizim de mektuplarımız var. Şehirdeki
tüm bayraklar indirildi ve sevinçle selamlaşıyorlar."

"Bayraklar gördüm," dedi, "ve biraz ateş sesi duydum, ama
neye seviniyorlar? Herhangi bir haber var mı?"

İki yetişkin kadın arkasında duruyordu, yüzlerinde hiçbir neşe yoktu, Felicia ona coşkuyla şunları söyledi:

"Neden, duymadın mı? General Santa Anna gringo ordunu
parçaladı. Amerika Birleşik Devletleri filosu başka bir orduyla
Vera Cruz'a geliyor ve Amerikan askerleri kıyıya çıkmaya cesaret edemeyecek.
Yapabilecekleri tek şey gemilerinde oturup şehre bakmak olacak."

"İçeri gir, Senor Carfora," dedi Senora Paez. "Sizi gördüğümüze
ne kadar sevindiğimizi anlatamam. Evet, çok önemli mektuplarımız var. Sanırım
sizinkiler generalden. Lütfen bana verin."

"Yapın, Senor Carfora!" dedi Senora Tassara. "Bir an bile bekleyemem. Biz onları okumak için çekileceğiz ve biz yokken Felicia size kuzeydeki büyük savaştan tüm haberleri anlatabilir."

"Evet, anlatacağım," diye haykırdı. "Ve bana
gittiği yerler ve yaptığı şeyler hakkında her şeyi anlatmasını istiyorum."

Bir an sonra ikisi de salonda yalnız kaldılar ve o, Santa Anna'nın 22 Şubat'ta Angostura veya Buena Vista'da zorlu bir savaşta General Taylor komutasındaki Amerikan ordusunu nasıl paramparça ettiğine dair raporunun özünü tekrarlıyordu. Dediğine göre, Meksika'ya doğru daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde engellemişti ve savaşın sonuçlarını sunma biçiminde gerçekten güçlü bir gerçeklik payı vardı, çünkü Amerikan ordusu geri çekilmiş gibi görünüyordu. Meksika şehrine böylesine büyük haberleri götürmek için at üstüne at ölüme sürülmüştü ve en azından o saat için, büyük Meksika komutanı daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde
üstün güce sabitlenmişti.

Elbette, muzaffer bültende General Taylor'ın daha fazla ilerlemek gibi bir niyetinin olmadığı, General Scott'ın bunu yapmaması yönündeki açık emri altında olduğu ve Santa Anna'nın kuzeyli istilacıları ezmek için iyi planlanmış ve ilk başta neredeyse başarılı olan girişiminin aslında başarısız olduğu gerçeğinden hiç bahsedilmiyordu. Ned Crawford, Felicia'nın savaşla ilgili coşkulu anlatımını, aklında çok kibar olduğu
tuhaf bir soruyla dinliyordu.

"Santa Anna bu kadar kesin bir zafer kazandıysa, neden General Taylor'ı teslim olmaya zorlamadı?" diye düşündü.

Ned'e Meksikalı komutanın, savaşın yarısı bitmeden önce General Taylor'ı davet ettiğini ve inatçı yaşlı Amerikalının bu daveti kaba bir şekilde reddettiğini bildirecek kimse yoktu. Ancak bu anda senorita'nın dili bambaşka bir konuyla meşgul olmaya başladı. Komodor Connor komutasındaki Birleşik Devletler filosu, 18 Şubat'ta, General Scott'un ordusuyla birlikte, koruması altındaki büyük bir nakliye gemisi konvoyu ile Vera Cruz'un önüne gelmeye başlamıştı. Ancak, ne Ned ne de senorita, bu kadar çok askeri yolcunun, tüm yükleriyle birlikte, düşmanın topçularının ulaşabileceği bir yere
çıkmadan önce cevaplanması gereken kaç tane önemli soru olduğunun farkındaydı. Felicia ise, hepsinin San Juan de Ulua Kalesi'nden ve Buena Vista'dan gelen kötü haberlerden çok korktuklarından, karaya çıkmaya
çalıştıklarından emindi.

"General Santa Anna, şimdi onları karşılamak için yürüyor," dedi ona, "tüm muzaffer ordusuyla ve gemilerinden çıkabildikleri
kadar hızlı bir şekilde onları ezecek."

Ordularından gelen muhteşem raporlar nedeniyle, Meksika halkının zihninde şekillenen fikir tam olarak buydu.

"Ah, Senorita Felicia!" dedi Ned, sanki konuyu değiştirmeye oldukça istekliymiş gibi. "Harika vakit geçirdim. Seyahat ettim, seyahat ettim, seyahat ettim, generalle her yere."

"Bana her şeyi anlat!" diye emretti. "Bilmek istiyorum. Bana sanki
burada kapalı kalmışım ve kimseyi görmemişim gibi geliyor."

"Şu anda her şeyi anlatamam," dedi, "ama buradan ayrıldığımızda
aceleyle Oaxaca'ya gittik. Sonra bir süre orada, kendi halkının arasında kaldık ve kimse bize sorun çıkarmadı. Hayır, bir şeyi unutmamalıyım. Bir gece o dağ haydutlarından bir çete geldi ve onlarla
berbat bir kavga ettik--"

"Hiçbirini öldürdün mü?" diye sordu aceleyle. "Hepsi öldürülmeli. Başka birini öldürmeye hazırlar."

"Eh," dedi Ned, "onları yendik ve on tanesi vuruldu. Ben
sürekli ateş ediyordum, ama herhangi birini vurup vurmadığımı bilmiyorum. Söylemek için
çok karanlıktı. Geri kalanlar kaçtı. Ama geyik avladım ve birçoğunu
öldürdüm. Ben de bir vaşak ve bir sürü başka av hayvanı vurdum.
Generalin arazilerinde en iyi balıkçılık türü var.
Balık tutmayı severim.
Sonra güneye, Yucatan sınırına gittik ve bazı garip
eski kalıntılar gördüm. Ondan sonra, generalin işi onu Oaxaca'nın kuzeyine götürdü ve ben de onunla gittim ve yolculuğu bitirmeden önce Meksika eyaletlerinin yarısını gördüm.
Gümüş madenlerini, Popocatepetl'i ve Istaccihuatl'ı gördüm ve onlardan daha yüksek dağlar görmek istemiyorum."

"Popocatepetl'i gördüm," dedi, "ve neredeyse başım ağrıdı. Barut yapmak için kükürt dolu olduğunu söylüyorlar."

Uzun, eski yanardağın olası kullanımları hakkında daha fazla bir şey söyleyemeden annesi tekrar salona girdi.

"Senor Carfora," dedi, "Felicia senden vazgeçmek zorunda kalacak. İşte
siz yokken size gelen bazı mektuplar. Bunları şimdi okusanız iyi olur, çünkü burada kalmanızın
ne kadar süreceğini söyleyemem. Bir dakika şu tarafa gelin, isterseniz."

Ned onu takip etti, uzaktaki evinden haber alma olasılığıyla aniden heyecanlandı, ama o hala kendi elinde söz verdiği
zarfları tutuyordu ve ona şöyle dedi:

"Sevgili genç dostum, Albay Tassara'nın alayıyla birlikte olduğunu biliyorsun. Angostura'daki savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. Yaralıydı, ama yakında iyileşmeyi umuyor ve Felicia'ya söylemedik. Bana bunun gerçekten kaybedilen bir savaş olduğunu ve Santa Anna'nın düşüşünün kesinlikle yaklaştığını, ama kendisinin ve ordusunun denizden bu şehre giden yolda General Scott'la savaşmak için geri döndüğünde, zalimce veya başka türlü, hangi yolu izleyeceğini kimsenin tahmin edemeyeceğini yazdı. Git ve mektuplarını oku, sonra seni tekrar göreceğim."

Felicia onu bırakmak zorunda kaldı ve o da gitti. Ev mektuplarını okumak için en iyi yer ona kütüphane gibi geldi ve loş eski odaya girdiğinde, zırhlı adamın ona başını salladığını ve
nasılsın demeye çalıştığını hayal etti. Bundan sonra Ned, evden gelen haberleri yutarken Meksika'da olduğunu neredeyse unuttu. Ayrıca, New York'a asla ulaşamayacağından korktuğu mektupların hepsinin İngiliz konsolosluk sisteminin nazik bakımı altında dikkatlice teslim edildiğini öğrenmek de muhteşem bir şeydi. Daha önce hiç o anda hissettiği kadar
yüksek bir İngiliz İmparatorluğu hayranlığı hissetmemişti.

"Elime geçen bir sonraki İngiliz için iyi bir şey yapacağım!" diye enerjik bir şekilde ilan etti ve sonra kıpırdamadan oturup odanın etrafına baktı.

"İyi ki de kalmamışım," dedi, burada ve tüm bu kitapları okumaya çalışıyorum. Ben de antik çağlar hakkında yeterince okudum. Babamın bana Meksika'yı şu an olduğu gibi bilmemi istediği şey ve ben de çok şey gördüm. Sırada ordumuz var ve Vera Cruz'a
gideceğim. Sonra bir Amerikan gemisine bineceğim,
bir şekilde. Acaba Meksikalı subaylar beni bu kıyı ile deniz kıyısı arasında tutuklamayı başarabilecekler mi?"

Bu düşünmeye değer bir noktaydı, çünkü General Zuroaga ona
cahil veya aceleci bir vatanseverin ona casus demek ve anında vurulmasını sağlamak için kolayca bir bahane bulabileceğini çok açık bir şekilde söylemişti. Ancak bu konuyu düşünmek için fazla zamanı olmadı,
çünkü kapı açıldı ve iki senora içeri girdi, yüzleri bulut gibiydi.

"Senor Carfora," dedi Senora Tassara, "kaybedecek zamanınız olmayacak. General Zuroaga haklı ve mektubu hemen arkadaşı General Morales'e gitmeli, şu anda Vera Cruz'da komuta ediyor. Aynı şekilde kendi kocamdan da bir mektup gelmeli. Meksika'nın çıkarları için Morales'in tüm gerçeği bilmesi önemlidir. Yani, Santa Anna'nın yenilmiş ordusundan
hiçbir yardım bekleyemeyeceği bildirilmelidir. Hemen yola çıkmak için çok mu yorgunsun? Sana taze bir at verebilirim."

"Gideceğim!" diye haykırdı Ned. "Benim midillim yorgun değil. O birinci sınıf bir gezgin. Ama yiyecek bir şeyler istiyorum ve ordu devriyelerinin beni yolda durdurup durdurmayacağını bilmek isterdim. "

"Bununla ben ilgilenebilirim," dedi Senora Paez. "Daha önce özel
haberciler göndermek zorunda kaldım. Bir hükümet geçiş kartı gösterebileceksin."

Konuşurken ona mühürlü bir zarf uzattı. Böyle bir şeyi nereden veya nasıl elde ettiğini açıklamadı, ancak resmi bir
zarftı ve üzerinde "Hükümet İşleri. Ordu Karargahından.
Ekselansları, General Bravo'dan Mesajlar" şeklinde çevrilebilecek basılı bir yazı vardı. Kendi el yazısıyla ayrıca şu da eklenmişti: "Ekselansları, General Morales, Vera Cruz."

"İşte!" dedi. "Gerekirse bunu göster, seni
engelleyen her adam derhal cezalandırılacak. Eğer yardım edebilirsen bunu gösterme,
ancak günümüzde birçok çeşit ordu subayı var."

"Bazılarını gördüm," dedi Ned, ancak o anda en çok düşündüğü şey, istediği akşam yemeğiydi
ve yemek odasına götürülmekten çok memnundu.

BÖLÜM XIV.

HABERCİ

Meksika şehrinden denize kadar uzanan kıvrımlı otoyolda tırmanılacak tepeler var,
ama mesafenin büyük kısmı aşağı, aşağı, aşağı,
çünkü en yüksek noktası gelgit suyunun yedi bin fit üzerinde. Ned Crawford, bu sırtın üzerinden geçen bir geçitte etrafına, yukarı, aşağı ve ileriye baktı ve dişlerinin titremesinin izin verdiği ölçüde haykırdı:

"Eh, yolumda kar yığınları olmamasına sevindim. Sanırım ordu mensupları buna dikkat ediyordur. Ama keşke bir paltom ve birkaç kürküm olsaydı! Yaşlı Mount Orizaba kendi hesabına birinci sınıf bir kış geçirebilir."

Öyle görünüyordu ve deneyimlerinin bu kısmı hiç düşünülmemişti. Cordillera çok beyazdı ve kar ve buzdan oluşan giysisi Ned'in ilk gördüğü zamandan daha yakındı ayaklarına.
Üstelik birkaç gün önce Paez malikanesinden dörtnala uzaklaşırken çok iyi seyahat eden midilli, yorgunluk belirtileri gösteriyordu ve şimdi tırmanmak yerine aşağı inmesi onun için açıkça iyi bir şeydi. Ned için de durum aynıydı ve en büyük arzusu daha yazlık bir iklime doğru acele etmekti. İki saat sonra titreyen yeteneğinin en iyisini yaparak bunu yapmaya devam ederken, önündeki yolda yüksek bir durma çağrısı duyuldu.

"Uuup!" diye bağırdı Ned ve süngüsünü sertçe uzatan asker, sanki eski bir dostuymuş gibi karşılandı. Hızlı açıklamalar geldi, İspanyolca, ancak tamamlanmadan önce bir subay, yolun kenarındaki küçük ama rahat bir muhafız kulübesinden belirdi. Sadece bir teğmendi ve Ned'in değerli hükümet
zarfının üst yazısına biraz hayranlıkla bakıyor gibiydi. Zarfı çevirip çevirdi ve neredeyse kokusunu aldı.

"Senor Carfora!" diye haykırdı. "Bu bir an bile geciktirilmemeli!
Seni öldürse bile, binmeye devam etmelisin. İçeri gel ve bir akşam yemeği ye. Sana
taze bir at vereceğiz. Yemek yerken bize haberi anlat."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Ned, titremeyi durdurmak ve önemli görünmek için muazzam bir çabayla. "Ama bana, bu gönderiye müdahale eden herhangi bir adamın bir saat içinde vurulacağının söylendiğini söyleyeceğim."

"Hiç şüphesiz!" diye ilan etti teğmen, vurgulayarak. "Ona da hak ettiği hizmeti verirdi. Emirlerle
uğraşmanın zamanı değil."

Alev alev yanan bir odun ateşinin başında doyurucu bir akşam yemeği haberciyi çok daha iyi hissettirdi, ama sonunda ona hiç merhamet gösterilmedi. Taze
midillisi hazırdı ve binmesi ve ata binmesi emredildi. Bunu
hiçbir itirazda bulunmadan yaptı ve dağın aşağısında olası bir kullanım için
teğmenin yazılı geçiş belgesini yanında götürdü.
Bu iyi bir şeydi, ama bunu yalnızca iki kez sunması istendi, her seferinde kendisini ve yeni midillisini öldürürse
ilerlemeye devam etmesi yönünde olumlu talimatlar aldı.

Güneş batarken, "Buna daha fazla dayanamam!" diye haykırdı.
"Kar sınırının hemen hemen ötesindeyim. Sanırım muhafızlara biraz itaatsizlik edeceğim, ama Senora Paez'e itaat etmeye devam edeceğim. Bana hiçbir şekilde
büyük bir kasabada veya köyde uyumaya çalışmamamı söyledi. Hepsi askeri karakollar,
ve çok fazla soru sorulabilir. Tıpkı dağların diğer tarafında yaptığım gibi bir hacienda deneyeceğim. Herkes haberi duymak istiyor."

O bölgedeki herkes gerçekten misafirperverdi ve Ned büyük bir çiftlik evinin kapısından içeri girdiğinde henüz akşam karanlığı basmıştı ve son derece sıcak bir şekilde karşılandı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onun etrafında toplanmışlardı, Angostura'daki büyük savaş ve zafer ve başkentte şu anda olup bitenler hakkında anlatabileceği her şeyi duymak için.
Sıcak bir yatak verildi ve uzun bir uykudan sonra uyandı ve önündeki her şeye daha uygun hale geldi. Bir kez daha yola koyuldu, ancak o günün öğleden sonrasına kadar kışın tüm belirtileri çoktan geride kalmıştı.
Birden fazla önemli köyden geçmişti, ancak gelip giden diğer gezginler de geçmişti, ancak askeri yetkililerin dikkatini çekmeye
değer gibi görünmüyorlardı. Yol kenarındaki çiftlik evlerinde geçirdiği bir gece daha, Meksikalı çiftçilerin basit yaşam tarzlarına ve samimi vatanseverliğine her zamankinden daha fazla hayran olmasına neden oldu.
Ancak bu arada, Tehlikeli görevinin sonucuyla ilgili endişeleri giderek büyüyordu ve itaatkar bir şekilde ordu midillisini kullanıyordu. Üçüncü günün sabahıydı, diğer düşüncelerinden uyanıp yolun iki tarafındaki yemyeşil bitki örtüsünün aşırı güzelliğine karşı bir coşkuya kapıldı.

"Yapraklar! Çiçekler! Çimenler!" diye haykırdı. "Ah, hepsi ne kadar da güzel!
Burada yaz, sadece birkaç mil ötede kış. Yaşasın _tierra caliente_! Yılın bu zamanında çok zor bir yer."

Her halükarda, Meksika sıradağları arasındaki buzlu geçitlerden daha hoş bir yerdi ve düşünceleri şimdiki durumuna geri dönmekte özgürdü. Şimdi, uzun zaman önce körfez kıyısını terk ettiği Cordoba yolunda değildi. Bu, Jalapa şehrinden gelen otoyoldu. Deniz kıyısından sadece kısa bir mesafede dörtnala gidiyordu ve Vera Cruz kapılarından birkaç mil uzaktaydı.

"Onları hatırlıyorum," diye düşünüyordu. "Duvarlara bakmak için hiç iyi bir şansım olmadı ama sanırım yakında bir tane göreceğim. Acaba bir gülleyi durduracak kadar kalınlar mı diye merak ediyorum. Yüzbaşı Kemp bana şehrin her yerine inşa edildiğini söyledi ama ne kadar yüksek olduklarını söylemedi."

Gerçekten de duvarlar vardı ama duvar işçiliği Ned'in özellikle ilgisini çeken bir sonraki şey değildi. Belirli koşullar altında bir mızrağın ucu veya bir pala kenarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir taş işçiliği yoktur ve bu tür silahların taşıyıcıları dörtnala ona doğru gelirken görülebilirdi.

"Bir mızraklı bölüğü gibi görünüyor!" diye bağırdı endişeli haber taşıyıcısı. "Şimdi ben de hazırım! Yolda karşılaştığım herkes yeterince medeniydi, ama bunlar farklı türden adamlar olabilir."

Öyle olsunlar ya da olmasınlar, General Morales komutasındaki tüm kuvvet o gün alışılmadık bir heyecan içindeydi, çünkü Komodor Connor'ın filosunun getirdiği Amerikan ordusunun Vera Cruz'un sadece üç mil güneyindeki Sacrificios Adası'nın yakınlarına hızla
geldiği haberi dolaşıyordu. Ned'in kendisi bunun farkında olsaydı, planlarını
değiştirip kendi arkadaşlarının arasına girebilirdi. Ancak, üç dakikadan kısa bir sürede öfkeli Meksikalıların ve parıldayan mızrak uçlarının arasına dörtnala girmişti. Disiplin durumları, onların nominal komutanı olan kaptanın bu yeni gelene kendi sorularını sormak için onlardan izin almakta biraz zorluk çekmesiyle kanıtlanıyordu. Sonunda bunu başardığında, esirini önce bir mızrakla delmeden, Ned'in Meksika'daki çeşitli ve harika deneyimleri sırasında, strateji değilse bile, diplomasiyi öğrendiği hemen anlaşıldı. "Kıdemli Yüzbaşı," dedi, oldukça soğukkanlı bir şekilde, resmi
zarfını çıkarırken, "Bunu General Morales'e şahsen teslim etmem emredildi. Hiçbir soruya cevap vermem emredilmedi.
Gönderilerimin teslimini engellemeye
cüret eden herhangi bir adam vurulacaktır. Onlar önemlidir."

"Nerelisiniz?" vahşice geri geldi.

Ned sadece zarfı işaret etti ve ağzını sertçe kapattı.

"General Morales'e ne görev vereceksiniz?"

Ned'in beyni o anda muazzam bir hızla çalışıyordu ve hızlı düşüncelerinden biri
onu terk etti.

"Kaptan," dedi, "bu soruyu Ekselansları,
General Antonio Lopez de Santa Anna'ya sorsanız iyi olur."

Subayın esmer yüzü bir anlığına solgunlaştı ve Ned'in cevabını duyan tüm adamlar, büyük başkomutanları, Angostura'nın kanlı savaşının şanlı galibi için yüksek sesle dua etmeye başladılar. Tüm bölük, çok azının okuyabildiği o kutsal zarfın gayretli koruyucuları haline geldi ve kaptan merakını bastırmak ve Ned'in ağzını kapalı tutarak devam etmesine izin vermek zorunda kaldı. Ancak, tüm bunlara rağmen, haberci hala bir tutukluydu ve bu şekilde General Morales'in huzuruna götürülecekti. Mızraklılar atlarını şehre doğru çevirdiler ve Ned'in yorgun midillisi onu taşıyabildiği kadar çabuk kapılara ulaşıldı. Elbette bu bariyerde daha yüksek rütbeli başka muhafızlar ve subaylar vardı ve eğer Ned büyülü zarfı hemen göstermeseydi, kaptan kendi sözlerini tekrarlayıp kısaca şunu ekleseydi daha fazla gecikme veya hatta tehlike olabilirdi:

"Ekselansları, General Bravo! Viva Morales! Viva Santa Anna!"

Bu son söz meseleyi kapattı. Zarf taşıyıcısına geri verildi ve iki albay, birkaç başka görevli ve yarım düzine dikkatli mızrakçının gözetiminde yola devam etti.

Ned kısa süre sonra General Morales'in Amerikan çıkarmasının teleskopik bir incelemesi için San Juan de Ulua Kalesi'nden döndüğünü ve şu anda şehirdeki karargahında olduğunu anladı.

"Sanırım ona ulaştıktan sonra kendimi daha iyi hissedeceğim," diye düşündü Ned, kendisi ve heyecanlı ekibi karargah binasının önünde dururken. "Burada uzun süre beklemek zorunda kalırsam, bir pala ile sıkışıp kalabilirim."

Ne geciktirilecekti ne de katledilecekti ve birkaç dakika sonra
genelin oturduğu, görünüşe göre tamamen sakin ve kendine hakim, personeli ve diğer önemli adamlar, askerler ve sivillerden oluşan bir kalabalığın
etrafında olduğu şık bir şekilde döşenmiş bir odaya alındı.
Refakatçilerden bir albay bu haberciyle ilgili raporunu iletirken tek kelime etmedi, ancak bu arada Ned'i baştan ayağa dikkatle inceliyordu.

"Beyler," dedi daha sonra etrafındakilere, "bu olağanüstü bir şey olabilir. Benimle gelin, Carfora!"

Sandalyesinden kalktı ve Ned sessizce onu başka bir odaya
takip etti. Burada kendi başlarına kapanır kapanmaz, genç haberciye
sertçe döndü ve sordu:

"O adamlara bir şey söyledin mi? Bu haberler hakkında
ne bildiğini yaşayan birine anlattın mı?"

"Hayır, general, kimseye tek kelime bile etmem," diye cevapladı Ned, cesurca, ama yüreğinde garip bir heyecan vardı, çünkü ölümcül bir tehlike içinde olduğunu görüyordu.

Morales zarfı açtı ve içinde okuması uzun sürmeyen birkaç resmi görünümlü
kağıt buldu; ama şimdi Ned iç cebinden çok daha küçük olan üç tane daha çıkardı. Generalin yüzü
ateş gibi kızardı ve gözleri heyecanla parladı, onları hızla incelerken.

"Carfora," diye haykırdı, "böyle bir göreve gönderilmek için çok gençsin. General Bravo! Albay Tassara! Senora Paez! General
Zuroaga! Ah, Santa Maria! Ve cesur ordumuz Angostura'da paramparça oldu,
sonuçta. Bu korkunç bir haber! Bunu adamlarım arasında yaymana izin vermeden önce sen öleceksin!"

"Bunu yapmayacağım," dedi Ned, yüreği boğazında "Ama onlara General Santa Anna'nın kuzeydeki istilayı durdurduğunu söyleyemez miyim? Başkenti savunmak için şimdi ilerlediğini ve Vera Cruz'da ordunu güçlendireceğini söylememeli miyim? Neden, general, tam da bunu yapacak."

General bir an sessiz kaldı ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Hayır, şimdi değil!" diye fısıldadı sonra dişlerinin arasından, ama Ned onu duydu. "Onu vurursam, Zuroaga ve Tassaras'ın ve Senora Paez'in düşmanı olur. Bravo umursamaz. Carfora," diye ekledi yüksek sesle, "gidebilirsin. Söylediğin gibi konuşabilirsin, ama şehri terk etmemelisin,
ve Buena Vista'da yenildiğimize dair tek bir kelime edersen,
seni vururum. Zaten çok fazla firar var ve tüm ordumun kötü haberlerle
ezilmesini göze alamam."

Bu nedenle, Santa Anna'nın büyük zaferiyle ilgili gerçeği gizli tutmak için zorunlu bir askeri sebep vardı ve Ned şöyle cevap verdi:

"General Morales, herkes bana sorular soracak. Sanırım
tam olarak ne söylememi istediğini biliyorum. Ağzımı kapalı tutmam emredildi."

"Öyle yapın!" diye homurdandı general. "Ya da bir tüfek mermisi senin için
kapatır. Hemen dışarı çık. Seni istersem, seni bulabilirim."

Birlikte iç odadan çıktılar ve ana ofisin kalabalık olduğunu gördüler, sanki beklenen haberi duymak için daha çok kişi içeri
girmiş gibiydi.

"Beyler! Yurttaşlar!" diye bağırdı general,
başlarının üstünde bir paket mesaj sallarken. "Bu muhteşem!
Şanlı başkomutanımız, kuzeydeki barbar istilacılarımıza böylesine sert bir ders verdikten sonra, tüm
gücüyle yardımımıza yürüyor. Yakında kıyıdaki saldırganlarımızı ezecek, tıpkı Taylor komutasındaki gringo çetesini ezdiği gibi!"

Bir tezahürat fırtınası duyuldu ve tüm kalabalık sarılmaya ve el sıkışmaya meyilli görünüyordu, o ise bir masadaki subaya döndü.

"Bu arada, binbaşı," dedi, "General Bravo'nun habercisi Carfora için bir konaklama ve erzak emri yaz. Birkaç gün içinde ona tekrar ihtiyacım olabilir. Onu takip edin. O bir sivil, ama sizin tanıyabileceğiniz bazı
partilerin güvenilir bir ajanı."

Binbaşı bir şeyler yazmaya başladı ve bunu yaparken Ned, onun şuna benzer
sözler mırıldandığını duyduğuna inandı: "Hıh! Ekselansları, Santa Anna'nın
elçisi! Ona iyi bakacağız!"

Sonra general, binbaşının kendisi için hazırladığı
kâğıdı dikkatsizce imzaladı ve Ned sessizce açık havaya çıktı. Ancak oraya vardığında,
"erzak emrine" aceleyle baktı ve
bununla birlikte artık elinde tam bir karargah ordu geçiş belgesi olduğunu keşfetti,
bu da ona kapılardan ve tüm hatlardan, kimsenin engellemesi olmadan gelip gitme izni veriyordu. Meksika'nın tüm ordularının başkomutanının
kabul edilmiş ve hatta onurlandırılmış gizli bir haber taşıyıcısı olarak yerleşmişti. Ancak artık
tamamen zorlanmadan oradan uzaklaşamayacaktı, çünkü tüm bina, onlara verebileceği tüm haberleri merak eden adamlarla
doluydu ve onu takip etmişlerdi. Sanki tüm geçmişin raporlarını içeren ve muhtemelen yarın sabahın haberlerini de içinde barındıran
bir akşam gazetesinin son sayısıymış gibi onu yakaladılar. bir süre onlardan uzaklaşamadı ve bunu yaptığında,
sonunda, eğer bir daha onunla karşılaşırlarsa, hatırı sayılır sayıda vatansever Meksikalı tarafından tanınacağından emin oldu. Bu,
onu daha güvenli hale getirebilirdi, ancak artık yakın bir tehlike içinde değildi. Üstelik,
üniformalı olmasa da, kıyafetinin kesimi ve kalitesi
tanıştığı her insana daha yüksek rütbelere ait olduğunu bildiriyordu,
yanındaki pala ve kemerindeki tabancalar ise
bir şekilde orduyla bağlantılı olduğunu gösteriyordu.

"Bundan sonra ne yapmak istediğimi biliyorum," diye düşünüyordu. "Atım ve
çantalarım karargah ahırlarında. İstediğim zaman
alabilirim. Tassara'ya gitmeliyim. Onu bulabilirim. Sonra onları
oraya koymayı başarmalıyım ki, çağrılmadığım sürece karargahta görünmek zorunda kalmayayım."

Tassara çiftliğini bulmakta hiç zorluk çekmedi ve Meksika'daki ilk misafirperver sığınağı olan konutun önünde durduğunda yakınında hiçbir gözlemci yoktu. Şimdi, tabii ki, yalnız ve kapalı bir görünüme sahipti ve ön kapıdan içeri girmek mümkün değildi,
çünkü çok fazla kapı çalmasına rağmen bir kapıcı gelmedi. Bundan vazgeçerek,
bu nedenle, boş ahırların arasından arka tarafa doğru ilerledi.

"Burada midillim için yeterince saman var," diye belirtti, "ama evin askerler için karargâha dönüştürüleceğini yarı yarıya bekliyordum."

Tassaraların General Morales'in
dostları olduğunu ve evlerinin onun koruması altında olduğunu gözden kaçırmış olabilir.
Yine de, eğer öyle olması gerekiyorsa, arka kapıya geldiğinde bunu tekrar unutması için bir nedeni vardı, çünkü kapı ardına kadar açıktı ve
bir çekiçle açılmış gibi görünüyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Acaba içeride kimse var mı?"

Bu düşünce bir şekilde pala çekmesine neden oldu ve sanki kavga arıyormuş gibi eve girdi. Yemek odasına ilk girildi
ve tamamen boştu. Bir sandalye bile kalmamıştı,
ama sahipleri Ned ve Zuroaga ile gece aceleyle kaçarken yanlarında kesinlikle hiçbir mobilya götürmemişlerdi. En azından biraz
tuhaf görünüyordu ve odadan odaya geçtikçe
her yerde tam olarak böyle bir durum buldu.

"İlan ediyorum!" dedi Ned. "Ya arkadaşları ya da bazı hırsızlar burayı
çalmaya değer her şeyden temizlediler.
Tek bir yatak bile kalmadı. Gidip eski odama bir bakayım.
Küçük bir yerdi ama şimdi benim için birinci sınıf."

Belki de o kadar küçük ve o kadar ücra bir yerdi ki Ned oraya ulaştığında ona hoş bir
sürpriz hazırlamıştı, çünkü hala hamak asılıydı ve odadaki başka hiçbir şey rahatsız edilmemişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Evdeki diğer tüm odalara baktım,
ve bitirmedikleri tek oda burası. Sanırım bu gece, bir şeyler yemek için dışarı çıktıktan sonra burada kamp kuracağım."

Ordu erzakları için emirleri olduğu doğruydu, eğer nerede bulacağını bilseydi,
ama ayrıca ihtiyacı olabilecek her şeyi satın alabiliyordu ve bunu yapmayı tercih ediyordu. Aynı zamanda,
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir daha görmeyi umuyorsa,
şu anda Vera Cruz şehrinde çok fazla nakit göstermemesi gerektiğinin net bir şekilde farkındaydı.

"Burada," diye belirtti, "bir gümüş dolar için boğazımı kesecek, bir altın paradan bahsetmiyorum bile."

Bıçağını sakin bir şekilde kınına koydu ve arka kapıdan çıktı,
mümkün olduğunca az insanın Tassara malikanesinde bir pansiyoner olduğundan şüphelenmesini sağlamaya karar verdi,--ya da daha doğru bir ifadeyle
kiracı. Bu akıllıca bir karardı, ancak o akşam erzaklarını
uzaktan avlamayacaktı. Tassara yerinden yüz adım bile atmamışken törensizce durduruldu ve bu sefer bir mızrakçı tarafından durdurulmadı. Önünde, yolunu kesen, çok şişman ve
görünüşe göre çok şaşkın bir kadın duruyordu.

"Madre de Dios!" diye yüksek sesle haykırdı. "Senor Carfora! Santa Maria!
Santa Catarina! San Jago! Diablos! Nereden geldin?"

Ned daha önce hiç bu takma adlarla anıldığını duymamıştı, ama
bir bakışta bunun Senora Tassara'nın eski aşçısı olan ve ailenin sadık bir dostu olduğuna inanılan Anita'dan başkası olmadığını anladı.

"Anita!" diye haykırdı. "Sana söyleyeceğim!" ve bunu yapmaya devam etti, Anita'nın büyük bir memnuniyetine, çünkü o da kendisi gibi habere açmış durumdaydı.

"Evime gel," dedi, "ve sana yiyebileceğin
bir şeyler vereceğim ve bu günlerde Vera Cruz'da söylenecek çok şey var. Santa
Maria! Bu perişan haydutlar her şeyi nasıl da yiyip bitiriyor. Biz de lanetli gringolar tarafından
yiyip bitirileceğiz ve elimizden geldiğince yemeliyiz."

İyi bir aşçı olarak fikri, binlerce
insan kapatılıp açlıktan ölmek üzereyse, açlık süreci başlamadan önce hepsinin mümkün olduğunca bol miktarda beslenmeleri gerektiğiydi. Ned, onunla birlikte yürürken bu fikre karşı güçlü bir sempati duyuyordu ve ona kuzeydeki kaybedilen savaşla ilgili tehlikeli gerçek dışında her şeyi anlatmaya hazırdı. Buna gelince, içeri girdiğinde mütevazı evinde bulunan ona ve diğer yarım düzine vatansever Meksikalı kadına, büyük ve başarılı General Santa Anna'nın, şu anda aralarındaki tüm üniformalıları ıslatan
sürtüntüyle büyük zorluklarla kıyıya çıkan Amerikan barbarlarından onları kurtarmak için acele ettiğini garanti etmek için yeterliydi. Eğer "kuzey"e benzeyen bir şey esiyor olsaydı,
çıkış, rüzgar geçene kadar ertelenirdi. Ancak Ned, diğer şeylerin yanı sıra, Anita'ya eve yaptığı ziyareti anlattı ve çok güzel akşam yemeği sona erdiğinde, Anita onu çatısının altındaki alanın en azından üçte birini barındıran bir odaya götürdü. Artık boş bir alandan çok uzaktı, çünkü tavana kadar mobilyalar, yataklar, yatak takımları ve çeşitli ev eşyalarıyla doluydu.

"İşte, Senor Carfora!" dedi sevinçle. "Puebla soyguncuları birkaç şey
aldı, ama biz bunların hepsini kurtardık. Ağır
eşyaları taşımaya hazır değillerdi ve geceleyin bir arabayla tekrar geldiklerinde, her şeyle
ilgilenmişti. Senora çok fazla şey kaybetmemiş sonuçta."

"Sen sadık bir kadınsın!" dedi Ned hayranlıkla. "Ben de evi çalamadıkları için mutluyum, çünkü orada uyumak istiyorum."

"Bulabileceğin en iyi yer burası," dedi ona. "Ama sen
her zaman geceleri kapıyı sürgüle ve
ulaşabileceğin
bir yerde
uyumalısın."

BÖLÜM XV.

ATEŞ ALTINDA

"Neredeyim?" diye haykırdı Ned, ertesi sabah gözleri tembelce açılırken ve bir an sonra da iyice açılmıştı.

İçinde bulunduğu odayı biliyordu ve düşünceleri hızla geri geldi.
Hamakın başında kınına koyulu palası asılıydı ve
tabancaları da yanındaydı. Henüz onları görebilecek kadar ışık vardı ama dışarı fırladı ve kuşatılmış bir şehirdeki ilk günü için
hazırlanmaya başladı. Çantası ve midillisinin, karargâhta yeterince güvende olacağını ve ihtiyaç duyduğunda onları takip edebileceğini söyledi.

"Kahvaltı için Anita'ya gideceğim," diye ekledi. "Ona bunun için ödeme de yapabilirim. Sonra, eğer yapabilirsem, Amerikan filosunu görmek istiyorum. Ah, ama General Zuroaga'nın bana o eski dürbünü
vermesine memnun değil miyim? Onunla birçok
dağ gördüm ve şimdi bana gemileri ve orduyu göstermesini sağlayacağım.
Ah, ruhum ve bedenim! Vera Cruz garnizonunun bir parçasıyım."

Bu, davanın gerçeklerini biraz çarpıtıyordu, ama o sabah kesinlikle
yanlış bayrak altında görev yapıyordu. O boş, soyguncuların musallat olduğu evde kendini garip ve yalnız hissediyordu ve görülmeden oradan
çıkabildiği için mutluydu. Anita onu coşkuyla karşıladı, çünkü ona ve komşularına Santa Anna'nın muzaffer ordusunun gelişinin iyi haberini getirmişti ve kendisi, onun için makul bir fiyata güzel bir kahvaltı
hazırlamaktan mutluluk duyduğu genç bir Meksika vatanseveriydi. Ancak, kahvaltı
yedikten sonra, Ned'in şaşkınlıkları başladı, çünkü Anita'nın evinden
çıkarken karşılaştığı ilk Meksika subayı, evraklarına
kısaca bakmasını istedi. Fark edilmeden geçmesine izin verilmeyecek kadar iyi giyimli bir adamdı. Neredeyse bayılacak gibi olan Ned, karargâhtaki binbaşının kendisine verdiği izni
çıkardı, ancak bir sonraki anda cesur askerin kolları onu sardı ve iyi haberi getirmek için
zorla ve uzaklara
gelmiş gerçek bir yoldaş gibi kucaklandı.

"Size kapıları kendim göstereceğim!" diye haykırdı teğmen, çünkü o öyleydi. "Gringolara bakmak için
Sacrificios'a doğru giden bir devriyeye komuta edeceğim. Benimle gelin."

Ned'in istediği tam olarak buydu ve aceleyle ilerlerken,
elindeki tüm haberler ve çok daha fazlası için heyecanlanıyordu. Aslında,
General Morales'in sert emirlerine itaat edip
gerçeğin içinde kalmayı biraz zor bir görev olarak buldu.

Bir kapıya ulaşıldı ve geçildi, kapıdaki subay bir tür
maaş haberi aldı ve sonra Ned derin bir nefes aldı, çünkü aniden
emirler dışında şehri terk ettiğini hatırladı.

"Önemli değil," dedi kendi kendine, "Meksika ordusunun hatlarının içindeyim."

Bir an sonra, dürbünü hariç her şeyi unutmuştu, oldukça iyi bir dürbündü, çünkü o ve devriye birliği alçak bir kum tepesinin zirvesindeydiler ve orada, sadece iki mil ötede, savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin tekneleri dalgaların arasından gelip geçiyordu, bir sürü Amerikan askeriyle. Onlarla birlikte ve açıktaki tüm gemilerde, Ned daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şekilde parıldayan bir şey gördü ve bu, yüreğinden yanaklarına kadar
sıcak kanı şiddetle
getirdi, çünkü o anda Yıldızlar ve Çizgiler için bir hurra'ya
çıkamazdı. Hurra boğazına kadar geldi, ama orada durmak zorundaydı ve neredeyse onu boğuyordu. Bir şekilde ihtiyatı
üstüne geldi ve bir sonraki düşüncesi şu oldu:

"Ah, ama toplarını kıyıya çıkarmakta zorluk çekmeyecekler mi!"

O kadar da haksız sayılmazdı, çünkü bu General Scott ve mühendislerini rahatsız eden bir sorundu, ancak Ned'in hayal bile etmediği bir şey daha vardı. Bu teknelerden birinde üniformalı olmayan uzun boylu bir adam öne eğilmiş ve kıyıya ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Meksika!" diye mırıldandı. "Ned bir yerlerde orada. En kısa sürede onu avlamalıyım. Acaba onu serbest bırakmakla doğru mu yaptım diye merak ediyorum.
Vera Cruz'u aldıktan sonra bile uzun bir sefer ve sert bir mücadele olacak. Ah Ned, oğlum, neredesin?"

Ned gerçekten de oradaydı, hem çok yakında hem de çok uzaktaydı ve birçok Amerikalı subay ve asker gibi Meksikalıların kıyıya çıkan işgalci orduyu neden top atışına tutmadıklarını merak ediyordu. Bunu etkili bir şekilde yapmış olabilirlerdi ve bir iki gün içinde birkaç silahı ara sıra ateş edecek şekilde yerleştirdiler, ancak yaptıkları tek zarar
bir adamı öldürmekti.

Devriye grubu artık görevini yerine getirmişti ve tekrar geri yürüdüler,
ancak o sabahki macerada Ned gerçekten gelip gitmekte özgür olduğunu
keşfetmişti. Belki de Meksikalı komutan onu diğer işlerinin
baskısı altında unutmuştu. Ned midillisi ve bagajı için karargaha gittiğinde bile herkes tarafından hiç de önemli olmayan genç bir adam olarak
muamele edildi ve akşam yemeğinde Anita'ya
korkunç gemiler ve kıyıdaki istilacı gringo sürüleri hakkında her şeyi
anlatabildi.

O gece Tassara evindeki yalnız oda neredeyse çok yalnızdı. Ned hamakta uzun saatler uyanık yattı ve düşünmesi gereken iki ordusu olduğu için mutluydu, böylece küçük odasının dışında olası ayak seslerini veya bir yağmacının kapısını zorla açma girişimini duymaktan kurtulabilirdi. Kapıyı sürgülemişti ve penceresini sıkıca kapatmıştı, ancak kendini tamamen güvende hissedemiyordu ve iki kez kalkıp kapıya gidip dinledi. O zamandan beri günler aynı şekilde geçti ve Ned savaş hakkında çok şey öğrendiğine inanıyordu, savaş bittikten sonra iş hayatında ona bir faydası olup olmayacağına bakılmaksızın. Tüm Amerikan ordusu, silahları ve her şeyiyle kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve bu arada Santa Anna ve ordusunun geldiği, geldiği bildirildi, ancak gelmediler ve kuşatma altındaki garnizonun ve dehşet içindeki insanların kalpleri içlerinde ölmeye başladı. "Artık çok geç olacaklar," diye düşündü Ned, ama Meksikalı arkadaşlarından hiçbirine bunu söylemeye cesaret edemedi.

Zaman zaman teleskopunu filoya ve orduya doğrultmak için dışarı çıkmıştı. Tüm Amerikan kamplarının şehir tahkimatlarındaki herhangi bir topun erişemeyeceği bir yere kurulduğunu biliyordu ve nadiren yetenekli bir general tarafından yürütülen düzenli bir kuşatmanın yavaş, emin süreçlerini yoğun bir ilgiyle izlemişti. General Scott'un topçularının henüz görünürde pek kullanmadığı bataryaların birbiri ardına kurulduğunu görmüştü. Sadece orada bulunmalarıyla, giderek daha fazla sayıda bataryanın şehri ele geçirdiğini tam olarak anlamamıştı. Duvarlara veya hatta kasvetli San Juan de Ulua Kalesi'ne çok az atış yapıyorlardı, çünkü Amerikan generali, eğer yapabilirse Vera Cruz'u kan dökmeden almak istiyordu ve insani amacına ulaşmaya çok yaklaşmıştı. Şüphesiz, Santa Anna'nın yaklaştığı ve toplayabildiği tüm güçler hakkında günlük bildirim almamış olsaydı, şehri aç bırakmayı başarabilirdi. Generalin kendisi ve gizli subayları dışında hiç kimse, onların ne kadar az olduğunu veya deniz kıyısındaki müstahkem kamplarındaki Amerikalılara saldırmaya ne kadar uygunsuz olduklarını bilmiyordu. Böylece, Vera Cruz'un teslim olması için resmen talepte bulunulduğu son gün geldi, reddedilmesi durumunda Amerikan filosu ve ordusu tarafından genel bir bombardıman yapılması gibi korkunç bir ceza vardı. Direnişin artık umutsuz olduğu ve herhangi birini öldürmek için askeri bir zorunluluk olmadığı ilan edildi. General Morales, yardımın zamanında geleceğine dair hala zayıf bir umut beslediği için olumlu bir ret cevabı gönderdi ve General Scott'a, sakinler ve ordusu için malzeme elde etme girişimlerinin hepsinde ne kadar üzücü bir şekilde başarısız olduğunu bildirmedi. Kıtlık, şehri terk etme fırsatlarını
ihmal eden veya bunu
yapamayan tüm yoksul sınıfları tehdit etmeye başlamıştı. Ned Crawford'un erzakına gelince, Anita'nın yanında veya tesadüfen
bulunduğu herhangi bir asker topluluğunun yanında kalmaya devam etmişti. Birçok tanıdık edinmişti ve perişan, maaşsız, okuma yazma bilmeyen Meksika askerlerinin gerçekten misafirperver bir grup vatansever olduğunu
görmüştü. 21 Mart akşamı akşam yemeğine biraz geç geldi ve o gece, midillisine bakmaya gittikten sonra geri döndü ve Anita'nın mutfağının zemininde bir battaniyenin üzerinde uyudu. 22'sinin sabahı, sokağa yeni çıkmıştı ki,
birdenbire etrafındaki hava gök gürültüsüyle dolu gibi göründü. Kükreme, kükremeyi, çınlama, çınlamayı takip etti ve sonra her yönden korkmuş çığlıklar duydu. Bombardıman başlamıştı!

"O Madre de Dios!" diye inledi zavallı Anita'nın sesi arkasından. "O Senor
Carfora! Hepimiz öldürüleceğiz! Ne yapacağız? Ah, o kötü
gringolar! Buraya neden geldiler? Onlara asla zarar vermedim."

Bu, Ned'in kendisini rahatsız eden korkunç bir savaş sorusuydu. Her iki hükümetin veya entrikacı, hırslı politikacıların yaptığı kötülükler ne olursa olsun, Meksika'nın çaresiz
halkı hiçbir şekilde suçlanamazdı. O zaman, diye sordu kendine, neden bunlardan herhangi biri, örneğin Anita, top atışıyla öldürülmeli veya patlayan mermilerle parçalanmalı? O anda, meseleyi kafasında çözemedi ama ona cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"Bu kadar korkma. Şehrin bu kuzey kesiminde, silahlı çatışmalardan
olabildiğince uzaktayız. Şehrin güney tarafına gidip neler olduğunu göreceğim. Öğrenir öğrenmez geri gelip sana anlatacağım."

"Ah, yap!" dedi, "ama öldürülme. Geri dön ve biraz
akşam yemeği ye. İstersen sana gerçekten güzel bir yemek pişireceğim."

Bu bir tür vaatti, çünkü onun zamanında erzaklarını bekleyen ihtiyatlı insanlardan biri olduğunu biliyordu, ancak
güçlü bir şekilde
bir tür korkunç rüyanın ortasında olması gerektiği hissiyle güney duvarına ve kalelere doğru yürüdü.
Uzun zaman önce yeterince iyi olan, ancak modern topçulara karşı koyacak şekilde inşa edilmemiş olan eski ve kusurlu savunma hattına ulaştı. Ne kadar eski olursa olsun, duvar onun amaçladığı geziye engel oluyordu, ancak duvar işçiliğine yaslanmış bir merdiven gördü ve
kimseden izin almadan yukarı çıktı. Şimdi geniş korkulukta duruyordu, dürbünü gözündeydi ve bombardımanın
birinci sınıf bir görüntüsünü elde ediyordu. Karada, batıya ve güneye doğru uzanan, Amerikan bataryalarının uzun hatları, ona çok da uzak olmayan bir mesafedeydi ve her birinden aralıklarla kırmızı ateş levhaları fışkırıyordu, üzerlerinden ise esen sert Mart rüzgarıyla taşınacak olan kara barut dumanı bulutları yükseliyordu. Sağında veya deniz tarafında, hepsi kendilerine tahsis edilen mevzilerde demirli, her türden ve büyüklükteki Birleşik Devletler savaş gemileri yatıyordu ve bunlar da henüz tüm yıkıcı güçlerini ortaya koymamış olsalar da işe koyulmuştu. Sanki kuşatma işini inceliyor, menzilleri doğru bir şekilde ayarlıyor ve önümüzdeki günlerde bundan daha kötü şeyler yapmaya hazırlanıyorlardı. Ned, kaleye füzelerini gönderiyor gibi görünen büyük bir 44 topluk gemiye dikkatle bakıyordu, bataryalardan birinden gelen ağır bir atış birkaç metre ötedeki duvara çarptı. Derine doğru gidiyor gibiydi ve korkuluğun tüm tepesi birkaç ayak genişliğinde yırtılmıştı. Ned hemen uçuruma doğru iyi bir bakış atmak için acele etti, çünkü böyle bir şeyi ilk kez görüyordu.

"Acaba bizim atışlarımız oradaki bataryalarına böyle bir şey mi yapıyor," dedi yüksek sesle, artık alışkın olduğu İspanyolcayla,
ama o anda dostça olmayan bir el omzuna kondu ve
sessiz, kararlı bir ses ona şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsunuz, Senor Carfora? Hiç korkmuyor gibisiniz."

"General Morales!" diye haykırdı Ned şaşkınlıkla. "Hayır, Ekselansları.
Ben bunu düşünmüyordum, ama bu büyük deliği düşünüyordum. Kalenin duvarlarının bunlardan
daha güçlü olup olmadığını merak ediyordum. Eğer değillerse--"

"Çok daha güçlüler, cesur dostum," diye sözünü kesti general. "Şimdi nasıl dayandıklarını görmek için oraya gidiyorum. Amerikalılar
çok isabetli topçulardır. Şimdi, efendim, kendinizi bu şekilde
teşhir etmemelisiniz. Siz bir asker değilsiniz. Şehre geri dönün!"

"General," dedi Ned, katedralin yönünü işaret ederek, "lütfen,
bakın! Atışlarının bir kısmı duvarın üzerinden geçip
içeriyi vuruyor. Burada, orada olacağımdan daha güvende olurum. Korktuğum şey,
birçok kadın ve çocuğun öldürülmesi. Bence,
efendim, siz de burada olmamalısınız. Siz generalsiniz."

"Oğlum," dedi Morales, üzgün bir şekilde, "ben de savaş dışı olanları düşünüyordum. Yankees'in şehre ateş açması iğrenç. Ama bu bir
savaş ve kaçınılmaz. Ah, ben! Bu sabah hissettiğim gibi,
bu lanet olası mermilerden veya top mermilerinden birinin
benim için gelmesinden daha iyi bir şey istemezdim. Vera Cruz'u teslim etmeye
zorlanmaktansa ölmeyi yüz kat daha çok tercih ederim."

Ned'e tekrar merdivene doğru işaret etti ve itaatsizlik
mümkün değildi. Kendisi de onu takip etti, çünkü yalnız keşfi
sonlanmıştı ve duvarlarının ağır kuşatma silahlarına karşı
değersiz olduğuna neredeyse emin olmuştu. Yere ulaştığında, birkaç ast subay ona katılmak için geldi ve Ned onun onlara şöyle dediğini duydu:

"O pervasız genç serseri Carfora, yaşlı bir askerin sinirlerine sahip.
Yakında iyi bir asker olacak. Onun gibi daha fazlasına ihtiyacımız var, çünkü topçularımızın bazıları silahlarını Amerikan ateşi altında bıraktı."

Onun gibi adamlar arasında asla cesaret eksikliği olmadı, bir İspanyol
eski fatihlerden geliyordu, etrafındaki subayların bazıları ise Hernando Cortes'in adamlarına karşı Montezuma'ya kabilelerini yönetmeye uygun Kızılderililerdi.

Ned eve doğru yürürken, birkaç kez durup ordudaki tanıdıklarına duvardan gördüklerini ve General Morales ile bunları nasıl konuştuğunu anlattı. Hiç şüphe yok ki, vatanseverliği ve yüksek sosyal statüsü nedeniyle onu her zamankinden daha fazla takdir ediyorlardı, ancak aynı zamanda halkın tehlikede olduğundan da bahsediyordu ve kalbinin onlarla olduğundan emindiler. Doğruyu söylemek gerekirse, öyleydi, çünkü bombardıman kısa süre sonra onun için her zamankinden daha korkunç hale geldi. Göremediği bir şey, neredeyse bir insan çığlığına benzeyen bir tıslamayla başının üzerinden geçti. Ardından gürültülü bir patlama geldi ve tam önünde, kanlı kaldırımda, güvenli bir yere aceleyle giderken öldürülen Meksikalı bir anne ve iki küçük çocuğun parçalanmış cesetlerini gördü.

"Ah, zavallılar!" diye hıçkırdı Ned, gözyaşlarına boğulurken. "Savaşla
ne alakaları vardı!"

Onlara ikinci kez bakmaya dayanamadı ve aceleyle devam etti, ancak
eve vardığında Anita'ya onlar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Ona bataryalardan ve gemilerden ve siperdeki cesur generalden bahsetti ve sonra o ve onunla birlikte olan arkadaşları, mümkün olduğunca uçan mermilerden ve top mermilerinden korunmak için mutfağa geri döndüler. Hiçbir kötü gringo topçusunun o mutfağa nişan alması pek olası değildi.

Ned'e gelince, o sadece tekrar dışarı çıkmak için gelmişti, çünkü içeride kalmak,
tüm o top atışları sırasında, tamamen söz konusu olamazdı.

BÖLÜM XVI.

GENERAL SCOTT VE ORDUSU

"İşte geliyorlar! Hemen içeri girecekler! Ama en çok istediğim şey,
generalin kendisini görmek. İşte orada!"

Elinde teleskopla Ned Crawford, Vera Cruz'un güney kapılarından birinin yakınında, siperde duruyor ve Amerikan ordusunun muzaffer girişini izliyordu. Onların geldiğini görmekten mi yoksa kuşatma ve bombardımanın
bitmesinden mi daha çok memnun olduğunu pek kestiremiyordu. Meksika'nın çeşitli birliklerini zaten tanıyordu ve bazılarının, ama çoğunun değil, askeri evrimlerini
oldukça iyi bir şekilde gerçekleştirebileceğini biliyordu. Ancak,
şimdi onu en çok etkileyen şey, dürbünü yaklaşan sütunlara ve hatlara doğrultmuşken, Amerikan askerlerinin düzenli hareketlerinde hiçbir noktada bir kusur veya eksiklik olmamasıydı. Hayranlık uyandıran bir tatbikatla
ve mükemmel bir yönetimle, toprak işleri bataryaları ile ele geçirilen şehrin fena halde parçalanmış duvarı arasındaki geniş seviyeden ileriye doğru savruldular. Onlarla karşılaştırıldığında, teslim olan garnizon
büyük ölçüde, yetersiz donanımlı, yarı silahlı, disiplinsiz bir güruhun biraz daha iyiydi. Zenginlik, silahlar, medeniyet, bilimsel
generallik, hepsi Kuzey'in büyük cumhuriyetinin yanındaydı ve en başından beri sonucun ne olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Meksika'nın tüm dış ticaretiyle birlikte tek önemli limanı artık Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü altındaydı ve onlardan alınamazdı.

Ned, ilerleyen hatlardan birinin güzelce uzun bir kolona dönüştüğünü ve yanındaki kapıdan içeri girdiğini gördü. Ardından bir topçu birliği ve küçük bir süvari müfrezesi geldi. Elbette bunların hepsi hayranlık uyandırıcıydı ama gözleri onları sadece bir an izledi çünkü
atlıların hemen arkasında son derece parlak bir süvari alayı vardı ve önünde Ned'in en çok görmek istediği olağanüstü adam vardı.

Şüphesiz, General Winfield Scott'ın birçok sert eleştirmeni ve birkaç kişisel düşmanı vardı. Bunlara göre, kibirli, tavırlarında kaba, inatçı ve ayrıca savaşta başarı için gereken katı disiplinle ilgili son derece gönülsüz fikirleri olan bir askeri disiplinciydi. Ancak 1812 savaşında ve diğerlerinde çok zorlu hizmet görmüştü ve askeri sicili kusursuzdu. Hem Amerika'da hem de Avrupa'da, zorlu bir seferin yönetimi için
o zamanlar yaşayan generaller arasında
üstünün olmadığına inanan ve bunu ilan eden iyi yargıçlar vardı. Şimdi, çok zor koşullar altında ve
biraz sınırlı kaynaklarla
görünürdeki imkansızlıkları gerçekleştirebileceğini kanıtlaması gerekiyordu. Fiziksel olarak, iri,
yakışıklı görünümlü bir adamdı ve hatta geçit töreni üniformasının uyumu ve zarafeti konusunda aşırı titizdi. Bu nedenle, Vera Cruz'u ele geçirmek için içeri girdiğinde en iyi şekilde görünüyordu.

Ned, büyük komutana nefes nefese baktıktan sonra
olabildiğince çabuk bir şekilde bir merdivenden aşağı indi, ancak teslim olmanın formalitelerine, ne olursa olsun, tanık olmayı başaramadı. Yolundaki kalabalıklar
onun için fazlaydı, ancak General Scott ve ekibi, zavallı General Morales'in karargahı olan binanın kapısından
kaybolduktan kısa bir süre sonra, Ned, aşağı bakan Meksikalıların
kalabalığının arasından, yaklaşık yarım piyade bölüğünün komutanı gibi görünen genç bir subaya doğru ilerledi. O anın heyecanından ve aylarca süren günlük alışkanlıktan dolayı, teğmene Meksika İspanyolcasıyla, pervasızca hevesli bir şekilde ve
şapkasına dokunmadan
konuştu.

"Ne istiyorsun?" diye kısa ve sert bir cevap geldi. "Ben sadece
Teğmen Grant'im. Başka biriyle görüşeceksin, her neyse.
Gidip ekipten biriyle konuşsan iyi olur."

Eğer Ned gerçekten genç bir Meksikalı olsaydı, kendi dilinden başka bir dil konuşmuyor olsaydı,
bunu tam olarak anlayamazdı. Ancak, o anda, bir süredir alışık olmadığı bir dile enerjik bir şekilde
başladı. Yine de, şimdi bile, şapkasına dokunmayı unuttu.

"Bay Grant," dedi, "Ülkenin her yerini dolaştım.
Meksika şehrinde ve birliklerinin arasında bulundum ve General Scott'a veya başka birine bildirmem gereken
birçok şey bildiğime inanıyorum."

Bu, o sabah aklında büyüyen vatansever bir fikirdi ve içindeki utangaçlığın her zerresini
silip atmıştı.

"Öyle mi?" dedi Grant. "Açıklıyorum. Bana öyle geliyor ki
bir greaser için oldukça iyi İngilizce konuşuyorsunuz--neredeyse doğuştan Amerikalı gibi. Sanırım
general neredeyse her şeyi duymaya istekli. Ama personelden
birini görmeniz gerekecek. Merhaba! Ben diyorum! Yüzbaşı Lee! İşte bir tür
casus. Sanırım onu ​​duymanız daha iyi olur. Görev yerimden ayrılamam."

"Casus mu?" diye haykırdı Ned. "Hayır, öyle bir şey değilim ama adım Edward
Crawford ve New York'luyum. Meksika'da sıkıştım ve
çıkamadım. Her yeri dolaştım. Durumlar karışık--"

"Grant," dedi Yüzbaşı Lee, "değerli bir şeyi olabilir. Onu Schuyler Hamilton'ı görmeye götüreceğim. Yüzbaşının onu pompalamasına izin ver."

Yüzbaşı Robert E. Lee o saatte tam olarak görev başında değildi, çünkü kendisi ve diğer mühendis subayları tahkimatların bir incelemesini yapmakla görevlendirilmişti, ancak orada talimat almak için bulunuyordu ve Ned'i de yanına alabilirdi. Grant'ten daha uzun boylu, daha yakışıklı bir adamdı ve
Ned'e karşı tavrında üç kat daha nazikti. Belki de,
ancak Grant'in ilk görgü kuralları, heyecanlı bir genç Meksikalı tarafından İspanyolca böyle bir üslupla hitap edilmesiyle zedelenmişti.

Ned ve Lee içeri girdi ve Yüzbaşı Hamilton ile bir görüşme
sağlamakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Ned daha önce onun adını hiç duymamıştı,
ancak Yüzbaşı Lee'den, Devrim Savaşı'ndan General
Philip Schuyler ve General Alexander Hamilton'ın soyundan geldiğini artık biliyordu.
Ned, bir an için Senora Tassara'nın büyük atalarını düşündü ve sonra
soyağacına gerçekten hiç önem vermedi. Hatta Hamilton'ı bile, ülke genelindeki şeylerin durumu, Santa Anna'nın hareketleri ve siyasi entrikalar ve komplolar hakkında bildiklerini anlattığı enerji ve hızla şaşırttı. Hamilton ince, zarif, Lee'den bile yakışıklı ve delici siyah gözlere sahip genç bir adamdı.

"Lee," dedi, "yavru gerçek bir merak konusu. Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğini hayal bile edemiyorum. Kesinlikle aptal değil. General Scott birkaç dakika içinde serbest kalacak ve Crawford onu görmeli."

"Tamam," dedi Lee. "Şimdi talimatlarımı aldım ve onu sizinle bırakacağım. Eski kalenin çok kötü bir şekilde parçalandığını söylüyorlar."

Lee'nin ima ettiği gibi, San Juan de Ulua kalesi o sıralar kötü durumdaydı, Ned de ona ne yapacaklarını duyduğunda öyleydi. Keskin bakışlı kurmay subayına olan görevinin tamamen bittiğini düşünmüştü, ancak şimdi onu dünyadaki en muazzam adam olarak gördüğü generalin önüne çıkarmakla tehdit ediyorlardı. Biraz fazlaydı ama derin bir nefes aldı ve bir ramrod gibi dikleşti, gerçekten kıpkırmızı görünüyordu. Üç dakika sonra Amerika Birleşik Devletleri ordularının başkomutanıyla yüz yüze geldi ve sanki etrafı sarılmış ve teslim olmaya zorlanmış gibi hissetti. Yüzbaşı Hamilton konuyu mümkün olan en az kelimeyle anlattı ama general bu arada Ned'i izliyordu, ona
bakışlarını dikizliyordu ve bir anda Ned kendini tamamen rahat hissetti. General Scott onun amcası olsaydı, onunla daha nazik veya daha umursamaz bir şekilde konuşamazdı. Ona tüm deneyimlerini sordu ve dikkatli bir dinleyici onun Ned'in siyasi bilgilerine kesinlikle askeri nitelikteki herhangi bir şeyden daha fazla dikkat ettiğini anlayabilirdi. "Hamilton," diye yavaşça belirtti sonunda, "General Taylor burada bizim için
çok iyi bir şey yaptı sonuçta. Buena
Vista savaşı bizim savaşımızdı. Santa Anna orada bu kadar kaba bir şekilde yönetilen ordu gibi başka bir ordu kuramayacak. Eğer burada, iyi durumda olsaydı, Vera Cruz'u almakta on kat daha fazla sorun yaşardık. Santa Anna'nın gücü zaten yarı yarıya kırılmış durumda."

"Belki biraz daha," diye önerdi Hamilton.

"Belki," dedi general, "ama buradaki vatansever genç arkadaşımız
değerli bir rapor hazırladı. Ah, McClellan! Sen ve Beauregard, Yüzbaşı Lee ile
şatonun teftişini yapacaksınız. Crawford'u giderken Grant'e geri götürün. Yedinci'de askere alınmamış bir adam olarak görev yapabilir.
Emirlerini ona ver, Hamilton. O cesur bir adam."

Ned, henüz fark edilmemiş iki subayla birlikte dışarı çıktı, ikisinin de daha sonra tekrar duyulması gerekiyordu ve artık kendisini çok mutlu "izci" olarak gören kişinin, General Scott'ın, Teğmen Ulysses S. Grant'in kendisinin özel bir arkadaşı ve koruyucusu olduğu yönündeki açık fikrini düzeltmesi aklına gelmedi. "Şimdi, eğer bu zorbaca değilse!" diye düşündü. "Şimdiye kadar Meksika tarafındaydım. Vera Cruz garnizonunun bir parçasıydım ama General Scott tarafından tüm bunlara rağmen övüldüm. Acaba memlekettekiler buna ne derlerdi!" Bunu düşünmek muhteşem bir şeydi ve Ned, sanki bir düşmanın siperlerine saldırdığı için terfi almış gibi gururlu hissediyordu. Ancak, tam önünde tamamen beklenmedik bir karakterde başka bir deneyim daha vardı. McClellan ve Beauregard onu Grant'e teslim etmemişti ve Grant, Yüzbaşı Hamilton'ın yazdığı emri incelerken, Ned aniden baştan ayağa sarsıldı. Meksikalı veya Amerikalı hiç kimse ona sert davranmıyordu ama sağ kulağının dibinde kısık, hevesli bir ses haykırıyordu:

"Edward! Oğlum! Sen misin? Sen bir tutuklu musun?"

"Hayır, Bayım," diye cevapladı Grant, Ned bir kelime söyleyecek kadar aklını toparlayamadan. "O bir tutuklu değil ama onu Yedinci'nin
dışarısına bir yere tıkmam emredildi. O senin oğlun mu?"

"Öyle, teğmen," dedi Bay Crawford. "Ve, oh, ne kadar da mutluyum!"

"Baba!" diye bağırmıştı Ned, güçlü bir çift kol onu sararken.
"Buraya nasıl geldin?"

"Kendi ikmal gemilerimizden biriyle geldim," dedi Bay Crawford. "Sana her şeyi yakında anlatırım. Senin hakkında hiçbir şey duymaktan
vazgeçmiştim ve yarın New York'a doğru yola çıkıyoruz. Teğmen, onu bir yıldan fazla bir süredir görmedim. Uzun uzun konuşmak istiyorum."

"Elbette istiyorsun!" dedi Grant, içtenlikle. "Onu da yanına al ve yarın sabah Yedinci'nin kampına rapor vermesini sağla. Şimdi gidebilirsin, genç yağcım, ama gelmeden önce başka bir gemiye binsen iyi olur."

"Bunu yapacak," dedi Bay Crawford. "Hadi gel, Ned. Kendi başımıza
olabileceğimiz bir yere gidelim. Hikayeni baştan sona dinlemek istiyorum ve sana anlatacak bir sürü şeyim var."

"Baba," dedi Ned, "tam da yeri biliyorum. Gidip yaşlı Anita'nın
yemeğine gidelim ve yol boyunca konuşabiliriz. Yaşasın! Annem nasıl?"

Bundan sonra en önemli ev haberleri hemen geldi ve Ned, Vera Cruz'un yakalanmasının her zamankinden daha önemli olduğunu hissetti.

"Yine de burada kalmana izin vereceğim," dedi babası. "Bildiğim
herhangi bir şekilde öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilirsin."

"İstediğim bu," dedi Ned. "Ve şimdi ordumuzda olacağım."

Baba ve oğul çok hızlı yürümüyorlardı ama
hızlıca konuşabiliyorlardı ve söyleyecek çok şeyleri vardı. Ayrıca,
görecekleri bazı şeyler vardı, çünkü gittikleri her yerde, şehirde devriye gezen, düzeni sağlayan ve her şeyi yoluna koyan
Birleşik Devletler askerlerinin müfrezeleriyle karşılaşıyorlardı. Bunu yapmaları, Kuzey'in korkunç cumhuriyetinden gelen bu zalim barbarlar tarafından acımasızca yağmalanmayı, hatta öldürülmeyi
neredeyse bekleyen çok sayıda sakin için
çok büyük bir sürpriz gibi görünüyordu. Ancak, hepsi bu şekilde paniğe kapılmadı, çünkü
yaşlı Anita'nın evine varıldığında, o kapıda duruyordu ve onları yüksek sesle şöyle selamladı:

"Ey Senor Carfora! Senin bir gringo olduğunu biliyordum. Teslim olduğumuz için çok mutluyum! Santa Maria Gloriosa! Bütün azizlere şükürler olsun! Artık top atışı olmayacak! Bol bol yiyeceğimiz olacak!"

"İstediğimiz tam da bu, Anita," diye cevapladı Ned. "Bu benim babam.
Beni görmeye geldi ve ona biraz akşam yemeği vermelisin. Sonra sana
General Scott ve Amerikan askerleri hakkında her şeyi anlatacağım."

Yanında her zamanki gibi komşuları vardı ve bazıları Ned'i bir tür gazete satıcısı olarak görmeye alışmıştı. Artık çok sayıda din adamına onun gerçek bir gringo olduğunu ve bundan böyle Vera Cruz'daki işleri kontrol edecek olan istilacılarla iyi geçindiğini söyleyerek teşekkür etmeye hazırdılar. Ned babasına veda ettiğinde gece geç vakitlerdi ve onu serbest bırakmak diş çektirmek gibiydi ama bunun için bir çare yoktu çünkü ikmal gemisinin seferi ertelenemezdi. Ned bir kez daha Meksika'da yalnızdı ve ordudaki yaşamına dair tüm coşkusu onu bu duruma alıştırmak için yeterliydi. Belki de Tassara malikanesindeki küçük odada sallanan hamakta çok fazla
uyuyup dinlenmemişti, ama ertesi sabah erken saatlerde Yedinci Piyade'nin kampını ve Teğmen Grant'in çadırını aramaya gidiyordu. Bu çok fazla zorluk çekmeden başarıldı ve Ned hemen
bir keşif yaptı. Muhtemel gelişi, elbette,
alayı komuta eden albaya bildirilmişti ve o subayın sağduyulu yorumu şuydu:

"Askeri olmayan emir subayı, ha? İspanyolca konuşabilen ve bu sefil şehrin her köşesini
bilen bir Yankee çocuğu? Tam da istediğimiz şey. Yaşlı Fuss and Feathers'ın onu bize
göndermesine sevindim. O dünyanın en büyük generalidir. Keşifçinizi hemen buraya bana gönderin. Onun için yapacak işlerim var."

Bu nedenle, Ned'in Meksika deneyimlerindeki bir sonraki bölüm, kendisini asker gibi uzun bir görev listesine gönderilmiş olarak bulmasıydı; bu görevler için, henüz yiğit Yedinci'nin saflarında bilinmeyen sokakların ve evlerin nerede olduğunu bilerek, özellikle iyi hazırlanmıştı. Adamlar, kendi taraflarında, onu kendileri gibi bir asker çocuğu olarak görmeye başladılar ve General Scott'ın, Meksika şehrine ulaşmak için seçtiği yolda, dağlar boyunca planladığı yürüyüş için kuvvetini nasıl organize ettiği süreçlerini gün be gün öğrenmek için güzel bir fırsatı oldu. Kısa süre sonra, o ordunun ne zaman yürüyüşe geçse, bunu bir tür insan makinesi olarak yapacağı ve komutanının kendisinden talep edebileceği herhangi bir askeri işi yapmaya hazır olacağı açıkça anlaşılacaktı.

BÖLÜM XVII.

DAĞ GEÇİYOR

"Grant," dedi Yüzbaşı Lee, "Crawford sana o Cerro Gordo yolu hakkında ne söyledi? Bilebildiğim her şeyi bilmek istiyorum."

"Pekala, Yüzbaşı Lee," diye cevapladı Grant, "işte kendisi adına konuşuyor. Kış ortasında o patikadan aşağı indiğini söylüyor. O da inceledi, çünkü arkadaşı General Zuroaga, ona Cortes adında bir İspanyol tarafından
yapıldığını söyledi."

"İyi!" dedi Lee. "Bana bir yerlerde adını duymuş gibi geliyor, ama Zuroaga kim? Bana ondan bahset, Crawford. Bir şey biliyor mu?"

Bu sırada Ned, Lee ve diğer birkaç subayla ve birbirleriyle özgür, açık yürekli bir şekilde başa çıkma biçimleriyle oldukça iyi tanışmıştı. Bu nedenle, hiçbir kısıtlama veya utangaçlık olmadan, seçkin Meksikalı arkadaşı ve hayırseveriyle ilgili gereken her şeyi anlatabilirdi.

"Anlıyorum," dedi kaptan. "O, onların birçok devriminden biri. Tamam. Ama keşke ihtiyar Cortes yolunu dedikleri kadar dar ve dik bırakmasaydı. Bana gördüklerini anlat, Crawford. Başka
anlattıklarım da var ama seninkini istiyorum. Bu haritaya bak ve sorularıma cevap ver."

Elinde, Jalapa şehrinden Meksika şehrine giden otoyolun çok kaba bir taslağı olduğu iddia edilen bir şey tutuyordu. Ayrıca, Cerro Gordo olarak bilinen dağ çıkıntısını geçen yolun bölümü hakkında da iyi bir fikir veriyormuş gibi görünüyordu.

"Oradan oraya," dedi Lee, "nasıl?"

"Bir demir yolu çiti gibi eğri," diye cevapladı Ned. "Hiç de öyle değil. Bir tarafında kayalar, diğer tarafında vadiler olan
bir zikzak."

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Lee. "Şimdi, diğer kağıda zikzakları hatırlayabildiğin kadar iyi işaretle."

Grant'in çadırında, Yedinci Alay kampında oturuyorlardı ve ordunun tüm öncü birlikleri aynı şekilde kamp kurmuşlardı, General Scott'tan önlerindeki dağlara tırmanmaları için emir bekliyorlardı. Ned kendisine verilen boyayı aldı ve gerçekten de oldukça iyi iş çıkarmış gibi görünüyordu, ancak sert hava koşullarının ve midillisinin durumunun onu inmeye ve dağın aşağısına doğru bir kısmını yürüyerek gelmeye zorladığını, böylece gözlem yapmak için daha fazla zamanı olduğunu açıkladı.

"Eğer o yoldaki bir sipere top koyarlarsa," dedi, "önlerindeki her şeyi paramparça edebilirler."

"Grant," dedi Lee, "yapabilecekleri tek şey bu. Santa Anna, topçularını Crawford'un zikzaklarına yerleştirdi ve o Cerro Gordo mevzisi önden taşınamaz. Kesinlikle saldırılamaz."

"O zaman ne yapacağız?" dedi Grant. "Meksika'ya giden tek yolumuz
kapalı ve sürgülenmiş gibi görünüyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Lee. "Başkaları da var, eğer onları denemeye karar verirsek. Ama general, bir mühendis ekibiyle birlikte dışarı çıkıp Santa Anna'nın engellerini aşmanın bir yolu olup olmadığını bulmamı emretti. Crawford'un benimle gelmesine izin vermeni istiyorum."

"Ey Teğmen Grant!" diye heyecanla bağırdı Ned, "General Zuroaga bana
yol için bunun kadar iyi başka bir yer olduğunu söyledi."

"Elbette git," dedi Grant. "Seninle gelmek için bir aylık maaşımı veririm. Bu uykulu kamptan başka her şey."

Ned bir dakika içinde hazırdı, ancak yanında
palasından başka bir silah taşımasının beklenmediğini gördü.

"Al onu," dedi Yüzbaşı Lee. "Çalıları kesmek için yeterli olur. Sanırım
ben de bir tane taşıyacağım. Birkaç tüfekçimiz olacak, ancak ateş etmemeye dikkat etmeliyiz. Biz de birçok Kızılderili gibi keşif yapmalıyız."

Ned daha önce ordu hatlarının yanlış tarafındaydı. Bazen Meksikalılar arasında esaret altında olduğunu düşündüğü uzun aylar boyunca, ara sıra bir utanç duygusuyla endişelenmişti.
Vera Cruz garnizonunun bir üyesiyken ve garnizonun geri kalanıyla ve komutanıyla bu kadar iyi geçinirken bunu en kötü şekilde hissetmişti. Bu yüzden General Scott duvarlarını yıkıp onu teslim olmaya zorladığında aşırı derecede sevinmişti. Yedinci Alay'ın subayları için ayak işlerini yaparken bulduğunda bu, öz saygısının büyük bir geri dönüşü olmuştu, ancak şimdi aniden tam yetişkin bir adam olduğunu hissetti, çünkü yanında çalı kesen bir kılıçla, Amerikan ordusunun en iyi subaylarından birine büyük önem taşıyan ve çok tehlikeli bir sefere eşlik edecekti.

Hepsi bir arada olan Yüzbaşı Lee'nin grubu, henüz günün erken saatleriydi. ayak,
Amerikan ilerlemesinin dış hatlarından, dağın dibinden geçti. Hepsi genç adamlardı, henüz hiçbir askeri
ünleri yoktu ve orada onlara küçük yol avcıları grubunun Güney Konfederasyonu ordularından bir başkomutan ve bir korgeneral ve Amerika Birleşik Devletleri ordularından bir başkomutan ve dört tümgeneral veya kolordu komutanı içerdiğini söyleyebilecek kimse yoktu. General Santa Anna'ya mühendislik veya diğer askeri operasyonlarında bu tür astlar yardım etmiyordu. Ancak o gün ve birkaç gün daha, Cerro Gordo'nun
kayaları ve uçurumları arasında gerçekten iyi seçilmiş konumundan tamamen emin hissediyordu.

Mühendislik ekibi, açıkta kaldığı sürece, hareketlerinin muhtemelen ötedeki yüksekliklerden görülebileceğinin gayet farkındaydı, bu nedenle ilerledikçe tarlalara doğru ilerledi ve kısa süre sonra ormanlık alanlar arasında gözden kayboldu.

"Şimdi, Crawford," dedi Yüzbaşı Lee, "Zuroaga'nın sana önerdiği yeni yol hakkında anlattıklarını olabildiğince iyi hatırla ve bana anlat."

Ned bunu yapmaya devam etti, ancak anılarının sonunda şunları ekledi:

"Şey, general bunun şimdi yapılmasının bir tencere paraya mal olacağını ve Cortes'in atacak barutu olmadığını söyledi. Kaya patlatma yapamazdı."

"Bizim bu konudaki zorluğumuz onunki kadar kötü," diye yanıtladı yüzbaşı. "İhtiyacımız olan tüm barutu elde edebiliriz, ancak Ekselansları General Santa Anna'ya ne yaptığımızı bildirmekten korktuğumuz için hiçbirini kullanamayız. Yeni bir yolun maliyetine gelince, Meksika'da bunu üstlenmeyi düşünen
bir hükümet yok. Neredeyse yepyeni bir devrim kadar maliyetli olurdu."

Ondan sonra çok fazla sıkı çalışma yapıldı, arama, tırmanma ve çalı kesme ve Ned mühendislerin burada ve orada verdiği hazır kararlara şaşırdı. Ona göre, Yüzbaşı
Lee ve diğer subaylar McClellan adında genç bir teğmene büyük saygı gösteriyorlardı. Yanlarında küçük bir tüfekçi kuvveti ve bir grup istihkamcı ve madenci vardı, ancak yapmaya çalıştıkları işe karşı askeri bir muhalefet belirtisi yoktu. Yine de, Ned'in aklına bazen kazma, kürek ve levye gibi silahların top kadar önemli savaş silahları olabileceği gelmeye başladı. Yani, diğer araçlar onlar için yolu açana kadar herhangi bir tür silahın pek işe yaramadığı durumlar olabilir.

Gece geldi ve keşif ekibinin tamamı Cerro Gordo'nun kayalıkları arasında kamp kurdu, ancak ertesi sabahın ortalarında tüm subaylar bir tür konsey için toplandı. Henüz tam ve nihai bir rapor göndermeye hazır değillerdi, ancak önemli sonuçlara varmışlardı ve konseyin sonunda Ned çağrıldı.

"Crawford," dedi Yüzbaşı Lee, "o mesajı Yüzbaşı Schuyler Hamilton'a veya General Scott'ın karargahında görevli olan başka birine götür. Bana göre, bu Zuroaga yolu, başardıktan sonra işe yarar ve Meksika ordusunun arkasına tırmanabiliriz. Eğer öyleyse, eski yoldaki tüm bataryaları sadece atılmış çok sayıda top demektir."

Ned, dikkatlice katlanmış ve mühürlenmiş kağıdı alırken yüreğinde büyük bir gurur küt küt attı. Bunu taşımak muazzam bir onurdu ve bunun onu, şimdilik, General Scott'ın askeri mühendisler birliğinin düzenli bir üyesi yapmayacağından yarı yarıya emin değildi. Hızla Jalapa otoyoluna ve geldiği ilk ileri karakola bir midilliyle geri döndü. Sonra sanki hiç yorgunluk çekmiyormuş gibi kamplara ve generalin karargahına dörtnala gitti. Ancak, Kaptan Hamilton'ın önünde durup hayati derecede önemli olan o haberi verene kadar neredeyse hiçbir şey veya hiç kimseyi görmemiş gibi görünüyordu. O zaman bile bunun Vera Cruz'un teslim olması kadar önemli olduğunu tam olarak anlamamıştı. O teslimiyet olmasaydı, Amerikan seferi kıyıda durdurulacaktı. Mühendislerin bu başarısı olmasaydı, Cerro Gordo geçidinin eteğinde feci şekilde durdurulacaktı. Bir dakika sonra, Ned'in kalbi tekrar sıçradı, çünkü komutan olan generalin derin sesini duydu:

"Hamilton, Crawford'ı getir. Bir şeyler biliyor gibi görünüyor."

Bunu bilse de bilmese de, soruları oldukça cesurca cevaplayabiliyordu ve mühendislerin kısa raporunda belirtilmeyen birçok şeyi anlatabiliyordu. Muhtemelen daha fazlasını yapıp öğrenene kadar çok fazla şey söylemeye veya iddia etmeye hazır hissetmemişlerdi, ancak Ned böyle bir kısıtlama altında değildi ve hala General Zuroaga'nın yolu olarak gördüğü şeye tamamen inanıyordu. Yani, örneğin Cortes gibi biri, yolunu tıkadığını gördüğü kayaları patlatmak için gereken miktarda barutu karşılayabilseydi ve karşılasaydı.

"Bu yeterli," dedi general sonunda. "Gidebilirsin, Crawford.
Yüzbaşı Hamilton, Santa Anna'yı yendik!"

Bu kendinden emin iddiada biraz kibirli bir ses olabilir, ancak General Winfield Scott'ın olumlu ve kendine güvenen karakteriyle tamamen uyumluydu. Kendi zihinsel kaynaklarına sınırsız bir inancı vardı ve aynı zamanda ordusunun adamlarına ve subaylarına mükemmel bir güveni vardı. Bu nedenle, onların kendi taraflarında neredeyse saçma bir saygı duymaları daha az şaşırtıcıydı. Dağ yolunun inşası için kullanılabilecek tüm gücün kullanılması emri hemen verildi. İşin büyük bir kısmı, gizli kalması için gece yapılmalıydı ve eski Cerro Gordo geçidindeki geçilmez siperlerinin ardındaki Meksikalılar, düşmanlarının gizli planlarından habersizdi. Santa Anna, düşmanının o rotadan Meksika şehrine ulaşma umudunu yitirdiğine inanmış olabilir. Yenisi, ki ona ulaşmayı amaçlamıştı, hızla tamamlandı ve Ned Crawford, arkadaşı Grant'ten, gidip Yüzbaşı Lee'nin onu isteyip istemediğini görmek ve sonra geri dönüp ilerlemeyi kendi kampına bildirmek için tekrar tekrar izin aldı.

"Teğmen Grant neredeyse hiç konuşmayan bir adam," dedi Ned kendi kendine, "ama o çok iyi bir adam ve onu seviyorum. Ama pek de iyi bir mühendis olmadığını ve o yolu inşa edemeyeceğini söylüyor."

Bu da öyle bir yoldu, uçurumların üzerinde köprüler vardı ve inşaatçılar kediler gibi yukarı aşağı tırmanmak zorundaydı. Tamamlandığı söylendikten sonra bile, sadece insanlara uygundu, çünkü en emin adımlarla yürüyen
bir katır bile üzerinden geçemezdi. 17 Nisan'da tamamlandı ve ertesi gün General Scott, yaklaşan Cerro Gordo savaşının tüm çeşitli bölümleri için emirlerini verdi. Güçlü piyade birlikleri Meksika cephesine saldıracak ve Santa Anna'nın ordusunu meşgul edecekti, mühendisler ise günün gerçek savaş işine doğru başka ve daha güçlü bir kolordu yönlendiriyordu. Ned, sadece kendisinin ve Zuroaga'nın yeni yolunun nasıl kullanılacağını görmek için bile olsa, bu tırmanma kuvvetiyle
karışık olmayı başarmıştı. Sabah oldu ve güneş doğmadan önce bile
birlikler hareket ediyordu.

"Sanırım bu bütün gün sürecek bir iş olacak," diye düşündü Ned, kendisi ve mühendis subaylarından biri ilk dik yokuşa
ulaştıklarında. "Merhaba! Şu topçu atlarını çözüyorlar. Bu ne için?"

Kısa sürede öğrenecekti, çünkü güçlü adamlar hayvanların yerini aldı ve
toplar insan eliyle yukarı ve dağın üzerinden çekildi. Bu zorlu bir işti, ancak hevesli bir coşkuyla yapıldı ve birkaç saat sonra Ned bağırabildi:

"Yaşasın! İşte buradayız, hemen arkalarında. Yaşasın General Scott!"

Söylemek isteyebileceği başka her şey binlerce askerden yükselen çılgın tezahüratlar arasında boğuldu, çünkü artık sessizliğe veya gizliliğe gerek yoktu. Geçidin başının ötesine konuşlandırılmış olan Meksika ordusunun o kısmı tamamen şaşırmıştı. Komutanları, korumasız yanlarında aniden beliren bu kalabalık Birleşik Devletler piyade birliğinin nereden geldiğini o an için hayal edemiyorlardı. Bu nedenle geri çekildiler ve Meksika ordusu ikiye bölündü, böylece geçidin kendisinde konuşlandırılmış olanların hepsi bir tuzağa yakalanmış gibi oldu ve teslim olmaya zorlandı. Bu tuzağa düşürülen tutsaklar yaklaşık üç bin kişiydi ve Ned onlarla ilgili olarak nazikçe şunları söyledi:

"Ah, ama onları öldürmek zorunda kalmadığımıza sevindim! Ama yaşlı Santa Anna'yı yakalayamadık. Meksikalıların onu Angostura Muharebesi için Başkan
yaptıklarını söylüyorlar. Sanırım şimdiye kadar bekleselerdi bunu yapmazlardı."

Bu hesaplamada haklı olsun ya da olmasın, talihsiz cumhuriyet Başkanına başka bir ordu
sağlayamadığı sürece Meksika şehrine giden yol artık açık gibi görünüyordu. Amerikan komutanına gelince, birlikleri ona her zamankinden daha fazla güveniyordu ve bunun için daha iyi nedenleri vardı. Daha sonra, General Scott'un Cerro Gordo Muharebesi ve ardından gelen diğer muharebeler için verdiği yazılı emirlerin, bunlar kazanıldıktan sonra bunlarla ilgili tam raporlar için çok iyi yanıt vereceği söylendi.

Vera Cruz garnizonu ve yol boyunca oraya buraya konuşlandırılmış küçük gruplar hariç tüm Amerikan ordusu artık _tierra caliente_ ve sarı hummadan kaçmıştı. Cerro Gordo savaşından hemen sonra, dağların arasında, serin ve rahat olan eski Jalapa şehrine doğru yürüdü. Jalapa'dan birkaç mil ötede Anahuac'ın büyük merkezi yaylası başlar ve Santa Anna ordusunun kalıntılarının toplanıp onları uzaklaştırmanın zor olabileceği yerlere bariyerler inşa etmesinden önce, oraya giden yolun ele geçirilmesi gerekiyordu. "Eğer yaparlarsa," diye düşündü Ned, askerlerin tartıştığı konuyu duyduğunda, "General Scott'un beni ve diğer mühendisleri çağıracağını umuyorum. Birkaç esir daha yakalamak istiyorum."

Böyle bir şansı olmayacaktı, ama tamamen boşta da kalmayacaktı, kendisi, mühendisleri ve ordusu. Kendisinin ve Yedinci Alayın General Worth komutası altında olduğu tümen, kısa süre sonra Perote kasabası ve kalesi olarak bilinen güçlü bir mevziyi ele geçirmek ve tutmak için harekete geçti ve burada Meksika'nın askeri güçleri tarafından
mühendislik yapılmayan
gerçekten uzun bir gecikme yaşandı. Politikacılar ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Başkan Santa Anna adına çok etkili bir şekilde müdahale etmişti. Taze birliklerin toplanması için gereken mevzuat üzerinde tartışmalara o kadar çok zaman harcamışlardı ki, Scott komutasındaki askerlerin yaklaşık yarısının askere alınma süreleri sona eriyordu. Sürekli olarak kaybolan bir orduyla ilerlemenin onun için bir faydası yoktu ve yeni adamlar gelip evlerine gidenlerin yerini alana kadar Perote'de ve civarında aylarca beklemek zorunda kaldı.

"Sanırım askere gitmeyeceğim," diye düşündü Ned, bu fikir aklına tekrar tekrar geldiğinde. "Ne annem ne de babam bunu yapmamı istemezdi. Ama
sonuçta eski bir asker oluyorum ve Yedinci'yi Meksika şehrine varana kadar terk etmeyeceğim."

Bu başarının gerçekleşip gerçekleşmeyeceği yalnızca zorlu bir mücadeleyle belirlenecekti ve 7 Ağustos 1847'de, o zamanlar Puebla'da kamp kurmuş olan General Worth'un tümeni ilerleme emri aldı. Tüm ordu hareket edecekti ve General Scott'un yanında, ilkbaharda Vera Cruz'a indiğinde olduğu kadar asker vardı.

"Şehre şükürler olsun!" Ned, haber ona ulaştığında bağırdı. "Paez evine sabah ziyareti yapmak istiyorum."

BÖLÜM XVIII.

SENOR CARFORA TUZAK DURDU

"Bundan daha güzel bir şey görmedim," dedi Ned, teleskopunu yavaşça bir noktadan diğerine çevirirken. "Burası Cortes'in eski savaş alanı, o ve İspanyolları ve Tlascalans'ları Meksika şehrini ele geçirdiğinde. O zamanlar adı Tenochtitlan'dı."

Şehrin güneyindeki dağların yamacında, granit bir çıkıntının üzerinde duruyordu ve aşağıda en yakın ilgi çeken nesneler, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile Santa Anna arasında barış için müzakereler devam ederken kamp kurmuş olan Amerikan ordusunun beyaz çadırlarıydı. Bunlar iyi ilerlemiyordu, çünkü işgalciler herhangi bir Meksika hükümetinin vermeye hazır olabileceğinden daha fazlasını talep ediyordu. Sadece Teksas'ın kendisi değil, aynı zamanda Kaliforniya, New Mexico ve Arizona'nın tüm geniş toprakları da talep ediliyordu.

"İşte buradayız," dedi Ned tekrar, "ama buraya gelmemiz iki hafta süren korkunç
savaşlar aldı. Meksikalıların cesaretini tartışmanın bir faydası yok. Orada Churubusco var ve orada Contreras var. Orada bizimle savaşmadılar mı! General Scott ve mühendisleri savaşları düzenlediler, ama ben Yedinci'nin gittiği her yerde onunlaydım. Eve dönersem, eğer dönersem,
eğirecek bir sürü hikayem olacak."

Savaş üstüne savaş olmuştu ve Amerikalılar takviyelerinin gelmesindeki uzun gecikmenin bedelini ağır ödemişlerdi. Tüm o zaman
Meksika Devlet Başkanı tarafından gerçekten muhteşem bir enerjiyle
yeni bir ordu kurmak ve şehre giden yolları güçlendirmek için kullanılmıştı. Meksika halkının üstün güçle son umutsuz mücadeleleri için nasıl bir vatanseverlik ve özveriyle bir araya geldiğini görmek neredeyse acınasıydı. Ancak, üstün sayılarla mücadele etmeleri gerekmiyordu, çünkü Santa Anna'nın komutasındaki kuvvetler General Scott'ın komutasındakilerin en az üç katıydı. Aradaki fark, ikincisinin büyük bir general tarafından yönetilen mükemmel bir ordu olmasıydı, oysa birincisi hiç de bir ordu değildi ve çok az yetenekli subayı vardı. Ned görünüşe göre yeterince uzun süre bakmıştı ve şimdi engebeli yamaçtan aşağı doğru ilerliyordu. Kendi çadırının kapısına varana kadar durmadı ve orada arkadaşı ve amiri tarafından biraz sert bir şekilde karşılandı.

"Eh! Sonunda geri döndün, öyle mi? Neyden kaçacağını bilmiyordum. Bu gece benimle gelebilirsin. Arkadaşlarını görmeye çalışabilirsin. Bineceğim erzak treni gün doğarken tekrar yola çıkacak. Bir gün orada kalabilir ve yarın gece gelecek bir trenle geri dönebilirsin, ama boğazının kesilmesini istemiyorsan Meksika kıyafetini giysen iyi olur."

"Tamam, efendim," dedi Ned. "Riski göze alacağım."

"Eğer asker olsaydın seni bırakmazdım," dedi Grant, "ama onlar ve bizim için de değerli bir şeyler öğrenebilirsin. Hazır ol!"

Gerçek şu ki Ned ve General Scott'ın komutasındaki ordusu biraz tuhaf bir durumdaydı. Müzakereler sürerken ve aynı zamanda Santa Anna'nın gücü onun altında parçalanırken bir ateşkes ilan edilmişti. Her iki taraf da, tüm askeri operasyonların geçici olarak durdurulması ve Amerikan ordusu vagonlarının, erzak almak için silahlı refakatçilerle şehre gelmesi konusunda anlaşmıştı. Şehrin öfkeli kalabalığıyla yaşanan bazı tatsız deneyimlerden sonra, trenlerin gece gelip gitmesinin en iyisi olduğuna karar verilmişti. Bu sırada, asi Meksikalı askerler kışlalarında ve aşırı vatansever vatandaşlar yataklarındaydı. Ned, bir trene eşlik etmek için birkaç kez izin istemişti ve bu izin reddedilmişti. Ancak şimdi, bu trenin yanında İspanyolca konuşabilen bir adam daha olmasını istediği açıklanmıştı. Ancak, bir saat kadar sonra göreve hazır olduğunda, Teğmen Grant ona şöyle dedi:

"Evet, konuşabilirsin ve öyle görünebilirsin ama yürüyemezsin.
Eğer Meksikalı gibi görünmek istiyorsan, bu kadar canlı bir şekilde oradan ayrılma."

"Dur, Grant," dedi yanlarında duran başka bir memur. "Perote'den ayrıldığımızdan beri Meksikalıların yeterince canlı olduğunu düşünmüyor musun? Ben de onlar yüzünden epeyce dolaşmak zorunda kaldım."

"Aynen öyle," dedi Grant. "Ama bu, savaşırken oluyor. Ancak, işe benzer bir şey yaptıklarında, bu farklı bir hareket. Hızlı yürüme, Ned, yoksa seni gringo sanıp vururlar."

Teğmen Grant komutasındaki ikmal treni şehre girdiğinde neredeyse gece yarısıydı ve ikmal malzemelerini alıp vagonlara yüklemek için bir saat harcandı, çünkü teslimat için bir pound bile
hazırlanmamıştı. Hiçbir gerçek kalpli Meksikalı gerçekten
ülkesinin düşmanlarına erzak satmak istemezdi.

"Teğmen, artık gidebilir miyim?" diye sordu Ned, son vagon hareket etmeye hazırlanırken. "Görünürde bir devriye yok ve Paez yeri buradan birkaç kare
mesafede."

Grant sadece elini sallayarak cevap verdi, çünkü o anda kendi tarafı için görevde olan tek Meksikalı subayla
sert bir tartışmaya girmişti. Oldukça nazik davranmıştı, ancak Meksika'da gringolar görmekten memnunmuş gibi davranmamıştı. Bu nedenle, Ned'in treninden ve refakatçisinden son derece tehlikeli görevi için neredeyse açık bir izin olmadan
kaybolmasıydı.

Sokaklar karanlık ve ıssızdı, çünkü ağır yürekli insanların o saatte evlerinden çıkmalarını sağlayacak hiçbir şeyleri yoktu. Yine de Ned ateşli bir şekilde tetikteydi ve neredeyse farkında olmadan
palasını kınından çıkarıp ne olursa olsun hazırlamıştı.

"Dur!" aniden sağındaki derin bir sesten geldi, gizlice bir sokak köşesini
döndürürken ve uzun boylu bir şekil yakın gölgelerden çıkıp
önünde durdu.

Ned göğsüne doğrultulmuş uzun, parlak bir mızrak bıçağı gördü ve
yapması gereken tek bir şey kalmış gibi görünüyordu. Mızrağın sahibi
ulaşamayacağı bir yerdeydi, ona vurmak istese bile, ama mızrağın kendisi
ulaşamıyordu. İçindeki tüm güç, keskin çeliğinin birkaç santim gerisinde kalan tahta sapı kestiği ani darbeye gitmiş gibiydi. "Diablos!" diye haykırdı şaşkın Meksikalı, elinde kalan sopayla ağır bir darbe indirirken.

Ned, pala ile elinden geldiğince savuşturdu, ancak sopa kafasına ulaştığında biraz güç kalmıştı ve yere düştü. Ancak o anda bir keşifte bulunmuştu.

"Pablo!" diye haykırdı, tam da elinde uzun bir bıçakla ikinci bir Meksikalı ona doğru
atılırken.

"Senor Carfora!" diye yüksek sesle karşılık verdi Pablo. "Bıçağını tut, Manuelo!
Bizim adamlarımızdan biri. Ey Santos! Mızrağım! Başka silahım yok. Onlara yumuşak ağaçtan olduğunu söyledim. Burada nasılsın, senor?"

[İllüstrasyon: NED, GÖĞSÜNE DOĞRU UZUN, PARLAK BİR MIZRAK BIÇAĞI GÖRDÜ]

"Senora Paez ve General Zuroaga'yı görmeye," dedi Ned. "Şehirde mi?"

"Şşş! Dikkatli ol, Senor Carfora!" dedi Pablo, Manuelo neredeyse isteksizce uzun bıçağını kınına koyarken. "Biz burada onu bekliyorduk. General Bravo ile görüşmek için saraya gitti. Alayımız orduya katıldı bile ama Santa Anna ve diğer bazı adamlar hakkında henüz emin değil. Karanlık bir zaman, senor!"

"Şimdi, Pablo," dedi Ned, "benim hakkımda anlatılacak pek bir şey yok. Vera Cruz teslim olduğunda yakalandım. General Morales'le birlikteydim. Bu gece geldim ve generale, Senora Paez'e ve Tassaras'a söyleyecek çok şeyim var."

"Zuroaga şimdi burada," dedi arkasından gelen alçak, dikkatli bir ses. "Kılıcını kaldır, Carfora ve benimle gel. Seni görmek istiyorum
senden daha çok. General Scott'un ordusundan son haberleri bilmeliyim. Pablo, faydası olmadı. Santa Anna benimle anlaşmak istemedi,
ama onun günü neredeyse bitmek üzere. Bravo'nun hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'nin teklif ettiği
anlaşmayı reddetti ve biz sonuna kadar savaşacağız. Kapılar kapatıldı ve artık erzak gönderilmeyecek. Sanırım savaş yarın tekrar başlayacak."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ned. "Ordumuz şehri ele geçirene kadar
dışarı çıkma şansım yok. Başım nasıl da
ağrıyor!"

Pablo'nun mızraklı sopasının darbesi onu gerçekten yaralamamıştı,
ve üçü de Paez yerine ulaşana kadar tek kelime etmeden yürüdüler. Burada, onların veya en azından generalin ve Pablo'nun
beklendiği hemen belli oldu. Ön kapı onları içeri almak için açıldı ve içeri girerken arkalarından hızla kapandı.

"Senora Paez," dedi Zuroaga, aydınlatılmamış salondaki bir gölgeye, "ateşkes sona erdi, ancak Oaxaca alayıma artık geleceği kesin olan
savaşta komuta edeceğim. Hepimiz salonda buluşalım ve Senor Carfora'dan bu kaybedilen savaşların Amerikan hesabını dinleyelim."

"Carfora?" diye haykırdı. "Burada mı? Ah, onu duymayı ne kadar isterdim! Sanırım bize
çok fazla yalan söylendi. Birliklerimiz ne kadar kötü dövüldüklerini ve Amerikan ordusunun gerçek gücünün ne olduğunu
yarım bile bilmiyor."

Salona doğru yürüdüler ve burada ışıklar yanıyordu, ancak
Ned onları düşünmüyordu. Üniformalı ve koltuk değnekleriyle yavaşça bir kadınla genç bir kızın arasına giren, yüzünde hüzünlü bir gülümseme olan bir adamın solgun yüzüne bakıyordu.

"Albay Tassara!" diye haykırdı Ned. "Yaralı olduğunuzu biliyordum, ama iyileşmiyor musunuz?"

"Senor Carfora!" diye hemen sözünü kesti Senorita Felicia. "Angostura'da bir kurşunla bacağından vuruldu. Bir süngü yarası da vardı ve öleceğini
düşündüler, ama onu general yaptılar--"

"İyileşiyorum, Carfora," dedi General Tassara cesurca, "ama
şu anda daha fazla savaşamam. İçtenlikle hiç olmamasını
dilerim. Santa Anna'nın planları--"

"Tassara!" diye haykırdı Zuroaga. "Duyduklarımız doğru. Tamamen
mahvolmuş durumda. Ancak barış şartları, kalan tüm hükümet tarafından
reddedildi ve şehir savunmalarımız, Cerro Gordo, Contreras ve Churubusco'dakiler gibi, yakında
düşmeli. Senor Carfora'dan bu olaylar hakkında daha fazla şey duyacağız. O, bunların bir görgü tanığıydı. "

"Ah, sevgili genç dostum," dedi Senora Tassara, "tüm o savaşlarda Amerikan ordusuyla birlikte miydin?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Ned. "Vera Cruz'da General Morales'le birlikteydim.
Sonra General Scott'la birlikte sahil yolundan buraya kadar geldim. Şimdi yeterince askeri var ve içeri girmek için savaşacak. Ben de gerçekten üzgünüm, çünkü daha fazla adamın öldürülmesine gerek yok."

"Bence gringolar çok korkunç," dedi Felicia, yanına gelip Ned'in yanına oturduğunda. "Onlar hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Umarım şimdi yenilmezler, çünkü yenilirlerse Meksika'nın İmparatoru'nun kim olacağını kimse tahmin edemez."

"Çok da haksız sayılmaz," dedi Tassara üzgün bir şekilde. "Ülkemizin geleceği tamamen karanlıkta. Lütfen raporunuzu bize bildirin."

Elbette Pablo üstlerini salona kadar takip etmemişti ve
orada bulunan herkes durumu tartışmak için özgürdü. Tüm konuşmalar bittiğinde sabah güneşi pencerelere vuruyordu. Ned, evde yalnızca ailenin ve birkaç güvenilir hizmetçinin kaldığını öğrenmişti, ancak o gün, 4 Eylül 1847'de, askeri yetkililerin herhangi bir temsilcisinin ellerinde ne kadar çok şey olduğunu bilseydi, kahvaltısını daha da eksiksiz bir güvenlik duygusuyla yerdi. İki ordunun komutanları arasında zaten sert bir yazışma olmuştu ve şimdi General Scott ateşkesin sona erdiğini ilan etti. Meksika halkının tüm öfkeli vatanseverliği acil durumla başa çıkmak için harekete geçti ve başkentlerini savunmak için son çaresiz mücadele için mümkün olan her türlü hazırlık hızla yapıldı. Sanki, şu anda burada bulunan bu Amerikan gücü yenilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu işi bırakacağı fikri hakimdi. ilk yetersiz taburlarına yardım için daha fazla asker göndermek yerine.

"Senor Carfora," dedi Senorita Felicia, "evden dışarı çıkmamalısın. Öldürülmeni istemiyorum."

"Öyle," diye ekledi babası. "Şimdiki duruma göre, seni kesinlikle bir casus olarak görürlerdi. Yargılanmadan vurulurdun. Her şey
karmaşa. Korkarım ki General Zuroaga bile sadece kendi adamları arasında tutuklanmaktan güvende. Ordu hükümettir. Bu ulusun bir
değişime ihtiyacı var."

"General Tassara," dedi Ned, "ordumuz bir değişiklik getirmiyor mu?"

"Savaş çok şey vaat ediyor," diye cevapladı Tassara, kasvetli bir şekilde. "Bizi
Kral Paredes ve Santa Anna'dan ve yarım düzine diğer askeri gaspçıdan çoktan kurtardı. Dahası, Birleşik Devletler'in almaya
çalıştığı tüm topraklar gelecekteki herhangi bir anarşiden kurtarılacak ve bir şekilde kullanılacak. Bugünden itibaren bir hafta içinde Meksika'ya sonsuza dek kaybolacaklar, çünkü şehri tutamayız."

General Zuroaga sessizce ortadan kaybolmuştu. Çok geçmeden, Tassara ailesi
kendi odalarına gitti. Sonra hizmetçiler bile Senora Paez'in başına ne geldiğini
anlayamadı. Ned Crawford ne yapacağını
hiç bilmiyordu. Aşağıdaki odalarda dolaştı; sonra ahırlara gidip geri döndü, ama tek başınaydı, çünkü Pablo ve Oaxaca'lılar alaylarına gitmişlerdi. Kütüphaneye gitti ve zırhlı adamla tek taraflı bir konuşma yaptı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı,
ve raflardaki tüm kitaplara hiç aldırış etmedi. Sadece eski savaşlardan bahsedebiliyorlardı, uzun zaman önce yapılmıştı ve burada gerçek bir savaş vardı, evin etrafında dolaşıyor gibiydi.

Ateşkesin tüm uzun, sıcak günleri boyunca, şehrin ve kalelerinin ve kuşatanların kampları ve siperlerinin üzerinde bir tür donuk sessizlik
ortaya çıkmıştı. Bu, giderek daha da kararan ve daha da alçalan bir
gök gürültüsü bulutuna benziyordu ve yenilenen düşmanlıkların ilk gününün sonundan önce, şehir evlerindeki endişeli gözlemciler uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benzeyen bir şey duyabiliyorlardı. Her iki taraftaki bataryalardan birinden veya diğerinden gelen ara sıra gelen bir silah sesi, gelmekte olan daha korkunç şeylerin bir uyarısıydı ve Ned birden fazla kez kendi kendine inledi:

"Ah, keşke orada, Teğmen Grant ve Yedinci'yle birlikte olsaydım.
Bu, Vera Cruz'da kapalı kalmaktan daha kötü. O zamanlar kendi
alayım yoktu, ama şimdi General Scott'ın ordusuna aitim."

Sonunda akşam oldu ve tüm aile, asker müfrezelerinin yürüyüşünü izlemek ve nereye gittiklerini merak etmek için salon pencerelerinin kafeslerinin arkasında toplandı. General Zuroaga orada değildi, ama ondan sabah büyük bir savaş olacağına dair bir mesaj gelmişti, çünkü Amerikalılar ilerliyordu.

"Biz onlardan daha kalabalıktık," diye mırıldandı General Tassara. "Ama bizim General Scott'ımız yok ve onun gibi subaylarımız da yok. Gerçekten sahip olduğumuz tek şey cesaret ve barut ve bunlar onun yapacağı
gibi bir saldırıyı yenmek için yeterli değil. Şehir
zaten kaybedildi!"

BÖLÜM XIX.

TENOCHTITLAN'DAKİ YILDIZLAR VE ÇİZGİLER

"Ne kadar da gürültülü! Ve çok yakın! Umarım General Scott, Vera Cruz'a yaptığı gibi bu şehri bombalamaz. Bu insan kalabalığının arasına bombalar
düşer gibi bakmak korkunç olurdu!"

Amerikalı komutan böyle bir şey
yapma konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, ancak ateşkesin sona ermesinden sonraki günlerde neredeyse sürekli çatışmalar olmuştu. Belki de en zoru Molino del Rey'de olmuştu ve oradaki savunmalar saldırganlar tarafından
sağlanmıştı. Artık aralarında ve nihai zafer arasında sadece Chapultepec tepesinin tek bariyeri varmış gibi görünüyordu.

Bir el Ned'in omzundaydı ve titreyen bir ses ona şöyle dedi:

"Ah, Senor Carfora! Neredeydin? Çok korkuyorum! Şu
toplar şehre doğru mu geliyor?"

"Hayır," dedi Ned, "ama bütün gün dışarıdaydım. Neredeyse her yere gittim ve
sanki şehir yaralı adamlarla dolu gibi görünüyor. Askerler
içeri doluşuyor. Ah, keşke işlerin nasıl gittiğini bilseydim!"

Arkalarından bir hıçkırık sesi geldi ve bir an sonra Senora Paez'in kolları Felicia'nın etrafındaydı.

"Canım! Sevgili küçük kızım!" diye haykırdı. "Senor Carfora da!
Son geldi. Amerikalılar Chapultepec'e saldırdı ve şehir
onların insafına kaldı. Yazıklar olsun, benim için! General Bravo esir alındı ​​ve
sevgili eski dostum Zuroaga alayının başında öldürüldü.
Onu bir daha asla göremeyeceğiz!"

Ned, sanki biri ona ağır bir darbe indirmiş gibi hissetti. Bir an tek kelime edemedi ve sonra fısıldadı:

"Zavallı General Zuroaga! Neden, onun öldürüleceğini hiç bilmiyordum!"

Bir savaştan sonra her zaman böyle olur. Ölenlerin ve yaralananların listelerini okuyanlar, orada başkalarının arkadaşlarının isimlerini bulmayı beklerler,
zaferin hesabını duymayı umdukları kişilerin isimlerini değil.

"Felicia," dedi senora, "baban ve annen odalarında.
Şimdi oraya gitme. Bir daha dışarı çıkmamalısın, Senor Carfora. Çok fazla risk aldın. Bir süre benimle konuş."

Tehlikede olup olmadığına bakılmaksızın, Ned'in bir haftalık askeri fırtına boyunca evde kalması imkansızdı ve neredeyse pervasızca dışarı çıkmıştı. Gerçekten de o kadar çok karışıklık olmuştu ki, genel olarak ona pek dikkat edilmemişti ve hatta dürbününü kullanarak uzaklardaki duman bulutlarına ve yürüyen adamların hareketlerine bakmak için kapılardan dışarı çıkmıştı. Bu nedenle, Amerikan birliklerinin istikrarlı, karşı konulamaz ilerleyişini görmüştü ve General Scott için şehrin ele geçirilmesinin, aritmetikteki bir örnek gibi, sadece matematiksel bir hesaplama meselesi olduğunu neredeyse anlamıştı. Senora Paez ve Felicia ile birlikte salona girdi ve orada neredeyse sessizce, her zamanki yatma vakitlerinden çok sonraya kadar oturdular, ancak silah sesleri kesilmişti, çünkü Meksika kuşatması sona ermişti. General Santa Anna, ordusundan geriye kalan neredeyse her şeyle birlikte sessizce şehirden çıktı ve ertesi sabah Amerikan birlikleri içeri girmeye başladığında siyasi gücünün son kalıntıları da ondan geçti. Ned Crawford, Meksika'daki kalan yetkililerle General Scott arasındaki tüm müzakereler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama her yerde düzensizlik vardı ve onun gibi birinin aralarına
saldıran pervasız, öfkeli adamlardan herhangi biri tarafından sokaklarda yakalanması her zamankinden daha tehlikeli olurdu. Yine de 14 Eylül akşamı, Senorita Felicia ile birlikte Paez meydanında duruyordu ve sokaktan gelen bir asker kolu gördü. Aniden "Senorita!" diye bağırdı. "Bak! Bayrağımız! Adamlarımız! Yaşasın!
Yedinci'nin renkleri bunlar! Benim alayım ve eğer
Teğmen Grant'in kendisi yoksa!"

"Gitme!" dedi. "Beni bırakma!" ama çok geç kalmıştı, çünkü
o hızla
gitmişti ve bir an sonra onu şu sözlerle karşıladı:

"Merhaba, Ned! Öldürülmemek için dışarı çıkmana sevindim.
Dışarı çıkamayacağını biliyordum ve seni neredeyse teslim edecektim. Orada mı yaşıyorsun?"

"Sana bahsettiğim ev," dedi Ned. "Onlar en iyi türden
insanlardır--"

"O zaman geri dön," diye emretti teğmen. "Baban az önce hastanelerin arasında, yaralılarla ilgileniyor, ama onu
nereye göndereceğimi bilmek istiyorum. Seni tekrar göreceğim. Görev yerime gitmeliyim."

Tekrar meydana koştu ve Felicia bile, arkadaşı Senor Carfora'nın alayının muhteşem olduğunu, yakın safların mükemmel bir düzen içinde savrulduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Ama," dedi, "onlarla birlikte olsaydın öldürülebilirdin,
ve halkımızdan hiçbirini öldürmek zorunda kalmadığın için mutluyum."

"Ben de," dedi Ned, "şimdi her şey bittiğine göre. Sanırım bu savaşın sonu.
Ama zavallı General Zuroaga'yı nasıl özleyeceğim!"

General Scott, şehri hızla ve ihtiyatla işgal ediyor ve düzeni sağlıyordu. Askeri vali olarak görevlerini öyle bir bilgelik ve ılımlılıkla yerine getiriyordu ki, daha önce sıkıntıda olan sakinler, hemen hemen hemen, Birleşik Devletler ordusunun gelişini olumlu bir
lütuf olarak görmeye başladılar. Aynı zamanda, gerekli barış
müzakerelerinin aylar sürebileceği herkes için açıktı. Yeni ve sağlam bir Meksika hükümeti kurulmalıydı ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, Meksika'dan alınacak topraklar için büyük miktarda para tahsis edeceği için, çok zorlu yasalar çıkarması gerekecekti. Ned, üç gün boyunca babasını aramak için kamptan kampa ve hastaneden hastaneye gitti, ancak Bay Crawford, oğluyla ilgili onu tatmin eden haberler duymuştu ve yaralı askerlerine sarıldı. Bu nedenle, Ned, Paez malikanesinin salonunda kendisi için hazırlanmış görkemli bir karşılamayı ancak üçüncü günün öğleden sonra buldu. "Baba!" diye bağırdı, kapıda duran Felicia onu önündeki şey hakkında uyardıktan sonra içeri aceleyle girerken. "Yaşasın! İşte buradayım!" Sonra ne olduğunu veya ne söylendiğini, birisi tarafından
biraz sertçe sarsıldığını hissedene ve haykırmak zorunda kalana kadar bilmiyordu:

"Merhaba, Kaptan Kemp! Siz de burada mısınız? İtiraf ediyorum!"

"İşte buradayım," dedi kaptan, "ve sizi ve babanızı bizi getiren gemiyle New York'a geri götüreceğim. Meksika'da
yeterince uzun kaldınız."

Ned, Senora Tassara öne çıkıp ona şunu söylemeden önce tekrar tezahürat etmeye bile vakit bulamadı:

"Hepsi bu kadar değil, Senor Carfora. Kocamın sağlığı için
ve diğer sebeplerden dolayı, o, ben, Felicia ve Senora Paez önümüzdeki kışı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirmeyi düşünüyoruz. Babanızın sizinle birlikte yolcu olma davetini kabul ettik. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Ned ne düşündüğünü pek söyleyemezdi ama denedi ve belki de en iyi çabası Felicia'ya şunu söylediğinde oldu:

"Çok iyi değil mi! Sana şehrin her yerini göstereceğim, ama korkarım
yolda çok
deniz tutması yaşayacaksın. Ben ilk başta öyle yaptım."

"Bunu göze almak zorunda kalacak," diye güldü annesi, ama
Ned'in babasıyla uzun görüşmesi sona erdikten sonra, o ve Ned akşamın geri kalanını Amerikalıların büyük şehrinde görülecek
yerleri tartışarak geçirdiler.

"Şimdi burada kalmanın bir anlamı yok," demişti Bay Crawford Ned'e. "Orduyla işim bir süre daha devam edecek,
ama her şey sakinleşip yerleşene kadar başka hiçbir şey yapılamaz. O zaman Meksika deneyiminizin size ne gibi bir faydası olduğunu bulmaya çalışabiliriz."

Bay Crawford geç bir saatte gitti, ancak Ned ertesi sabah yeterince erken evden çıktı. Aklında güçlü bir fikir vardı ve bu onu büyük meydana, Meksika'nın birçok farklı hükümetinin merkezi olan hükümet binasının önünde durmaya yöneltti. Gerçekten güzel ve masraflı bir işti, ancak Meksika ulusal bayrağı artık uzun bayrak direğinde dalgalanmıyordu.
Bunun yerine geniş ve güzel bir Yıldızlar ve Çizgiler vardı ve Ned'e daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Şehrin General Scott ve ordusunun elinde olduğuna dair o kanıta bakarken, tanıdığı bir ses onu şöyle selamladı:

"Merhaba, genç! Bu bizim bayrağımız. Arkadaşın Grant nerede? Onu
gördün mü?"

"Kaptan Lee!" diye haykırdı Ned. "Evet, onu gördüm. İyi biri."

"Öyle duydum," dedi Lee. "Ve Molino del Rey'de kendini gösterdiğini söylüyorlar. Alayı da birkaç adam kaybetmiş."

"Pekala," dedi Ned, "Buradaki savaşlarda alayımla birlikte değildim ama
ordumun Meksika'yı ele geçirmesine sevindim. Grant muhteşem bir adam."

"Alayım! Ordum!" diye güldü Yüzbaşı Lee. "Tamam; her Amerikalı çocuğun hissetmesi gereken şey bu. Sanırım Grant konusunda da haklısın.
Bir gün tekrar duyulabilir."

"Sana ne diyeceğim," dedi Ned. "New York'a vardığımda, en kısa sürede şehir alaylarımızdan birine katılmayı planlıyorum. Sonra, başka bir savaş olursa, ona katılacağım. Onun emrinde hizmet etmek istiyorum."

"Güzel!" dedi Lee. "Ve sonra Grant'in Tümeni, Birleşik Devletler Gönüllüleri'nden Albay Crawford'ı duyabilirim. Hoşça kalın. Kendine iyi bak."

SON.

---------------------------------------------------------------------------------

W. O. STODDARD'IN KİTAPLARI

ORDUDAN ÖNCE. C. Chase Emerson'ın dört çizimi. 12 ay.
Resimli kapak renkli. Fiyat, 1,00 $, net; posta ücreti 1,15 $.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş başlarken Meksika'ya gelen ve
Teğmen Grant ve
Yüzbaşılar Lee ve McClellan gibi genç subaylarla temasa geçen, hepsi de Amerikan askeri tarihinde daha sonra ünlü olmaya mahkum olan bir Amerikalı çocuğun deneyimlerinin canlı bir anlatımıdır.

ANDREW'UN AYAKÇISI JACKSON: 1812'den Bir Savaş Hikayesi. Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir. Kumaş, 12 ay, 1,00 $, net; posta ücreti, 1,12 $.

Bu hikaye 1812 Savaşı'nı anlatır ve Amerikalıların tamamen başarılı olduğu
1812-1814'teki tek kara seferinin olaylarını anlatır.

JACK MORGAN: 1812'den Bir Çocuk. Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, kumaş,
posta ücreti, 1,25 $.

Sınır güvenliği için Harrison'ın karada, Perry'nin ise göllerde verdiği büyük mücadele sırasında bir sınır çocuğunun maceralarını anlatır.

NOANK'S LOG: Devrim Korsanı. Will Crawford tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, posta ücreti, 1,25 $.

Cesaretli Guert Ten Eyck'in, Kral George'la karada ve denizde savaşırken yaşadığı diğer maceralar.

THE DESPATCH BOAT OF THE WHISTLE: A Story of Santiago. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, faturalı, 1,25 $.

İspanya ile savaşta bir gazetenin sevk gemisinin neşeli hikayesi.

GUERT TEN EYCK. Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay; faturalı, 1,25 $.

Amerikan Devrimi'nde gerçek Amerikalı kız ve erkek çocuklarının kahramanlık hikayesi.

ORTAKLAR. Albert Scott Cox tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, faturalı, 1,25 $.

Parlak, başarılı bir taşralı kız ve ona dükkanını işletmesinde yardımcı olan iki oğlanın baş döndürücü hikayesi.

CHUCK PURDY: New York'lu Bir Çocuk. Resimlendirilmiştir. 12 ay, faturalı, 1,25 $.

New York'ta erkek çocuklarının hayatına dair keyifli bir hikaye.

GID GRANGER: Taşralı Bir Çocuk. Resimlendirilmiştir. 12 ay, faturalı, 1,25 $.

Amerikan hayatına dair baş döndürücü bir hikaye.

Lothrop Yayıncılık Şirketi--Boston

--------------------------------------------------------------------------------

GEORGE CARY EGGLESTON'IN GENÇLERİ

BALYA İŞARETLİ DAİRE X
Bir Abluka Koşusu Macerası

C. Chase Emerson tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, kırmızı bez, resimli kapak.
Net, 1,20 $. Faturalı, 1,35 $.

Bay Eggleston'ın gençler için yazdığı heyecan verici kitaplardan bir diğeri. İçinde, Charleston'dan Bahamalar'a gizli bir yolculuğa çıkan ve önemli belgeler içeren garip bir pamuk balyasını taşıyan bir yelkenliyle gönderilen
Konfederasyon Hizmetindeki üç çocuk askerin maceraları anlatılıyor. Çocuklar şaşırtıcı maceralardan geçerler: ablukayı aşarlar, gemi kazası geçirirler ve en cesurca çabanın ardından
sonunda hedeflerine ulaşırlar.

CAMP VENTURE
Virginia Dağları'nın Hikayesi

W. A. ​​McCullough tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, koyu kırmızı bez, resimli
kapaklı, 1,50$.

_Louisville Courier Journal_ şöyle diyor: "George Cary Eggleston 'Camp Venture'da kesinlikle iyi bir
cesaret ve macera hikayesi yazmış. Heyecan verici bir hikayeden hoşlanan genç ve yaşlı herkesin ilgisini çekecektir, ancak kitapta ayrıca bol miktarda talimat ve
bilgi de var."

THE LAST OF THE FLATBOATS
Mississippi'nin Hikayesi

Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, yeşil bez, resimli
kapaklı, 1,50$.

_Brooklyn Eagle_ şöyle diyor: "Tecrübeli editör ve yazar Bay George Cary Eggleston, yeni yayınlanan 'The Last of the Flatboats' adlı yeni kitabıyla çifte başarı elde etti. Öncelikle genç okuyucular için yazılmış bir hikaye olarak, yaşlıların ilgisini çekebilecek birçok şey içeriyor. Hepsi bir arada, oldukça iyi bir hikaye ve okunmaya değer."

Lothrop Publishing Company--Boston
---------------------------------------------------------------------------------------

W. O. Stoddard'ın Ahead of the Army adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AHEAD OF THE ARMY ***

***** This file should be named 23744.txt or 23744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/4/23744/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
