*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman Beautiful (Kadın güzel)
Yazar: Helen Follett Stevans
Yayın Tarihi: December 6, 2007 [EBook #23750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman Beautiful, by Helen Follett Stevans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman Beautiful
       or, The Art of Beauty Culture

Author: Helen Follett Stevans

Release Date: December 6, 2007 [EBook #23750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN BEAUTIFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.


[İllüstrasyon: Lady Curzon]




Kadın güzel



İle

Mme. Qui vites

(Helen Follett Stevans)



CHİCAGO
Jamieson-Higgins co.
1901

Telif hakkı, 1899,
Stevans ve Handy




Önsöz


Güzel kadın muhteşem tüylerin parlak bir yaratığı değil ve
Yapay güzellik, ama sağlıklı bir kadın, iyi bir duyguya sahip bir kadın,
Köpüklü canlılık ve tatlı sevgililik. Güzellik kavraması asılı değil
Rouge saksılarından ve ağartmalardan, ancak gerçeğin bir bayrağı gibi askıya alıyor
Bilge, hijyenik yaşam yasaları. Yanakları parıltı ile renklendirildi
Bu iyi, iyi dolaşımlı kandan geliyor, gözleri parlak ve
Güzel çünkü zihni öyle ve ten rengi şeffaf ve
Gerçek sanatın onun tarafından bilinmesi nedeniyle yumuşak ve kadifemsi. .
Kadın güzel tüm samimiyettir. Yanlış altında yelken açmayı sevmiyor
Renkler ve nezaketleri ve faydaları olan eski Dame doğasına hakaret
Çok iyi kastedildi ve özgürce teklif edildi.




İÇİNDEKİLER


                                       SAYFA

Cilt 9
    İfade 14
    İşe yaramaz güzellik 16
    Yüzü yıkamak 20
    Yüz patlamaları ve siyah noktalar 23
    Tan, güneş yanığı ve çiller 27
    Cilt Tozları 32
    Kırışıklıklar 35
    Cil için Tarifler 39

Saçın Bakımı 46
    Saç giymek 56
    Gereksiz saç 63
    Saç için tarifler 65

Eller 68
    Eller Banyo 71
    Parmak çivilerinin bakımı 73
    Eller İçin Tarifler 75

Gözler 79
    Ağlayan kız 83
    Kirpikler 86
    Kaşlar 86

Dişler 88

Banyo 93

Diyet 100

Uyku 109

Alıştırma 114

Eğimli omuzlar 125

Solunum 130

Masaj 136

Elbise 144

İnce Kız 149

Tombul kız 154

Çalışan Kız 161

Gergin olan 167

Parfümler 174




Kadın güzel




                           Ten rengi

    Çiçek açan çiçek açması, sonuçsuz güzellik,
    Yumuşaklık ve en tatlı masumiyet giyiyor,
    Ve dünyanın ilk baharında doğaya benziyor.

    --_ rowe._


Kötü ciltler ezilmiş hırslardan ve vakalardan daha fazla kalp ağrısına neden olur
ani yoksulluk. Nedeni açık. Sıradan sıkıntılar yuvarlanıyor
Bir ördekten su gibi neşeli, enerjik bir kadının zihninden
Geri, ama güzellik endişeleri-iyi! En şaşırtıcı ısrarcı var
Birine yapışmanın yolu. Onları düşünmeyeceğinizi söyleyebilirsin ama yaparsın
Aynı.

Her zaman bu yüzden ve bu yüzden her zaman olacak.

Diogenes, dürüst bir adam için durmadan aradılar-bu yüzden diyorlar. Kadın,
Onu korusun canım, hırslı kalbi, acımasız enerjiyi arar
ve güzel olma araçları.

Sonuçta, bir zamanlar sırrı olduğunda bulmak o kadar da zor değil
bilinen. Keşfedilemez anahtarlar ve çıngırak şeyler gibi
Cep, onunla haklılar. Eğer bir
An, otur ve düşün, sonra zırhını kuşatın ve
Görev-neden, ihtiyaç duyulan tek şey bu.

Güzellik için üç harika kural vardır. Birincisi diyet, ikincisi
Banyo ve üçüncü egzersiz. Hepsi tek kelimede birleştirilebilir
sağlık. Ama ne yazık ki! Kaç tane anlayışa girdik
Doğru yaşam! Bu kadının dürtüsü-ben de buldum-bir kavanoz satın almak için
Krem ve bir mucizenin kötü bir cilt üzerinde çalışmasını bekleyin
kısa gece. Endişenin nedeni kötü olabilir ne kadar saçma
Sindirim, saf olmayan kan veya genel canlılık eksikliği! Biri olabilir
Bir mısır sıvasının kötü bir pnömoni veya bir göz vakası iyileştirmesini bekleyin
Lokomotor ataksisini çözmek için losyon. Krem cesurca mücadele edebilir ve
Küçük patlamaları bir gün kadar iyileştirin, ama nasıl olabilir
Sebep bir kar fırtınası gibi geliştiğinde kalıcı bir tedaviyi etkilemek
Nisan ayının ilk sıcak günlerinde ilaç şapkası mı yoksa buhar radyatörü?

Soğuk krema, saf tozlar ve belirli zararsız yüz yıkamaları vaftiz
Kadın için, ama her şeyi yapamazlar! Onların var
Sınırlamalar, tıpkı diğer iyi şeyler gibi. Mükemmel olabilirsin
melek yemeği daha cennet olan bir mutfak bayanın paragonu
yongalı kar taneleri, ama gerçekten sana bir
Cupolas'ta küçük dofunnies ile dört katlı ev. Tabii ki değil.
Angel kek onun sınırıdır! Ve bu güzel sıvılarla bu şekilde
Ve güzel iğ ayaklı giyinme masanızdaki şeyler. Yapabilirler
Güzelleştirici çizgide iyi bir anlaşma, ama her şeyi yapamazlar. Vermek
Onlara mükemmel sağlık ve cildin titiz temizliğinin yardımı,
Ve! Ne işe yarayacaklar!

Bir yolu var-ve çok basit-kendini iyi yapmanın
bak. Hijyenik olarak yaşamaya karar verin. Dünyada hiçbir şey yok
net, parlayan, ince dokulu ve
Tahıl ve fındıktan oluşan basit, doğal bir diyetten daha güzel bir cilt ve
meyveler. Ama sen kadınlar-oh! düşünmek beni olumlu bir şekilde
Browiled ıstakozlar, tartar soslu şeytan yengeçler, turşu ve
Tükettiğiniz konglomera kabusu. Ve yine de sen
Sonsuza kadar kösele derileri, koyu çevreli gözler ve eksiklik
Pembe yanaklar. Oh, kadın! kadın! Neden bilge değilsin?

İşte bazı kurallar. Onlar da altın:

Bilgelik ve iyi bir anlamda yiyin. Bu, pastadan emekli maaşı vermek anlamına gelir ve
Fiziksel vay canına eşlik eden işçileri.

Her gün ılık bir sünger banyosu alın, ya sabah ortaya çıktıktan sonra
Ya da yatmadan hemen önce.

Sıcak ovma işlemlerini haftada biriyle sınırlayın.

Düzenlilikle egzersiz yapın ve rasyonel bir insan gibi giyinmelidir.

Her gün üç pint saf, damıtılmış su için.

Yatak odasının iyi havalandırıldığını ve yastıkları yığılmadığını görün
Yoksul, yorgun dinlenecek bir dağ aralığına sahip oluncaya kadar
KAFA. Düz bir yatak ve düşük yastık, ince, düz bir figüre yardım
Ve iyi bir araba.

Ayaklarınızı sıcak tut. O oldukça yuvarlak sarı ipek garniter
Nefret ettiğiniz kız ve mantıklı hortum destekçilerine yatırım yapın. Eğer senin
Dolaşım arızalı, yün çorap giyiyor.

Üzülme. Sheridan'ın söylediklerini unutmayın:

    "Küstah bir tutku gecesi tüketebilir
    BÜTÜN BÜYÜMÜNÜN NEDEN BLOOM'UNUZ;
    Ve bir distempered saati küstah korku
    Bir yılın kırışıklıklarını kaşlarına yazdırıyor. "

Sonra dinlen. Sana yalvarıyorum, sinirin düzensiz kenarında yaşa
güç. Sessizliğe ihtiyacın var ve bundan alabileceğin her şey. Biz kurban ediyoruz
Medeniyet hayattan geçer bir dörtnala ve bu muazzam
hata. Her neyse, bilenler bunu söylüyor. Ve makul geliyor.

Ancak, sonuçta, cilt yapmak için sadece küçük bir parça
güzel bir kadının. Saç tatlı ve temiz tutulmalı ve
Sağlıklı ve dişler beyaz ve sevimli olmalıdır. Rousseau'ydu
Bilin, kim iyi dişleri olan hiçbir kadının çirkin olamayacağını söyledi. O zaman
Eller ve tırnaklar doğru dikkat çekmelidir. Derin nefes alma
günlük olarak uygulandı ve vücut düzgün bir şekilde egzersiz yaptı. Taşıyıcı olmalı
Zarif, yürüyüş kolay ve çaba olmadan, gözler parlak,
yüzün ifadesi neşeli ve animasyonlu, omuzlar ve baş
İyi hazır-ama tüm bunlar farklı hikayeler. Bir bölüm var
her biri.

Her şeyden önce, bu tek kuralı hatırlayın: üzülmeyin. Bir bakış giyme
Sorun ve endişe. Her şeyin üstünde, bunları hatırla
Ölümsüz Bard çizgileri:

    "Böyle bir Şubat yüzün var,
    Çok don, fırtına, bulutlulukla dolu. "

Ve hatırladıktan sonra, kaçın.


İFADE.

Güzelliğin ekiminde hatırlanması gereken ilk şeylerden biri
ifade. Kim genç kıza bakmaktan hoşlanmaz,
Parlak, neşeli yüz, gülen gözler ve tüm bunlar? Herkes! Ve ne zaman
Huysuz bayan ya da whiney bayan ya da bayanlar sıkıntılı ve
Yakın manzarasını somut, nasıl hissediyorsun? Tam olarak neşeli
Senden bir cenaze törenine katılmanızı isteseydi!

Sevgili kızlarım, bir veya iki çilinin olması önemli değil, ya da
Burnunuz biraz fazla eğilirse, bir neşeli varsa,
Parlak yüz insanlar seni güzel arayacak. Buna güvenebilirsin
zaman. İyi doğa muhteşem bir güzelleştiricidir. Gözleri aydınlatır
Yaklaşan kırışıklıkları caydırır ve elma çiçeği renk tonlarını getirir
yanakların içine.

Hatırlanması gereken başka bir şey şudur: Zihni aktif tutun. Var
Sert, sığır yüzünü bir beyin gibi yapamayacak hiçbir şey
kalkmak ve koşuşturmak için yapılmış. Oturma ve Lovey-Dovey romanlarını okumayın
Ya da zamanınızı yandaki aptal kadınla sohbet ederek geçirin. Yapmamak
Hayatın kısa olduğunu ve boşa harcayacak bir an olmadığını unutun. Koca ne zaman
Genişleme sorunu tartışıyor, sadece boru ve ona ne olduğunu göster
Bilin. Onunla bir tartışmaya girme, ama görmesine izin ver
Makaleleri okuduğunuzu ve geçme hakkında bir iki şey bildiğinizi
olaylar.

O zaman evde işbirliği yapmayın. Her gün dışarı çık, eğer sadece
Köşe pazarı ve eğer kar yağışları geçirmeniz gerekiyorsa. İçinde
Kısa, yukarı ve yapıyor. Geçmiş keder veya keder üzerinde durmayın
henüz gelmedi. Çalışma zihinsel gelişim ve zihinsel gelişimdir
Genellikle parlak, hoş bir ifade anlamına gelir.


İşe yaramaz güzellik.

Genel bir kural olarak, beyin adamı ve iyi anlamda-ve o tek
Adam ciddi düşünmeye değer-işe yaramaz güzelliği kısık olarak hor görür.
Bununla her zaman tıkanan ve kıvrılan kadın demek istiyorum
ve bir aracı dışında bir sıra pine değmemiş gibi görünüyor
Modistes ve Milliners ve kuaförlere geçim! .
Sevdiğim bir tür güzellik, aktif, yapan tür,
başarmak ve biraz iyilik için çalışmak. Ben de inanıyorum ve tam olarak biz
Hepimiz en iyi şekilde görünebilir ve yine de kesimden yapılmış gibi görünmeyebilir mi?
Göl ise çatlayacak, kırılacak veya soyulacak cam ve dresden
Rüzgarlar yolumuza üflemek için bir fantezi aldı. Kulağa gelebilir
Güzellik öğretmeninin genel vaazından korkunç bir varyans,
Ama-senin ve ben ve içmediğimiz dondurma sodası arasında
Çünkü midelerimizi üzüyor ve tenlerimizi mahvediyor-basitçe var
tüm gün boyunca koyan küçük kız için her şeyi kullanmaz (ve
gecenin yarısı) teninin üzerinde eğiliyor, saçlarını birbirine bağlıyor
On yedi küçük bükülme ve kıvırcık ve işleme losyonları ve şeyler
Dinlenene kadar burnunda. Bütün bunların belirli bir kısmı
Gerekli, ama hayatınızı ona vermeyin. Zaman kaybı
Birinin tek süslemeleri olan Patagonyalı bir bayan olmak istemek için yeterli
Güzelleştirici çizgide, fil dişlerinin bir kolyesinden ve
Birkaç Patagonlu bebek. Güzelleştirme, kişinin sahip olduğu sahneye ulaştığında
Zihinsel yenilemek için zaman yok, güzellik kültürü olmayı bırakıyor ve
sadece saçmalık ve zaman kaybı.

Bu kadın sınıfını bir blok ötede görebilirim. Aklımın gözünde görebiliyorum
Onların giymeye hazır olmadan önce saatlerce telaşları ve hazırlama
sokak kıyafetleri ve gün boyunca alışveriş bölgesine inin
Gerçek dantel fiyatlandırma ve saç tokası satın alma çalışması. Ve her zaman etrafa bakarım
Ben ve bu harika, büyük, büyük bir işin ne olduğunu düşünüyorum.
kederli eski dünya ve her birinin ne kadar korkunç ihtiyacı var
İçeri girip yardım etmek. Bana göre işe yaramaz kadın hoş değil
kadın. Mantelpiece'deki çoban gibi bir süs veya
Resim çerçevesindeki İspanyol bayan koridorda asılı. Ancak
Diğer kadın-güzel ve kullanışlı kadın-oh, ama o bir
Yaşlı gözleri genç yapmak için görme. Elbisesi lekesiz, saçları
Kabarık ve sevimli, şapkası sadece doğru açıda. O adım atıyor
Hızlı bir şekilde ve onun hakkında çok havada onun bir işçi olduğunu biliyorsunuz,
Smart setinden ya da zahmet eden ve döndüren humdrum yaşamından olsun
Sabahtan Havva'ya kadar. Kaşları kalemlenmedi, bir iz yok
Rouge'un yanaklarında, ama sağlıklı, iyi inşa edilmiş, aktif bir kadın,
düzgünlük, tatlılık ve yüzdürme görünümü kim
Ona günlük banyo, aptal-çukurların bir adananı olduğunu görün
Doğru ve hijyenik yaşam.

Yarım saat içinde herhangi bir kadın dalmasını alabilmeli, onu kodlayabilmeli
ten rengi, saçlarını giydir, tırnaklarını manikürle ve ona katıl
dişler. Daha fazla zamana ihtiyaç duyulursa, iş neredeyse hiç değmez,
Yaşam için çok kısa, canım ve yapılması gereken şeyler kazık
Yıllar geçtikçe. On beş dakika içinde geceleri yüz ve eller
iyi yıkanabilir, saç fırçalanabilir ve taranabilir ve örtülebilir, dişler
iyi temizlendi ve ten rengi biraz saf ev yapımı ile masaj yaptı
Krem. Tabii ki, saç şampuan olduğunda veya tırnaklar bakımlı olduğunda
özellikle dikkatli bir şekilde veya tam bir
Buhar veya masajla temizleme, daha fazla zaman gerekir.

Ama her şeyin özü şudur:
en çok gerekli olanı unutacağımız dış etki
Güzel kadın-parlak, ilginç zihin, öğrenme aşkı
şeyler, sadece biraz
Dünyanın İlerlemesi ve en iyisi, kendisine akıllıca nasıl yaşayacağını öğretmek
Ve iyi. Asla-düşünme tarzım-beyinsiz, aptalca bir
Güzel olan kadın. Aklın ışığını alır, ihtişam
tatlı kadınlık, nezaket, bencillik ve iyilik ihtişamı
"Güzel Kadın" ın mükemmel bir resmini tamamlamak için.


Yüzü yıkamak.

İyi bir eski stand-by sorgu
Yüz temiz. Hiç şüphe yok ama sert su
Şehirlerde birçok tenli hastalıktan sorumludur ve
Eğer uzun sürersek, ciltlerimiz üzerinde çok cömertçe kullanmamalıyız
Yanaklarımızdaki gül ve zambak renkleri. İçinde hiçbir şey yok
dünya cilt için yağmur suyu kadar mükemmel, ama harika bir
Yardsız dairelerde yaşayanlarımızın ve
Daireler zor yağmur damlalarını yakalamayı başarabilir. Biz de yapabiliriz
Elektrikli bir arabayı kemirmeyi ve arka sundurmalarımıza aktarmayı umuyoruz.
Oynayacak bebekler, sanırım. Şehir halkı anlatmaya devam ettiğinde
diğerleri yüzlerini yağmur sularında yıkamak ve böylece güzelliği güvenli hale getirmek
Sonsuz ve görkemli, her zaman bir çılgınlığın zihinsel bir resmine sahibim
Altın kilitli bayan bir akış ve gözleri vahşi doğa,
Havzalar ve onun içindeki şeylerle caddede çılgınca acele etmek
uzanmış eller. Birinin yağmur varilleri veya sarnıçları varsa sorun değil,
Ancak, yıllarca süren terleme ve sinir bozucu düz avdan sonra,
Bu lükslerden herhangi biriyle sağlanan daireler bulamadı. İle
Uyuyan dairelerde ve buhar radyatörlerinde inşa edilmiş katlanır yataklar
Onlarda gerçek buhar, ev sahipleri görevlerinin yapıldığını düşünüyor.

Ama muttonlarımıza geri dönmek için. Gerçek yağmur suyu olmayanlar
Daha zor markayı yüzlerinde az miktarda kullanmalıdır. Kapsamlı
Yatmadan önce geceleri ovmak mutlak bir zorunluluktur,
Cildin gözenekleri,
karanlık atmosfer. Biraz Castile Sabunu ve Deve Saç Yüz Fırçası
Temizleme işlemine yardımcı olacaktır. Suyu yumuşatmak için
Aşağıdaki keyifli losyonu tavsiye edin:

    Dört ons alkol.
    Bir ons amonyak.
    Bir dram lavanta yağı.

    Büyük bir su havzasına bir çay kaşığı yeterlidir. Tutmak
    Cilt sertliğsiz ve kırışıklıklarla hoş olmayan terimlerle
    Ve Türkiye pistleri, biraz saf soğuk krem ​​kullanılmalıdır. Eğer içinde
    Sabah, cilt kremanın tüm yağlarını emmedi,
    Sonra biraz nemlendirilmiş bir bezle silin. Diğerinde
    Yüzün yıkanması gerekiyor, bu tuvalet sütünün önermeme izin verin
    kullanılabilir. Tozu kabartmadan önce uygulamak da mükemmeldir
    Yanaklar:


    Menekşe sütü:

    Salatalık suyu, haşlanmış ve soğutulmuş, bir ons.
    Sabun ruhu, bir ons.
    Gül suyu veya turuncu çiçek suyu, dört ons.

    Ons için iki çorba kaşığı olduğunu hatırlayarak,
    Ölçme hiç zor olmayacak. Eğer kişi daha güçlü diliyorsa
    Parfüm birkaç damla menekşe özü ekleyin. Gül-su veya
    Turuncu Çiçek Kullanılması Kendi seçimine bırakılır. Onlar eşittir
    Cilt için mükemmel.


Yüz patlamaları ve siyah noktalar.

Çoğu kadınla sivilce hazımsızlık veya kabızlık neden olur.
Vücut atık malzemesini gerektiği gibi atmadıkça,
Zehirli mesele, gözenekler aracılığıyla bir çıkış yolu bulmaya çalışacaktır.
cilt. En hassas olan yüz genellikle ilk bölümdür
Vücudun etkilenmesi. Yüz lekeleri için çare bulunur
Egzersizde, banyolar ve dikkatli bir diyet. Ve bu bana yapacağımı hatırlatıyor
Kızların ve kadınların kombinasyonlarının tam burada olduğunu belirtmek isterim
Öğle yemeğini sipariş ettiklerinde saçları yükseltecek kadar dehşet verici
Hemen kafasının dışında, özellikle de herkesin herhangi bir fikri varsa
Hijyen ve Sağlık Genel Kuralları.

Eğer eğer güzelleştirici yiyecekleri midenize koymak o kadar kolaydır
Will ama bir zamanlar ona karar ver. Ve ne kadar çok sorun
Seni kurtaracak! Sadece kozmetiklerde değil, doktor faturalarında. Ne yediğin
Hayatın motorunu devam ettiren yakıt. İyi yemek iyi olur
Güçlü kaslar, saf kan ve adil, sağlıklı, sağlam bir cilt. Varsa
Yüzünüzde zahmetli küçük lekeler sonra yeme yollarını tamir et,
o korkunç ve
Bu kadar dini olarak konuştuğunuz sindirilemez zarslar. Yerine
hamur işleri ve tatlılar ve turşular ve yüksek baharatlı yemekler,
Meyve ve sebzeleri değiştirin. Tüm bu nikelleri ve dimleri kurtar
Dondurma sodasına yatırım yapıyorsunuz ve bunun yerine onları limon ve
Çirkin sivilceleri ve kırmızıdan uzaklaşmaya yardımcı olacak portakallar
lekeler. Mümkünse, tüm kahvaltınızı meyve yapın
pişmiş veya çiğ. Elma, portakal ve şeftali ve armutlar değilse
Sindirim organlarını aktif hale getirin, sonra güvenilir bir eczacıya gidin ve
Bu zararsız ve mükemmel reçetenin doldurulmasını sağlayın:

    Karahindiba özü, bir dram.
    Tozlu ravent, q. S.

    Üç buçuk tane haplarına bölün ve her biri
    gece veya gerekirse sık sık.

Bir sinirlilik durumu, çoğu zaman yürek saran bir mahsul getirecektir.
cildin yüzeyinde patlamalar ve bu durum en iyisidir
bol miktarda banyo, çok temiz hava, egzersiz ve sert bir
Ama uyumak için neşeli kararlılık ve sinirleri yok-ki
Bu arada, çoğumuzun bildiği gibi, söylenenden çok daha kolay
üzüntü.

Yüz patlamaları ne olursa olsun, bunlar
mümkün olan en büyük nezaketle tedavi edildi. İçinde hiçbir şey yok
dünya onları kaba bir havlu, bir dava ile ovmaktan daha kötü
kalplerini tutan eski moda olanlar tarafından şiddetle tavsiye edilir
İnekler eve gelene kadar eski zamanlı kavramlara bağlı kalma olasılığı, hayır
onları ikna etmek için hangi argümanların getirilebileceği önemli
Yanlış görüşler.

Sivilceler asla tahriş edilmemelidir. Sadece cildi kırma veya morarma
hastalıklı durumuna ve genel tahrişe katkıda bulunur. Eğer
Cilt, kırmızı lekelerle çirkindir, bir borik asit çözeltisi
Sıcak kullanılan kaynar su etkili bir losyon olacaktır. Onun uygulaması
Elbette, yukarıda belirtildiği gibi uygun yaşamla birleştirilmelidir,
Diyet, egzersiz ve ılık günlük banyo için alınmaya özen gösterilmiştir. İyi
Soğuk krem ​​de kullanılmalıdır. Bana birçok kişi tarafından söylendi
Creme Marquise'in sürekli uygulamaları sivilcelerle ortadan kalkmıştı
ve siyah noktalar ve sık sık bir şeyden başka bir şey olmadığı bulunur
Mantıklı diyet ve bazı basit saf yüz kozmetik gereklidir. Ne zaman
Cilt sadece iltihaplanır-yani renk ve çok hassas, orada
böyle yatıştırıcı bir kremden daha iyi bir şey değildir. Listerin, cadı
Hazel ve Eau de Cologne, sivilceler için dış losyonlar olarak iyidir.
Bir kükürt macunu ve kafurun ruhları
gece ve ertesi sabah yıkandı, sağlanan iyi işler yapacak
Güzellik hastası sağlık yasalarını biliyor.

[İllüstrasyon: Bayan. Ogden Zırh]

Hem siyah kafalar hem de sivilceler olduğunda, ikincisi önce
kurtuldu. Cilt bunlardan mükemmel bir şekilde özgür olduğunda, o zaman başlayın
bir devenin saç yüz kırma fırçasıyla
siyah noktalar. Yüzü her gece fırça ile iyice yıkayın
Yatmadan önce, ılık su ve saf kastil sabunu kullanarak. Eğer
Siyah nokta çok kötüdür Suya alkol ekleyin. Bu çok
Temizlik, ancak kuruduğunda, bir yüz kremi bulaşmalıdır
Yüz durulandıktan ve silindikten hemen sonra. Bazı günler için olabilir
Gözeneklerin büyük ve kaba ve açık olduğu görülüyor, ama basitçe
Sonunda sevimli bir temizleme işlemi geçiren
Beyaz, mükemmel bir cilt. Ne zaman kadınların asla yıkamadıklarını söylediklerini duysam
Yüzleri, ama bunun yerine krem ​​kullanın, her zaman gerçekten merak ediyorum
temiz hissedin. Eminim olmaz. Ellerimizin durumunu süslüyorduk
Asla onları yıkamayacağım! Ve daha fazla yağ bezine sahip olan yüz hala
daha fazla sabun ve su ihtiyacı. Ancak, tam burada söyleyeyim
Sabun, ucuz kokulu bir sabundan daha iyidir ve
En iyi ve en saf sabunlar, çok daha arzu edilirse
badem yemeği veya bir şey yerine koyun. Tedavi
siyah noktalar, tedavinin tedavisi ile aynı bakım gerektirir
sivilce.


Tan, güneş yanığı ve çiller.

Tan, ödünç almak gibi arkadaşlar ve diğer çeşitli ızdıraplar çok kötü
Elde edilmesi kolay, ama gerçekten çıkarılması zordan daha fazlası. Öyle
Harika, sevimli, kumlu bir şey olan büyük bir bowlder üzerinde oturmak için keyifli
israf ve ellerinizin yavaş yavaş geleneksellerinden dönmesini izleyin
Derin yanmış portakal için beyazlık. Gösterilecek bir şey olmalı
şehir dışına bir gezi, biri düşünüyor, başka şüphe uyandıran Thomases ortaya çıkacak
ve kişinin sadece kendini gizlediğine dair şüphelere havalandırın
Bir tavan veya arka yatak odasında. Balık tutmaya gitmek de hoş
Zarif, saçma küçük şapka, güzel görünse de,
Kişinin saçlarına sabitlenmiş dövülmüş bir bisküvi olacağı kadar kullanışlıdır. Hissediyorsun
burnunuz alışılmadık derecede ısınır ve karıncalanmaya ve akıllı olmaya başlar
Gözenekler sıcak kumla dolduruyorsa. Hepsi oldukça
Yaz yeniden varoluşuna sahip olmak ve Lucifer kadar gurur duyuyorsunuz
Bu serise renkli kanıtları göstermek için şehre geri döndüğünüzde
gezi.

Ama düşündüğün arkadaşlar seni kıkırdayıp sırıtan ve
birbirinizi dürtün ve olması gereken önerilerde bulunur
neşe uyandıran. Ve sonra ve orada farklı yapmaya karar veriyorsun
yaz. Güneş yanık bir burun,
Kasaba, ama şehrin ev sahipleri arasında farklı bir konudur.
Dahası, bu bir sıkıntı.

Deniz kıyısındaki veya göllerdeki haftalar sadece yaz kahverengilerse
Kız çok önemli olmazdı. Ama cildi yapmak yerine
güzel, şiirsel zeytin tonu, genellikle onu bir tona çevirir
Müzayedecinin ambleminin gösterişli renklerine kıyasla en iyisi. Eğer
Kız pervasızdır, eğer burada ve orada şapka olmadan koşarsa ve
Cildinin bakımına asla bir an vermez, kendi annesi değil
Yaz kızı yakında tövbe etmedikçe ve tamir etmedikçe onu tanıması muhtemel
onun yolları.

Old Sol'un yapamayacağı yaramazlık, tempolu rüzgarlar katkıda bulunacaktır. .
Sonuç genellikle kırmızı gözlü, kırmızı burunlu, pul tenli küçük bir kadındır,
Kimin asla birkaçı boyunca yuvarlandığından şüphelenmeyecek
Yaz ortası sevinçleri. Kulakları kabarık değilse, burnu,
Ve ten rengi sert ve bakım eksikliğinden kaba değilse,
çillerle çekilmiş ve derin bir altın kahverengi tabakası ile kaplı
Kendini çılgın bir yorgan üzerinde yamalar gibi dağıtmış olan bronz.

Kırk içinde sıradan olanı görmezden gelmeyi göze alabilecek bir kadın yok
Yaz aylarında tenini korumak için önlemler.

Bir ilk zorunluluktur. Beyaz gazlı bez perdesi başka bir
Cilt özellikle değilse bu çıkarılabilir olsa da
Güneş ve rüzgara duyarlı. Asla, hiçbir koşulda,
Kapıdan çıkmadan önce yüzünüzü sabun ve suda yıkayın veya sadece
İçeri girdikten sonra. Bu alışkanlık çillerin iyi bir şekilde ortaya çıkmasını sağlayacak
emir. Bir serseri veya bir balıkçı partisinden geldikten sonra yüzü yıkamak
Bir keresinde bir tutam sodaya sahip olduğu bir bardak tatlı süt
çözüldü. Bu rahatsız edici ise, sık sık olduğu gibi
Otel konuğu ve bir yazder değil, iyi bir yüz kremi kullanın. Güçlü
Aşırı alkali içeren sabunlar her zaman yeterince kötüdür, ancak
Sıcak havalarda özellikle hemen hemen her cildi yapmaya çalışıyorlar.
Uygun sabunlar almak için çok fazla özen gösterilemez.

Yüze uygulanan aşağıdaki yatıştırıcı losyon,
Herhangi bir ölçüde bronzlaşma veya çil, yani uygun bakımı alırsa
kişinin cildinden:

    Damıtılmış cadı fındığı, 3 ons.
    Hazırlanan salatalık suyu, 3 ons.
    Gül suyu, 1-1/2 ons.
    Özü beyaz gül, 1-1/2 ons.
    Basit Benzoin, yarım ons.

    Parmak uçlarıyla cilde ovaladıktan ve izin verdikten sonra
    kütikül iyi emer, saf bir sebze tozu uygulayın.

Yüz güneş yanığı olduğunda bol miktarda soğuk krem ​​uygulayın. Ama emin ol
Kendi ev yapımı kreminiz olduğunu, aksi takdirde domuz yağı veya
Yüzünüzde, en şaşırtıcı kısa sürede,
Küçük, ince kılların tutumlu bir büyümesi üretin. Ve sonra dileyeceksin
"Mutlu yazların" gelişini görmek için hiç yaşamamıştın.

Son olarak, çilleri çıkarmak için, bir deve ile hızlı bir şekilde limon suyu uygulayın
Saç tenli fırçası. Suyu kurumaya bırakın ve kremle masaj yapın
markiz.


Cilt Tozları.

Kadınlar konjenial anlaşmazlık konularında başarısız olursa her zaman
En iyi yüz powder'ın eski konusuna geri dönün.

"Bu keyifli kadife 'allık gülünü' yıllarca ve yıllarca kullandım,"
Bayan Lovely diyor, "Ve bence iyi."

"Allık gül mü?" Bayan Pretty'yi çığlık atıyor. "Neden, bunu için kullanmam
A-bir şey! Bir ilaçta çalışan kocamın kayınbiraderi
Mağaza, bir keresinde bana 'allık gülünün' kurşun ve bizmut olduğunu ve hiç
İçinde diğer korkunç, korkunç şeyler. Şimdi, 'kadifemsi
Karanfil.' Bunun tamamen saf olduğunu biliyorum. Ve tıpkı gibi yapışıyor
Kocanızın akrabaları-asla izin vermez! "

"Velaletsiz karanfil!" "Siz zavallı çocuk. Yapmıyorum
Cildinizle böyle bir zamanın olduğunu merak ediyorum-- "
büyüleyici muhalifler havacılık bir şekilde yürürler, her biri diğerinin
Yakında bir yüz seçiminde böyle bir aptallık ise onun mezarında olacak
Toz devam ediyor.

Kadınların finans veya barış politikalarını tartışmaları gerekmez. KENDİLİ
her zaman için iyi olan küçük yüz powder sorusu, hayır
Hepimiz gidip Filipinler'e yerleşip yerleşmemiz ya da bunları vermemiz
İlginç adalar "çok zorlu bir şekilde, teşekkür ederim" ile İspanya'ya geri dönüyor. BEN
Sık sık hepimizin ne kadar müteşekkir olmamız gerektiğini düşündüm
Dahomey bayanlar, bu hoş küçük için hiçbir fırsatı olmayan
tartışmalar. Bizimdeki birçok rahatsızlığa katlanmamız gerekebilir.
medeniyetin hayatı, ama her şeyi tam olarak kaçırmıyoruz
sevinçler.

Vermek üzere olduğum yüz pudrası formülü sadece değil
Mükemmel zararsız, ancak olağanüstü tıbbi nitelikler. Hiçbir şey
Borasik asitten daha tahriş olmuş bir cilt için daha iyi, bu yüzden yüzlü kız
Püskürmeler bu tozu kullanırken kendimi güvende hissedebilir. Çinko oksiti,
Verilen miktarda, olası yaralanma yapamaz; çoğu
Üretilen hazırlıklar neredeyse tamamen bu bileşenden yapılmıştır.


    Poudre des ücretleri (peri tozu):

    1 ons Lubin'in pirinç tozu.
    3 ons en iyi, çinkonun en saf oksiti.
    Magnezya'nın 1/2 ons karbonatı, ince toz.
    20 Tahıl Borasik asit.
    2 damla gül attar.

    Malzemelerinizi satın alırken eczacıya her birini tozdan isteyin
    ayrı ayrı bir harçta. Önce pirinç tozunuzu para cezasına koyun
    elek ve sonra cıvatalı bezle. Aynı şeyi
    eklemeden önce çinko, magnezya ve borasik asit oksit
    pirinç tozuna. Hepsi birleştirildiğinde, cıvatalanmadan iki kez koyun
    kumaş. Her eleme sonrasında küçük parçacıklar attıktan sonra
    geriye kalmak. Tüm malzemelerin iyi yapılması çok gerekli
    ve yumuşak ve kabarık. En son gülün yağını ekleyin. Koyarak
    İnce toz karmin en küçük önerisi krema alabilirsiniz
    Toz ve daha fazlasını koyarak gül veya pembeye sahip olacaksınız
    renk tonu. Sarışınlar, açık, mükemmel derilerle, her ikisini de kullanabilir
    Beyaz veya pembe çok güzel, krem ​​daha kabul edilebilir bir renktir
    esmer için.


    Consuelo Powder:

    5 ons talk.
    5 ons pirinç unu.
    En iyi çinko oksitin 2-1/2 ons.
    Bergamot, Ylang-Ilang ve Neroli yağlarının her birinde 2 damla.

    Üç ana malzeme tekrar tekrar eleme olmalıdır,
    Ve et rengi istenirse, biraz karmin eklenmelidir,
    eleme devam ediyor. Sonra parfümleri ekleyin ve tekrar eleyin, böylece
    herhangi bir topaktan kaçının.

Parfümler bölümünde menekşe tozu için bir formül verilmiştir.


Kırışıklıklar.

Kırışıklıklardan etkilenmiş olup olmadığınız önemli değil,
Onlara biraz dikkat çekmek için mükemmel bir şey. Çiller rahatsız edici
ve kışkırtıcı ve kırmızı burunlar bizi kara kedi gibi çapraz yapıyor, ama
Kırışıklıklar!-Onlar en kötüsü, çünkü onlarla mide bulanıyor
Birinin teninin tazeliğinin başladığını fark etmek
soluk ve bu gençliğin kendisi kayıyor.

Çizgiler gerçekten düşünülmesi gerekmeden önce,
O zamanlar, onlarınkinden çok daha kolay yönetiliyorlar-
Kız kardeşler, kuzenleri ve teyzeleri, büyükannelerin hiçbir şeyi söylememek
Ve bebekler-güzel bir uzun süre kalmak için aşağı iner. Kırışıklıklar daha kötüdür
Bogie Men, ve "Dikkat etmeyin!"

Kırışıklıklar gereksiz kötülüklerdir-her zaman, kişi yüz haline gelene kadar
ya da öylesine. Yani, eğer yeterince sıkıntıya sahip olmayacak kadar şanslıysanız
Yediden altı gece uyanık tutun, bu durum böyle görünüyor
Bu günlerde çoğu insan. O zaman bile kendinizi kandırabilirsin
Sonuçta hayatın büyük, sevimli, güldüren bir rüya olduğuna inanmak. Endişelenmek
bir kırışıklık yapıcısının paragonudur. Ve bu arada, hiç biliyor muydun
Neden?

Yüzü mahvetmek çizgilerinin çizilmesinin nedeni o kadar da değil
ve derideki dikişler olduğu gibi, korkutma mideyi üzüyor.
Bu hiper-duyarlı organ üzerinde en iç karartıcı bir etkiye sahiptir. Yapmamak
Sık sık ne kadar titiz, tatlı bir iştahınız olduğunu fark ettiniz.
Ne zaman blues bir uyum içinde olur? Fizyolojik
Açıklama, büyük sempatik sinirlerin çok yakın ittifakıdır,
küçük bir telgraf çizgisini daha mükemmel ve eksik
Henüz insan tarafından inşa edilmiş. Yoksul, yıpranmış beyin caklı ve yorgun.
Bu gerçek hemen mideye iletilir, bu da gerçekte
Kardeş moda, paspaslar ve saf sempati.

O zaman, elbette, asi bir sindirimle, her türlü komplikasyon
başlamak. Gözler donuklaşıyor, yüz ince ve soluk, ten rengi kötü,
Ve et sarkık. O aşamada, yukarıda belirtilen kırışıklıklar
Akrabalar, olay yerine giriyor. Ve işte buradasın! Ve-şans şansı
Birine-onlardan kurtulacağınız neşeli bir zaman.

Bu yüzden gelmeden önce onları eline almalısın ve
Doğru yaşam ve gerekli olanı onlara cesaretiniz çıkar
yüz masajı.

Yüzün derisi tam olarak aynı nedenden dolayı kırışır ve
Bir elmanın derisinin kırışıklıklarıyla aynı mekanizma. Hamuru
Cildin altındaki meyve, meyve suları kurudukça küçülmeye ve büzülmeye başlar
Yukarı ve doğal olarak, bir zamanlar gergin ve pürüzsüz olan cilt, şimdi
İçerikler için çok büyük olmak, büzünler ve kendini
Küçük kıvrımlar. Yüzün derisi ile aynı şekilde. Ne zaman
Yanakların ve kaşların subkutan yağı-ki bu gençken ve
tombul ve pembe, bol miktarda-Begins emilecek ve kademeli olarak
kaybolur, sonra kütikül düz büzülmek ve düşmek için başlar
dakika çizgilerine.

Bu yüzden kırışıklıkların gelişini tahmin etmek ve
onları uzaklaştırın. Sıkı hijyen kurallarından sonra yaşamak,
Egzersiz, banyolar, uyku, diyet ve elbise bölümleri. Tonik olmak
Yaşam yöntemi. Kaslarınızı ve vücudunuzun cildini ile canlandırın
Sünger banyoları ve kaba bir banyo havlusu ile tempolu kurutma. Sürtünme bir
Harika güzelleştirici. Sadece sana biraz yapacak olan yiyecekleri yiyin
İyi ve egzersizinizi düzenli olarak al. Buna mutlu ekleyin
Zihnin umutlu eğilimi ve saf, düzgün yapılmış büyük bir şişman kavanoz
Cilt Yiyecekleri, ardından masaj bölümünü okuyun ve talimatları izleyin
orada veriliyor. Herhangi bir kırışıklık veya karga ayakları gelir ve yanınızda kalırsa
Bundan sonra, onların azimine şapkamı çıkaracağım.


Cilt için tarifler.

Birleştirme yüz kremlerinde çok dikkatli ve özenli olamaz.
Her ikisi de bir salata veya Charlotte Russe hazırlamak gibi
bakım eksikliği ya da çok fazla yaygara ile tamamen mahvedilebilir. Krem
Marquise özellikle bir şeyleri yuvarlayan kadın için zordur
gelişigüzel bir şekilde birlikte. Çok dikkatli bir şekilde bileşik olmadıkça,
ufalanması muhtemel olacak, ancak talimatlara göre yapıldığında
Kesinlikle rakipsiz bir kozmetik yapar. Diğer kremler
Bu formül izleyin, onların nedeni için daha kolay yapılır
daha az yağ içerir ve bu nedenle
gül suyu. Creme Marquise, herhangi birinden daha beyaz, daha zor bir hazırlıktır.
diğerlerinin.


    Creme Marquise:

    1/4 ons beyaz balmumu.
    2-1/2 ons spermaceti.
    2-1/2 ons tatlı badem yağı.
    1-1/2 ons gül suyu.
    1 damla gül.

    Balmumu ve spermaceti tıraş edin ve bir porselen su ısıtıcısında eritin. Eklemek
    Badem yağı ve hafifçe ısıtın, ancak kaynatın. Uzaklaştırmak
    soba ve parfümün olduğu gül suunu ekleyin
    eklendi. Kremsi olana kadar çırpın ve kavanozlara koyun. Önceden atmayı bırak
    Kitle gerçekten zorlaşıyor. Eczacınızın balmumu tarttığından emin olun
    Dikkatle, bu bileşenin çok fazla için kremi bozacaktır.
    çok sert hale getiriyor. Bu keyifli hazırlık uygulanmalıdır
    Yüzü yıkadıktan hemen sonra, ancak istediğiniz zaman kullanılabilir. BT
    kesinlikle zararsız. En iyi malzemeleri alın-ve
    Badem yağı, ucuz bir taklit yerine gerçek şeydir,
    neredeyse cilde zehir gibi davranır.


    Çilek Kremi:

    Beyaz balmumu, 1/2 ons.
    Spermaceti, 1/2 ons.
    Tatlı badem yağı, 2-1/2 ons.
    Çilek suyu, ons 3/4.
    Benzoin, 3 damla.

    Büyük taze meyveler alın. İyice yıkayın ve boşaltın. Macerate ve
    Suyu bir muslin parçasından süzün. Beyaz balmumu ısıtın,
    spermaceti ve badem yağı. Ateşten alın ve ekleyin
    Çilek suyu çok hızlı. Kabarık olana kadar hızlı bir şekilde yenerek
    Karışım soğumaya başladığında üç damla benzoin. İçine koymak
    Kavanozlar ve çok havalı bir yerde tutun. Bu miktar bir
    Üç ons kavanoz. Her gece soğuk krem ​​olarak uygulayın. Bu
    Özellikle güneş yanığı için mükemmel.


    Turuncu Çiçek Skin Yemekleri:

    Spermaceti, 1/2 ons.
    Beyaz balmumu, 1/2 ons.
    Tatlı badem yağı, 2 ons.
    Lanoline, 1 ons.
    Cocoanut yağı, 1 ons.
    Tentür Benzoin, 3 damla.
    Turuncu çiçek suyu, 1 ons.

    Bir porselen su ısıtıcısındaki ilk beş malzemeyi eritin. Almak
    Ateş ve benzoin ve turuncu çiçek suyunu ekleyin, kabartma
    soğuk olana kadar bir yumurta çırpıcı ile. Bu tarif beş ons yapacak,
    Bir seferde hazırlanmak için yeterince. Yağlı sevmeyenler için
    Kremler Cilt onu emdiği için keyifli bulunacaktır. .
    Cilt yemeklerinin görevi kırışıklıklarla ortadan kalkmaktır. Masaj olmalı,
    Tabii ki, başvurusuna eşlik edin. İçi boş yanaklar veya kuru için,
    Kaba Cilt Uygundur. Besi özellikleri doldurmak
    dokular ve böylece yüz çizgilerini kaldırın ve yavaş yavaş yok edin
    onlara.


    Yonca Kremi:

    Spermaceti, 1 ons.
    Beyaz balmumu, 1 ons.
    Yağ tatlı badem, 5 ons.
    Gül suyu, 1-3/5 ons.
    Toz Boraks, 20 tane.
    Yonca özü, 5 damla.

    Borax'ı gül susunda çözün ve yonca özünü ekleyin.
    Beyaz balmumu, spermaceti ve badem yağını eriterek bir
    Teneke veya demir yağlara zarar verdiği için porselen su ısıtıcısı. Ne zaman
    Erimiş sıcaktan çıkarın ve gül suyunu ekleyin (hepsi aynı anda).
    Daha sonra karışım soğuk olana kadar bir yumurta çırpıcı ile çabucak çırpın
    firma. Gül suyunun yağlardan ayrılması imkansızdır
    Talimatlar dikkatle takip edilirse. Yukarıda verilen tarif
    Sekiz onsluk bir kavanozu doldurun, bu yüzden belki de yarıya miktarı
    ilk başta denedim.


    Kafur Soğuk Kremi: Her bir spermaceti ve her biri yarım ons alın ve
    Beyaz balmumu, eritin ve üç ve dörtte bir ons tatlı yağ ekleyin
    badem, sonra küçük bir dördüncü ons kafur ekleyin,
    parçalar ve çözünene kadar karıştırın. Sonra bir buçuk dökün
    on beş borak tanesinin sahip olduğu damıtılmış su ons
    çözüldü. İyice karışana ve kalınlaşmaya başlayana kadar karıştırın,
    Sonra dört damla yağ ekleyin, bir damla petrol gül sardunyumu, bir
    Ylang-Ilang'ın damla yağı, iki damla misk tentürü ve iki damla
    Miketin tentürü. Soğuk olana kadar atmaya devam edin.


    Soğuk krem:

    Beyaz balmumu, 1/2 ons.
    Spermaceti, 1/2 ons.
    Turuncu çiçek suyu, 2 ons.
    Badem yağı, 4 ons.

    Her şeyi nazikçe eritin ve soğumak için bardaklara dökün. Soğuk döktüğünde
    Sudan çıkarın, remelt ve tutmak için kavanozlara dökün.


    Yulaf ezmesi losyonu:

    İki yemek kaşığı ince yulaf ezmesi.

    Kaynatın ve süzün. Soğuk Ekle

    Bir tatlı şarap (beyaz ren tercih edilir) ve meyve suyu
    bir limon.

    Yatmadan önce yüzün üzerinde kabartın, hepsini silmeden.
    Bu, soluk ten için mükemmeldir. Gül tuvalet sirkesi: Bu tuvalet sirkesi bir tane alarak yapılır
    Kurutulmuş gül yapraklarının onsu, üzerine yarım bir bardak beyaz dökülür
    Şarap sirkesi ve iki hafta bekletme. Sonra süzün,
    Gül atmak uzaklaşır ve yarım bardak gül suyu ekler. BT
    saf veya seyreltilmiş kullanılabilir ve özellikle bir
    yağlı cilt.


    Lavanta Losyonu (suyu yumuşatmak için):

    4 ons alkol.
    1 ons amonyak.
    1 Dram Lavanta Yağı.

    İki litre suya bir çay kaşığı ekleyin.


    Sıkı bir yıkama: yarım pint şişeye bir ons salatalık yerleştirin
    Meyve suyu, yarım doldurma şişesi mürver suyla ve iki tane ekleyin
    Eau de Cologne'un yemek kaşığı. İyi sallayın ve çok yavaş ekle
    Benzoin'in yarım ons basit tentürü, şimdi karışımı sallıyor
    ve daha sonra. Şişeyi mürver suyla doldurun.

    Bu çok beyazlatıyor, ama en iyi görevi yapmak
    Daha az fark edilir ve şekil bozucu büyük, açık gözenekler.


    Salatalık Süt:

    Tatlı badem yağı, 2 ons.
    Taze salatalık suyu, 10 ons.
    Beyaz Castile Sabunu, 1/4 ons.
    Salatalık özü, 3 ons.
    Benzoin tentürü, 38 damla.

    Sumatçıları dilimleyerek meyve suyunu alın, ayrılmamış, kaynar
    az su ve dikkatli süzülme. Öz, karıştırılarak yapılır
    eşit kısım alkollü meyve suyu. Önce sabunu çözün
    Öz, suyu ekleyin, sonra tatlı badem yağını çok yavaş,
    ve son olarak benzoin. Mümkünse yarım saat boyunca iyice çalkalayın.
    Bu, bronz ve güneş yanığı için en etkili bir çözümdür.




                          Saçın Bakımı

    Onun bereketli saçları-hızlı bir kanatın süpürülmesi gibiydi
    Vizyonlar. --_ Willis._


Güzel saçlar bir dizi düzensiz özellik kullanabilir. Küçük
Dalgalar ve karışıklıklar ve yapışan, kurnaz,
Tapınaklar, bir "zafer tacı" normalde sade bir kadını dönüştürecek
Bakmak için pasif bir şekilde iyi. Bundan şüphe ediyorsanız, sadece bir
Bir şampuanın son aşamalarında kendinizin zihinsel resmi! Değil mi
berbat? Kişinin gözlerinde asılı ve uzun, uzun, düz kilitler,
Kabarık teller, hiç kabarık değil ama duş kadar kötü olmayan
Macaroni buketi ve etiket sona eriyor ve buradan filizleniyor ve
Pazar günleri için altı yolla boya fırçaları dolu bir kutu gibi-
her zaman zihinsel olarak minnettardır, "en sevgili ve en iyisi"
Korkunç manzarayı görmek için etrafta hiçbir yerde değil. Ama bir süre sonra
Uzun, nemli saçlar, kuruyana kadar okşar ve eğilir,
Ve sonra tarandılar ve kıvrıldılar ve büküldü ve büküldüler ve,
Oh, benim vatandaşım, ne bir değişiklik var! Ağzın sert çizgileri
yumuşatılmış, gözler parlak ve güzel görünüyor, ten ortaya çıkıyor
Bir hafta önce görkemli gökkuşağı gibi tüm tatlılığında.

Dünyadaki tüm farkı yaratıyor!

Ama elbette doğrudan haykıracaksın: "Söylemek doğru
Güzel uzun saçları olan şanslı kızlar hakkında, ama nasıl
'tacı' on sekiz kıltan oluşan fakir ölümlüler
farklı uzunluklar ve hepsi olabildiğince hızlı düşüyor mu? "
Emin olun, koşullar-bir süredir-daha fazla vakalar. Ama iddia ediyorum ve
Her zaman iddia edeceğim-güzellik önemlilerinin önemli olmayacağı gün geliyor
hiç-zaman alacaksa her kadının güzel saçları olabilir
ve onu elde etmek için gerekli görünen iyi, nadir görülen duyguyu kullanın.

Bilirsiniz ve biliyorum ve diğer her kadın bilir, kadınların davrandığı
saçları saatlerini tedavi ettikleri gibi-kötüye kullanılmaz istismar için. İle ilgili
Tabii ki, birinin saçı kaldırıma düşmez veya
Mainspring kırılana kadar stickpins, ancak
Daha derin ve daha fazla deneme hakaretleri. Bir gece, küçük kadın içeride
Gerçekten iyi, sevimli bir ruh hali, saçlar dikkatle indirilir,
fırçalandı, güzel bir "kokulu" tonik ile doktor, okşadı ve okşadı ve
Hafifçe güzel küçük örgülerle örtüldü. Ertesi gece suçlu
her bir saçın omurganın akut eğriliği olana kadar; O zaman öyle
parçalar, üçgenler ve karelerde yanmış; tarafından çekilir
avuç içi, dolaşır ve bükülür ve çekilir ve bir
Eyfel Kulesi ve-böyle bir işkence sonrasında-küçük kadın
Altmış garip saç tokalarını çıkarır, sallar, her saçı içine alır
Kendi başına üç katlı bir karışıklık ve sonra yatağa atlar! Kalktığında
Sabah çıkarır ve yapabileceğinden daha fazla saç çıkarır
Yedi aylık dikkatli tedaviden sonra büyüyün.

Size bunun kadınlarla büyük bir sorun olduğunu söylüyorum. Yapmayacaklar
belirli bir yönteme sadık kalın. Eğer karışıklık ve kodlama gibi hissediyorlarsa
yapacaklar, ama eğer yorgun ya da çaprazlar ya da uyumak için acele ediyorlarsa,
Sadece saçlarının kendine bakmasına izin verdiler. Kişinin Geri İhtiyacı
Tıpkı bitkiler, bebekler veya insanlar gibi düzenli bakım. Kararını telafi et
saçınızı tedavi etmenin ve sonra yapışmanın en iyi yoluna çarptınız
Buna, okulun devam edip etmeyeceği önemli değil.

Saçları çözmek için sadece kaba bir tarak kullanın,
Diş pürüzsüz ve sağlamdır, böylece ipeksi yırtmaz veya bölmez
lifler. İnce tarak bir korku bir şeydir ve
Giyinme masası. Kafa derisini tahriş eder, bir refah getirir
Kepek ve görevli mutsuzluk yılı. Buna eklendi,
Saç şaftlarını böler ve kökleri yaralar.

Saçın fırçalanması ne yazık ki fazla tahmin edilir. Bir düzine veya iki güçlü vuruş
Her gece günün tozunu ve kirini kaldıracak, teşvik edecek
Dolaşım ve lapa lapa maddesini süpür. Fırçalama yapılmalı
sıkı ama nazikçe ve bir halının şiddetli yöntemleriyle değil
süpürme makinesi. Gerçekten, sadece bazı kadınları dehşete düşürüyor
saçlarını giydir. Birkaç römorkör ve eşitsiz, düzensiz
Dişler, azarlama kilitlerinin saçılma fırçası, bazı şarkı söyler
Ve orada kırmızı-sıcak kıvrılma demir, bir bükülme, bir rulo, bir pat ve
Bir düzine saç tokasının uygulanması ve gün için kuaförlük
Tamamlandı.

Bunun yerine, tarak yumuşaklıkla kullanılmalı, içine kazılmamalı
kafa derisi, bazı yanıltıcı ölümlülerin uygulaması gibi. Orada
Bu etkiye eski bir söz: "Saç derisini yıkayın, ancak saçı değil; tarak
Saç, ama kafa derisi değil, "ki sana bırakıyorum, iyi
Kişinin şapkasına yapıştırmaya yetecek kadar ya da daha ziyade saçının arkasına
fırçalamak.

Her gece fırçalamadan sonra saçları ayırmak için mükemmel bir plan
Küçük tellere ve hafif nemlendirilmiş bir bezle silin. Bu
büyümeyi tonlayan ve canlandıran bir tür sünger banyosudur.

Taraklar asla yıkanmamalı, ancak şişman bir iplik ile temizlenmemelidir. Fırçalar,
Bununla birlikte, dikkat çekerek ılık amonyak suyunda sık sık yıkanmalıdır
Sırtları kuru tutmak için. Asla güneş ışığına konmamalılar
Islak, ancak açık bir pencerede kurumaya bırakıldı.

Kıvrımlı ütüler kesinlikle hasar verir. Hiç olmayan herhangi bir kadın
Kendini aniden güzel bir kabarık patlamadan yoksun buldu ve onun yerinde bir
Stubby küçük yanmış saçak, bunun doğru olduğunu söyleyecek
Aşağılayıcı ve
Sıcak kıvırma demirine sahip olmak için acı verici bir deneyim,
Sırtlar şaşırtıcı tanıklık ekleyebilir ve daha da fazlası,
kanıt olarak yara izleri.

Demir dikkatli ve uygun ateşte kullanılırsa, saç
yaralı. Ama demirin sigara içtiğinde öldürdüğü kesin
Saçın hayatı ve güzel dokusu. Ayrıca, ne kadar çirkin ve
Bu yanmış küçük uçları dağınık! Kesinlikle öyle değildi
Papa şunu yazdı:

    Adil Tress Man'ın İmparatorluk Yarışı Ensnare,
    Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor.

Kısa kilitlerin yaralandığı yumuşak kağıtlar,
Birkaç tane kıvrılmaya çalıştığında üst düğümünü söyleyen kız
Tendrils. Çocuk curlers iyi, saçın olmaması şartıyla
küçük uçlarda dolaşmış ve bu yüzden saç olduğunda yırtılmalıdır
indirildi. Saç kıvırma sürecinde belirli bir sır var
yazılı açıklama için çok somut olmayan. Saç yaralanmamalı
sıkıca ve etki gevşek, kabarık ve doğal olmalıdır.

Saçın mükemmel şekilde kesilmiş tutulması için büyük bir zorunluluk onu kurtarmaktır
bölünmüş uçlardan, çünkü saç bu koşullar altında güzel olamaz. Ne zaman
Her saç şaftındaki beslenme tam uzunluğu uzatmaz,
Sonra saç birkaç daha ince kıllara çatlar ve belki de bunlardan biri
büyümeye devam eder. Bu kaba, kötü bir şaft bırakır. En iyi yolu
Saçları düzgün tutun, onu rulolarda bükmek ve tekli olmak
Çıkan tüm küçük uçlar.

Saçın ne sıklıkta olması gerektiğini olumlu ifade etmek neredeyse imkansız
şampuanlı olun. Yağlı saçların her iki haftada bir kapsamlı bir şekilde yıkanması gerekirken
Daha kuru saçlara ayda bir kez daha sık banyo yapılmamalıdır.
Düşen saçların yarısı veya asla büyümeyen saçların yarısı
uygunsuz şampuandan kaynaklanır. Kafa derisi titizlikle tutulmalıdır
temiz. Ve sabun ve kirli suyun olabileceğinden çok şüpheliyim
akan su kullanmadan iyice durulandı, banyo spreyi
bunu elde etmenin en uygun yolu olmak. Ne sıklıkla, sonra
saçını yıkamak, biri beyaz, yapışkan bir madde bulur
tarak dişleri! Bu asla olmamalı ve saç olmalı
kabarık ve yumuşak olana kadar sürekli olarak yıkanmış ve kesinlikle
Şampuanın herhangi bir önerisi. Saç çok yağlı olduğunda
Tatlı amonyak ve bir tutam boraks eklenmelidir
ılık su. Bu suyu yumuşatacak ve sabunu daha fazla yapacak
Saçtan kolayca durulanabilir. Sıvı Verbena sabunu
Keyifli şampuan. Tarif bu bölümün sonunda bulunabilir.

Şampuanlama yaparken, köpürmeyi yavaşça ve ile ovalayın
Parmak uçları tüm küçük toz ve kepek parçacıklarını kaldırın
kafa derisine yapışıyor olabilir. Ve nazikçe önerebilir miyim
Göreve bir gres noktasını ovuyormuş gibi gitmeyin
kilim? Saç derisini tırnaklarınızla kazmalısın veya
Bir yıkama-rag gibi saç. Saçını daha fazlasına sokmamaya çalış
Mused-up ve karışık durum kesinlikle gerekli. Sonrasında
Banyo spreyini liberal olarak ılık havlularla kurutun, o zaman-eğer
Mümkün-kafa derisine şiddetle masaj yapmak için bazılarını alın. Bu irade
Neredeyse her zaman birisinin soğuk almasını engeller. Asla tarama yapmaya başlama
Neredeyse kuru olana kadar kilitleriniz. Yirmi dakikalık bir güneş banyosu
İyi tonik.

Bazen bir yumurta şampuanı, her zamankiden daha faydalıdır.
sabun. Bu özellikle ateşten yeni kurtulduğunda doğrudur
veya kafa derisi sağlıksız bir durumdayken veya
kepek. Biberiye formülü çok etkilidir.

Kepek neredeyse her zaman ihmalin sonucudur. Kafa derisi yıkanırsa
Olması gerektiği kadar sık, kepek birikmesi pek olası değil,
Her ne kadar mükemmel bir doğal oluşum olmasına rağmen. Saç olduğunda
Aşırı yağlı veya kafa derisi, kepek ile alışılmadık derecede kalabalık,
Haftalık şampuan ihmal edilmemelidir.

Sarı saçlar her zaman bir yumurta sarısı ile yıkanmalıdır, çünkü
Altın renk tonlarını koruyacak. Yumurtayı bir tutamla karıştırmak
Borax ve bir bardak ılık su iyi bir plandır.

Saç boyama, akılsız kadınlığın hatalarından biridir. Tüm boyalar
Merkür veya kurşun içeren çok tehlikelidir. Ama neden yapmalı
Kadınlar saçlarını boyadı mı? İyilik sadece bilir. Biri de neden sorulabilir
Kadınlar yaşları hakkında fib veya kadınlar neden sadece bir satın almak için üç saat alışveriş yapıyor
Çift elbise kalkanları. Yaşamın bazı soruları var
Asla çözmemeye mahkum. Beyaz saçlardan daha güzel bir şey yok.
Onunla ince bir cilt ve bir çift animasyonlu kahverengi göz ve
Kalpte her zamanki gibi uyanmış duygular kadar pitoresk bir güzelliğin var
insan. Ancak, yine de, kadınlar inledi ve her sokak grisi
saç. Şehir merkezine giderler ve bir araba yükünü eve götürürler
Koca dini olarak uzak tuttukları gizemli şişeler
Gözü Araştırma. Deneyimin sonucunu anlatmayacağım, çünkü
çok iyi biliniyor. Kadınların yarısının
Kırk yıl geçti-Sooner ya da sonraki. Ne zaman gelir arzu
Bu küçük gümüş ipliklerini daha derin tonlara dönüştürün hatırla
Bancroft'un büyüleyici çizgileri:

    "Yaygın rıza ile gri kıllar bir zafer tacıdır, tek nesne
    Asla kıskançlık duyamayan saygı. "

Bilinmeyen yıkamaların yanı sıra boyalar da büyük yaramazlık yapar. Sağlık,
Sağlıklı yiyecekler ve kafa derisinin uygun bakımı en çok
Güzel ve bereketli saçlara yönelik önemli temeller. Var
Yararsız ve kolayca hazırlanan bazı basit losyonlar
büyüme ve kökleri besler.


Saç giymek.

Romancerların neden olduğu her zaman iki katlı bir merak oldu
sonsuza dek "sanatsal kargaşa içinde saçları" ile kahramanlar hakkında harp. Tüm
şimdiye kadar baktığım böyle durumda olan saçlar
En sloven ve çoğu zaman olumlu bir şekilde ibadet eder. Herhangi biri nasıl düşünebilir
O sırtını asan karışık bir örgüye sahip bir kız, biraz wad
Bir kulağın üzerinde, gözlerine doğru yola çıkan düzensiz, pürüzlü bir saçak ve
Burada ve orada samanlıkta duran yarım düzine küçük bilgelik
moda-bu kadar güzel olduğu gibi, nasıl bir kafadan bile hoşlanabilir
Açıklayabileceğimden daha fazla. Giysiler adamı yapabilir, ama rasyonel
Kuaförlük, kadını yapmak için oldukça uzun bir yol kat ediyor. Gözlem
Kıvrık paperlarda bayan ve benim hanımım bir akşam yemeği partisi için geçti. Yorum
gereksizdir, çünkü hepiniz onu gördünüz-ya da kendiniz
Aynı şey.

Düz saçların ortaya çıktığı şanslı kadınlar asla
buklelere şımartın. Gevşek bir şekilde çizilmiş saçtan daha güzel bir şey yok
yüzünden uzakta. Yapraklar bu güzel çizgileri görüntüledi
Hangi sanatçıların ve şairlerin çıldırdığı tapınaklar. Stiline gelince
Saç giyinmek, bu sadece kişinin zevkine bırakılmalıdır. Eğer
başın çizgileri, yüzün şekli ve saçın kendisi
En çok saçma çözümü çok kolay incelendi
çözüldü.

Bir kuaförün penceresinde balmumu görüntüsüne benzeyen bir kafa
Kesinlikle güzel ama güzel. Bu da sanatsal değil,
Doğru bir şekilde kıvrılmış ve dalgalı yan kilitler mekanik olarak çok planlanmıştır
Doğal olarak bak. Neredeyse tüm kadınlar için düz
Kuaförlük daha fazla olmaya devam ediyor. Bu senin anlamına gelmiyor
Saçını düz bir şekilde taramalı ve komik bir küçük haline getirmelidir
çarpma. Tam tersi. Eğer istersen tekrar tarayın, ama bobine sahip
gevşek ve zarif. Saçın çekilmesi çok kötü
sıkıca geri dönün veya yakından düzenlenecek. Havalandırma gereklidir ve
Bu arada, saçları parmaklarla okşamak ve yumuşatmak iyi
büyüme ve güzelliği için tonik.

Yüz hakkında birkaç gevşek kısa buklesi iyi görünüm için gerekli görünüyor
Kadınların çoğunluğu, ancak ağır patlama yıllar önce rafa kaldırıldı.
İğrenç değil miydi? Ama belki de hatırlamayacak kadar gençsin. Çıkmak
O zaman aile albümü ve kendiniz görün.

[İllüstrasyon: Bayan. John Jacob Astor]

Kuaförlük için de aynı derecede iyi olan bazı kurallar var
Havva'nın yüz yıl olacağı gibi saç dağınık yaşı. Tutarak
Bu kurallar, bir resim veya kendiniz karikatür yapabilirsiniz,
Tıpkı istediğin gibi. Hatırlanması gereken tek şey çizgilerin ve
Yüzün oranları dikkatle düşünülmeli ve bir mod
Bu çizgileri azaltacak ve abartmayacak kuaförlük benimsedi
ve oranlar. Kusurlarınıza karşı uyanık olun ve ne olduğunu unutmayın
esasen uygun olabilir Bir kadın kasvetli olacak
bir başkası için uygunsuz.

Bir kadının kare, ağır bir çenesi olduğunu varsayalım. O sadece flört eden kişi
Hakim modalarda meydan okuma ve sevgili eski düzlere yapışıyor
Gözlerinin derinliklerine patlar. Ağır çene düz bir çizgi yapar,
Ağır saçak bir tane daha yapar ve sonuç, yüzünün
Kurallar ve ölçümler yapabileceği için mükemmel bir şekilde kare. Bırakın
Duruded Lady kendini birlikte sallar ve yollarını onarır. Yaparak
Başının üstünde geniş çenelerin olacağı daha geniş görünüyor-tüm yasalara göre
akıl yürütme-daha dar gibi görünüyor. Birkaç zarif puf yükselen
Güzel ve kulakların üzerinde uçan yumuşak, kabarık bir saçak
Sadece alnına lütuf katmakla kalmaz, aynı zamanda ağırlığını hafifletmek
yüzün alt kısmı. Bir kurdele veya başka bir şımarık küçük
Headdress, düz çapraz çizgilerden uzaklaşacaktır.

Sonra keskin çeneli kadın var, kadın
kama şeklinde yüz. Saçlarını her zaman kulaklarının üzerine giyiyor ve böylece
çenesinin V çizgilerini uzatır. Saçları yakın düzenleyerek
başının kenarları ve üstte yumuşak bir alçak bobine koymak çok
Daha hoş bir etki elde edilebilir.

Ağır Çinli kadın için aynı kural tombul için geçerlidir,
Yağ yüzlü kadınsı ölümlü. "Roly-Poly" vizesi daha az görünüyor
"Roly-Poly" ön saç pompadour tarzında geri ve yukarı çekildiğinde
Ve uzun saçlar güzel bir kuleye yığıldı. Pompadour modu
kuaförün de gözleri ayarlanan kızla da iyi durumda
yüksek. Bu, bir kadının gözlerinin eski zaman fikri boyunca yardımcı olur
başının ortasında olmalı-yani ayarlanmaları gerekir
Çenenin dibinin ve saçın üstünün ortasında.

Gözleri olan kadınlar için tam zıt bir düzenleme çok düşük ayarlanmış
kabul edilmelidir. Saçları yüzden uzaklaştırmak yerine,
onu aşağı indir. Saçın ayrılması ve tapınaklarda alçalmasına izin verin
ve kaş.

Hiç bir şey görmedim ya da kimse
Keskin bir burun ve pysche düğümü olan kadın. Burun çarpıyor
ön tarafta ve saçın tomanı arkaya yapışır
Yarım gözü olan herhangi birine olumlu bir şekilde sarsılan benzerlik
Mizahi için. Bir ölçüm almak için aptalca bir özlem verir
Kural ve "uçtan ipucuna" tam mesafeyi öğrenin. Başka bir Waggish
Resim, saçları ile snub burunlu kız tarafından yapılır.
Madonna. Yüzünün her iki tarafındaki bu uzun hirsute lamberquins
Zavallı küçük burun daha da küçük görünür, çişin macun gibi
veya küçültücü bir bisküvi.

Yüz kusurlarınızı karikatür etmeyin. Kafanın çizgilerini almayın
ve yüzü "çizimden çıkın". Her yenisinden sonra saçını bükme
Moda gelme şansı. Başınızın konturunu inceleyin
her taraf ve sonra bir kerede bu kuaför stilini benim
İyi noktaları ortaya çıkarır ve kötü noktaları gizler. En çok
Soya, yüze en sanatsal dengeyi veren kişidir.
Şişman için ne yapacak, Dumpy Bayan Tombul bir insan şakası yapacak
Lank, Willowy Miss Slender.


Gereksiz saç.

Kalbimizi kemiren bir diğerinden daha fazla bir leke varsa
Destekler ve sert bir sinir ürperti durumları verir, budur. Ne
Kadın, derin acımasız bir his olmadan bu kadar etkilenen bir başkasına bakabilir mi?
Sakallı bir şekilde çok erkeksi ve tamamen imkansız bir şey var
Bayan, sadece sergilenen gerçeklerin zayıf bir taklidi olsa bile
şey.

Onu ortadan kaldırmak için uygun araçlar alınmadıkça, gereksiz saçlar
dini olarak yalnız bıraktı. Ne kadar çok dışarı çıkarılır veya tahriş olur
Zehirli ve doyurucu, onu takip eden büyüme olacak. Kesime gelince
BT-HED! Sonucun ne olacağını kim bilmiyor? A
Zorlu Kaiser William bıyığı, belki de en çok bir
Hirsute süslemelerinin stili. Yüze herhangi bir tür krem ​​uygularken,
Üst dudağı kozmetikle dokunmadan bırakmak bilgeliktir,
Her ne kadar ev yapımı yumuşatıcılar kullanmada tamamen güvende hissedilebilir
hayvan yağları içermeyen. Isı, sürtünme ve sürtünme hepsi
Zararlılara ve Vazelin, Gliserin gibi yağ ve yağlara elverişli
Zeytinyağı ve koyun eti donyağı veya süet asla kullanılmamalıdır. Para yatırma işlemleri
Aynı şekilde kaçınılmalıdır. Toz preparatları genellikle
Arsenik veya kostik kireç sülfitinden oluşan ve sadece yanık
Saç cildin yüzeyine kadar. Oldukça imkansız görünüyor
Saç köklerini yaralanmadan öldürmek veya çözmek için böyle herhangi bir toz. .
Galbanum veya ziftten yapılmış ve
"kahramanca" önlemler, aynı derecede istenmeyen, çünkü onlar
Kalıcı tedavi tozlarından daha fazlası. En kötü özellik
Bu tedavilerden, her saç için çekilen veya daha kaba bir şekilde yakılan
Biri yerini alır ve her küçük, alçalı büyüme için tamamen gelişmiş bir
Saç görünür. Tabii ki, sıva bu yumuşak lanügen
daha sert olanla büyüme ve bu nedenle bırakılmalı
ciddi yalnız. Bu nedenle,
alçı, ama bu mutluluk elde etmenin çok acı verici bir yolu
tavsiye edemem.

Hiç şüphe yok ama elektroliz en iyi tedavi. Tek
Buna itiraz, beceriksiz bir operatörün patronuna neden olacağıdır.
önemli bir ağrı ve aynı zamanda cildi yaradan da muhtemel olacaktır. Dainty
Yıllardır bu işte uzman olan küçük kadın bana
Güzellik hastasının tutması hiç gerekli olmadığını
Küçük tutamaklar-pilin teknik terimini bilmiyorum-ancak
Bu, operatörün biraz daha dikkatli çalışmasına neden olur. -Den
Aynı zamanda, operasyonu daha az acı verici hale getirir ve gerçekten
Hepsi dayanmak zor. İşin hızlı bir şekilde yapılması için genel arzu
yara izlerine neden olur. Kıllar burada ve orada seçilirse ve değilse
Cilt iyileşebilir ve dehşetin geri kalanı olabilir
bir sonraki oturumda yok edildi. Çok üretken bir büyümeyi kaldırmak için birkaç
"seances" gerekli olacak. Ancak sonuç açık olacak, dikkatsiz
cilt ve gelecekteki endişelerin geri dönme şansı geri dönme şansı yok
Kalp Himler ve Zihinsel Acı.

Elektrikli iğne hakkında hiç çekingenliği olanlara, orada
hidrojenin peroksiti ve seyreltilmiş amonyaktır. Bir losyon olarak kullanın
gece ve diğeri bir sonraki. Bu genellikle kalıcı bir tedaviyi kanıtlayacaktır,
Daha iyi, daha az fark edilir bir durum kesindir. Çözüm bir,
Ancak, bu zaman ve sabır gerektirecektir. Gereksiz saçlar
Yavaş yavaş açık renkli ve neredeyse beyaz hale gelir ve amonyak olacaktır,
Kalıcı olarak kullanılırsa, büyümeyi bozar. Ağartıcı olmasını beklemeyin
Hemen yürürlüğe girin, çünkü olmayacak. Cilt hiç tahriş olmuşsa
Saf, kalın krema sürtün.


Saç için tarifler.

    Sıvı Verbena Sabunu: Küçük parçalar halinde kesilmiş yarım pound saf
    İthal Castile Sabunu. İki litre ile porselen su ısıtıcısına koy
    ılık su ve kaynatarak çözün. Soğuk olduğunda
    Oldukça ince krem ​​tutarlılığı; Daha kalınsa, daha fazla su ekleyin. Karıştırmak
    dörtte bir pint alkol ve birkaç gün sıcak bir
    oda. Tüm alkali ve safsızlıklar dibine yerleşecek
    Şişe, sıvıyı kristal kadar açık bırakır. Dökmek
    Dikkatle, kalıntıyı mutfak amaçlı bırakır. Bir parfüm
    Birkaç damla verbena yağı veya herhangi bir koku tercih edebilir. Küçük
    Şampuanda kullanılan bunun miktarı nefis temizliktir.


    Kepek için şampuan:

    Bir yumurta sarısı.
    Bir pint ılık su.
    Biberiye'nin bir ons ruhları.

    Sıvı verbena sabunu ile kapsamlı yıkama ile takip edin.


    Yumurta Şampuanı: Bir yumurtanın sarısını bir bardak alkolle sallayın, süzeyin
    ve şişe. Bir kase ılık suya iki yemek kaşığı ekleyin
    sıvı.


    Kepek kürü ve saç tonik:

    Kırk sekiz tane tahıl resorcin.
    Dörtte bir ons gliserin.
    İki onsluk bir şişeyi doldurmak için yeterli alkol.

    Her gece kafa derisine uygulayın, iyi sürtün. Bu iyi
    Düşen saçlar için.


    Limon Saç Yıkama (sarı saçlar için):

    Tartar'ın bir ons tuzu.
    Üç limon suyu.
    Bir litre su.

    Şampuandan hemen önce saça ve kafa derisine bir bardak uygulayın. Yağlı saçlar için kinin tonik:

    Yarım pint alkol.
    Yarım pint suyu.
    Otuz taneli kinin.

    Kafa derisine sürtünerek her gece uygulayın.


    Saç kıvırma sıvısı: Bir buçuk sakız tragacanth'ı karıştırın
    Üç ons ispirentli ruh ve yedi ons su ile.
    Bir veya iki damla gül ile parfüm. Çok kalınsa
    Küçük gül suyu.




                              Eller

    "Elini alıyorum, bu el,
    Dove kadar yumuşak ve onun kadar beyaz;
    Veya Etiyopya'nın dişi ya da fann'd kar,
    Bu iki kez kuzey patlaması tarafından cıvatalandı. "

    --_Shakespeare._


Güzel eller-tatlı sıcaklıklar ve kocaların paragonları-büyük ölçüde
bir bakım ve ekim meselesi. Aslında çok daha fazlası
Biz farkındayız. Koniklik parmakları ve mükemmel avuç içi sayılırken
Önemli olan, elin genel güzelliği doğru değil
Cildin beyazlığı ve kadifemsi yumuşaklığı kadar çok
ve mükemmel kesilmiş, bakımlı tırnaklar. Elleri dolgun olarak gördüm
Rotund küçük tereyağı yuvarlanırken, çiş sosisleri gibi parmaklarla ve ben
ayrıca uzun, ince ellere mükemmel bir şekilde bakmış ve
herhangi bir el gibi orantılı bir Gainsborough başyapıtına girdi. Ve
İkisi de güzel olarak adlandırıldı. Tabii ki hepimiz biliyoruz ki
Gainsborough modeli mükemmelliktir, ancak yine de memnun edebiliriz
Kendimiz gerçekten ideal ellerin
Bu dünyada birkaç güzel şey ve birlikte mücadele edebiliriz
Onları tutabilmemizi sağlayan iyi taklitlerimizle çok iyi
Temiz ve bakımlı.

Şairler, kadınların ellerinin güzelliğine en vahşi olarak övgüde bulundu
Adam'ın ilk jingle yazma arzusuna sahip olduğu zamandan itibaren-eğer
Hiç aptaldı-Kipling'in büyüleyici ayetinin günümüze kadar.
Shakespeare, talihsiz genç Juliet'in birçok haraçında konuştu
ellerinin "beyaz harikası" nın ve muhtemelen hiç yaşamamış
bir zamanlar paroksizmlere girmeyen bir
"Güzel Parmaklar" ve "Dainty Palms" üzerinden şiir ve tüm bunlar. Ve ben
Merak etme, değil mi? Bir kadının eli için-güzel olduğunda-
Kesinlikle en sevimli bir şey. Yumuşak ve verim olmalı ve
okşama-küçük, zarif eklemler, bir saten yüzey ve dikkatlice
Kabuk-pembe renk tonunun manikürlü tırnakları.

Her şeyden önce, sıkı kollar ve çok sıkı eldivenler kınanmalıdır.
Daha sonra, gevşeme ve yaslanma yetiştirilecektir. Güzel bir el
Fidgets sürekli olarak,
yapmak için durmak bilmeyen çabalar. Ben Jonson bir keresinde şöyle dedi: "Meşgul bir kadın
korkulu rahatsızlık, "ve biraz aklında olması muhtemel
Sinir parmakları sonsuz bir şeyleri seçen telaşlı Dame
ve sürekli kıpır kıpır.

El kolayca zarif bir şekilde hareket etmeyi öğretebilir. Sıradan Delsarte
bileği ileri ve ileri sallama hareketleri,
eller başın üstünde ve genel egzersizler
jest ve ifade yetiştirilmesi iyidir ve ortaya çıkabilir
kendiliğinden gevşeme ve aktivite alışkanlığı. Hiç jest yok,
Yine de, garip olanlardan daha iyidir.

Büyük eklemler çok çirkin. Soissons Kontesi hakkında söyleniyor
Eklemleri sertleştirme korkusuyla ellerini asla kapatmaması.
Komik, değil mi, bu eski bayanlar ne kadar aşırıya kaçtı? Ve yine de
Nordauites dejenere olduğumuzu söylüyor!

Mme. Crequy "O en kararlı bir kadındı" ve
Bu iddianın kanıtına göre, kronikleştirici, hiçbir lackey olmadığı takdirde
Çağrı içinde kapıları açtı-kabarma korkusu olmadan
Elleri! Zarif, narin beyaz eller için arzuydu
İlk önce güzel küçük çocuklara görkemli damlıklardan sonra paça görevi verdi
ve benim hanımımın dua kitabını veya hayranını taşıyor. Bunlardan birini süslüyor
Bir yerde kayışa asılı çaresizliğin porselen benzeri yaratıkları
State Street Caby Araba! Düşünceyi yok et! Ve ne kadar neşeli bir zaman mme. Crequy bir Noel alışverişine girebilirdi
hücum. Birkaç tusselden sonra sallanan kapılarla
Büyük mağazalara giriş, mme. Crequy ellerini kabarırdı
Kraliçe'nin tadı ve kümes hayvan sahnesine. Bir şans yok
bundan şüphe.


Elleri yıkamak.

Ellerle, çekiştaki hemen hemen her şeyde olduğu gibi
Güzellik kültürü, temizlik ilk büyük temeldir. Yapamazsın
Ara sıra sert bir ovma olmadan ellerinizi pürüzsüz ve güzel tutun.
Eller alışılmadık derecede nemli değilse, sıcak su olmamalı
kullanılmış. Banyoyu ılık alın-sadece temizleyecek kadar sıcak. Düşük söyle
yüksek kokulu tüm sabunlara veda edin ve kendinizi bir
Saf beyaz ithal Castile'ye istikrarlı ve sürekli inanç. Ben şüpheliyim
Buna eşit olabilen bir sabun varsa,
zararsızlık ve saflık. En iyi yol, büyük bir çubuk satın almak, izin vermektir
İyice kurutun ve küçük dilimleri gerektiği gibi kesin.

Sabunlu suyun havzadan çıkmasına izin vermeyin ve
açık bir durulama banyosu. Kuruturken havlunun kaba olmadığından emin olun
veya pürüzlü ve her nem parçacığını emer. Çok nazikçe
Kütikyazı çivinin etrafına geri bastırın. Biraz turuncu ahşap çubuk veya
Fildişi parçası, cilt yaklaşmaya meyilli olduğunda size yardımcı olacaktır.
çiviye. Ellerin en çok temizlik banyolarına sahip olmasına izin verin
Yatağa gidersiniz ve sonra soğuk kreminizi uygulama zamanı veya
Kozmetik jöle, ki bu-neredeyse tüm vakalarda-gereken her şey
Elleri yumuşak ve güzel tutun.

Geceleri eldiven giymek çok rahatsız edici ve oldukça gereksizdir.
Losyonlar yatmadan önce bir saat kadar sürülebilir ve
Zaman genellikle kütikül içine oldukça iyi emilirler.

Eller kırmızı ise limon suyu kullanın, en kısa sürede soğuk krem ​​uygulayın
Suyu kurudur. Kırıltılar için pomza taşı ile ovalayın.


Parmak çivilerinin bakımı.

Geçin manikürleme yöntemlerinde büyük bir değişiklik oldu. Eski
İşkence'nin çelik aletleri sürülür ve fildişi enstrümanlar
Uzun zamandan beri yerlerini aldı. Çelik asla konulmamalıdır
parmaklar, tırnaklar çok uzunken makas kullanmak dışında veya
Hangnails'ten kurtarmak için cildi kesin. En iyi operatörler hayır
çivinin tabanı hakkındaki kütikili daha uzun süre kes ve
Bugünlerde bunu yapan manikür Fransız yönteminin öğrencisi değil
bir süre önce birbirlerini destekleyen manikatür. Aynısı
Etki-ve daha iyi, aslında-sadece eti geri basarak elde edilir
Fildişi veya turuncu ahşap enstrümanın sonu ile. Oyma ve
Böylece, sinirli bir kişiye çok rahatsız edici, bu nedenle önlenir.
Ancak, sadece nasıl olduğunu biliyorsanız, tırnaklarınızı evde maniküre edebilirsiniz ve
Şehir merkezinde paça yapmış olsaydınız ve harcadıylar.
Yarım gün ve güzel bir büyük dolar.

Bir Çin Yıkama Havzası'nı bir ılık su ve kastile sabunu ile doldurun.
Elleri beş dakika bekletin. Eski bir yumuşak keten havlu ile geri itin
Tırnakların etrafındaki cilt. Hangnails varsa onları kesiyor
dikkatlice. Çivinin tabanındaki kütikülü kesmek barbardı
Daha rasyonel hale geldiğinde kaybolan yeni bir bilimin özelliği
ve rafine. Asla, hiçbir koşulda,
Tırnak keskin bir aletle kazınır. Kaçınılması gereken başka bir şey
Pembe tırnak kozmetiklerinin kaba uygulaması. Kim görmedi
Tırnaklar tarafından güzel el yapımı çirkin, tüm kırmızı macunla sakat mı? Ah,
Evet ve pençe benzeri tırnaklar! Onlar da "çağrıldı"
İlerleme, iyi duyu ve medeniyet iki adımda yürüyor
adımlamak.

Tırnaklar parmak uçlarıyla aynı şekle kesilmeli ve sola
Ne çok uzun ne de çok kısa. Kolayca mutlu bir ortam var
faydası, rahatlığı ve onun
sanatsal güzellik. Çok yüksek cilalı bir yüzey aynı zamanda bir kaba
eski zaman manikür tarafından icat edildi. Biraz toz ovuşturdu
Ağır yastıklı bir parlatıcı ile çivi büyük bir gelişmedir, ancak
Çiviler kapı düğmesi parlaklığıyla parladığında,
durma. Jagged, düzensiz tırnaklara gelince-onlar için bir mazeret yok.


Eller için tarifler.

Kozmetik jöle: otuz tahıl sakız al tragacanth, yedi içinde ıslat
İki gün boyunca gül suyu onsu, muslin ile süzün ve ekleyin
Daha önce karışık olan her gliserin ve alkolün yarım ons. Bu
Uygulamadan bir süre sonra kurur.


    Gliserin balsam:

    Beyaz balmumu, yarım ons.
    Spermaceti, bir ons.
    Tatlı badem yağı, dört buçuk ons.
    Gliserin, bir buçuk ons.
    Gül sardunyasının yağı, sekiz damla.

    Yağları eritin. Ateşten alın ve gliserin içinde çırpın ve
    parfüm. Soğuk ve beyaza kadar hızlı karıştırın.


    Creme Duchesse:

    Benzoine koyun eti donyağı, üç ons.
    Tatlı badem yağı, bir ons.
    Gliserin, iki dram.
    Gül suyu, iki dram.
    Petrol gül sargoru, yirmi damla.

    Bir gemiye ve diğerine badem dişsizini ve yağını ısıtın
    diğerinde üç malzeme. İkisini karıştırın ve soğuyana kadar karıştırın. Açık
    muhtemelen büyümeye neden olabilecek koyun eti donyağı hesabı
    gereksiz saçlardan, bu krem ​​bir yüz olarak arzu edilmez
    kozmetik. Benzoli koyun eti donyağı alarak yapılabilir
    Dikağı yarım pound ve benzoinin yarısında, ve
    alkol tamamen olana kadar yüksek bir sıcaklıkta tutmak
    buharlaştırılmış. Muslin'den süzün.


    Badem yemeği:

    Orris kök ince toz, dört ons.
    Buğday unu, dört ons.
    Beyaz Castile Sabunu, Toz, Bir Ons.
    Toz boraks, bir ons.
    Acı badem yağı, on damla.
    Bergamot Yağı, bir akışkan dram.
    Misk tentürü, yarım sıvı dram.
    İyice karıştırın ve bir elekten geçin.


    Elleri yumuşak hale getirmek için: Bir litre ılık su alın ve içine
    Gece boyunca bir buçuk kiloluk yulaf ezmesi ıslatın, sonra süzün ve bir tane ekleyin
    Her bir zeytinyağının yemek kaşığı limon suyu ve bir çay kaşığı,
    Gül suyu, kolonya, gliserin ve seyreltilmiş amonyak. İçine ovmak
    Cilt günde üç kez.


    Elleri dolaşmak için: Benzoin'in dörtte bir ons tentürü, sekiz
    gül suyu ons ve dört ons rafine keten tohumu yağı. Ovmak
    Sabah ve gece. Bu boyun ve kollar için eşit derecede güzel.


    Yıkamak:

    Gül suyu, üç ons.
    Bay Rum, 2 ons.
    Gliserin, yarım ons.
    Borax, yarım ons.


    Amandine:

    Blanklı acı badem, üç buçuk ons.
    Toz Orris kökü, dörtte üç ons.
    Toz Beyaz Kastilya Sabunu, dörtte üç ons.
    Nişasta gliseriti, bir ve dörtte üç ons.
    Açıklanmış tatlım, bir ons.
    Lavanta çiçekleri yağı, yarım dram.
    Bergamot Yağı, yarım dram.
    Acı badem yağı, dört damla.

    Hafif miktarda su ile beyazlatılmış bademleri bir
    Pürüzsüz macun, diğer malzemeleri ekleyin ve yakından karıştırın. A
    Cochineal çözeltisi onu renklendirecektir.




                              Gözler

    "Söyle bana, Tatlı Gözler, En İyi Yıldızın İçinde İçeriniz
    Sıvı melankolik mi? "--_ Bulwer Lytton._


Kadınların kendileri için iyi olacağını düşünür miydi?
Ama değiller. Biraz değil! Tenlerini kötüye kullanırlar
Bayan Youngwife'ın ilk erik puding kadar ölümcül kozmetik. "Dokunurlar
Yukarı "Tressleri, bir
leopar. Petticoats'taki ördekler gibi yağmurda kürek çekiyorlar ve
Oturur ve sonra oturun ve yandaki kadınla sohbet eder
tüm saat, böylece nemli etekler daha düzgün bir şekilde düşebilir
Yerleşecek ve altı hafta veya daha uzun süre kalacak korkunç soğuk. Ve
Gözleri-ama bu kendi içinde bir hikaye.

Bir oculist bir keresinde bir kadının perdesindeki her noktanın 5 dolar değerinde olduğunu söyledi.
mesleğinin beyleri. Göz sürekli geriliyor
Bu engelleri önlemek için yolunda ve elbette zayıfladı ve
işkence gördü. Bir şey için 1,50 dolar ödeyen bir kadını düşünün,
Zaman, görme yeteneğini kader kadar yok et! Eğer sana bırakıyorum
Ninny değil mi? Ama kadınlar bunlara rağmen bunları yapıyor
Her şey-aşırı çalışan gözler acı çekmeye başladığında ve sonra
Hızlı rahatlama için neredeyse her şeyi yapmak için yeterince memnunlar.

Kişinin gözlerini iyi, sağlıklı bir durumda tutmak için katı yasalar atılmalıdır
Aşağı ve gerçekleştirildi, cennet düşse ve seller iniyor
Ve her şey kalkar ve Michigan Gölü'ne yüzer. Yapmamalısın
Yatakta okuyun ve siyah peçe haline geldiğiniz için iyi öpmelisin
Birçok nokta ve nokta.

Sabah yataktan çıktığınızda yumruklarınızı kazmayın
Gözlerin ve ov ve ovaya kadar, sonunda uykulu açtığın zaman
"Ruhun Pencereleri", odada her şeyden iki tane var ve büyük
Siyah lekeler havada fısıldıyor. Göz küresi üzerindeki baskı
Gözün merceğini düzleştirir ve miyopi üreteceğinden emindir veya
dar görüşlülük. Gözler hiç iltihaplanmazsa
Her sabah orta derecede soğuk suda yıkandı. Enflamasyon durumunda
Eşit parçalarda sıcak su ve süt uygulaması en çok bulunacaktır
yararlı. Bir parça eski, yumuşak ketenle kurutun, sildiğinizden emin olmak
Bu dehşetlere davet vermemek için burnuna doğru içe doğru
Kadın-Kısır Ayakları! Hepsini korumak için büyük özen gösterilmelidir
yabancı maddeler, özellikle sabun ve diğer tahriş edici maddeler,
kapakların hassas derisi ve özellikle daha fazlası
hassas göz küreleri.

Gaslight, özellikle alev olduğunda, iyi gözlere korkunç bir tahribat getirir
Gazın yaptığı gibi, titreme ve yayılma havasında. Almak
hafif, tereddütlü ışık ve bir parça nakış parçası ve iyi bir
Bir ay içinde ortaya çıkarılabileceği gibi erken körlük tarifi
Pazar günleri. Alacakaranlıkta dikmek, alışkanlık gibi eşit derecede felakettir
yazarken veya okurken ışığa bakma.

Çok az kadın, ara sıra gözlerin dinlenmesinin büyük ihtiyacının farkındadır ve
Onları azami sınıra denemenin mutsuz sonucu. Anı
nasıl olursa olsun, göz kürelerinin ağrısı eserinin askıya alınması gerekir
gerekli veya acil. Eşit parçalardaki gül suyu ve muz
serinletici yıkama ve mürver suyunun iyi olduğu söylenir
hoşnutsuz bir kaşıntı.

Gözler sıcak ve sulu ise, dökülmüş sıcak su kullanın
Gül yaprakları. Cadı Hazel, o iyi eski stand-by, her zaman ferahlatıcı
ve özellikle kafur suyu ile birleştirildiğinde iyidir. En iyisi
Geceleri uygulandığında ve kapaklarda kurumasına izin verildiğinde. Zayıf çay, hangisi
Büyükannelerimizin gözü de görkemli.

Tekrar tekrar denenmiş ve mükemmel bulunan bir losyon
Yorgun ve iltihaplı gözler için, bir çay kaşığı sürtünerek yapılır
on beş damla kafur ve kafurun ve
Bir bardak sıcak suyun bu üçte ikisini döküyor. Karıştırın ve süzün,
ve gerektiği gibi kullanın.

Gözleri aydınlatmak için, gül suyunda iyi yeşil çayı dik, ıslatın
Sıvı içinde emici pamuk ve geceleri bağlanır.

Granüle edilmiş kapaklar için-ve daha çıldırtıcı ve acı verici olan şey?-
şap macunu. Bu, küçük bir şap parçası içine sürtünerek yapılır.
Bir lor oluşana kadar bir yumurta beyaz. Emekli olduktan sonra kapaklara başvurun
Geceleri, bir parça yumuşak keten parçasını gözlerin üzerine bağlar.

Pek çok kız, gözlükte korku göründüklerini söylüyor ve
Onları giymeliler. Kesinlikle gözler yıpranmışsa ve
başarısız. En iyi itibarın bir oculistine danışılmalıdır.
Ücret quack'inkini aşmaz ve gözler ile test edilir
daha fazla titizlik. Gözlükler, en üst düzeyde dikkatle seçilmelidir, çünkü
Kötü lensler büyük bir sorun yaratabilir. Onlar daha kötü
hiç gözlük yok. Sonra, gözlükler takıldıktan sonra,
Arada ve sonra görünüşün değişen koşullarına uyacak şekilde değişti. Eğer
Gözler kötü durumda değil, birkaç ay boyunca gözlük takıyor
Gözlüklerin atılabilmesi için onları güçlendirebilir. Ayrıca, eğer
Oculist işini olması gerektiği gibi biliyor, size çok değerli verebilir
Gözlerinizin bakımı ile ilgili bilgiler.


Ağlayan kız.

Şimdi ağlayan kız hakkında. Bugünlerde birçoğunu görmüyorsun.
Kadınlar büyük, üzücü gözleri düşünürlerdi, sadece bir
Kasım Gale of Gold, özellikle oradaysa, oldukça uygun bir şeydi
Hakkında bir erkek olma şansı. Deneyim kadınları-ve kim gerçekten
Bilin-Gözyaşlarının erkekliği getirmek için yıpranmış silahlar olduğunu söyleyin
zaman. Daha sonra gün boyunca ölümlüler gücünü azarlayan her şey için içeri gireriz
ve omurga ve belirli miktarda güçlü fikirlilik. Küçük
Karısı günümüzde snivel'e başlıyor, Bay kocası üzüyor
Mobilya Gözyaşlarını öpme çabalarında. Oldukça muhtemel
Düzleştirin ve şöyle deyin: "Ah, destekle, Pauline!" Yoksa, "Git bak
Cam, aşkım ve ne kadar güzel bir burnun olduğunu gör! "

Evet, bunlar romantik olmayan günler ve bu gerçeği yanlış bir şey yok!
Büyük, şişirilmiş ağlayan, ağlayan kadın için çok az yer var
Hırs, çarpıcı kravatları azaltmak ve güzel bir şekilde yıkanan tufanlamaktır
Gömlek önler. Tabii ki, kadınların iyi, rahat çığlıkları olmalı
Arada bir, ama eğer akıllılarlarsa kendi başlarına emekli olacaklar
Odalar ve kendileri dışarıda bırakın. Bu o kadar tatmin edici değil
Eski zaman yöntemleri olarak, yalnızlığın olmaması nedeniyle
Bir keder sergisine ilham verir ve eğer biri bakmazsa,
Ne hakkında bir şey olduğunu unutun. Ama hepsini al, bu
Fin de Siecle kuralları ve düzenlemelerine uygun olarak daha güvenli ve daha fazlası.

Eskiden bir adam şöyle derdi: "Şey, beni görmek için beni kırıyor
Kadın ağlıyor. Ben dayanamıyorum! "Ama şimdi farklı. Bunun yerine, o
Yorum: "Yowling bir kadın dışında herhangi bir şey!"

Şairler gözyaşları hakkında birçok güzel şey yazdılar.
Bu gerçeğe rağmen, eski bir Alman atasözü var: "Hiçbir şey
Bir gözyaşından daha erken kurutur, "bu o kadar da kötü değil. Ve Byron, biliyorsun
Meşgulün gözyaşları için vakti olmadığını söyledi. Hangisi, kabul edilmelidir,
Herkesin nasıl bittiğini düşündüğünde oldukça doğrudur
günler. Ya kendilerini cilde giyiyorlar ve kemik
geçimini sağlayın ve elektrik ışıkları ve bir
gerçek arka bahçe, yoksa yavaş yavaş kendilerini bir
Hayatın tadını çıkarma ve her yerde iyi, neşeli bir zaman geçirme çabası.
Ancak, bu ne burada ne de orada. Öyleyse daha fazlasına koşalım
zamanında konular.


Kirpikler.

Eksi etrafında dolaşan kadına kim çarpmadı
Kirpikleri? Sevgili kızlarım, hayatın hatasını yapıyorsun
Bu küçük perdelerle kesmeye ve klips yapmaya başlıyorsunuz
Gözlerinin üzerinden düşüyor. Bebeklik döneminde kirpikler kesilirse
daha uzun büyür, ama kişi uzun etek giyecek ve yapmak için yeterince büyüdüğünde
Kişinin saçları yükselir ve üzerinde jet dofunnies ile küçük bir kaput tak,
Kirpiklerin kırparak daha uzun yapılması için çok fazla bir gösteri yok.
Kirpiklere hint yağı ile dokunmak büyümeyi artıracak ve
Nemlendirilmiş tuz da iyidir.


Kaşlar.

Kaşlar iyi fırçalanmalı ve kalıcı bakım ile
zarif çizgiler içine sıkışmış. Ağır bir kaş gerçekten eğitilebilir
çok az çaba. Fırça küçük ve oldukça sert ve sağlam olmalıdır. BT
bir kerede temiz ve canlandıracak.

Kalpli kaşları onaylayamıyorum. "Makyaj" ında bir profesyonel
Sanat burada ve orada kaşlara dokunabilir ve muhteşem bir değişiklik getirebilir.
Ancak sıradan amatör için geri alınmış daha iyi. Ayrıca, eğer
Boyama uygulanır, saç düşmesi sadece kısa bir süredir
dışarı. Ve sonra güzel görünmeyecek misin?

Burun üzerinde buluşan kaşlar gerçekten çok farklı ve
tedavi o kadar basit ki, bu lekeye gerek yok,
Elbette, gerekli tedaviyi almayı göze alabilirsiniz. .
Elektrikli iğne tek emin ve kesin tedavi ve iki oturma
onları iyi ve her zaman çıkarmak için yeterli olacaktır. Emin ol
Yalnızca en iyi operatörü koruyun, çünkü kesinlikle pişman olacaksınız
yapma.

Birkaç damla alkol eklenmiş adaçayı çayı, kaşları koyulaştıracak
yaralanmadan. Cocoanut yağı, artırmak için mükemmel bir tonik yapar.
büyüme.




                              Dişler

    "Bazıları incilerin nasıl büyüdüğünü sordu ve nerede?
      Sonra benim kızımla konuştum
    Dudaklarını ayırmak için ve beni orada
      İnci'nin kavgaları. "

    --_ Herrick._


Kadınlık birçok güzellik sıkıntısının varisi olabilir, ancak çirkin dişler
sık sık ihmalden kaynaklanan sorun. Kaçımız yapabiliriz
FIB'leri hatırlamadan çocukluk ve kızlık günlerini hatırlayın
Dişlerimizi temizlemekten kaçmayı mı söyledik? Kutsanmış anneler ve
yalvardı, tehdit etti ve zahmet etti, ama yolumuza neşeli ve gittik
Sakin, gelecekteki mutsuzluk için tüm hazırlıkları yapmak. Ama ne zaman
Kız kişisel görünümü hakkında daha fazla düşünmeye başladı ve daha az
Gelişmiş Bebekliğin Frivolities-Oh, hepimiz geri döndük
Jolly yaşam zamanı!-İşler çok farklıydı. İhmal edilen dişler
O zaman iyi bir ilgi gördü, ama çoğu zaman yaramazlık zaten yapılmıştı.
Bu cildin güzelliğindeki genç okuyucuların hatırlayacağına inanıyorum
bunun umutsuzca doğru olduğunu ve unutulmaması gereken bir şey-benziyor
Dünün kızarmış marshmallow veya günün siyasi dersi
Ekonomi.

Çok fazla fırçalamanın dişlere zarar vereceğini söylediğini duydum, ama
Buna inanmıyor musun! Orta derecede alışkın olursanız
Sert fırça, işini iyi ve iyice yapacak, daha iyi. Tüm
Yabancı konu sürekli olarak kaldırılmalıdır, aksi takdirde çürüme emin olacaktır
kader olarak. Dişlere sahip olmadıkça mükemmel bir temizlik durumu olamaz
uygun ve sürekli dikkat. Bununla yapmalısın demek istemiyorum
Diğer tüm meslekleri durdurun ve ebedi ovma mesleklerini al.
Sadece dişlerinizi temiz tutun. Kürelerinden aşırı kullanılmamalıdır,
Soğuk su uygulanmamalı-ya da çok sıcak, bunun için
Madde-ve cesur maddeler içeren tüm tozlar tabulanmalıdır.
Benim için, ipliği ısırmamanız gerektiğini eklemek benim için gereksizdir.
Dişlerinizle fındık kırın, çünkü hepimiz bu biraz
"Küçük Çocuklar
görülmeli ve duyulmamalı "hayatı endişe ve özen gösterdi. Yapmalıyım
Ancak, kadınların düğümleri çözdüğünü ve çeşitli yaptığımı itiraf et
Bu eşsiz şekilde çok dikkat çekici mekanik çalışmanın bitleri. Benim
Bu özel gözlem hattında deneyim çok genişti
"On-Penny Tırnakları Isırma" ifadesinin bana hiç görünmediğini
çok fazla çizilmek.

Eğer ciddi, güzel, güzel, beyaz dişler istiyorsa ve
değil mi?-Kişi onlara iyi davranmalı. Yatmadan hemen önce onlara ver
Herhangi bir büyüklüğü çıkarmak için mumlu diş ipi kullanan kapsamlı bir temizlik
aralarında olabilecek parçacıklar. Sadece saf bir toz kullanın,
bildiğiniz malzemeler. Tüm tozun iyi durulandığından emin olun
uzak. Fırçanızın titizlikle temiz tutulduğunu görün. Ortaya çıktıktan sonra
Sabah ağzı seyreltilmiş Listerin ile durulayın. Bu bir
Mükemmel yıkama, özellikle diş etleri hassas ve sorumlu olduğunda
kanama. Dişleri ılık suyla fırçalayın. Kahvaltıdan sonra öğle yemeği ve
Akşam yemeği, tekrar yıkayın, son temizliğin en çok olmasına izin ver
Arama ve kapsamlı. Arada sırada bir
Fırçanın üzerine küçük limon suyu. Bu sarı çıkaracak
Sık sık gelen ve ayrıca dişlerinizi serbest tutacak görünüm
Tartar.

[İllüstrasyon: Pless Prenses Henry]

Her altı ayda bir diş hekiminizi ziyaret edin ve dişlerinizi iyice al
incelendi. En küçük boşluklar aynı anda doldurulmalı ve ağrı
Bu acı veren çatlakların o kadar büyütüldüğünden daha az olacak ki
Bir dişçiye gitmek veya içine atlamak arasında bir flip-up olduğunu hissedin
göl. Seances söz konusu olduğunda çoğumuzun korkak olduğunu biliyorum
diş hekimi sandalyelerinde, ama tüm bu şeyler-ev temizliği ve yazma gibi
Sevmediğiniz insanlara mektuplar ve kocanızın kızlıklarını eğlendiriyor
Teyze-tüm bunlar iyi bittiğinde çok daha güzel.
Onlar tercih ettiğimiz olaylar, geçmişi süslemeli
gelecek.


    Nefesi tatlandırmak için:

    Alkol, on iki ons.
    Tarçın, iki buçuk dram.
    Zencefil, yarım dram.
    Nane özü, bir dram.
    Karanfil, sekizinci dram.

    İki hafta boyunca sıkıca kapalı bir
    gemi; filtre ve şişe. Bir çay kaşığı bir bardak suya koyun,
    Ve her sabah ağzı durulayın.

Menekşe diş tozu tarifi parfümler bölümünde görünür.




                             Banyo

    "Vücudun saflığından bile, zihin
    Gizli bir sempatik yardım alır. "

    --_ thomson._


Güzelliğe giden yol, Yunanca'dan olduğundan daha iyi bilinmemiştir
ve yüzyıllar önce Roma kadınları, ancak
Şimdi sahip olduğumuz kozmetik sanatlarda kaynaklar. Ama banyo yaptılar
Kesinlikle, temizlik ve sağlığın hayati olduğuna inanmak
Çabalarında sevimli olmaları için puan. Atletik oyunlara girdiler
büyük ölçüde ve böylece iyi gelişmiş olanın sırrını asar
Figürler ve iyi, görkemli taşıma. Yüz için kremsi losyonlar, yapılmış
çoğunlukla badem yağı ve cocoanut yağı, onların tenleri
Çünkü.

Şüphesiz, son yüzyılların bu güzelliklerinin bizden daha fazla zamanı vardı
banyoları ve oyunları, ama yine de güçlü, sert bir
Mükemmel öğretilerinin ardından takip etme çabası. Elbette onlar
onların bilgeliğini kendi eşsiz güzelliklerinde kanıtladı.

Banyolardan bahsetmek bana Mme'yi hatırlatıyor. Tallien, güzel Fransız
İlk Napolyon zamanında yaşayan kadın. İçeri girdi
Banyolar bolca. Sana ne yaptığını söyleyeyim.

Tüm çilekleri veya ahududuları bir araya getirdi.
Köşe bakkal tedarik edebilir. Bunlar bir hamurda püre haline getirildi ve
küvet dolu. Bu mme. Tallien süt fikrine kadar yıkandı ve
Parfümlü banyolar onun süsüne göründü. Birçok saçma vardı ve
o günlerde işe yaramaz solukların yanı sıra akıllıca güzelleştirici uygulamalar-
Şimdi bizimle aynı durumla yüzleşiyor.

Mme'den ne kadar rasyonel. Tallien'in düşünceleri yöntemlerdi
Tarih bize söyleyen Poitiers'tan Diana, taze ve sevimli
Altmış beş! Meyveleri ve şeyleri haklı yerlerine bıraktı,
Kahvaltı masası ve her sabah büyük bir şekilde ferahlatıcı bir banyo yaptı
açık yağmur suyu küveti. Bunda bile henüz hiçbir şey bulunamadı
Elektrikli iksirlerin ve güzelleştirici bileşiklerin aşamalı yaşı,
Bu eski zaman yardımını sevgiye eşit.

Keyifli uygun banyo odalarıyla, en çok bile
Sıradan daire veya daire şimdi var, banyo yapmak bir sorun meselesi değil
Ve rahatsız, ama bunun yerine canlandırıcı bir zevk. Sıkıca inanıyorum
Günlük banyo ihtiyacı. Kapsamlı ovma değil, dikkat et,
Ama hızlı sünger ve dalma. Kapsamlı ovma
Hafta boyunca en az iki kez ve beş dakikalık diğer günlerde dalıyor.
Kesinlikle daldırma lüks tarafından çok yenilenmiş ve
Daha kesin olan, başka hiçbir şekilde etin olmaması
sağlıklı ve sağlam tuttu. Ayakta duracak kadar sağlam olanlara,
Soğuk banyo çok iyi, ama bunu genel bir şey olarak tavsiye etmem
kadınlar için. Gerçek temizlik için ılık su ve saf sabun gereklidir.
Soğuk suyun şoku gözenekleri hemen kapatır ve sonra
Dışarı çıkarmaları gereken tüm safsızlıkları koruyun. Sıcaklığı
Günlük ılık banyo için su yaklaşık yetmiş beş veya
Seksen derece, asla bundan daha fazlası.

Banyo geceleri veya sabah alınması gerekip gerekmediği bir
Her birinin kendisi için karar vermesi gereken soru. Sık sık kalmışken
Geceleri bir banyo yapmanın sinirleri susturacağını ve bir uyuyacağını iddia etti
Tatlı bir şekilde, bunu tamamen imkansız olan birçok kişiyi tanıyorum,
Huzursuz ve geniş uyanık olmalarına neden olduğu için. Bir nedeni
Yatmadan önce banyo arzu edilir, yatıştırıcı bir yumuşatıcı kutunun
yüze, boyun ve ellere uygulanacak ve böylece cilt olacak
beyazlatılmış ve güzelleştirilmiş. Sıcak bir düşüşten sonra cildin gözenekleri
iyi bir cilt yiyecek veya bir
Hoş krem.

Banyo çantaları sadece lükslerdir. Onlar hoş olanlar, emin olmak için
Asla et fırçasının yerini almamalılar. En iyisi
Bir banyo çantasıyla hafif bir yıkama ile ovma izleyin,
Badem Yemeği ve Orris kökü büyüleyici, kadifemsi bir görünüm verecektir
cilde. Kepek olarak asla ikinci kez kullanılmamalı
Bir kurutmadan sonra sık sık ekşi olur. Yani, ekonomik biriyseniz
Zihin, banyo çantalarınızı çok küçük hale getireceksin, sadece büyük
Bir güzellik banyosu için hizmet edecek kadar.

Banyoya atılan küçük bir nişasta bazen cildi beyazlatır.
Tuz hiç temizlenmiyor, ancak çok canlandırıcı ve hoş
Biri yıpranmış ve titizse tonik. Türk banyoları muhteşem
tenli yapımcılar, ancak çok sık şımartılmamalıdır. Eğer
Cilt kuru ve ateşli, kuru bir banyo-veya masaj-tatlı yağı
Badem sağlıklı bir cildi teşvik edecek ve iyi dolaşım getirecektir.

Sürekli banyo, aşırı terleme için en iyi çözümdür. Ancak
Biraz benzoin eklenmedikçe bu gerçekten etkili değildir.
su ve koltuk altları iyi kurutulur ve daha sonra toz ile tozlanır. A
Bu amaç için iyi banyo tozu iki buçuk dramdan yapılmıştır
Kafur, dört ons Orris kökü ve on altı ons nişasta.
İnce bir toza indirin ve kaba muslin torbalarında bağlayın.

Unutmayın, siyah, bozucu, açık gözenekler ile kaba bir ten,
vücudun gözeneklerini serbest tutarak neredeyse tamamen iyileştirilebilir
Sebase madde. Küvet her gün dikkatlice ovuşturdu,
vücuttan yıkanan yağlar ve tozlar her zaman yanlarda toplanır
su ulaştı. Kapsamlı temizlik için küvet yarısı var
ılık su ile dolu. Kaba bir bez, banyo fırçası ve büyük kullanın,
Kaba havlu. Suya adım atmadan önce yüzü ve boynu yıkayın
Kastilya sabunu ve bir deve saç fırçasıyla, bu varlık
Özellikle gözenekler tıkandığında ve sivilce oluştuğunda gereklidir.
İyice durulayın ve nazik patlar ile kurutun. Fırçayı kullanırken,
Ovmanın göğsüne iyi gitmesine izin vermeyi unutun, boynunuz
Beyaz ve güzel yolun sadece bir kısmı ağartılacak.

Küvette bir kez, vücudu et fırçasıyla hızlı bir şekilde gözden geçirerek
Bol iyi sabun ve dirsek gresinin korunmuyor. Bu
Ovma çok canlandırıcı, çünkü kasları egzersiz yapıyor ve
KANAKLARINA BAŞLANGIÇ. Ovma sonra banyo spreyi kullanın,
Su yavaş yavaş soğutulur. Kurutma hızlı ve hızlı olmalı,
ve saçlar olurken bir çeşit sıcak bir bornoz bağışlanmalı
gece için tarandı, dişler fırçalandı ve yüz
Saf ev yapımı kozmetik. Sonra yatağa git. Daha güzel bulamazsan,
Ertesi sabah seninle daha taze ten, o zaman tahminimi özleyeceğim ve
Güzellik tavsiyelerini doldurmaktan başka bir meslek alacak.


    Quireda banyo çantaları:

    Bir kiloluk ince yulaf ezmesi.
    Yarım litre yeni temiz kepek.
    Beşinci pound toz orris kökü.
    Beşinci kiloluk badem yemeği.
    Dördüncü kiloluk beyaz Kastilya Sabunu, kurutulmuş ve toz haline getirilir.
    Bir ons Primrose Poşet Tozu. Ilık suya batırılmış ve sünger olarak kullanılır Bu banyo torbaları
    cildi yumuşatan ve beyazlatan kadifemsi köpük
    Birinin kalbinin horozlarını ısıtır.




                                DİYET
_
    "İyi yemek, iyi davranışların temelidir ve sonuç olarak
    mutluluk; daha fazla boşanma, karma
    Sadakatsizlik. "--_ Hetty Green._


Yeme nesnesi, sinirleri inşa etmek için beslenir,
Kaslar, kan, dokular ve aslında tüm vücut. Yargılamak
Kadının yememesi gereken şeylere deli bağlılığı tarafından, bu bir parça
daha önce ona daha önce güvenilmeyen bilgi.

Yiyeceklerin iyi pişirilmesine izin verin, hassas bir şekilde servis ve hassas bir şekilde
aromalı-duyarlılık kişileriyle sindirime yardımcı olan her şey için
Definasyon-ancak malzemelerin sağlıklı ve
En iyi ve en taze nitelikler. Birinde on beş cent öğle yemeği
Yemeklerin kuralları hakkında bir fikirle hazırlandığı çay salonları
Hijyen, yirmi beş centin bir kurs yemeğinden çok daha iyidir.
Ucuz restoran. Bu öğle yemeği yapan iş kızı için bir ipucu
şehir merkezi.

Yeşil yapraklarda sunulan olgun meyveler, her zaman iştah açıcıdır.
Onlarla birlikte gitmek için tost veya rulodan başka bir şey yoktur. Hububat,
pirinç, arpa veya hominy gibi (saatlerce buğulanmalıdır), servis edilir
Zengin krem ​​ile ideal öğle yemeği yapın. Pişmiş bir elma, biraz pirinç
Puding veya bir muhallebi-onlar da zamana ve fiyata değer.
Yumurtalar, haşlanmış veya dikkatlice karıştırılmış veya omlet içine yapılmış,
Bir maydanoz çizgisi ve pirzola veya balıklar hassas bir şekilde kızartılmış,
önemli viand. Çorbalar veya et suyu, ekmek, meyve ve bir
Ara sıra salata arzu edilen öğle yemeği yapar. Öğlen kremalı bir yemek
Patates ve yeşil bezelye hor görülmeyecek ve
Cocoanut ile kahramanca uğraşan fakir mide
Puding, meyve kek ve çikolata içinde bir kale sahibi olacak kadar zengin
Avrupa. İtalyan spagetti gibi yemekler, domates sosu ve
Parmesan peyniri veya kereviz veya tersiye salatası, başka bir pansuman
En iyi zeytinyağı ve bir çay kaşığı sirke çok iyi yapacak.

Kötü pişmiş öğle yemeği satın almanın ekonomisi yoktur. Kalite arayın, değil
Miktar ve sağlık ve iyi görünümler gittikçe, kendinizi bulacaksınız
ünlü olmak.

Zengin yiyecekler, özellikle hamur işleri, bir dizi yüz getirebilir
Zavallı kurban için olumlu bir şekilde çıldırmış patlamalar. Dondurma
Soda da mideyi düzensizleştirir ve her türlü anlaşılmaz yaratır
rahatsızlıklar. Sıcak ekmek ve rulolar, korkunç bir ölçüde şımartı
Güney hanelerde, iyi, adil bir tente daha fazla gerçek hasar verebilir
bacaları sallayan veya süpürülen tüm rüzgarlar ve kış patlamalarından daha
Köşeler ve sokaklar etrafında.

Aşırı yeme sadece hazımsızlık ve ürpertici rüyalar getirmekle kalmaz, aynı zamanda
Her zaman ten rengi kaba, yüksek renkli ve aşırı derecede yapar.
Bu, kişinin şeylere kemirmesi ve yıkmaması gerektiği anlamına gelmez.
"İyi kare yemek." Yeme anlaşılmalıdır-düzenlenmiş ve
dini olarak gerçekleştirildi.

Genellikle hijyenik yemekler ve sağlık gıdaları,
kişinin özel dehşetleri. Onları deneyen çoğu kız öyle diyor. Ama sadece
Aynı, düzinelerce-evet, yüzlerce-besleyici Viands var
tatlılardan kesinlikle daha lezzetli ve iştah açıcı ve
Sizden sadece fiziksel bir enkaz yapmakla kalmayıp
Ama sizi aynaları icat eden adamın en yürekten dilerek
erken bebeklik döneminde kızamıktan ölmüştü.

Pirinç, bir anayasanın oluşturucu olarak iyi bir eski stand-by'dir.
Ama hoşuna gitmiyor musun? Peki, o zaman, bir ara tavukla güveç ve
Yakında bu umutsuz olan büyük olasılıkların ne olduğunu keşfedeceksiniz
tahıl. Yulaf ezmesi, genellikle pişirildiği gibi, bir korku, olmak
Kaçtı ve kaçındı ve kaçtı. Ama yulaf ezmesi yavaşça kaldı
Tam bir saat pişirin ve yarım sıvı servis eder, biraz kabartmalı
pudra şekeri ve zengin krem ​​ile kaplı, bir kraliçe için uygundur-en çok
Özellikle kraliyet bayan tatlı ile adil bir visage için hırslıysa,
Yumuşak cilt ve yanaklar sağlığın kırpıcısına dokundu.

Kalın bir Porterhouse bifteği, hızlı ve iyi terbiyeli tuzla,
Biber ve tereyağı veya nadir küçük kuzu pirzolaları her zaman mükemmeldir
tonikler ve ten tenleri.

Çoğu zaman güzellik eksikliği, uygun bir eksiklikten başka bir şey değildir
Beslenme. Bir haggard, wan, beyaz yüz için dünyanın en iyi tedavisi
iyi yiyeceklerin doğru bir şekilde anlaşılmasıdır. Bazen bir tonik demir
Aşınmış fiziksel durumu desteklemek için gerekiyordu. Morina karaciğer yağı, öyle
Çoğu insan için çok hoş olmayan, kız için kesin tedavidir.
Aşırı incelik, onun üzülmesi ve endişelenmesi için uyanık geceler yalan söylemesine neden olur.
Ancak yağ malt ile hazırlandığında daha da iyidir ve daha az
yutmaya çalışıyorum. Malt ve hipo-fosfatların bir kombinasyonu
çok da mükemmel ve enerji ateşini geri getirecek ve
Güller yanaklara. Yemeklerden önce alınan bir tatlıspoonful
teşvik eder ve güçlendirir ve yorgun bedeni daha iyi bir duruma getirin
Hastalık veya aşırı çalışmanın aşınmasına ve yıpranmasına karşı koyun.

Tanıdığımdan güzel bir kadın onun sırrının
Radyant görünüm sadece marul ve zeytinyağıdır. Marul yaz yiyor
ve kış ve bu queer ten tedavisi kesinlikle bir
onun durumunda cazibe. Dikkatli olmak için gevrek genç kafa marulunu satın alıyor
sadece iç yaprakları kullanmak için. Bunun üzerine iki çorba kaşığı döküyor
En iyi zeytinyağı ve en az sirke çizgisi. Tuz ve
En az çiş biraz şeker salata bitirir. Marulun iyi nitelikleri
genellikle akut üreyen zengin, hardallı soslar tarafından yok edilir
Dispepsi ve umutsuz umutsuzluk iyi görünüyor. Ama zeytinyağı ve
marul, sağlam sağlık ve adil bir yüz için iyi bir kombinasyon
Cape Horn'dan Yukon'a kadar bir yıllık arama bulabilirsiniz. Diğerleri
Konuştuğum güzel bayanın yanı sıra bunu buldu. Sır,
Yine de, mükemmel bir APERIENT olan zeytinyağında, süslüyorum.

Cil için tahrip edici bir alışkanlık, geç öğle yemeğini yemenin sadece
Yatmadan önce. Elma veya portakal bir faydadır-aynı zamanda
Bol soğuk, damıtılmış su-ama kemiren tavuk söz konusu olduğunda
kemikler, zengin kekin büyük levhalarını yiyor veya bir tabak bitirmek
artık salata, o zaman bu tür akrabaların veya velilerin zamanı
İçeri girmeli, bir kelime söyle ve bir el ele almalıyım. Kız kurtarılmalı
hemen hemen her masrafla.

Meyve birçok tenli hastalık için bir paşadır. Öyleyse ne yazık
Kör kadın, burnundaki şeyleri yerine koymaya devam eder.
Sağlıklı, arındırıcı güzellik yemeğini karnına koymak.

Dünyada meyvenin bir nedeni yok
lüks. Diyetin zımba makalesi olarak kullanılmalıdır. Elbette bu olmalı
orijinal niyet olmuştur. Ama ne yazık ki, kaç ev hanımı olacak
Mideleri bozacak bir kutu ıstakoz için kırk sent ödeyin
hoş tempers, her türlü tenli dehşete neden olur ve
Kabuslar ve dispepsi mükemmel kuyruklu yıldız iz! Ve aynı kadınlar
kendilerini kutsal bir ekonomi mantosuna sarar
Kadın yanındaki kapı bir düzine büyük sulu portakal için aynı meblağı öder.

Üzüm ve elmalar en besleyici meyveler arasındadır ve
Dünyada hiçbir şey yağlı yüzey veya sarı renk tonu için bu kadar iyi
üzüm diyeti olarak. Ayrıca, üzümler son derece iştah açıcı, çok
kolayca sindirilebilir ve en hassas olanı bile kabul edeceğinizden emin olabilirsiniz
karın. Olgun şeftaliler, üzümün neredeyse tüm değerlerine sahiptir ve
Uygun durumda, aynı zamanda hazımsızlık getirmesi pek olası değildir
veya mide bozuklukları.

Henüz daha iyi bir bahar tonik yapmadı
çilek. Zenginleştirmek için özellikle mükemmel olmalarının nedeni
ve kanın arındırılması, daha büyük bir yüzdeyi içerdikleri için
diğer meyvelerden daha demir. Utanmak utanç verici ve
tatlı şeyleri sindirilemez olanlara hapsederek aşağılamak
bir kurabiye katmanları. Saf pudra şekeri ve bir çizgi
Krem şanti ve en titiz olanlara uygun dişli bir yemeğin var
Olympia'nın hoş alemlerini hiç süsleyen Tanrı.

Pis, çamurlu bir tenli olan kadın inancını portakallara sabitlemelidir,
Limonlar ve limes. Bunlar cilt temizleyicileri olarak rakipsizdir.
Üzüm meyvesinin suyu da iyidir. Bu sınıfın meyveleri
Sindirim organlarını uyarın ve aktif hale getirin, ki bu muhtemelen olduğunuz gibi
Bilin, neredeyse tüm tenli hastalıkların ana koltuğu. Kahvaltı
Portakallar ve çilekler sizi güzel yapmak için daha fazlasını yapacak,
Neredeyse her şeyden daha sağlıklı, sağlıklı kadın.

Mükemmel sağlıklı olmak, erik veya elma gibi sağlam etli meyve olmak
veya kiraz, iyice çiğnenmelidir. Çiğ meyvenin derisi
hiçbir koşulda yenilmemelidir. Her zaman ile kapsanır
her zaman yüzeyinin yüzeyine sürülen çok sayıda dakikalık mikrop
Meyve ve elverişli sıcaklık koşulları altında hızla çarpın. Önce
Üzüm veya kiraz yemek tüm toz ve safsızlıklar tarafından çıkarılmalıdır.
Birkaç suda dikkatli yıkama.

Ama tüm diyet sorusunu özetlemek gerekirse, bildiğiniz şeyi yiyin
Sizinle ve kan yapımı, besleyici yiyecekleri seçin. Meyveye izin ver ve
Sebzeler yemeklerinizde baskındır, ancak etlerden tamamen kaçınmayın.
Kek çok zengin olmadıkça zararlı değil, yağlı hamur işleri-
Ve tartlar ve bu tür şeyler-sadece tamamen, umutsuzca
imkansız! Yağlar cildi yağlı ve kaba yapar, hamur işleri üretir
sivilceler ve siyah noktalar, onları doktora yapabileceğinizden daha hızlı ve
Çok fazla tatlıların yaklaşık aynı etkisi olacaktır. Şeker satın almak yerine,
Paranızı tasarruf edin ve bir banka ile birlikte ince bir cilt edin
hesap. Sonunda ödeyecek.




                               UYUMAK.

    "Ne kadar keyifli bir şey dinleniyor! Yatak bir yeri haline geldi
    Benim için lüks. Onu tüm tahtlarla değiştirmem
    dünya. "--_ Napolyon I._


Womankind Half bol miktarda huzurlu güzellik faydalarını fark ettiyse,
Serinletici uyku, tüm kadınlık gün batımında yatağa sürünüyordu.
Sık sık neden dua eden büyük kardeşliğin ve
Fiziksel sevecenlik için çalışma ve üzülme bunu anlamıyor
rasyonel, hijyenik yaşamdan daha fazla gerçek yardım gelir
Zayıf kadınsı ikna eden tüm kozmetik kavanozlardan sıkıldı
kalpler.

Güzellik uykusu! Neden, uzun zamandır duyduk.
Kutsanmış anneler, ninni-moda, kulaklarımıza söylendi! Küçük
kızlar "kum-adam" saatini aydınlattı ve bizi memnun bıraktı
yatak. Kadınlar olarak haklı olarak iyi işine devam etmeli ve sevgili
Rab, şimdi bizden daha çok ihtiyacımız olduğunu biliyor, çünkü-belki-
Crow'un ayakları çirkin küçük parçalarını ve para cezalarını göstermeye başladı
Erken kızlığın ten rengi parlaklığını ve parlaklığını kaybediyor ve
biraz donuk ve sararmış büyüyor-bir yaprak gibi ilk önce dokundu
Sonbahar Soğutma.

Belki buna inanmayacaksın, ama uyku doğru yolları var ve
Yanlış yollar da. Karides gibi kıvrılan kız
Bana büyük bir telaş ve endişe içinde yazacak, bana onun
Omuzlar yuvarlak ve onları güzel yapamıyor ve
Dönüştürmek için yeni özel olarak yapılması gerektiği gibi kare
Onu mutlu bir Paskalya kızına dönüştürdü! Bulmak için dehşete kapılmış kadın
çiş kuşları gibi görünen kırışıklıklar bana bunu söylemek zorunda değil
O bir yastık şekli ve başıyla yarım ayak daha yüksek uyuyor
Onun topuklu. Bir yastığın etini itmesi gerektiği anlamına gelir.
küçük çizgilerle yüzleşin. Hiç yastık için bir gereklilik yok,
Ve kızlar küçük bir köpek köpeğinden daha fazla rahatlık için onlara ihtiyaç duymazlar
Patent derileri veya kapılara ihtiyaç duyar. Yatak zor olmalı ve
Mükemmel düz, sarkmayan veya vermeyen ve fakirlere izin vermeyen yaylarla
Uyuyan, karışık bir yığınla ortada yuvarlanır. Bir saç yatağı
sağlık ve rahatlık için en iyisidir, ancak diğerleri ise güzel yapacak
sadece mükemmel ve çok yumuşak değil.

O zaman yapılacak ilk şey yastıktan vazgeçmektir. Eğer
Değişim aynı anda gerçekleştirilemez, sonra yastığınızın olmasına izin verin
Hiçbiri istenene kadar yavaş yavaş küçük ve daha küçük hale getirildi. Senin
Uyku çok daha iyi olacak ve alışkanlık bir zamanlar bir yastık oluştuktan sonra
alay ile bakılır. Onlarını koyan aptal anneler biliyorum
çocuklar bir okul kızının sevgisi kadar büyük yastıklarda uyuyacaklar
karameller ve fakir bebekler yuvarlanır ve fırlatır ve ertesi sabah
Bu anneler onları "Tum-Tum" da bir ağrı için dozlar. Alack-a-arack!
Bebeklerin yastıklara ihtiyacı yoktur-o küçük yumuşak minderler olmasa da
Krep kadar düz olan aşağı.

Ama bebeklerden güzelliğe geri dönmek. Uykunuz huzursuzsa ve sen
Sıkıcı bir baş ağrısı ve seni yapan yorgunluk hissi ile uyanmak
Yenilemek için geceye tekrar başlamak istiyorum,
Bir şeyin yanlış olduğundan emin olun-endişeleniyorsunuz ya da sorunlu veya
Kendi iyiliğiniz için çok çalışmak. Belki sindiriminiz bitti
sipariş veya oda düzgün havalandırılmamıştır. Bunlardan herhangi biri olabilir
Seni gerçekten çok fazla olan gerisini almaktan alıkoyan şeyler
Sağlık ve konfor ve iyi görünüm için gerekli.

Ağır yataklar da üzücü ve iyi bir kabus yapıcısı gibi
baharatlı yengeçler veya erik puding. Hafif battaniyeler en iyi kapağı yapar.
Mükemmel olacak şekilde pencere üst ve altta açık olsun
Havalandırma. Emekli olmadan önce sindirilemez bir öğle yemeği yemeyin; bu
Tüm güzellik follies en büyüğü. Karın üzerinde yat, ellerinle
yanınızda. Bu pozisyon omuzlarınızı geri tutacak, verecek
İyi bir figür ve daha iyi bir araba. Bunları takip ettiğinde
Talimatlar ve yine de gecenin çoğunu sürünerek geçirdiğinizi bulabilirsiniz
Yatağınızın etrafında boşuna rahat ve dinlendirici bir yer arıyor,
o zaman iyi bir tonik ve bir
Doktorun danışmanı, sinirleriniz veya sindirim organlarınız için
Onlar olmalılar.

Hepsini kısaca özetlemek gerekirse: iyi uyumalısınız ve uyumalısınız
"Güzel kadın" olmak istiyorsanız çok fazla. Geç oturmak
Geceleri gri saçlara başka bir şey olmadığı gibi neden olur. O karanlık yapıyor
Gözler hakkında daireler çiziyor ve "ruhun pencerelerinin" kaybetmesine neden oluyor
Yarı parlaklık ve yumuşaklık ve güzellik. Güzel bir kadın gördü
Donuk, cansız gözlerle? Çok etkilenmiş olsaydı hoş olmazdı.
Düzgün uyuyarak, vücut daha güçlü ve daha taze tutulur ve bu nedenle
Cil için büyük fayda sağlanır. Kırışıklıklar o kadar erken gelmez,
Cilt, aksi takdirde o çamurlu, sarı tonu almaz ve
Yanaklar pembe ve pembe, tüm rouges-sağlık-sağlık.

Bütün bunlarda bir gerçek var. Eğer inanmazsan, o zaman
Geç saatlerden vazgeçin-çalışma veya zevk için-ve
Sorun sizinle güzel bir şekilde işe yaramaz. Bence olacak. İçinde
Gerçek, bundan gerçekten eminim.




                              EGZERSİZ YAPMAK

    "Sağlıksız sağlık için tarlalarda avlanmak daha iyidir
    Sonra mide bulantısı bir taslak için doktora ücret
    Egzersizde tedavi için bilge bağlıdır;
    Tanrı asla insanın onarılması için işini yapmadı. "

    --_ Dryden._


Onu görmek kalbini iyi yapardı.

Yürüyüş kar telaşının tembelliği ile odaya geldi.
Yanakları haşhaş kırmızıydı, gözleri sadece sevinciyle parladı
yaşamak. Ve kıvırcık azarlamayı geri çekerken mutlu bir şekilde kıkırdadı
Tüyler gibi uçan kilitler, tüm helter-skelter
Ana kanattan uzaklaşan olmayan veya kabarık civcivler. "Nazik değil mi?" Muff'unu yere atarken cıvıltı ve
Peter Jackson için bir dalış yaptı. Peter Jackson bir kedi,
Maça ası ve pugilistik olarak her zamanki gibi bir çit yürüdü.

"Ne neşeli değil mi?" Seçtim. "Hava ya da güçlü benliğin mi?
Biliyor musun, şimdi bazı yeni kanlı için muhteşem bir poster yapacaksın
Cork-Solged Yürüyüş Ayakkabı? Ya da belki klondike için bir ayı derisi ulster
giymek. Eminim bir tüy boa endişesi sizin için bir servet ödeyecektir
resim. Biraz fırça ve biraz sanatçı adamım olurdum
Kalem ve üzerinde güzel küçük boya su birikintileri olan küçük bir palet ---- "

"Dünyada ne var? Burada egzersizin sevinçlerini genişletmek için başlıyorum
Ve gidiyorsun, tıpkı vızıltı buzzarızla müzikal bir üst gibi ve
Küçük ressamlar ve küçük paletler hakkında anlaşılmaz konuşmanız
ve küçük boya su birikintileri. Eminim biraz hoş değil. "

Peter Jackson yere itildi.

"Ama yürüyüş neşeli!" O boru yaptı, "ve ben sadece
En görkemli serseri ve ben kadar iyi hissediyorum-ne diyorlar? Oh,
Bir keman gibi iyi-ben-yani keman. Mil ve mil yürüdüm-belki
Şimdiye kadar değil-ve rüzgar tam olarak mavi bir çizgi üflüyordu
yüz. Ugh! Önce beni titrememi ve yakama sürünmesini sağladı. Ancak
Bimeby güzel ve sıcak oldum ve yanaklarım karıncalandı. Sanki hissettim
Buradan güneşin battığı yere yürüyebilirdi. Biliyor musunuz,
Daha önce hiç iyi bir serseri almanın ne kadar eğlenceli olduğunu fark etmemiştim. Ben
Tembel kemik rolümden reform yapmak ve her gün yürümek için yarım zihin,
İster kar yağıyor, darbeler, siklonlar veya ısınıyor ve hepimize düşüyor
güneş çarpmaları ve ısı secde. "

"Sağlık, mutluluk ve sağlık egzersizinin hayati ilkesidir" dedi
Ben, Thomson'dan alıntı yapıyorum.

"Ah, pekala," ve güzel, pembe yanaklı konuğum ortaya çıktı. "Gitmeliyim.
Fiziksel kültürü vaaz etmeye başladığında nasıl olduğunu biliyorsunuz ve
şiir. Ta-ta! "Ve uzakta, geçici anısı gibi
Dün gece rüya.

                    * * * * * *

Kadınlar erkekler kadar egzersize çok dikkat ederlerse
Kadınsı seks arasında çok fazla kırışıklık ve eğimli omuz olun ve
Yaşlılık önceden kapıya rap yapmazdı. İçeri giren kız
bir veya iki blok yürümekten korkmayan açık hava sporu için
Soğuk havayı seviyor ve tekerlekli, yüzme ve patenle dolu olanı seviyor,
hala iken görünüşte yaşlı bir kadın olmayacak
Yıllar içinde genç. Kasları egzersiz yaparak sağlam ve sağlıklı tutun. Bu
Sadece arabanızı iyileştirmek ve genelinize ekleyecek
gelişme, ancak sindirim organlarına işlerinde yardımcı olacak ve
Animasyon ve neşelisin. Kimin ilhamını bilmiyoruz
Yakın atmosferde geçirilen birkaç gün sonra açık havada yürüyün
Ev mi? Temiz hava yaşamın iksiridir. Çok fazla sahip olamayız
O, ve-oh, kızlarım-aşırıya kaçmayı düşünün! Bu olabilir
Çeşitli için birden fazla söyleyebilecek sorma için var
Bizi yoksulluğa doğru çağıran güzellik ve losyonlar.

Yürüyüş ve paten kışın en iyi egzersizlerdir, ancak hepsi
Türleri kabul edilebilir, böylece
uygun bir şekilde. Neden kapsamlı ve düzenli olduğunu görmek yeterince kolay
Egzersiz sağlık için kesinlikle gereklidir.

Hepimiz biliyoruz-en azından hepimiz bilmeliyiz-
İnsan vücudu kas gelişimine bağlıdır. Aynı kemik çerçevesi
Yetmiş beş poundda ölçeklere ipucu veren ince bir Jim kızı yapar
Üçlü çeneye sahip olana kadar iyi katı etle yastıklı olun,
Wee Roly-Poly Pudings ve 200 kilo ağırlık gibi parmaklar.
Vücudun çerçevesi boyuta çok az sayılır.

Kaslar, makyaj yapmaya giden çeşitli makine parçaları gibidir.
bir buhar motoru. İşlerini yaparken ısı ve hareket üretirler. Bu kuvveti sağlayan yakıt vücuda yiyecek olarak alınır,
Bağırsak sisteminde kullanıma hazırlanmış ve oradan taşınan
Gizli olarak kaslarda ve çeşitli dokularda depolanacak kan
güç. Kanın dolaşımı yoluyla tüm vücut ısıtılır
Kas egzersizi. Bir sürekli egzersizin
Belli tür belirli kaslar geliştirecektir. Örneğin,
Demircinin kolu veya Danseuse'nin sıkıca gelişmiş bacakları. .
Belirli sınırlarda kullanıldığında büyüyen aynı kas boşa gider
uygun egzersizden yoksun bırakıldığında.

Fiziksel kültürde nesne, hepsinin simetrik gelişimidir.
kaslar, diğerinin pahasına değil. Yani, bu nedenle,
İnancınızı aptal-çukurlara ve Hint kulüplerine sabitlemeyin ve daha fazlasını ihmal etmeyin
gerekli egzersiz. Eğer yaparsan zamanla kendinizi sahip olacaksın
geri kalanınızı iş mili gibi gösterecek büyük Sandow kollarından
Geçen yılın altın çubuk sapı olarak.

Yürüyüş, henüz keşfedilen bir şey kadar iyi bir egzersiz biçimidir. Ancak
Çoğu kız ve kadın yürürken yürümek size biraz iyi gelmez. Sen
zamanınızı 700 geri saymaya çalışarak geçirebilir veya
Saatler uzakken, yandaki kadınla 1880 modası konuşuyor,
Yapacağınız tüm sağlık, mutluluk veya fiziksel gelişim için
Bundan çık.

Korse, bantlar ve kemerler ile ortadan kaldırılmalıdır. Dolu olmalı
Akciğerlerinizin ücretsiz kullanımı. O zaman, ağır petti-coats giymeyin
bacaklarınızın serbest hareketlerini geciktirin ve kalçalarınızı ağrıyor
yorucu ağırlıkları. Sıcak ama olabildiğince hafif giyin.

Her şeyin üstünde parmak uçlarınızı bir muff içine yapıştırmayın ve
Sealskin ve Mor Velvet'te küçük bir ördek gibi waddle
abartı. Kollarınız yanınızda kolayca sallanmalıdır. Bu şekilde donatılmış
Yürüyüş bir görev olmamalı, harika, büyük, sevimli bir sevinç, ne olursa olsun
Eğer don güzel küçük burnunu nip yaparsa ve yanaklarınızı hissettirirse
Sanki nişastalı, kurutulmuş, ütülenmiş ve hatta asılmış gibi
hava.

Amerika'ya gelen İngiliz kadınlar bize uzun süren bir iki şey söyleyebilir
yürüyor. Sadece geçen gün gibi bir tenli güzel bir İngiliz kadın
Apple çiçekleri, on veya
On beş mil onun için eski, eski bir hikayeydi. Yani, üç dediğimde
Günde mil-üç mil gerçekten bir
Saat-birinin kaslarına gerekli
Egzersiz, umarım sandalyenize geri dönmezsin ve zarifçe
süresi dolmak. Bazılarınız şüphesiz, beş blok yürüyüş için bir
Banliyö istasyonu genellikle kahramanca bir şehitlik olarak görülür.
koşullar ve ortamlar.

Ne yazık ki, kadının kararsızlığı için! Ve ne yazık ki, onun oynak gitme alışkanlığı için
Aşırı uçlara! Örneğin, Polly Jones'un gittiğini söylediğini varsayalım
Hayatının her günü güzel bir yürüyüş yapmak; O bildiğini
tempolu bir kutsama ve tempolu bir serseri ve
Oditoryum kadar büyük engellere rağmen bu serseri alın veya
Kiraz rengi ipek petticoat için özlemi kadar muazzam.

İlk gün-ve unutmayın, haftalarca bir mil yürümedi,
Tembel kız-bir saatte on dakikada beş mil kaplar.

Ve eve geldiğinde o kadar bir enkaz ki tüm aile bitti
Bir jiffy içinde kollarda ve savaşa hazır Tomahawks'ı çırpın. Bu
Polly Jones'un yaya egzersizlerinin sonu.

Ve Daisy Brown. Aynı şeyi yapıyor, sadece çok şiddetli değil.
İlk gün dört mil yürüdü, sonraki ikisi ve sonra bir gezi geliyor
Arnica ve Liniments'i fakir, ağrıyor
kemikler. Böylece Daisy'nin her gün alması için sert kararını da sona erdirir
Anayasalar.

Ama bilge kadın. Daisy ve Polly'nin yöntemleri onun değil. Uzak
BT! Sağlık ve güzellik için yürümeye başladığında gevşer,
Rahat kıyafetler ve sallanan kollar ve iyi geri dönerek, adımlar
Hızlı ve kolayca. İlk günün yürüyüşü neredeyse bir mil. .
İkinci serseri daha uzundur; ve yavaş yavaş mesafe artar
Üç mil yaklaşık elli dakika içinde kaplıdır.

Bilge kadın öğleden sonra egzersizini almaz, ancak
sabah, kahvaltıdan bir saat kadar sonra, gün genç olduğunda ve
Her şey parlak, umutlu ve neşeli görünüyor. O zaman bu
Bebekler go-cart'larında ve arabalarında ve "soğutucular"
okula asker. Öğleden sonra bir yürüyüşten daha çok hoşgörülü
Kişi, günün endişeleri ve olaylarından daha fazlası var.

[İllüstrasyon: İtalya Kraliçe Helena]

Bu, egzersizin ve aslında yaşamanın düzenliliğidir.
En iyi sonuçlar. Banyolar, yemekler, dinlenme ve yürüyüşler için belirtilen bir süre
acele etmeyen şanslı olanlar için uygun plan
On dört farklı görev yapmaya çalışan eskimiş antik çağın durumu
On üç küçük, sınırlı dakika içinde. Bazılarımız, çok meşgul olanlar,
Gün boyunca gerekli dinlenmeleri alamaz, ancak banyolar ve egzersiz
genellikle düzenlenebilir ve gerçekleştirilebilir. Olmalılar, çünkü onlar
çoğumuzdan daha hayati ithalat.

Koşmak muhteşem bir egzersiz, ama biz şehir halkının çok az fırsatı var
Bu türden heyecan verici eğlence için. Teleferik için sprint yapan bir kadın
Pembe bir sivrisinek ağında eğitimli bir ayı da olabilir
yarattığı his ve kıkırdamalar için petticoat. Bonnet ile
Bir kulağın üzerinde tünemiş veya kaçan bir Empire düğümünden baş dönmesi baş dönmesi
Ne onurlu ne de ilham verici bir resim.

Yani kendi odasında koşmak her şey kadar iyi. Aslında,
Koşmanın en iyi yolu küçük bir noktada koşmak ve devam etmek. O
Sesler şaşkına döndü, ama kolayca açıklanabilir. Gevşek kıyafetlere gir,
Pencereyi açın, ellerinizi kalçalarınıza yerleştirin ve
Koşma hareketleri. Ayak veya ışıkta olmak en iyisidir
terlikler, aşağıdaki dairede o korkunç kadın başka bir
Barış ve sessiz için bir sinyal olarak buhar borusu.

On beş dakikalık sahte koşudan sonra canlandırıcı, ılık bir
Suda sadece bir çizgi benzoin ile sünger banyosu. Bundan sonra
Kaba havlu ile kuvvetli sürtünme. O zaman yedekleyebilirsen biraz kestirin
zaman. Tabii ki kişi birinden sonra soğuğa maruz kalmaya karşı korunmalı
egzersizin eforu ile ısıtılır.

Dans etmek, en iyi egzersizlerden biri olurdu,
Yakın, kötü havalandırılmış odalar, sıkı kıyafetler, açık omuzlar
ve her zaman büyük sosyal işlerde el altında olan sinirsel gerilim.

Patene gelince, daha iyi bir şey yok. Bir kadını gibi hissettirir
Yeni adam. Bence, bence böyle hissetmek
Yeni bir kadın-bu fakir, uzun süredir devam eden yaratık-daha fazla olurdu
neşeli daha küçük. Öyle düşünmüyor musun?

At binicilik şüpheli bir egzersizdir. Yan eyer uygundur
Sıkı korselerken omurganın eğrilik eğilimini artırın
Kalbe ve akciğerlere ve sindirimlere gelecek olan iyiliği önleyin
organlar. Yüzme, özellikle gergin, yüksek gergin için iyidir
Kişiler. Ve tekerlek? Eh, tüm egzersizlerin en iyisi-çünkü
En iyisi bilge kadın tarafından şımartıldığında, çarpık geri değil,
Kavurucu, aptalca-kendi içinde bir hikaye.




                          Eğimli omuzlar

    "Hareket ve görünüm lütfu, pürüzsüz
    Ve adım adım ve baskın majesteleri,
    Form ve özelliğin simetrisi, set
    Soul Float, hatta lezzetli havalar gibi
    Flüt veya arp. "

    --_ Milman._


Eğik omuzlar tamamen gereksiz olan bir güzellik hastasıdır. Herhangi
gerçek beyin ve biraz enerjisi ve irade gücü olan kız
Kendini düz ve kendine iyi bir araba veriyor. Öyle
tamamen yapma ve ısrar etme meselesi. Çoğumuz ilaçları biliyoruz
Küçük başarısızlıklarımız için, ancak kaçımız onları ısrarla uyguluyoruz
bir tedavi ortaya çıkana kadar? Gerçekten çok az ve daha fazlası yazık.

Reforma başlarken, göğsün olması gerektiğini her zaman unutuyor
yukarı ve dışa doğru tutuldu. Bu yapıldığında tutmak gerekli değildir
Omuzlar zorla, gergin bir pozisyonda ve böylece
elbisenizin arkasında crowfeet. Göğsünü tutmanın faydaları
Böylece birden fazla-ya da iki, bu konuda. Uygulanırsa
Sürekli akciğerleri güçlendirecektir. Ayrıca geliştirecek
Mucize çalışan parmakların maskeni olmadığı için göğüs ve boyun
ile. Nefes egzersizleri de mükemmel.

Uyku sırasında yanlış pozisyonlar birçok eğimli omuza neden olur. Büyük
Büyükannemizin gününün şişman yastığı en kötü korku. HAYIR
Yastık en iyisidir ve kişi uykuya alıştıktan sonra
Bu şekilde çok daha dinlendirici ve tamamen rahat bulunacaktır.
Uyku için en iyi pozisyon, kollarla yüzü aşağı doğru uzanmaktır
doğrudan yanlarda. Tabii ki, çoğu kadının tamamen farkındayım
Uyku yavru kedi gibi kıvrıldı, ancak eğer onlar yollarını değiştirebilirler
Will ama dene.

Düz, iyi omuzları olan kadın asla kollarını yığılmaz
demetlerle dolu, çünkü onları öne çıkarır ve onları sarkır
Bir kar fırtınasında bir devekuşu tüyü olarak kasvetli bir şekilde. Bunun yerine, "bütçeler"
kollar yanlarda taşındı. O da kavradı
Kadın tarafından uygulanan o bantam benzeri moda eteğinin arkası
daha az yargı. Yeni özel olarak üretilmesinin arka genişlikleri kavradı
kemerden yaklaşık altı inçten ve sadece
zemin. Gözlerin derinliklerinde giyilen şapkalar arzu edilmez, bu bilge kadın
Ayrıca bilir, ancak sıkıca bir kişinin sırt saçlarına sabitlenirler,
Kişinin vücudunu rahatsız edici bir eğimde tutma olasılığı yüksektir.

Hortum taraftarlarını giyen tombul kadın önüne sabitlenmiş
Korsetleri nadiren elastiklerin sürekli çekilmesinin
Omuzlarını sarkma eğilimi. Yüksek topuklu ayakkabılar ve dar ayakkabılar
Ayak parmakları eşit derecede kötüdür, çünkü kullanıcı bir
Net ve hattı yok eden tutum. Düşük topuklu, kare parmaklı
Ayakkabı-bu şimdi moda olan-giyilecek şey ve kutsanmış
Sonunda Rabbin neyin rasyonel bir anlayışa getirmesi için
Çok istismar edilmiş küçük ayaklarına giymeli!

Özel yapımı elbise, iyi figürlerin bir destekçisi olarak servis edilebilir, çünkü
Genellikle, kişi omuzlarını geri tutmazsa, korse önü
Kendi başına kırışıklık bırakmaya gelir ve böylece iyi etkiyi bozar
Kadınlar evcil hayvan jöle yemeklerini ve Dresden çay fincanlarını yaparken seviyorlar.

Hatırlanacak diğer şeyler şunlardır: her zaman ön veya topun üzerinde durun
Ayak ve dizleri düz tutun. Kendinizi bir ip için taşıyın
göğsünüzden aşağı doğru uzatılmış
vücudun başka bir kısmına dokunmak. Başınızı öne doğru itmeyin ve yapmayın
Acele etmeyin, böylece küçük bir ördek yavrusu gibi dolaşacaksın
Kesinlikle hiçbir lütuf veya taşıma ile. Rahat giyin, senin
Giysiler iyi sabitlendi ve elbiseniz akciğerlerinizi verecek kadar gevşek
Sağlığınız uğruna, tam genişleme fırsatı,
sahip olmalılar. Yastıklarınızın kanepe yastıklarını yapın ve her zaman uyu
Yüz yüze, yatağın üzerinde düz. Son, ama en önemlisi değil,
Kederli bir bayan ve terk edilmiş, özensiz bir hava tarzı ile birlikte
Bu o kadar umutsuz ki benden önce asla korkunç olan
bir çare önerme görevi. Mutluluk sırlarından biri ve
Başarı neşelidir. Erkekler ve kadınlar ve hatta neşeli gibi bebekler
Folk, onların kapılarını uzaklaşmaya çalışırken yarışacaklar
Mutsuz kasvetli masallar ve birçok endişe. Neşeli ol
Çamaşırhane en iyi mendilizi gerçek bir bağda yıkamış olsa da
elek veya Aralık yağmurları ve karları en iyi şekilde indi
Pazar Bonnet ve bir paçavra çantası veya hatta bir cep baskısı yaptı
Gaz aralığı kendini ve tüm mutfak pencerelerini uçurdusa
Sonraki blok. Tüm tehlikelerde neşeli olun! Ödüyor! Gerçekten öyle!




                              Nefes alma

    "Sağlık ve uzun yaşamın ortak bileşenleri,
              Harika sıcaklık, açık hava,
              Kolay emek, az bakım. "

    --_ Sir Philip Sidney._


Güzellik öğrencisinin öğrenmesi gereken ilk dersler arasında nasıl
düzgün nefes alın. Biliyorum, kızlarım, kulağa çok aptalca geliyor,
Ama yine de içinde bahçeler ve dönüm var ve
Konu iyi bir zamana değer-buna güvenebilirsiniz. Sen değil mi
vokal kültürüne giren kadınların çoğunun fark ettim
yuvarlak, güzel waistler var mı? Neredeyse her zaman şarkıcı bir kadın
İnce figür, iyi yüklü kafa, sıkıca ayarlanmış omuzlar ve kolay taşıma.
Ve sebep basit. Başından beri öğrendi
her nefesin karın'dan gelmesi gerektiğini düzgün bir şekilde nefes almalı ve
göğüsten değil ve bu şekilde nefes almak için durmalı
çenesi ve ciğerlerini genişletir.

Taşıyıcıyı sık sık ince figür için karıştırırız. Soktu kadın
başı iyi ve omuzlarını geri tutan gözünü çeken
diğer kadınlar. Hakkında hızlı, enerjik ve aktif bir şey var
Onu görmek için iyi bir manzara yapan; Başka bir kadın
Belki çok daha iyi bir figürle
ağızda aşağı hava ve bir tane verecek yavaş, uyumlu bir yürüyüş
Blues ve önümüzdeki haftalar için iştah yok.

Muhtemelen düzgün nefes alamazsınız ve omuzlarınıza sahip olamazsınız
Dikkatli-en azından böyle bir kombinasyon yapamazsınız.
Büyük rahatsızlık. Gibi nefes alırsan, gelişeceksin
Göğüs ve büstü, omuzlara daha iyi çizgiler verin ve-
doğal olarak dolgun ve çürük olmaya meyillidir-belinizi yapacak
yuvarlak ve ince ve güzel olun. Bundan şüphe ediyorsanız, dene
kendin ve gör.

Keşke okuyucularımı uygunsuz olarak etkileyebilseydim
Nefes almak birçok hastalığı getirir. Nefes almak son derece önemli bir işlevdir,
ve kötü nefes almak sadece tüketim belirtileri üretmekle kalmaz, aynı zamanda
bel gereksiz yere büyük. Bunun nedeni, göğsün tutulması
Up, tüm iç organları uygun yerlerinde tutacak ve böylece
Beli genellikle çirkin bir şekilde yaymalarına izin verin
üzerine "Yunan Sağlığı" yerine eksik canlılığı ifade eder.
Doktorlar genişlemez. İyi nefes almak kasları güçlendirir ve
eti sağlamlaştırır. Ödül mükemmel, yuvarlak, ince bir figür
ve bir trim bel.

Solunum derslerine sabah çıktıktan hemen sonra başlayın
Yatak, tam engellemek için sıkı etek veya bandınız olmazsa
Akciğerlerin genişlemesi. Her pencereyi kaldır ve Tanrı'nın tüm kutsanmasını sağlayın
Yapabileceğiniz hava ve her şeyden önce, bu uygulamanın sona ermesine izin vermeyin
Kış rüzgarları, Grönland'ın buzlu dağlarından sanki patlarken. .
Nefes egzersizi o zaman daha iyi. Ellerini senin üzerine koy
Kalçalar ve odada yavaşça yürüyün, göğsünüz yukarı doğru kaldı ve
dışa doğru ve her nefes karnından derinlemesine geliyor. Üçten sonra
Geziler kendinizi oldukça yorgun bulacaksınız. Birkaç tane dinlen
Anlar ve tekrar deneyin. Ertesi sabah egzersizleri daha uzun hale getirin ve
Göğsünüzü tutan kaslar sert ve güçlü olur olmaz
Çok az bitkinlik olacak. Egzersizi hareketsiz durarak değiştirin,
Mümkün olduğunca uzun bir nefes alıp birkaç saniye boyunca tutun.
Her gün beş veya on dakika süren bu uygulama, çoğu
yararlı. Ancak tüm solunum egzersizlerindeki ana güdü,
omuzlar geri tutulurken düz durma alışkanlığına ve
Göğüs yukarı. Göğsünüzü sürünmeye çalıştığınız "oyna"
Ve çenenize dokun.

Sıkı bağcıklı giymekten gelen en büyük yaralanmalardan biri
Korse, kaburgaların sıkıştırılmasıdır. İnatçı çelik ve
Buckram, bel ölçümünde bir varyasyona derinlemesine izin vermeyecek
Nefes solunur veya sınır dışı edilir. Uygun ve sağlıklı korse
kullanıcının her bir solunumuyla genişleyen veya sözleşme yapan biri ve
Bu yüzden korse belin bu kadar hevesli bir adanmışım
Her iki taraftaki elastik bantlar. Ne kadar sıkı bir şey değil
Giysiler, esneklik verildiği ve verildiği sürece olabilir.
Bu, sağlık ve uygun olanı mükemmelleştirmek için kesinlikle gereklidir
Bir kadının figürünün gelişimi.

Solunum kapasitesi arttıkça, akciğerlerin genişlemesi ve
Göğsün gelişimi sonuçlar olacağından emin olabilirsiniz. Ama öyle olsun
bu büyümenin bir günün işi olmadığını veya
hafta veya bir ay bile. Ancak, dini olarak devam ederse
beş veya altı, hatta yedi inçlik bir fark olacak
bir yıl içinde göğüs ölçüsü, hiçbir şey söylememek için
taşıma ve figürde iyileşme ve sağlık ve güç
Doğru nefes verecektir.

Hatırlanması gereken birkaç şey var. Birincisi olması gereken
Güvenli nefes kontrolü, bir sonraki en iyi yetkililerin kınadığı
torasik veya üst göğüs solunumu. Göğsünü yukarı ve dışarıda tut ve izin ver
Genişleme bel hattında. Yavaş ve düzgün bir şekilde nefes al
Mümkün olduğu gibi hava, hemen altındaki yanlardaki alt sandığı şişiyor
Hava içeri çekilirken kol çukurları. Bu havayı beş saniye tutun. Daha sonra
Yavaş ve yavaş yavaş nefes verin, kaburgalarda yavaşça ezerek
Hava sönürken eller. Ekshalasyon sırasında,
Üst göğüs hala. Batılmasına izin vermeyin, çünkü değilse
iradenin çabasıyla kısıtlanmıştır. Tekrar nefes verin ve nefesi tutun
On saniye, sonra on beş saniye ve son olarak yirmi için
saniye. Bu egzersiz ilk gün için yapacak. Gücünü artırmak
Her gün düzenli pratik yaparak nefesi tutmak.

Aniden herhangi bir hareket yapmamaya dikkat edin. Her türlü Catisthenics'te
daha yavaş ve dikkatli bir şekilde uygulanırsa
fayda olacak. Ama en iyisi, bu nefes aldığını unutmayın
Egzersizler sizi sadece güzel bir figür kadın yapmakla kalmıyor, aynı zamanda
Size tüm güzellik iksirlerinden en iyisini veriyor-sağlık.




                               MASAJ

    "Güzellik aşkı en sıkı implante edilen niteliklerden biridir
    insan zihninin ve sadece zihinsel eksik olanların başarısız olduğu
    takdir etmek için. İnsan bakış açısından hiçbir yapı yok
    Ruhu kapsayan dünyevi tapınak kadar güzel. "--_ dr.
    Cyrus Edson._


Masaj tepeler kadar eskidir. Gerçekten iyi şeyler, ben
kurmak. Grecian ve Roma kadınları harika, sağlıklı korundu
Bereketli banyolarda reveling yaparak ve sonra kuvvetli
Masajı, şişman silahlı köleleri. Masaj doğal bir hafifleticidir
ve konfor vericisi. Bir bebeğin onu çarptığında yaptığı ilk şey
Değerli kafa, yaralı noktayı küçük yumruğuyla ovmaktır. Rahatlama
Sürtünme ile geliyor gibi görünüyor. Birinin tapınakları acıyorsa, eller
O sürtünme ve oradaki ağrıları yumuşatmak için kaşın ve karıncalanma.
Ve bunun nedeni, sürtünmenin sinirleri aktif hale getirmesi ve
Kan damarları ve yorgun veya üzücü kasları egzersiz yapar. Masaj
egzersiz yapmak. Kollarımızı kullanmayı bıraksaydık, kaslar küçülür
ve yakında hareketten aciz olur. Dışarıdaki cilt,
kurs, dokuların genel çözgülerinden etkilenebilir ve
Sonuç, zihne korkunç olan her şey olurdu
Kadınsı-Kısır ayakları, kırışıklıklar, sinsi ve renk tonlarının eksikliği ve
Sağlığın renkleri. Türk banyosunun zevklerinden hoşlanan sen
canlandırıcıdan sonra ne kadar yeni ve sağlam ve taze hissettiğinizi bilmelisiniz
Güçlü ve deneyimli bir masöz ile temizlik ve pummeling.

Hepimiz Cildin Hangi Çürüme ve Yenileme Sistemi Hakkında Biliyoruz
sürekli geçer. Kaslar için aynı şekilde. .
Kasların oluşturulduğu çok küçük hücreler sürekli olarak
onarıldı. Aşınma parçacıkları reddedildikçe yeni lif
oluşturuldu. Masajın bunu kolaylaştırması gerektiğine neden değil mi?
iş, eti daha sıkı yapın, gücü kaslara geri döndürün ve
Tüm sisteme yeni bir hayat mı?

Yüzün kasları, vücudun diğer bölümlerinden daha fazla,
tembel ve torpid. Hayatın sıkıntıları inerken, aşınma ve yıpranma
rahatsız edici varoluş gösterilmeye başlar. Dolaşım olur
Arızalı, ve bu sarkık dokular ve buruşuk, soluk bir cilt getiriyor.
O zaman, oh, vahşi! Var! Biri de ölmüş gibi hissediyor ve
Bu kadar etkilenen hayat boyunca takip etmek için gitti.

Masaj "Yoğuruyorum" anlamına gelir. Profesyonel masöz iyi olmalı
yüz ve boyun kasları hakkında bilgilendirilmiş,
damarlar ve arterler ve cildin genel oluşumu,
Birkaç kırışıklık veya hindi pisti ovmak isteyen küçük ev vücudu
Çok fazla bilgi edinme ile kolayca dağıtılabilir. İle
"ne yapmamayı" bilmek, çok iyi geçinecek, ancak
Her zaman benim görüşümün en basit ve en tatmin edici yolunun
Kendi yanaklarına masaj yapmayı öğrenin ve kaş birinci sınıfa gitmektir
bir veya iki tedavi için profesyonel. Gözlerini açık tutarsan
En basit ve en etkili hareketleri kolayca öğrenecektir.

Hatırlanması gereken ilk şey, masajın hem yaratacağı hem de azaltacağıdır
verilen tedaviye ve ona adanmış zamana göre et.
Parmaklar arasında şiddetli sürtünme ve etin yuvarlanması
Yağ dokularını yavaş yavaş çözer. Et daha sonra yumuşak olacak
ve sarkık ve cildin küçük çizgilere düşmesi muhtemel olacak
Zayıf şap suyu (sıcak kullanılır) gibi büzücü bir yıkama uygulanır
Hafifçe sıkın ve sertleştirin ve böylece eti sertleştirin. Eğer
Masaj devam ediyor, sarkık et de azaltılacak, özellikle
Sertleştirme işlemine yardımcı olmak için büzücü yıkama uygulandığında. Ne zaman
Yüz dolgunlaştırılacak veya kırışıklıklar çıkarılacak, sonra cildi çok ovalayacak
Sadece bir sürtünme değil, yoğurma olan bir döner hareketle nazikçe
Ayrıca ve hafif dokunma hareketleri ile takip edin. Asla eti devirme
Azaltma nesne olmadıkça parmaklar arasında. Ayrıca, asla masaj yapmayın
sıklıkla bir kez daha bir yirmi dört saatte ve sonra sadece on beş veya
yirmi dakika.

Yapılmadıklar için çok fazla. Masaja başlamadan önce yüzü var
Mükemmel temiz. Ilık su ve saf castile sabunu ile yıkayın. Aksi takdirde
Toz ve toz gözeneklere yoğurulur ve sonuç
sıklıkla son derece rahatsız edici.

Masaj nedenleri çoktur. Kolaylaştırır ve uyarır
Deri, kurutulmuş küçük pulları atma sürekli çabalarında,
ölü kütikül. Kaslar için egzersizdir ve aynı zamanda
Kanın daha canlı bir dolaşımına ilham verir. Anlaması kolay
O zaman Masaj neden yüz için bu kadar faydalı ve neden
Pembe, sağlıklı ten. Yalnız masaj birçok ten rengini çözecek
Hasta, kaslar durgun ve torpid olduğunda, dokular zayıf ve
Sarkık, komik olan messenger erkekler kadar yavaş dolaşım
Kağıtlar ve cilt sallanması ve buruşuk, hepsi dünyada
İhtiyaç duyulan biraz nazik bir okşamaya ve daha azına sürtünme ve sürtünme
cansız durum.

Cildin çürük ve tahriş olmasından dolayı büyük özen gösterilmelidir.
Bu nedenle bir krem ​​veya cilt gıda kullanılır. Bunu önereyim
Uçaklı, iyi, saf, ev yapımı türden, ucuz kozmetik değil
ana temel olarak koyun eti donyağı veya domuz yağı vardır. Portakal
Çiçek tenli yiyecekler (formül ten rengi bölümde görünür)
Bu amaç için en iyi formül, emilim yoluyla şişirme
ve fakir dokuları oluşturun ve aynı zamanda güçlendirin,
Cildi beyazlatın ve yumuşatın. Mineral yağlar asla kullanılmamalıdır. Gliserin
Cil için sadece daha koyu ve oldukça sarı yapmakla kalmaz, aynı zamanda kurur
cildin salgıları çok hızlı ve kuru, sert bir yüzey
kesin sonuç. Vazeline-itibarından bilmemiz gerektiği gibi
Saç tonik-Birine mutluluk kanıtlamaz.

Cilt yiyecekleri yüzün her tarafına ve aşağı doğru sürülmelidir
sağlam, dairesel bir hareketle boyun. Krem kısmen olduğunda
Emilen alnından başlayarak manipülasyonlara başlar. Yerleştir
Tapınaklarda başparmak ve bu şekilde cilt sağlam ve gergin tutun. İle
Her iki elin birinci ve ikinci parmaklarının uçları çizgileri ovalayın
enine. Alnında kırışıklıklar varsa, ov ve
aşağı, cildi alnın üstünde sıkı tutarak
parmaklar ve ikinci ve üçüncü ile manipüle.

Kırışıklıklar için mükemmel olan başka bir hareket,
Yaklaşık yarım inç aralıklarla kırışıklıkların her elinin parmağı.
Sonra biraz kat yukarı itin. Sol el parmak yolunu iterken
Kırışıklık boyunca, sağ elin bir yukarı ve aşağı sürtün, her zaman
Çizgiyi küçük bir tepede tutmak.

Hareketin başlaması gereken gözlerle ilgili çizgilere masaj yaparken
Göz kapağını burundan yarım inç sonuna kadar dışarıya sürtün
Göz, sonra gözün altına buruna doğru dönüyor. Bu yapacak
Masaj, karga ayaklarının çapraz ötesine süpürülür. Başka Bir Hareket
cildi gergin tutmak ve sonra çizgileri birincisi ile sıkıca yoğurmalıdır
ve sağ elin ikinci parmakları.

Çenesi etliyse ve onu daha küçük masaj yapmak istiyorsanız
oranlar, yağ dokularını çözerek çözmelisiniz.
başparmak ve işaret parmağı arasında et ve yuvarlanma ve sürtünme
Cildi yaralamadan veya kırmadan yapabileceğiniz gibi. Sonra içinde
etin sarkık olmasını önlemek için emir Rotund küçük çenenin
küçük bir şapkası olan soğuk suya yıkanın, bir parça
Bir fasulye büyüklüğü bir bardak su için bol. Bu şap banyosu,
Unutmayın, sadece karbonu azaltırken uygulanmalıdır veya
yağ.

"Yoğurma" hareketi çok faydalıdır. Bu çok nazikçe yapıldı
Sadece başparmak ve işaret parmağı ile-tam olarak kullanılan hareket
Ekmek yoğurma. Kırışıklıklar için yumuşatma manipülasyonu muhtemelen
Daha iyi bir "ütüleme" hareketi olarak açıklandı. Tüm satırlar bunlara dayanabilir
iki hareket. Cilt özellikle donuk renkte göründüğünde ve
Genellikle cansız, o zaman patlama mükemmel bir oyunda gelir. Bu
Sadece tüm yüzün üzerinde nazik bir dövme. Elektrik bir
Masaj için mükemmel aksesuar-ama bu başka bir hikaye.

Masajdan sonra, bir yıkama bezini suda hafifçe soğutun ve yatırın
yüzün üzerinde. Bu gözenekleri güzel bir şekilde kapatacaktır. Kurutun ve toz uygulayın.

Güzellik öğrencilerimin kolayca anlayacağına inanıyorum
Yukarıdakiler-Kesinlikle açıklamak kesinlikle zor bir konudur. Ben
Daha önce, iyice birine gitmek akıllıca bir plan
Sanatı anlar ve sana öğretmesine izin verir. Masaj verilebilirken
Evde, bir profesyonel tarafından yapılırsa daha tatmin edicidir.
Anatomi bilgisi ona en iyi sonuçlara yardımcı olacaktır.




                                ELBİSE

    "Elbisede sade ve diyetinizde ayık olun;
    Kısacası, canım, öp beni! ve sessiz ol. "

    --_ Lady W. Montague._


Dünyanın aptal kadınlardan tam payı var-daha acıma-ama orada
içinde sıkışan kıza mum tutabilen biri değil
Soğuk, kasvetli, yazlık iç çamaşırlarında kaplı kışlık günler sadece
Ağustos ayında bir fırın fırının sıcak atmosferi. Bunlar kadar uzun süre
mutlak saçmalık sergileri devam edemeyiz
Kadın yakın zamanda elbiseyle iyi bir duyguya sahip. Daha fazla görünüyor ve
kızların asla kaba giymediklerini övünmeleri için daha fazla
pazen iç çamaşırlarının kıyafeti, ancak bunların
Aynı kızlar ebediyen homurdanan ve inliyorlar
ve öksürük ve yaygara. Ve nasıl yardımcı olabilirler? İyi olamazsın
Kendinizi yarı yeniden oluşturulmuş bir durumda tutarsanız sağlık. Bir kolsuz
İpek yeleği, vücudunu sıcak tutmak için yeterli değildir, ancak
Hıristiyan omlemindeki en güzel korse ve "Coatsies" in en şişmesi onu örtün.
Beyaz muslin etekleri, güzel fırfırlar ve lacey süslemelerle
Yumuşak kıvrımlara ve ayakların etrafına fırfırlara düş, güçlü zarifler
yaz kızı için bir şeyler-ama bir
Kışın ölümünde nişastalı beyaz petticoat? Bur-r-rr! Bir tane verir
Hatta düşünmek için soğuk titreme!

Kim görkemli bir şekilde takip eden şaşırtıcı derecede elbiseli kızı
Alışveriş bölgesinin etrafında, biraz özel bir ceket kapalı
Kürk yakalı mı? Kendisine mükemmel bir şekilde sıcak olduğunu ve
Rahat, ama sen ve ben daha iyisini biliyoruz canım, çünkü onu gördük
Aynı yaka içine sürünmek için mutsuz çabalar ve
Ocak ayının iyi bir sertliği olarak titreyen sefaletini korudu rüzgar gönderir
Bir köşede uçuyor.

Ben özel olarak üretilen elbiseye inanan biriyim ve bence
Bu stil genellikle görkemli kadınlarla gerçek güzellikten daha fazla sayılır
Taşıma ve güzel figür. Ama yine de, önce inanıyorum
sıcak tutmak ve kişinin sağlığını korumak. Akıllı kız
Küçük ceket, üzerinde bir kışlık ceket giymeyi göze alabilir.
En soğuk günler ve o zaman bile ısıdan sallanmayacaktı.
Gerçekten, sağduyulu bir kadının ilerlemesi işkence
Alışveriş Bölgesi ve Konforuna izin veren fakir, sefil kız kardeşlerini görün
Görünüşlerde çılgınca eğlenirken cennetin dört rüzgarına uçun.
Her şey çok iyi, kızlarım, en iyi şekilde bakmak. Ama yapma
Sağlığınızı yaralayacak fedakarlıklar. Bir kadın görmeyi tercih ederim
Geçen kış paltosu, aptalca bir bakmadan daha parlak dikişler ama
Onu sıcak tutacak bir pelerin içinde parlak yaratık
İki iyi boyutlu örümcek ağları gibi dikildi. İlk kadın
gerçek beyin kanıtı gösterme avantajına sahip olacak
başının içinde. Ve beyinsiz güzellik hiç gerçek bir güzellik değil,
Ama üzücü, dükkan yıpranmış, gözyaşı dökümlü bir taklit.

Bence soğuk hava için iç çamaşırını seçerken
İnce dokuma pamuk en iyisidir. İpek dayanıklı ve yün değildir
En iyi kalitede bile, genellikle rahatsız edici olacaktır. Ayrıca, yani
Birçoğumuz zamanımızın çoğunu buharla ısıtılan evlerde veya ofislerde geçiriyoruz
Yünlü giysiler birini çok sıcak tutar. Pamuk Birliği kıyafeti çok
arzu edilen iç çamaşırı. Bu yüksek boyunlu, uzun kollu olmalı ve
Ayak bileklerinin üzerinde iyi gelmek için yapılmış. Özel olan kız için
Endişe alevli bir burnu, şunu söyleyeyim
Çoraplar, buzağı derisi botları ve sıcak sesler, tek umudunu yatar
Daha az gösterişli burun eki.

Gerçeğine rağmen, on dört petticoat'a gerek yok
Gerçekten güzel yaşlı bayanlar bu sayıyı giymekte ısrar ediyor. Bir etek
ipek veya daha fazla, beyaz muslin ve bir küçük kısa biriyle birlikte
Mantıklı, sıcak, yünlü binicilik taytları bir tane daha yapacak
rahat ve kalçalarla ilgili muazzam şişlikleri ortadan kaldıracak
Petticoed yaşlı bayanlar var. Ancak taytlar
Sadece kapılardan çıktığında giyilir. Gerçekten soğuk hava sırasında kadın yok
tek taneli bir kinin kapsülünü dolduracak kadar duyu ile dışarı çıkacaktır
evin alt ekstremitelerini düzgün bir şekilde giymeden. İzin vermek
Kadınlık, uygun pansumanda ve
Rasyonel yemek, bina için ilk ve en iyi malzemeleri bulacak
Güzellik evi. Güzel, kabarık giymek çok iyi
Dantelle süslenmiş iç çamaşırları, ancak bir wan, beyaz, sıkışmış olduğunu düşünüyorsanız
Küçük Yüz sana bu tür abartılar için öder, o zaman sen
bir ninny. Eğer istersen kabarık şeyleri giy, ama sıcak olanları giy,
fazla. Bir bale dansçısının akınları arasında bir seçim yaparken ve
bir eskimo hanımefendi, onay parmağını doğru yönlendirirdim
İkincisi-en azından termometrenin uzandığı zamanlarda
Sıfır nokta. İnce Kız

                                "Güzellik verir
    Özellikler mükemmellik ve form
    Hassas oranları. "

    --_ willis._


Diogenes ve fenerinin kolay, basit bir görevi vardı. Başlamış olsaydı
Keşif arışımlarını bir kadına çevirmek için birlikte
ne çok şişman ne de çok inceydi, şüphesiz etrafta dolaşıyorlardı
O zamandan beri diğer insanların işleri. Bir keresinde kime bir kadın duydum
et kazanma veya azaltma fikri hiç meydana gelmemişti, ama o öldü
Ona bakma şansım olmadan önce, elbette oldukça şüpheliyim
hikayenin gerçeğine gelince. Aklımda yapılması gerekiyordu
bir şeyin başkanı ya da başka bir
Acı çekmenin geri kalanı kadın olabilirdi ve gözlerini gösterebilirdi
Böyle imkansız bir paragon üzerine. Hakkında genel bir wail yoksa
aşırı ağırlık veya düşük ağırlık, o zaman ince bir boyun veya büyük kalçalar veya
çok fazla "tüm tum" ya da sıska kollara veya yanaklara eğilim
Minyatür kabaklar-ve iyilik sadece başka ne biliyor. Ve zamana kadar
Özel bir korku varlığından masaj yapılır başka ürünler
"Kırılgan" bir kızın dolabında bir ürkütücü gibi ve sonra
İş dünyası yeniden başlıyor.

Bu nedenle, ben şunu söyle: Kendinizi de mezarına endişelendirme hakkında endişelenme
Kendinizi alarak bulamadığınız sürece çok fazla et veya eksik
Bir iskelet hanımının aşırı oranları veya alışılmadık bir müze sergisi
tombulluk. İnce bir boyun kötü bir şey olabilir-tüm kızlar bu kadar etkilenmiş gibi
tanıklık edebilir-ama o ince boyun asi ise ve kesinlikle öderse
Toniklere veya masaja veya başka bir kodlamaya dikkat edilmesi gerekmez
Haklı olarak minnettar olun, sadece "Tamam, ısrar edersen!" Deyin. Ve
Dikkatinizi başka şeylere çevirin. Kadınsı güzelliğin hayranı
Parlak bir zihin, hızlı, nazik zekâlar ve tatlı bakmazdım
Lovicfiness, bir boyundan bin kat daha kabul edilebilir
Ve bir Venüs'ünki kadar mı?

Öte yandan, şunu söyleyeyim, eğer sadece
Sağlık-her gün egzersiz yapın, kapılardan çıkın, uygun yiyecekler yiyin ve alın
Günlük sünger banyosun-göğsünüzü geniş ve dolu tutacaksınız ve
Beliniz ve temiz. Her sabah nefes egzersizleri
Bu mutlu işler için mükemmel. Bu benim kesin inancım
kadınlar sadece sahip oldukları gibi vücutlarını kalıplayabilirler
Sabır ve azim-et kazanmada çok fazla değil veya
et kaybetmek, ama topunlu güçlü ve sağlıklı olmak. Bu en çok
gerekli, sadece hayatı uzatmak ve onu memnun etmek için değil ve daha fazlasını yapmak
Her şekilde yaşanabilir, ama Tanrı'nın açıkça amaçladığı şey-sağlam,
İyi gelişmiş ve mükemmel şekillendirilmiş kadın.

İnce kızlar tembel olmalı ve dolgun olanlar meşgul olmalıdır. Çok çalışıyorsan ve
Kadınların yarısının onlarla dolu olduğu her zamanki endişe yükü
Toz paçavralarını ve cüzdanlarını yaparlar, o zaman asla umut edemezsiniz
Çok miktarda yağda eğlenin. Kısa fretters her zaman incedir; Onlar
Sadece eti doğanın yaratabileceğinden daha hızlı endişelendirin.

Bir kadın alışılmadık derecede ince olduğunda, şişmanlamak onun görevidir,
daha fazla, dolu açılarla daha güzel görünmesi için daha fazlası
daha güçlü ve daha sağlıklı ve içinde olmasının nedeninden daha çok
Hastalığa ve yorgunluğa direnmek için daha iyi bir durum. O olmalı
Yirmi dörtten en az on saat uyku ve bu sağlıklı olmalı
iyi havalandırılmış bir yatak odasında, sert bir yatakta ve
Yüksek yastıklar onu dikişli omuzlu ve hantal figür yapmak için. Kestirme
Gün boyunca, eğer zaman karşılayabilirse iyi bir şeydir. Mutlak
Bakım ve kaygıdan özgürlük gereklidir, ancak-alas-yapamayız
her zaman kaderin mastiklerini veya bunları inkar eden koşulları düzenleyin
tatlı ayrıcalıklar. Diyet en besleyici olmalı ve
çoğunlukla iyi taze gibi nişasta ve şeker içeren yiyeceklerden oluşur
Tereyağı, zengin süt, krema, hem çiğ hem de pişmiş meyveler, makarna, balık,
Mısır, tatlı patates, bezelye, fasulye, dondurma, tatlılar olmadan tatlılar
hamur işleri ve besleyici et suyu. Tahıllar, kümes hayvanları, oyun, çikolata ve
Tatlı üzüm hepsi mükemmel. Tüm baharatlı, asit veya çok tuzludan kaçının
yiyecekler. Çok fazla açık hava hayatı en önemli olsa da,
Egzersiz değil. Herhangi bir iç hastalık varsa, özellikle
dispepsi veya karaciğer sorununa en hafif eğilim, kişi
Aşırı inceliğin nedeni olana kadar muhtemelen et kazanın
kaldırıldı. Vücut bir kısımda dolgun olduğunda ve başka bir yerde başarısız olduğunda,
Masaj veya jimnastik kursu tavsiye edilir. Aptal-Bells ve Hint
Kulüpler kolları geliştirecek; şişman bir yumuşatıcı ile masaj,
Gevşek kıyafetler, ılık banyolar ve nefes egzersizleri ile birlikte
Yüzerken, orta, orta derecede göğüs ve büstü boyutunu artırın
Bisiklet ve yürüyüş, ince bayanın neredeyse tüm davaları için iyidir.

Ancak bu değişiklikler ortaya çıkana kadar-ve
Zaman-üzülmeyin veya endişelenmeyin. Sadece kıyafetlerinizi çok gevşek giyin,
Sert, hantal olmayan korselerler için rahat bir küçük belin yerine koyun ve
Gowns'larınızın dolu ve zarif yapıldığını görün. Bu son özel
satacak kadına karşı muazzam bir avantajınız olacak
Ayakları ince ve "söğüt" olmak için ayakkabılar.




                           Tombul kız

    "Bir hava ilahi dışında kadın güzelliği nedir
    Zihnin tamamen kuşakları parlıyor?
    Güneş gibi, aralarında ışınlar;
    Beden takılır, çünkü ruh görülür. "

    --_Genç._


Çok şişman veya çok yalın olmak arasında seçim yapmak zorunda olsaydı, bilge kadın
kesinlikle daha küçük et ödeneğini alırdı. Jack Sprat olabilir
Hoş bir alaycı, ama Jack Sprat'ın karısı-lo! olurdu
Boşuna ama onun için acıma ve gözyaşları! Popo olmak çok daha iyidir
"Yürüyen ayakkabılar" veya "perambülasyon şemsiyesi ile ilgili şakaların
Olgular "aşırı bir şekilde ölüme yüklenen hayat boyunca dolaşmaktan ziyade
et miktarı. İnce kız kardeşi açıları toplayabilir, fırfırlar koyabilir ve
Kemik yerleri üzerinde kabarık şeyler, ama ne yazık ki şişman bir! O alır
cilt sıkı olan kıyafetlere ve korse ipine çiziyor
Her nefeste ve hapşırana kadar ve o zaman bile
Yağ-gibi sırlar için zarif ve güzel görünmüyor-olacak,
Ve küçük darbeler ve kamburlar gibi devreye girer
Puding torbası.

[İllüstrasyon: Lady Naylor-Leland]

Yine de, onun için kız kardeşinden daha fazla umut var
sefalet. Bazı ince kızlar morina karaciğer yağı ve neredeyse
Kendilerini bir hastane tonik ve besi deposuna dönüştürmek
Yiyecekler, yuvarlanamıyorlar ve çürük-Rab böyle görünüyor
Bazı kişiler, eksi yaşam yoluyla displespole bir şekilde
etin uygun tahsisi. Ama overplump bayanla hepsi yalan söylüyor
onun içinde şişman ve buxom veya daha fazlası olup olmadığı konusunda
sanatsal ve güzel oranlar. Bu sadece kalkmak meselesi
ve koşuşturma, sık sık ona yabancı bir animasyon koşulu
doğa, ama en hantal olmayanları bile hiç imkansız değil.

Hızlı bir için belirli bir dikkatli yaşam rutini gerekli
Daha iyisi için değişiklik, hatırlanması gereken iki ana nokta diyet ve
egzersiz yapmak. "Ama diyet yapamam. Aç oluyorum. SEVİYORUM
tatlılar ve hediyeler ve onlara sahip olmak zorundasım, "Cevap vermeliyim:" o zaman, o zaman
Şişman olun. "Sahip olmaya değer olan şey, çalışmaya değer ve kadın
kendi rahatlığı için çok şişman ve kişisel görünümü her zaman sahip
Yıllar devam ederken onun önünde korkunç ek et bogy.
Ve elbette bu, yollarını düzeltmek için ona ilham vermek için yeterli olmalı. Değişikliğe başlarken-yani normal bir sistemden başlarken
diyet ve egzersiz yapmak-reformun olması gerektiğini hatırlamalısınız
yavaş yavaş çalıştı. Kişi yavaşça daha sağlıklı bir şekilde gitmeli
yaşamak. Şiddetli et azaltıcı yöntemler çok fazla olamaz
ve birçok kadın bu aşırı önlemlerle hayatını kaybetti.
Egzersiz yapanlarında öldüklerini veya düştüklerini kastetmiyorum
Yetersiz olduğu için yoruldu, ama onların içinde
Hızlı olmak için çılgın çabalar sağlıklarını zayıflattılar ve
fiziksel bozukluklar için iyi bir temel oluşturdu. Sağlıklı da
çok dolgunluk, güzel oranlara tercih edilir ve
Kesiksizlik ve kötü sağlığın acısı. Böylece tavsiyemi takip edebilirsin
En büyük güvenlik, sağlık olarak-benim düşünce tarzım-
Sonuna kadar güzellik, her zaman, her zaman.

Yarın, kalktığınızda, gevşek, sıcak bir sargı ve sonra
Pencereyi açın. Serin, gevrek sabah havasında durun ve
Bir düzine kez akciğerler, ellerinizi kalçalarınıza tutarak ve yükseltiyor
Kendinizi hafifçe ayak parmaklarınızda. Bunu odanın karşısına yürüyerek değiştirin,
Karın'dan uzun, tam nefesler alıyor. Bu uygulama eşit derecede
İnce kız ya da başka bir kız için iyi, bu konuda.
Akciğerlerinizi yayınladıktan sonra pencereyi kapatın ve banyo odasına koş,
Hızlı bir sünger banyosuna sahip olmalısınız, vücudu hızlı ovalayın
ağır bir havlu ile. Hızlı bir alkol ovma takip edebilir, tıpkı bir
memnun. Kahvaltıda taze pişmemiş meyve olsun, özellikle
portakal. Ne süt ne de şeker olduğu için çay veya kahve netleştirilmelidir
Başkanı olan güzellik hastası tarafından şımartılmalıdır
eti kaybetmek. Tost her zaman ekmek yerine yenilmelidir ve tereyağı
her zaman az miktarda kullanıldı. Yağlardan, nişastalı tahıllardan kaçının,
et üreten sebzeler ve hamur işleri. Bu çok basit, ne zaman
Bir kez kararını ver. Bu yüzden kalmış olmandan hoşlanmayın
Yiyecek her şey hiçbir şey-Anne Hubbard'ın mutsuz köpeği gibi. Etler,
Soğuk ya da kızartılmış, ılımlı olarak yenirse iyidir. Kümes hayvanları, balık
Ve oyun iyi. Kuşkonmaz, String Fasulyesi, Ispanak ve Domates
Sebzelerin en iştah açıcısıdır ve bu dördünde sadece bu dördü
özellikle her türlü salata olduğunda yeterli çeşitlilik olacak
Dahil olmasına rağmen, bunlar elbette, yağsız alınmalıdır. Genç
Soğan da, çeşniler, kurutulmuş meyveler ve
Asitlenmiş içecekler. Her gece alınan sıcak bir limonata iyi, ama
Az şekere sahip olmalı, aksi takdirde asidin etkileri
aşırı dengeledi.

Egzersize gelince, yürüyüş en iyisidir. Koşmak çok faydalı,
Ancak ortalama küçük çocuğun benzersiz zekâlları muhtemelen
Bu egzersiz biçimi kesinlikle evle sınırlıdır. Yürüyerek başlayın
Birkaç gün boyunca yarım mil, sonra mesafeyi bir mil yapın ve saklayın
En az beş mil örtünceye kadar günlük yürüyüşünüzü artırın. O
Bir imkansızlık gibi gelebilir, ama inanmıyor musun, çünkü değil
hiç. Büyük Britanya'da on beş mil yürüyüş yarısı olarak kabul edilmez
bir çaba ve İngiliz kızların en çok sahip olduğunu kim bilmiyor
Dünyadaki mükemmel tenler? Bunun yanı sıra sağlıklıdırlar,
sağlıklı, iyi gelişmiş kadınlar ve bu
Güzellik için yarış. Beş mil yürüyüş çok yorucu ise, o zaman bir
Bunun yerine ne zaman heyecan verici olacağı noktaya gelmeye daha uzun zaman
koruyucu.

Uyku yedi saat ile sınırlı olmalı ve günlük şekerlemeler kesinlikle
tabued. Tercih edenlere, mekanik masaj verilebilir ve bu
Gerçekten tercih edilebilir olmalarına rağmen, uzun yürüyüşlerin yerini alacak,
Temiz hava gerektiğinden. Oksijen karbonları yok eder veya yakar ve
Karbon şişmandır. Daha fazla egzersiz ve temiz hava, daha fazla oksijen ve
Sonuç olarak, sağlıklı bir tür çözme aracı tarafından yağın yok edilmesi
obezite. Soda fosfatları ve çeşitli yağ düşürücü preparatlar
arzu edilmez. Vücudun Söğütlenmesini Gelmeye Cajole'in Tek Yolu
Yönünüzde diyet yapmak ve bol miktarda egzersiz yapmaktır. Yapamaz
Çok su iç. Biraz limon suyu eklenir
Besi.

Orada, şimdi, dolgun bayan, kuralların! Onlara ve sıkıntılarına uy
Sizi güldürecek bir hızlılıkla kesinlikle kaybolacak.




                          Çalışan kız

    "Emek hayattır!-'Bu hareketsiz su başarısızlık;
    Hiç umutsuzluk, Bewaileth;
    Saat yarasını veya karanlık pas saldırısını saklayın. "

    --_Bayan. Frances S. Osgood._


Sık sık bana çok sayıda hoşgörülüyor
Küçük bir krem ​​kavanozu bile küçük ekmek kazanan kızlar ve kadınlar
Markiz umutsuz bir imkansızlıktır. Onlar için bu bölüm yazılmıştır.

İlk olarak, hepimiz bundan oldukça emin hissediyoruz-büyük,
Şeylerin harika bir başlangıcı-kadınların asla olması gerekmiyordu
iş. Her gece bize baktığımızda bunu bilemeyiz
saat altı ve yorgun, sabırlı, cesur küçük yüzleri gör
Yükseltilmiş trenlerin veya kalabalık sokak arabalarının her iki tarafı. Kadınlar
problemlerin çözülmesine verilmiyor, bu yüzden büyüklere girmeyeceğiz
"Whys" veya "WhereFores". Bu yine de zaman kaybı. Ama yapacağız
Bundan daha iyi yığın yap. Umutlu ve neşeli olmaya çalışacağız ve
Bizim gelen küçük mutluluklardan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı öğrenin
yol.

Çalışan kız-ve hepimiz şapkalarımızı koparmaya çıkarıyoruz-daha fazlası
Sağlığını ilgilendiren diğer tüm kadın sınıflarından daha. O
Her türlü havada çok çalışıyor ve çoğu zaman mücadele ediyor
Her şeyin ötesinde üzülen günlük bir rutin yoluyla. Sonrasında
Saatler yapılması gereken veya bin ve küçük bir görev var
Onu meşgul etmek için yorgun ve sinir bozucu olana kadar yatağa gider
Yarın mücadeleleri için dinlenme ve güç kazanın. Yapamaz
çok değerli ve yakın olan tuvaletin küçük lükslerini karşılamak
Womankind dünyanın kalbi. Saçlarına sahip olmanın sevinçleri
"Bitti" ya da masajlı güzel yanakları onun değil-
bu sık sık kendi içinde değil, ama
onu daha az arasına yerleştiren mutsuz kader koşulları
şanslı kardeşlik.

Bırakın büyük bir Kastil Sabunu, çalışan kızın ilk yatırımı olsun.
Satın aldığında çok daha ucuz olması nedeniyle "büyük" bir çubuk diyorum
Bu şekilde. Saf beyaz Castile'nin iyi boyutlu bir parçası şu adresten satın alınabilir.
On beş veya yirmi sent için bazı eczaneler. Bu kesilmeli
küçük keklere ve kuru olacak yüksek bir rafa koyun ve
Zor ve böylece daha kalıcı olacak. Bol sıcak su ile, birkaç
İyi yıkama yarışları ve bu saf sabun bir güzellik kıyafetine sahip olacaksınız
tüm rouges ve kaş kalemlerinden daha faydalı olacak
hiç güzellik dükkanlarının pencerelerine konuldu.

Banyo günlük olmalıdır. Şimdi zamanın olmadığını söyleme,
Sünger banyosu için-kan karıncalanmasını ve eti yapacak
Glow-Neredeyse hiç bir süre içinde alabilirsiniz. En zorunludur
gün boyunca toplanan cildin ve tozun salgılarının
kaldırılmalıdır. Vücut titizlikle temiz tutulmadığında
Cil için acı çekeceğinden emindir, çünkü orada cildin gözenekleri en çok
Duyarlı ve patlamalar ve siyah noktalar çok hafif nedenlerden gelir.
Eller pürüzlü ve hassas hale geldiğinde ve sabun durmayacağında,
Biraz badem yemeği hazırlayın. Bu da çok ucuz, çünkü
Toz badem yerine, preslenmiş badem kekini kullanabilirsiniz,
Neredeyse iyi ve çok ucuz ve Orris kökü yerine
Buğday unu kullanılabilir. Birinci ve yedisinin üç onsunu alın
ikincisi. Eğer karşılayabiliyorsanız, biraz toz ekleyin. Krema
yüz ve eller için ve mükemmel güvenlik ile kullanılabilecek biri,
Benzoine koyun eti donyağıdır. Bu sadece en iyi koyun eti donyağı
Hangi Benzoin eklendi ve her iki bileşen de sabit tuttu
Benzoinin alkolü tamamen buharlaşana kadar ısı.

Saç Hakkında: Berbümlü Kilitlerin En Büyük Sırrı mutlak
temizlik. Boşuna tuttukları birçok kadın var
Gerçekten hiç yapmadıklarında güzel kilitler mükemmel temiz. Sadece
Çok sayıda akan su sabunu durulayabilir veya şampuanı dışarı çıkarabilir.
Saç hiç yapışkansa veya hafif bir yağlı madde yapışırsa
tarak, sonra saç temiz değil. (Ve tam burada söyleyeyim, taraklar
Ve fırçalar da saçın kendisi kadar titizlikle temiz tutulmalıdır.)
Castile Sabun dünyanın en iyi şampuanını yapar, özellikle bir
Küçük parça ılık suda çözülür ve küçük bir amonyak veya
Alkol eklendi, ancak kuru saçlar için ne alkol ne de amonyak
gerekli. Bir tonik gerekiyorsa, adaçayı çayı kullanın, ki
Bununla birlikte, ışık, sarışın saçlara konulmamalıdır. Yaygın gazyağı, eğer
Kokuya dayanabilir, düşen saçlar için eşsiz bir ilaçtır.
Ete kadar parmak uçlarıyla her gece kafa derisini ovuşturmak
Karın ve parıltılar,
dolaşım ve sık sık saçın uzun ve güzel ve iyi büyümesini sağlar.

Güzellik algılamada ne yiyen bir rol oynar
Çabalar-ama bunu anlatmak için şimdi çok az alanım kaldı.
Özetle özetlendi, şudur: Çok az pasta yiyin ve shun
Domuz eti veya pastırma gibi yağlı yiyecekler veya yağ etleri. İnancınızı sabitleyin
Sebzeler ve meyve. İki elma öğle yemeği daha büyüktür
Beslenme ve daha fazlası, iyi görünüm için gerçek bir değer, bir kıyma birikiminden ziyade
Pasta ve Kahve-Sağlık ile ilgili herhangi birine iki söylenemez dehşet
Ve sahip olmaya veya çabalamaya değer gibi güzellik.

Elbiseye gelince, bunun üzerine yedi ciltli bir inceleme yazabilirim. BT
Gelir, biliyorum, biliyorum ve çok aptalca ama sana bunun olduğunu söyleyeyim
Stil yerine konfor, fayda ve aşınma satın alan bilge kız
ve detaylılık. İyi fırçalanmışsa, düz bir küçük fedora
Düzeltici, daha ucuz bir görünüm ile süslenmiş ucuz kadife şapka
düzleştirilmiş tüyler ve uzun zamandan beri olan çiçekler
Sonbahar zamanının yağmurlarında ve fırtınalarındaki ihtişamını kaybetti. Aynı
ayakkabı ve eldiven ile yol. Biri muhtemelen karşılayabilirse, buzağı derisi
Botlar ve ağır eldivenler her zaman satın alınmalıdır. Onlar sadece olmayacak
iki veya üç çift daha hafif, daha az dayanıklı türden, ancak bunlar
Sıcaklık ve konfor ve bakımlı bir görünüm de verecektir.




                            Gergin olan

    "Güzel, güzelliğin zorla görünüyor; ve
    Zayıflık nedeniyle yanlış. "--_ Elizabeth Barrett Browning._


Dünyanın yüzündeki tüm talihsizlerden hiçbiri yok
Kadın olarak gerçek bir yığın acıma ve bahçe çapında sempatiye layık
sinirler. Evet ve ailesinin de bir teselli çizmesine ihtiyacı var. Bir
Sinir kadın diğer kadınlar arasında yapabildiğinden daha fazla gerginlik yaratabilir
Bir kafesli fare veya bir inek kolonisi aniden gevşedi. İçin değil
yaygara bütçesinin kendi yollarını tamir etmesi gerektiği, ama büyük için
genel olarak insanlığın iyi.

Hepimiz az ya da çok gerginiz ve gerçekten ilginç
Kadının doğal sinirliliğinin ne seçtiğini tuhaf çıkışların ne seçtiğini gözlemleyin.

"Hyde Park'tan gece yarısı belediye binasına yürürdüm ve asla
biraz korkuyor. Ama hava karardıktan sonra düzte kalmama izin verin ve ben
Seni ağlatacak terör durumu beni göreceksin, "
1 numaralı gergin bayan itiraf eder.

"Demir sinirlerim var," diye borular gergin bayan No. "
Bir fırtına var. Sonra keşke Julius Caesar kadar ölü olsaydım. "

"Kuyu!" 3 numaralı gergin bayan çekiyor. "Hayaletlere hiç inanmıyorum,
Ama onların ölümünden korkuyorum. Bazen sadece gazı tutmakla kalmıyorum
Bütün gece yanıyorum, ama koşmaya hazır olacak şekilde yatakta oturuyorum
onlardan uzakta. "

Bazı insanlar gergin olanlara hor görürler. Sadece acım var. Herhangi
Hayali hırsızların işitme işkencelerinden geçen biri
Sonsuz bir streçte on veya on iki yıl boyunca haftada üç gece
teselli ve sonra güzel ve düz bir konuşmaya ihtiyaç duyar
At duygusunun rahatlığı. Çoğu kadın her zaman hırsız duyuyor.
Muhtemelen bin kişiden biri gerçek, canlı bir ev kırıcı olduğu ortaya çıkıyor.
Bilge kadın ne zaman ön taraftaki kilitle bir karışıklık duyarsa
kapı veya kiler penceresine sıkmaya çalışıyor, sadece şöyle diyor: "Aynı
eski hırsız. Sabah gitecek, "ve her zaman öyle. Bu bir
yığın, hane halkını uyandırmaktan ve
alaycı bir ailenin verebileceği bir işkence.

Bir kadının geçen gün ne olduğunu asla bilmediğini söylediğini duydum
Belli bir Ragman yaya egzersizlerini almaya başlayana kadar gergin
ve evinin arkasından aşağı. Üzerinde bir tuval çantası taşıyor
omuz ve o kadın kendini kilitleyene kadar "eny ol 'raflar" diye bağırıyor
Bir dolapta ve kulaklarına kanepe yastıkları doldurur. Onun "eny ol 'rafları"
sinirlerini üstlendi, böylece o kadar onun yanında
İnsan kendini ve onun işitme mesafesinden bağırır. Emin olmak için o
Burnundan bağırıyor, ama neden dünyada o kadın yapmalı
Yardım edemeyeceği bir şey hakkında kendisi bir
Benim için çift dizginli gizem. Onun yapması gereken şey oturmak
sakin bir şekilde arka verandada ve Ragman'ın olmadığı için kararını ver
varlığının huzurunu bozacak; hiç olmadığını
mutluluğuna müdahale etme hakkı ve o olmayacak
Ona izin verecek kadar aptal. Bir sakız damlasına karşı bir peseta bahse gireceğim
Bunu da yapabilirdi ve yarım çaba olmadan, eğer sadece bir kez olursa
tutarlı ve kararlı.

Çalı hakkında dövmenin bir faydası yoktur. Sinir için üzülüyorum
Kadın her zaman ve haftanın her gün
gergin kadının zihinsel olarak dengesiz olduğu konusunda bir şüphe
cesaret ve irade eksikliği. Bir yer, uzak köşelere geri dön
Aklından, ihtiyaç duyan çok sayıda küçük ağrılı nokta var
düz başlıkların iyileştirilmesi ve kendi başına inancın cesareti
kuvvet. Bu akıllıca beyler pelet ve haplar bize ne zaman
Sinir sisteminin yapısında bir kusur var, bazıları kesin
kanla iyice temizlenmemiş hücrelerin bölgesi genellikle dibindedir
sakatlık. Tedavi, disiplin ve eğitim, iyi olduğunu söylüyorlar
Yiyecek, egzersiz ve bol uyku ve iyi temiz hava.

[İllüstrasyon: Bayan. J. R. De Lamar]

Güneş ışığı sinir kadını için muhteşem bir ilaçtır. Ben olsaydı
Benim bakımım altında sinir yaygara bütçesi, yapacağım ilk şey olurdu
onu iyi beslemek için. Ona besleyici etleri verirdim ve
Sebzeler ve küçük biftekler ve pirzola ve bol miktarda besi tahıl
ve içecekler. Onu her sabah parklara paketlerdim
Mühürlü emirler, yorgun ve aç olana kadar geri dönmemesi için
Yatılı bir okulda küçük bir kız olarak. Aklını etkileyeceğim
Rüzgarlara endişe atmaya ve iyi, uzun sürmeye büyük ihtiyaç
Tanrı'nın kutsanmış temiz havasının nefesleri. Sonra, onu biraz daha besledikten sonra,
Güzel, ferahlatıcı bir sünger banyosu alıp erken fırçalayım
yatak. Birkaç gün sonra böyle bir tedavi onu nereye köşeye sıkıştırırdım
Kaçınamadım ve yasaları bırakamadım.

"Şimdi sadece kendinle," ders ile başlayacaktı, "
Çok yürekli, sağlıklı görünen bir kadın veya özel olarak hazırlanacaksın
İçinde bir demet sinir ile elbisesi. Ne olursa olsun
Kendinizi korkutarak sefil yapın. Herkesin sorunları var. Yapamazsın
onlardan kaç. Bazen süpürme benzeri bir kasırgalarla geliyorlar,
Ve kendinize şöyle dersin: 'Cennetlerim! Acaba yaşayacağımı merak ediyorum
Hepsi? ' Ama sen ve sen ve benim arasında canım, tıpkı
Sekizde olduğu gibi gülümseyen bir yüzle savaştan çıkmak
Ek karga ayakları ve gri saçların yeni bir azarlama kilidi. Sadece söyle
Kendinize: 'Dişlerimi öğütmeyeceğim çünkü yanımdaki adam
Sokak arabası bir kürdan çiğniyor. Ben ondan sorumlu değilim
görgü eksikliği. Uyumayı olumlu bir şekilde reddediyorum çünkü kadın
Benimkinin yanındaki daire flütü günde sekiz saat oynuyor. Eğer öyleyse
Hareket edeceğim; Değilse, varoluşa gün ışığı yapmayacağım
kabus.'

"Kendin okul!" Devam edeceğim. "İçinde çok sayıda nişasta ve bir
omurga omurga! Bir yığın içine düşme ve mope
Yardım edemeyeceğiniz şeyler. Hayattaki hoş şeyler kadar nadirdir.
Gotham'da büyüyen adaçayı fırlatırken, hoşnutsuzca sallanıyor
sonsuza dek. Öyleyse destekle, arkadaşım ve en iyisini yap. Disiplin
kendin. Zihninizi taze ve parlak tutun ve vücudunuz güçlü ve
sağlıklı. Yapacak çok çalışmanız varsa, bunu mümkün olan en azla yapın
Endişe ve sinir kuvveti harcamaları. Senin kadar açık havada ol
yapabilir ve her şeyin üstünde sağlıksız durumunda değil
sinirler. Kendi kendine ustalığın shibboleth olmasına izin verin ve 'sinir yok'
namaz."




                              Parfümler

    "Ah, ne kadar daha güzel güzellik güzel görünüyor,
    O tatlı süs ile hangi gerçeği veriyor!
    Gül adil görünüyor, ama daha adil olarak görüyoruz,
    İçinde yaşayan o tatlı koku için. "

    --_Shakespeare._


Kadınlar ipek çorap ve menekşe yaptıkları için hassas parfümleri severler.
Sadece "doğdu", köklü fareleri gibi ve
faturalar ve hırsızlar. Kız çocuğun kokladığı zamandan itibaren
Yumuşak, güzel boynu hakkında kabartırken toz pufun tatlılığı
Beyaz saçlı bayan lavanta poşetlerini sevgiyle okşayana kadar
Zaman sarılmış gelinliklerinin kıvrımları arasında uzanıyor, o seviyor
tatlı kokular.

Gerçek nazik kadın asla güçlü parfümler kullanmaz, ama şapkaları ve
Giyim ve mendiller her zaman hafif bir koku kokusu verir
Çiçekler. Koku o kadar küçük ki,
parfümün atılması, ama bunun yerine, titiz bir temizlik
Vücut ve giysiler, belki de yumuşak rüzgarların ek bir önerisi ile
Bu bir yonca alanına üfleme. Hiçbir parfüm de çok daha iyi değil
Çok, kim şüpheli gözlerle bakmayan kadına bakmayan,
Sokakta bir tane geçerken, görünmez bir buharda görünüyor
Beyaz Gül veya Jokey Kulübü-Sokaklarda çalışacak kadar güçlü?

Her şey hakkında bir sır var ve çok basit bir şey var! Sadece
belirli bir koku seçmek ve mümkün olan her şekilde kullanmak. Orada
Violet parfümünden daha tatlı bir şey değil, bu yüzden
O? Elbette dişleriniz için Orris kökü kullanarak başlayın, elbette,
diğer gerekli malzemelerle. O zaman, eğer karşılayabiliyorsan, al
Her ne kadar pahalı ithal menekşe sabunlar
Güzelleştirmek saf beyaz Castille'den daha iyi bir şey yoktur. .
Bazıları tarafından sevilmeyen bunun kokusu, kullanarak tamamen ortadan kaldırılabilir
Banyoda biraz menekşe tuvalet suyu ve kulak loblarına dokunmak
daha sonra onunla.

Sonra, önlüklerinizin kıvrımları ve şapkalarınızın kronlarında
Küçük menekşe poşetler koyun, her zaman elbiseden veya şapkadan önce onları kaldırarak
parfüm zayıf ve hassas olması gerektiği için giyilir. Birkaç damla
Violet'in özü, zaten değilse, yüz tozunuzu koklayacak
parfümlü ve orris ve diğer iyi şeylerin banyo poşetleri-
Tatlı koku galaksiniz. Creme Marquise veya herhangi birini kullanıyorsanız
Güzellik kitabımızda anlatılan diğer keyifli kozmetikler biraz ekleyin
karışıkken onlara menekşelerin özü. Hepsini koy
Özetle: En sevdiğiniz parfümü seçin ve
Her ayrıntı. Menekşeye düşkün olanlar için vereceğim
Aşağıdaki tarifler:


    Creme de la Violettes: Bir porselen su ısıtıcısına bir ons yerleştirin
    beyaz balmumu ve spermaceti, ince talaş kesilmiş. Eritildiğinde ekle
    Bu beş ons yağı tatlı badem ve ısı yağı, ancak izin vermeyin
    kaynamak. Ateşten çıkarın ve hızlı bir şekilde bir buçuk ons ​​dökün
    on Boraks tanesinin çözüldüğü gül suyu. Vurmak
    temkinli. Kalınlaşmaya başladığında, yarım çay kaşığı ekleyin
    Menekşelerin Özü. Neredeyse soğuk küçük kavanozlar koyduğunda. Olarak kullanmak
    soğuk krem ​​veya herhangi bir genel yüz kozmetik. Ne zaman daha etkilidir
    Geceleri, yüz ılık suya yıkıldıktan hemen sonra uygulanır ve
    Et pembe ve nemli iken.


    Parfüm-Violettes de Bois:

    Menekşelerin özü, beş ons.
    Akasya'nın özü, bir ons.
    Gülün özü, bir ons.
    İris kökü, bir ons ekstraktı.
    Acı badem yağı, beş damla.


    Menekşe Losyon:

    Alkol, dört ons.
    Amonyak, bir ons.
    Menekşelerin özü, bir dram.

    Banyo yaparken bir kase suya bir çay kaşığı ekleyin
    yüz, boyun ve kollar. Sert su, birçok kötünün nedenidir
    tenler ve bu,
    Güzellik arayan.


    Poudre de Vicomtesse:

    Talk Pudrası, yedi buçuk ons.
    En iyi nişasta, bir ve dörtte bir ons.
    Toz Orris kökü, bir ve dörtte bir ons.
    Orris yağı, on damla.


    Menekşe Banyo Çantaları:

    İki kilo ince öğütülmüş yulaf ezmesi.
    Üç ons badem unu.
    Bir kek en iyi beyaz castile sabunu, ince traş.
    Çeyrek pound toz orris kökü.

    Bir avlu peynir bezi alın ve hakkında küçük çantalar halinde
    Dört inç kare ve karışımla doldurun. Bunlar yapacak
    Yumuşak beyaz köpük ve daha sonra yüz, boyun ve kollar olmalıdır
    Birkaç damla benzoin içeren suda durulanmıştır. Daha büyük çantalar olabilir
    normal banyo için yapılabilir.


    Dişler için:

    Hazırlıklı tebeşirlerin dörtte biri, ince toz.
    Dördüncü ons toz haline getirilmiş Kastilya Sabunu.
    Bir ons toz orris kökü.
    Sassafras'ın yarım dram yağı.
    Bir ons toz haline getirilmiş şeker.


    Menekşe poşet:

    Siyah frenk üzümü yaprakları, toz, dörtte bir pound.
    Gül bırakır, dörtte bir pound.
    Cassia tomurcukları, sekizinci pound.
    Orris, zemin, yarım pound.
    Sakız Benzoin, sekizinci pound.
    Tahıl misk, toz, dörtte bir dram.
    İyice karıştırın ve bir hafta bekletin.


    Menekşe Tuvalet Suyu:

    Menekşe özü, bir ve dörtte üç ons.
    Gülün özü, yarım ons.
    Cassie'nin özü, yarım ons.
    Alkol, 14 ons.


    Essence de Fleur d'Oranges:

    Yarım ons saf neroli.
    Bir bardak alkol.
    Jonquille'in bir ons özü.


    Menekşe poşet tozu:

    Sekiz ons Orris kökü.
    Beş damla Bergamot yağı.
    Üç damla acı badem yağı.
    Dört damla gül yağı.
    Musk'un bir sıvı dram tentürü.
    İyice karıştırın.


    Lavanta poşet tozu:

    Bir kiloluk toz lavanta.
    Çeyrek pound sakız benzoin (toz).
    Altı ons lavanta yağı.
    Karışım.


    Heliotrope poşet tozu:

    Çeyrek pound gül bırakır.
    İki ons tonquin, zemin iyi.
    Çeyrek pound toz haline getirilmiş Orris kökü.
    Bir ons vanilya (toz).
    Bir yarım tahıl misk.
    İki damla badem yağı.
    Bir elekten kabartarak karıştırın.






Helen Follett Stevans tarafından Gutenberg'in Güzel Kadın Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN BEAUTIFUL ***

***** This file should be named 23750.txt or 23750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23750/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
