*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tartarin de Tarascon (Tarascon Tartarini)
Yazar: Alphonse Daudet
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #2375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tartarin de Tarascon, by Alphonse Daudet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tartarin de Tarascon

Author: Alphonse Daudet

Translator: Oliver C. Colt

Release Date: March 21, 2006 [EBook #2375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN DE TARASCON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Oliver C. Colt ve David Widger tarafından üretilmiştir

TARTARIN DE TARASCON

A. Daudet tarafından yazılmıştır.

Oliver C. Colt tarafından çevrilmiştir.

Giriş.

Tartarin de Tarascon'un hikayesi 1872'de Alphonse Daudet tarafından yazılmıştır ve ürettiği birçok eserden biridir. Bu eserde, kendisinin
doğduğu bölge olan Midi'den gelen bir Fransız tipiyle nazikçe dalga geçer. Tartarin, İngilizce konuşan okuyucuya Toad of Toad Hall'u hatırlatabilecek özelliklere sahiptir; övünen bir övüngen,
kolayca kandırılan ama iyi kalpli au fond.

Yaşadığı dünya, elbette, bizimkinden çok farklıdır.
Radyo veya televizyon yoktur, motorlu araç zenginler için bir oyuncaktan başka bir şey değildir. Sadece bir telefon sisteminin başlangıcı vardır. Deniz taşımacılığının çoğu hala yelkenli gemilerle yapılır ve kitlesel hava yolculuğu fikri bilimkurgu alanındadır. Fransa, 1870'te Sedan Muharebesi'nde Fransa-Prusya savaşını kaybetti ve bu da Alsasce'den gelen mülteci akınına neden oldu. Ayrıca, 19. yüzyılda Afrika kıtasını bölmek için acele ederken, diğer yerlerin yanı sıra, silah zoruyla boyunduruk altına aldığı Cezayir'i de ele geçirmişti. Sözde Büyük Av Hayvanı Avcıları bir miktar hayranlıkla karşılanıyordu ve aslında, teleskopik nişangahlı yüksek güçlü tekrarlayan tüfeklerin motorlu "Sporcuları" kasaptan biraz daha fazlası haline getirdiği günümüzden çok daha tehlikeli bir faaliyetti. Daudet'nin mizah anlayışı genel olarak saldırgan değildi, ancak Fransa'daki bazı çevrelerde antisemitizm yaygındı. Dreyfus skandalının yaşandığı dönemdi ve
Yahudiler pahasına bir veya iki tatsız alaycı söze girişti,
ki ben bunları bastırdım veya en azından düzelttim. Ayrıca, İslam'a daha az hoşgörülü inananların hassas hassasiyetlerini rencide edebilecek bir pasajı da var, ancak bu inancın çadırlarına aşina olan herkes için, olay o kadar uçuk ki
"İnançsızlığın gönüllü olarak askıya alınması"nı etkisiz hale getiriyor
bu nedenle, bu hikayeden çıkarmaya karar verdim. Çok eğlenceli değil ve
büyük bir kayıp değil.

Daudet'nin mizah anlayışı çoğunlukla nazik olsa da, o dönemin Fransız sömürge yönetimini esirgemiyor. Konuyu ele alışı
acı bir şekilde hicivli. Daudet'nin ateşli silahlar, aslanlar ve develer hakkında çok az şey bildiği söylenebilir, ancak gerçeğe uygunluk için çabalamıyor. Sonuçta, James Bond'un maceraları uluslararası casusluğun gerçekliğini yansıtmaz, Bertie Wooster ve Jeeves'in maceraları da İngiliz toplumunun üst kademelerindeki yaşamı tam olarak yansıtmaz.

Bu bir okul sınıfı çeviri egzersizi değildir. İngilizce bir versiyon olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Hikayeyi
değiştirmedim veya ilgili olaylarda herhangi bir değişiklik yapmadım, ancak gerekli olduğunu düşündüğüm
yerlerde bunları tanımlamak için orijinalde kullanılan kelime ve ifadeleri değiştirmekten çekinmedim. Tüm çeviriler
bir parafraz meselesi olmalıdır. Bir dilde kulağa hoş gelen şey, başka bir dile tam anlamıyla çevrildiğinde gülünç gelebilir ve bu parafraz sürecinin ne kadar ileri gidebileceğine
tercüman karar vermelidir.

Ortalama okuyucuyu eğlendirecek bir metin üretmeye çalıştım. Daudet'nin tam olarak ne yazdığını bilmek isteyenler Fransızca orijinaline başvurmalıdır.

TARTARIN DE TARASCON

Bölüm 1.

Tartarin de Tarascon ile ilk karşılaşmamın üzerinden on iki veya on beş yıl geçmiş olmasına rağmen, karşılaşmanın anısı dünmüş gibi
tazeliğini koruyor.

O zamanlar Tartarin, kasabanın girişine yakın, Avignon yolunda soldaki üçüncü evde, önünde bir bahçe, arkasında bir balkon, bembeyaz duvarlar ve yeşil
panjurlar olan
güzel, küçük bir Tarascon villasında yaşıyordu.

Dışarıdan bakıldığında mekan gayet sıradan görünüyordu, bir kahramanın evi olduğuna asla inanmazdınız, ama içeri girdiğinizde,
şey... Aman Tanrım! Tüm mekanın, hatta bahçenin bile kahramanca bir havası vardı!

Ah...! Bahçe... Avrupa'da buna benzer başka bir yer yoktu. Orada tek bir yerli ağaç, tek bir Fransız çiçeği bile yetişmiyordu; sadece egzotik bitkiler, sakız ağaçları, kabaklar, pamuk ağaçları, hindistancevizi ağaçları, mangolar, muzlar, kaktüsler, incirler ve bir baobab. İnsan kendini Tarascon'dan binlerce mil uzakta, Afrika'nın ortasında sanabilirdi. Elbette bu ağaçların hiçbiri tam olarak
yetişmemişti, hindistancevizi ağacı yaklaşık bir İsveç şalgamı büyüklüğündeydi ve baobab (arbos gigantica) toprak ve çakıl dolu bir
saksıya rahatça sığıyordu. Önemi yok... Tarascon için oldukça
muhteşemdi ve Pazar günleri Tartarin'in baobabını inceleme ayrıcalığına sahip olan vatandaşlar hayranlıkla evlerine dönüyorlardı.

Bu olağanüstü
bahçede yürürken duygularımı hayal edebilirsiniz... ancak bunlar, büyük adamın kutsal alanına kabul edildiğimde hissettiklerimin yanında hiçbir şeydi.

Kasabanın merak uyandıran yerlerinden biri olan bu bina, cam bir kapıdan açıldığı bahçenin sonundaydı. Zeminden tavana kadar uzanan, ateşli silahlar ve kılıçlarla dolu büyük bir oda hayal edin; dünyanın her ülkesinden silahlar. Silahlar, karabinalar, tüfekler, blunderbus'lar, bıçaklar, mızraklar, revolverler, hançerler, oklar, assegai'ler, knobkerries'ler, muştalar ve ne olduğunu bilmediğim başka şeyler.

Parlak güneş ışığı, kılıçların çelik bıçaklarında ve ateşli silahların cilalı dipçiklerinde parlıyordu. Gerçekten oldukça tehditkar bir sahneydi... Biraz güven verici olan şey, bu cephaneliği yöneten iyi düzen ve disiplindi. Her şey temiz, düzenli ve tozluydu. Burada ve orada basit bir duyuru, "Zehirli oklara dokunmayın." veya "Dikkat. Dolu ateşli silahlar." yazıyor ve yaklaşmanın güvenli olduğunu hissettiriyordu.

Odanın ortasında bir masa vardı. Masada bir
şişe rom, bir Türk tütün kesesi, Kaptan Cook'un yolculukları, macera
hikayeleri, şahin avcılığı üzerine incelemeler, büyük av hayvanlarının
açıklamaları
vb... vardı ve sonunda masaya kendisi oturmuştu. Kırk ila kırk beş yaşlarında, kısa, şişman, tıknaz ve kırmızı tenli, gömlek kollu ve flanel pantolonlu, kısa kesilmiş tel sakallı ve gösterişli gözlü. Bir elinde bir kitap tutuyordu ve diğerinde
kasesi metal bir kapakla kapatılmış devasa bir pipo sallıyordu; ve tüylü yaratıkların
takip edildiği heyecan verici bir hikaye okurken, alt dudağını dışarı doğru iterek, yüz hatlarına, rahat bir Tarascon "Rentier"inkiler gibi, tüm evde belirgin olan aynı yürekten
vahşet havasını veren vahşi bir yüz buruşturma yaptı. Bu adam
Tartarin... Tartarin de Tarascon... korkusuz, büyük ve eşsiz
Tartarin de Tarascon.

O zamanlar Tartarin, bugün olduğu Tartarin değildi, Fransa'nın güneyinde çok popüler olan büyük
Tartarin de Tarascon değildi,
ancak, o dönemde bile Tarascon'un kralıydı.

Tacını nasıl elde ettiğini inceleyelim. Başlangıç ​​olarak, bu bölgelerdeki herkesin bir avcı olduğunu fark edeceksiniz. En yüksekten en alçağa avcılık Tarasconais'in bir tutkusudur ve o zamandan beri
efsanevi Tarasque kasabanın yakınındaki bataklıklarda dolaşıyor ve vatandaşlar tarafından avlanıyordu.

Şimdi, her pazar sabahı, Tarascon'lu erkekler silahlarını alıp
kasabadan ayrılıyor, sırtlarında çanta ve omuzlarında tüfek, heyecanlı bir köpek topluluğu, gelincikler, trompet ve av borularıyla, muhteşem bir
görüntü... Ne yazık ki, av sıkıntısı var... aslında
av tamamen yok... Hayvanlar aptal olabilir ama aptal değiller, bu yüzden Tarascon'un etrafındaki millerce yuva boş ve yuvalar terk edilmiş. Bıldırcın yok, karatavuk yok, en küçük
tavşan yok hatta en ufak bir
kaba kuyruk bile yok.

Lavanta, mersin ve
biberiye kokulu bu güzel küçük Tarascon tepeleri çok baştan çıkarıcı ve Rhone kıyılarını süsleyen şekerle
şişmiş o güzel misket üzümleri harika bir şekilde iştah açıcı... evet, ama uzakta Tarascon var ve kürk ve tüy dünyasında Tarascon kötü haber. Göçmen kuşlar
haritalarında bir çarpı işaretiyle işaretlemiş gibi görünüyor ve Camargue'a doğru giden uzun
yaban ördeği
kafaları kasabanın
çarpık kulelerini uzaktan gördüğünde,
tüm sürü
baştan savruluyor. Kısacası, ülkenin bu bölümünde av olarak
hiçbir şey kalmadı, sadece Tarascon'un toplarından
bir mucize eseri kaçan ve orada kalmaya kararlı görünen
yaşlı bir tavşan. Bu tavşan iyi biliniyor. Kendisine bir isim verilmiş. Adı "Speedy". M. Bompard'a ait
bir arazide yaşadığı biliniyor... bu arada, değeri iki hatta üç katına çıkmış.
Şimdiye kadar hiç kimse onu yakalayamadı ve şu anda onu
takip eden iki veya üç fanatikten fazlası yok. Geri kalanlar pes etti ve Speedy bir tür korunan tür haline geldi, ancak
Tarasconais'ler çok fazla korumacı değiller ve
bir tane avlamayı başarsalardı en nadir yaratıklardan bir yahni yaparlardı.

Şimdi, diyebilirsiniz ki, "Oyun bu kadar az olduğundan, bu Tarasconais sporcuları her pazar ne yapıyorlar?" Ne yapıyorlar? Eh! Mon Dieu!
Şehirden birkaç mil uzaktaki kırsala gidiyorlar. Beş veya altı kişilik küçük gruplar halinde toplanıyorlar. Gölge bir yere rahatça yerleşiyorlar. Av çantalarından güzel bir
boeuf-en-daube parçası, biraz çiğ soğan, bir sosis ve biraz hamsi çıkarıyorlar ve
şarkı söylemeyi ve gülmeyi teşvik eden bu neşeli Rhone şaraplarından biriyle
çok uzun bir öğle yemeğine başlıyorlar.

Herkes yeterince yediğinde, köpekleri ıslıklıyorlar, silahlarını dolduruyorlar ve
avlanmaya başlıyorlar. Yani bu beyefendilerin her biri şapkasını çıkarır, tüm gücüyle havaya fırlatır ve ona bir atış yapar. Şapkasını en sık vuran kişi avın kralı ilan edilir ve o akşam Tarascon'a zaferle döner, delikli şapkası tüfeğinin ucundan sarkmış halde ve bolca havlama ve trompet sesi eşliğinde.

Şehirde şapka ticaretinin canlı olduğunu söylemeye gerek yok, hatta daha az becerikli olanlar için delik ve yırtıklarla dolu şapkalar satan şapkacılar bile var, ancak kimyager Bezuquet dışında bunları satın alan neredeyse hiç kimse yok.

Şapka atıcısı olarak Tartarin'in eşi benzeri yoktu. Her pazar sabahı yeni bir şapkayla
çıkıyordu. Her akşam bir paçavrayla geri dönüyordu. Baobabların küçük evinde, tavan arası bu görkemli ganimetlerle doluydu.

Tarascon'un tamamı onu bu konuda efendileri olarak tanıyordu. Beyler onu,
avcılıkla ilgili konularda baş yargıç ve herhangi bir anlaşmazlıkta arabulucu olarak seçtiler, böylece her gün, öğleden sonra üç ile dört arasında, Costecalde'deki silah ustasının
dükkanının ortasında, şapka avcılarıyla dolu, yeşil deri bir koltukta ciddi bir şekilde oturan tombul bir adam figürü görülebiliyordu.
Adalet dağıtan Tartarin'di.
Nimrod, Solomon'ın iki katıydı.

Bölüm 2.

Tarascon'un iyi insanlarının avlanma tutkusuna ek olarak,
bir başka tutkusu daha vardı, o da salon baladlarıydı. Dünyanın bu bölümünde söylenen baladların sayısı tüm inançları aşıyordu.
Eski karton kutularda sararmış olan tüm eski duygusal şarkılar,
Tarascon'da canlı ve gelişmiş bir şekilde bulunabilirdi. Her ailenin kendine ait bir
baladı vardı ve bu kasabada iyi biliniyordu. Örneğin, kimyager Bezuquet için bunun "Sen hayran olduğum soluk yıldız" olduğunu biliyorduk.

Silah ustası Costecalde için: "Benimle orman açıklığına gel."

Kasaba Clark'ı için: "Görünmez olsaydım, kimse beni görmezdi." (komik bir
şarkı) Haftada iki veya üç kez insanlar bir evde veya başka bir evde toplanıp şarkı söylerdi ve dikkat çekici olan şey, şarkıların her zaman aynı olmasıydı. Ne kadar uzun süredir söylüyor olurlarsa olsunlar, Tarascon halkı onları değiştirmek için hiçbir arzu duymuyordu. Bunlar ailelerde babadan oğula aktarılıyordu ve kimse onlara karışmaya cesaret edemiyordu,
kutsaldılar. Hiçbir zaman ödünç bile alınmıyorlardı. Bezuquet'lerin Costecaldes'in şarkısını söylemesi veya Costecaldes'lerin Bezuquet'lerin şarkısını söylemesi asla aklına gelmezdi. Onları yaklaşık kırk yıldır tanıdıkları için bazen kendi kendilerine söyleyebileceklerini düşünebilirsiniz, ancak hayır, herkes kendi şarkısını söyledi.

Baladlar konusunda, şapkalar konusunda olduğu gibi, Tartarin öncü bir rol oynadı. Diğer vatandaşlara göre üstünlüğü, kendi şarkısı olmamasından kaynaklanıyordu ve bu yüzden hepsine katılabiliyordu, ancak onu şarkı söylemeye ikna etmek son derece zordu.

Kahramanımız, bir salon başarısından erken döndüğünde, iki Tarascon mumunun arasında bir Nimes piyanosunun etrafında şarkı söylemektense, avcılık üzerine kitaplarına dalmayı veya akşamı kulüpte geçirmeyi tercih etti. Müzikli akşamların kendisine biraz
uygun olmadığını hissetti.

Ancak bazen, kimyager Bezuquet'de müzik olduğunda,
sanki tesadüfen içeri dalardı ve çok ikna ettikten sonra,
büyük Bezuquet ile birlikte "Robert le Diable"den muhteşem düete katılmayı kabul ederdi.

Bunu duymamış olan hiçbir şey duymamıştır. Benim açımdan, eğer
yüz yaşına kadar yaşarsam, büyük Tartarin'in piyanoya
ciddi adımlarla yaklaştığını, dirseğini piyanoya yasladığını, yüzünü buruşturduğunu ve kimyagerin kavanozlarından yansıyan yeşilimsi ışıkta,
evcil yüzüne Robert le Diable'ın vahşi ve şeytani ifadesini vermeye çalıştığını her zaman hatırlayacağım.

O pozisyonunu alır almaz, toplantıda bir beklenti titremesi oldu.
İnsan büyük bir şeyin olmak üzere olduğunu hissediyordu.

Bir anlık sessizlikten sonra, piyanoda kendisine eşlik eden yaşlı bayan Bezuquet başladı:

"Robert, sana tapıyorum

Ve sana güveniyorum,

Korkularımı görüyorsun (iki kez)

Kendine merhamet et

Ve bana merhamet et."

Alçak sesle ekledi, "Şimdi sen Tartarin."

Sonra Tartarin, kolunu uzatmış, yumruğunu sıkmış ve burun deliklerini titreterek,
piyanonun bağırsaklarında bir gök gürültüsü gibi yankılanan
korkunç bir sesle üç kez "Non! Non! Non!" dedi. İyi bir güneyli olarak "Nan. Nan. Nan" diye telaffuz etti. Bunun üzerine bayan Bezuquet "Kendine ve bana merhamet et" diye tekrarladı "Nan! Nan! Nan!" Tartarin daha da yüksek sesle bağırdı... ve konu orada sona erdi... Çok uzun değildi ama o kadar iyi sunuldu, o kadar iyi oynandı, o kadar şeytaniydi ki
eczanede bir ürperti yayıldı ve "Nan. Nan. Nan." kelimesini dört veya beş kez tekrarlamak zorunda kaldı.

Sonrasında Tartarin alnını sildi, kadınlara gülümsedi, erkeklere göz kırptı ve muzaffer bir şekilde kulübe gitti, orada rahat bir tavırla, "Bezuquets'ten yeni geldim. Bana Robert le Diable'ın düetini
söylettiler." dedi. Dahası, buna inanıyordu.

Bölüm 3.

Tartarin, kasabadaki yüksek itibarını bu çeşitli yeteneklere sahip olmasına borçluydu. Ancak, toplumda iz bırakmasının başka yolları da vardı.

Tarascon'da ordu Tartarin'i destekledi. Cesur Komutan Bravida (Emekli Subay) onun hakkında "O güçlü bir adam" demişti ve zamanında bu kadar güçlü adama eğitim verdiği için ne hakkında konuştuğunu bildiğini varsayabiliriz.

Yargıçlar Tartarin'i destekledi. Yaşlı başkan Ladeveze, iki veya üç kez, dolu bir
sırada onun hakkında "O oldukça karakterli" demişti.

Sonunda halk Tartarin'i destekledi, onun ağırbaşlı görünümü, bir şekilde edindiği
kahramanca itibarı, kapısının önünde
dolanan gençlere dağıttığı küçük miktardaki paralar ve kulağına birkaç toka, onu mahallenin efendisi ve Tarascon pazar yerinin kralı yapmıştı. Pazar akşamları rıhtımda,
Tartarin avdan döndüğünde, şapkası tüfeğinin ucundan sallanırken, liman işçileri ona saygıyla başlarını sallar ve sıkıca düğmelenmiş
ceketinin kollarını şişirerek, birbirlerine "Çok güçlü. Çift kaslı." diye mırıldanırlardı.
Çift kaslı olma durumu yalnızca Tarascon'da duyabileceğiniz bir şeydir. Ancak, sayısız yeteneğine, çift kaslarına, halkın sevgisine ve yiğit Komutan Bravida'nın (Emekli Malzeme Sorumlusu) çok değerli itibarına rağmen Tartarin mutlu değildi. Bu küçük kasaba hayatı onu 
ağırlaştırdı, boğdu. Tarascon'un büyük adamı Tarascon'dan
sıkılmıştı. Gerçek şu ki, onun gibi kahraman bir doğa için, savaşlar, keşifler, büyük av hayvanları, çöl kumları, kasırgalar ve tayfunlar hayal eden cesur ve maceracı bir ruh için, her pazar şapka
atışına gitmek ve kalan zamanda Costecalde'de adalet dağıtmak için silah ustasının yeri... pek de tatmin edici değildi. Gerçekten de insanı
çöküşe sürüklemeye yeterdi.

Boşuna, ufkunu genişletmek ve bir süreliğine kulübü ve pazar meydanını unutmak için, etrafını Afrika bitkileriyle çevreledi;
boşuna bir silah koleksiyonu biriktirdi; boşuna
gerçekliğin acımasız pençesinden hayal gücünün gücüyle kaçmaya çalışırken
cüretkarlık hikayelerini inceledi. Ne yazık ki, maceraya olan tutkusunu tatmin etmek için yaptığı her şey
sadece onu daha da artırıyor gibiydi. Silahlarının görüntüsü onu
sürekli bir öfkeli ajitasyon halinde tutuyordu. Tüfekleri, okları
ve mızrakları savaş çığlıkları atıyordu. Baobabın dallarında
rüzgar baştan çıkarıcı bir şekilde büyük yolculukları fısıldıyordu.

Bu yoğun yaz öğleden sonralarında, yalnızken, silahlarının arasında okurken, Tartarin ne sıklıkla ayağa fırlayıp
kitabını yere atıp kendini silahlandırmak için
duvara koşardı, sonra, Tarascon'daki kendi evinde olduğunu tamamen unutarak, bir silah veya mızrak sallayarak,
"Hepsi gelsin!" diye bağırırdı!!... Onlar mı?... Onlar mı? Tartarin kendisi bile bilmiyordu, "Onlar" saldıran her şeydi, o parça, pençeleyen. "Onlar" zavallı tutsağının bağlı olduğu kazık etrafında dans eden cesur Hintliydi. Karışan ve sallanan, kanlı dudaklarını yalayan boz ayıydı. Çölün Toureg'i, Malay korsanı, Korsikalı haydut. Tek kelimeyle "Onlar!"dı.

Ne yazık ki korkusuz Tartarin'in onlara meydan okuması sonuçsuz kaldı...
asla ortaya çıkmadılar; ancak Tarascon'a gelmeleri pek olası görünmese de Tartarin her zaman onlara hazırdı, özellikle de kulübe gittiği akşamlarda.

Bölüm 4.

Tapınak şövalyesi Sarazen'e karşı bir çıkış için hazırlanıyor.
Çinli savaşçı kendini savaşa hazırlıyor.
Savaşa
çıkan cesur Komançi, karanlık bir akşam dokuzda, geri çekilme borusunun çalmasından bir saat sonra kulübe gitmek için silahlanan Tartarin de Tarascon'la kıyaslanamazdı. Denizcilerin söylediğine göre harekete geçmek için izin almıştı.

Sol elinde metal bir boğumlu mafsal vardı. Sağ elinde bir kılıç sopası taşıyordu.
Sol cebinde bir cop ve sağ cebinde bir tabanca vardı. Kemerine bir bıçak saplanmıştı. Çıkmadan önce, ininin mahremiyetinde birkaç egzersiz yaptı. Kılıç sopasıyla
duvara bir geçiş yaptı, tabancasını çekti, kaslarını esnetti ve sonra kimlik belgelerini alarak bahçeyi geçti... kararlı bir şekilde... telaşsızca... a l'Anglais. Gerçek cesaretin işareti budur.

Bahçenin sonunda ağır demir kapıyı açtı. Kapıyı sertçe, şiddetle açtı, böylece kapı duvara çarptı. Eğer "Onlar"
arkasında olsaydı, onları fena halde mahvederdi. Ne yazık ki
arkasında değillerdi.

Kapıyı açtıktan sonra Tartarin dışarı çıktı, sağa ve sola hızlıca bir bakış
attı, kapıyı hızla kapattı ve iki kez kilitledi. Sonra yola koyuldu.

Avignon yolunda tek bir kedi bile yoktu. Kapılar kapalıydı ve
pencerelere perdeler çekilmişti. Rhone'dan yükselen sisin içinde
burada bir sokak lambası yanıp sönüyordu.

Muhteşem ve sakin Tartarin de Tarascon gece boyunca yürüdü, topukları ölçülü adımlarla yola vuruyor ve bastonunun metal ucu kaldırım taşlarından kıvılcımlar çıkarıyordu. Bulvarlarda, yollarda veya ara sokaklarda, her zaman geçidin ortasından yürümeye dikkat ederdi, yaklaşan tehlikeyi görmeyi ve ayrıca geceleri Tarascon sokaklarında bazen pencerelerden düşen şeylerden kaçınmayı sağlayan mükemmel bir önlem. Bu ihtiyatı görünce Tartarin'in korktuğu
fikrini aklınızdan çıkarmamalısınız. Hayır! O sadece dikkatli davranıyordu.

Tartarin'in korkmadığının en açık kanıtı, kulübe kısa yoldan değil, en uzun ve en karanlık yoldan, bir dizi kötü küçük sokak arasından gitmesiydi, sonunda Rhone'un uğursuz parıltısı görülüyordu. Neredeyse bu sokaklardan birinin bir virajında ​​"Onlar"ın gölgelerden fırlayıp ona arkadan saldırmasını umuyordu. Size söz veriyorum, çok sıcak bir karşılama alacaklardı; ama ne yazık ki Tartarin hiçbir tehlikeyle karşılaşmaya mahkûm değildi... bir köpek bile... bir sarhoş bile... Hiçbir şey.

Ancak bazen bir alarm oluyordu. Ayak sesleri... Boğuk sesler. Tartarin duruyor, gölgelere bakıyor, havayı
kokluyor, kulaklarını zorluyor. Adımlar yaklaşıyor, sesler daha
belirgin... hiç şüphe yok ki "Onlar" burada. Tartarin, göğsü inip kalkarak ve gözleri parlayarak bir jaguar gibi kendini toparlıyor ve
düşmanlarının üzerine atlamaya hazırlanıyor, ta ki aniden karanlığın içinden iyi bir
Tarasconais sesi "Bak! Tartarin orada! Merhaba Tartarin!" diye bağırıyor.
Lanet! Costecaldes'te balladlarını söyleyen kimyager Bezuquet ve ailesi. "Bon soir, bon soir" diye homurdanır
Tartarin, hatasından dolayı öfkelenir ve bastonunu omuzlayarak
öfkeyle gecenin karanlığına karışır.

Kulübe vardığında korkusuz Tarasconais biraz daha bekler,
içeri girmeden önce kapının önünde aşağı yukarı yürür.
Sonunda, "onları" beklemekten yorulmuş ve kendilerini
göstermeyeceklerinden emin olarak, karanlığa son bir meydan okuma bakışı atar ve
sinirli bir şekilde "Hiçbir şey... hiçbir şey... her zaman hiçbir şey" diye mırıldanır.

Bölüm 5.

Bu macera tutkusuyla, bu heyecan ihtiyacıyla, Tanrı bilir nereye yolculuklar için bu özlemle, nasıl oluyor da, diye sorabilirsiniz, Tartarin Tarascon'dan hiç ayrılmamış? Çünkü gerçek şu ki,
kırk beş yaşına kadar cesur Tarasconais memleketinden
uzakta hiç uyumamıştı. Marsilya'ya ritüel yolculuğunu bile hiç yapmamıştı
her iyi Provencelinin reşit olduğunda yaptığı gibi. Elbette, Beaucaire'i ziyaret etmiş olabilirdi, gerçi Beaucaire Tarascon'dan çok da uzak değil,
çünkü sadece Rhone üzerindeki köprüyü geçmek gerekiyor. Ne yazık ki,
ancak bu sefil köprü o kadar sık ​​sert rüzgarlarla süpürülüyor, o kadar
uzun ve o kadar dayanıksız ve o noktadaki nehir o kadar geniş ki... Ma
foi... anlayacaksın...!

Bu noktada, sanırım kahramanımızın karakterinin iki yönü olduğunu kabul etmek gerekiyor. Bir yanda Don Kişot'un ruhu vardı, şövalyeliğe, kahramanca ideallere, görkemli romantik çılgınlığa adanmıştı, ancak
ünlü hidalgonun bedeninden yoksundu, o ince, kemikli bedenin özrü, maddi ihtiyaçlara aldırmaz, göğüs zırhını açmadan yirmi gece boyunca dayanabilir ve bir avuç pirinçle yirmi dört saat hayatta kalabilirdi. Öte yandan Tartarin'in sağlam, şişman, ağır, şehvet düşkünü, yumuşak ve şikayetçi, burjuva iştahlarıyla dolu
ve ev ihtiyaçlarıyla dolu, Sancho Panza'nın kısa bacaklı, dolgun karınlı vücudu vardı. Don Kişot ve Sancho Panza aynı adamda! Tartışmaları, kavgaları, dövüşleri hayal edebilirsiniz. Bir macera hikayesiyle sürüklenen Tartarin-Kişot, uzak diyarlara yelken açmak için
şanlı tarlalara gitmek için bağırırdı, ama sonra Tartarin-Sancho hizmetçiyi çağırarak, "Jeanette, çikolatam" derdi. Bunun üzerine
Jeanette, sıcak, ipeksi ve kokulu bir fincan çikolata ve anasonla tatlandırılmış, sulu ızgara atıştırmalıklarla geri dönerdi;
Tartarin-Sancho'yu çok memnun eder ve Tartarin-Kişot'un haykırışlarını sustururdu. Tartarin de Tarascon'un Tarascon'dan hiç ayrılmamış olması da böyle bir şeydi.

Bölüm 6.

Tartarin'in neredeyse uzun bir
yolculuğa
çıktığı bir olay oldu. Şanghay'da iş yapan Tarasconais'li üç Garcio-Camus kardeş, ona kuruluşlarından birinin yönetimini teklif ettiler. İşte ihtiyaç duyduğu hayat böyle bir şeydi. Önemli
işlemler. Kontrol etmesi gereken katiplerle dolu bir ofis. Rusya, İran, Türkiye ile
ilişkiler. Kısacası, Tartarin'in gözünde muazzam boyutlarda olan Büyük İşletme.

Kuruluşun bir diğer avantajı da bazen haydutlar tarafından
saldırılmasıydı. Bu durumlarda kapılar çarpılarak kapatılır, personel silahlanır, konsolosluk bayrağı çekilir ve "Pan! Pan!" diye bağırırlardı.

Tartarin-Kişot'un bu teklifi ne kadar coşkuyla karşıladığını anlatmama gerek yok; ne yazık ki Tartarin-Sancho meseleyi aynı şekilde görmedi ve görüşleri ağır bastıkça mesele bir sonuca varamadı.

O sırada kasabada çok fazla konuşuluyordu. Gidiyor muydu yoksa gitmiyor muydu? Bu, hararetli bir tartışma konusuydu.

Sonunda Tartarin gitmese de, olay ona büyük bir itibar kazandırdı. Şanghay'a neredeyse gitmiş olmak ve gerçekten gitmiş olmak, Tarascon için hemen hemen aynı şeydi. Tartarin'in yolculuğu hakkında bu kadar çok konuşulmasının sonucunda, insanlar onun yeni
döndüğüne inanmaya başladılar ve kulüpteki akşamlar üyeler ondan Şanghay'daki yaşam, gelenekler, iklim ve büyük işler hakkında bir açıklama istiyorlardı.

Kardeşlerden çok fazla bilgi toplayan Tartarin, onların sorularını yanıtlamaktan mutluluk duyuyordu ve çok geçmeden kendisi de Şanghay'a gidip gitmediğinden tamamen emin değildi; Öyle ki, haydutların baskınını yüzüncü kez anlatırken, "Sonra personelime silah dağıttım. Konsolosluk bayrağını çektim ve haydutlara pencerelerden 'Pan! Pan!' attık." diyecek noktaya geldi. Bunu duyan üyeler uygun şekilde ciddi bakışlar
değiştirirdi.

O zaman, diyeceksiniz ki, Tartarin sadece korkunç bir yalancı. Hayır!.... Binlerce kez hayır! Nasıl yani? diyebilirsiniz ki, Şanghay'a gitmediğini çok iyi biliyor olmalı... emin olmak için... sadece... Belki de Midi halkına verilen yalancılık
itibarı sorusunu çözmemizin zamanı gelmiştir.

Midi'de yalancı yoktur, ne Marsilya'da, ne Nimes'te, ne Toulouse'da, ne de Tarascon'da. Midi'nin adamı yalan söylemez, kendini
aldatır. Her zaman gerçeği söylemez ama
söylediğine inanır. Onun için yalanı bir yalan değil, bir tür seraptır. Daha iyi anlamak için
Midi'yi kendiniz ziyaret etmelisiniz. Güneşin her şeyi dönüştürdüğü ve gerçek boyutundan daha büyük hale getirdiği
bir kırsal alan göreceksiniz. Butte Montmartre'den daha büyük olmayan Provence'ın küçük tepeleri size devasa görünecek. Nimes'teki Maison Carree,
güzel bir Roma tapınağı, size Notre Dame kadar büyük görünecek.
Midi'deki tek yalancının, eğer varsa, güneş olduğunu göreceksiniz;
dokunduğu her şeyi abartıyor. Tarascon'a
parlayan bu güneşin emekli bir
Kaptan Quartermaster'ı
yiğit Komutan Bravida'ya,
şalgam gibi bir şeyi bir baobab'a ve Şanghay'a neredeyse gitmiş bir adamı
gerçekten orada bulunmuş birine dönüştürebilmesine şaşırabilir misiniz?

Bölüm 7.

Şimdi Tartarin'i, şöhret başını defnelerle taçlandırmadan önceki özel hayatındaki haliyle
gösterdiğimize göre. Şimdi mütevazı bir çevrede kahramanca varoluşunun hikayesini,
sevinçlerinin ve üzüntülerinin, hayallerinin ve umutlarının hikayesini
anlattığımıza göre, tarihinin önemli
sayfalarına ve kaderine kanat takan olaya doğru hızla ilerleyelim. Costecalde'deki silah ustasının evinde bir akşamdı; Tartarin bazı dinleyicilere bir iğne ateşlemeli tüfeğin işleyişini anlatıyordu, sonra oldukça
yeni bir şey, sonra aniden kapı açıldı ve bir şapka avcısı odaya büyük bir vaziyette "Bir aslan! Bir aslan!" diye bağırarak
girdi. Genel şaşkınlık,
korku, kargaşa ve karışıklık. Tartarin bir süngü kaptı, Costecalde kapıyı
kapatmak için koştu. Yeni gelen etrafı sarıldı ve yüksek sesle sorguya çekildi.
Öğrendikleri şey, Beaucaire'deki fuardan dönen Menagerie Mitaine'in Tarascon'da birkaç günlük bir mola
vermeyi ayarladığı ve Place du Chateau'da yılanlar, foklar, timsahlar ve muhteşem bir Afrika
aslanı koleksiyonuyla yeni yerleştiğiydi... Tarascon'da bir Afrika aslanı!... böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti, yaşayan hafızada hiç görülmemişti.

Şapka avcılarının cesur grubu gururla birbirlerine baktılar. Erkeksi
yüzleri zevkle parlıyordu ve dükkanın her köşesinde,
sessizce sıkı
el sıkışmalar yapılıyordu. Duygular o kadar yoğun, o kadar
öngörülemezdi ki kimse söyleyecek bir kelime bulamadı. Tartarin bile. Soluk
ve titreyerek, ellerinde yeni tüfeğiyle, dükkan tezgahında
trans halinde duruyordu. Bir aslan!... bir Afrika aslanı!... yakında... birkaç
adım ötede... Bir aslan, canavarların vahşi kralı... hayallerindeki
av... fantezilerinde böylesine güzel dramlar
oynayan o hayali kadronun baş aktörlerinden biri. Tartarin için bu çok
fazlaydı. Birdenbire yanaklarına kan hücum etti. Gözleri
parladı ve kasılma hareketleriyle tüfeği
omzuna vurdu, sonra cesur Komutan Bravida'ya (Emekli) dönerek gök gürültüsü gibi bir sesle, "Gelin, Komutan, gidip
şunu görelim." dedi. "Affedersiniz. Affedersiniz. Yeni tüfeğim." Tedbirli Costecalde
korkakça bir tehlikeyi göze aldı, ama Tartarin çoktan sokağa çıkmıştı ve onun arkasında
tüm şapka avcıları gururla adımlarını attılar.

Hayvanat bahçesine vardıklarında orası çoktan kalabalıktı. Uzun zamandır sansasyonel gösterilerden mahrum kalmış olan Tarascon'un cesur halkı
oraya inmiş ve fırtına gibi ele geçirmişti. Büyük hanım Mitaine
kendi elementindeydi; oryantal bir kostüm giymişti, kolları dirseklerine kadar açıktı ve ayak bileklerinde demir bilezikler vardı, bir elinde kırbaç, diğerinde ise canlı bir tavuk vardı. Tarasconais'leri gösteriye
karşıladı ve kendisi de "Çift kaslı" olduğu için sorumluluğu altındaki hayvanlar kadar ilgi uyandırdı.

Tartarin'in omzunda tüfekle gelişi biraz ürperti yarattı, kafeslerin önünde silahsız, güvenerek, tehlikeden habersizce sakince yürüyen tüm cesur Tarasconais'ler, büyük Tartarin'in bu ölümcül silahı taşıyarak içeri girdiğini görünce aniden tedirgin oldular. Eğer o, kahramanlarıysa korkulacak bir şey olmalıydı... Bir göz açıp kapayıncaya kadar kafeslerin önündeki alan bomboştu, çocuklar korkudan ağlıyordu ve hanımlar kapıya bakıyordu. Kimyager Bezuquet aceleyle oradan ayrıldı ve bir silah getireceğini söyledi.

Ancak, Tartarin'in tavrı yavaş yavaş cesaretlerini geri kazandırdı. Sakin ve dik bir şekilde, korkusuz Tarasconais hayvanat bahçesinde dolaşıyordu. Fokların yanından durmadan geçti. Gürültüyle dolu kaba küçümseyici bir bakış attı, boa'nın tavuğunu
yuttuğu yere, ve sonunda aslanın kafesinin önünde durdu... Dramatik bir
karşılaşma... Tarascon aslanı ve Atlas dağlarının aslanı
karşı karşıya.

Bir tarafta Tartarin duruyordu, bacakları sıkıca ayrıktı, kolları tüfeğine dayanmıştı, diğer tarafta aslan, devasa bir aslan, samanların üzerinde uzanmış, gözlerini uykulu bir şekilde kırpıştırıyor ve devasa sarı tüylü burnunu ön pençelerine koyuyordu... Birbirlerine sakince baktılar... sonra garip bir şey oldu. Belki de tüfeğin görüntüsüydü, belki de kendi türünden bir düşmanı tanımıştı, ama o zamana kadar Tarascon halkına egemen bir küçümsemeyle bakan, yüzlerine esneyen aslan, bir öfke kıpırtısı hissediyor gibiydi. Önce burnunu çekti ve gürleyen bir homurtu çıkardı, ön ayaklarını uzattı ve pençelerini çıkardı, sonra ayağa kalktı, başını kaldırdı, yelesini salladı, kocaman ağzını açtı ve Tartarin'e en kulak tırmalayıcı kükremeyi yöneltti.

Bu, bir dehşet çığlığıyla karşılandı. Panik içindeki Tarascon, kapılara doğru koştu. Herkes, erkekler, kadınlar, çocuklar, şapkacılar ve hatta cesur Komutan Bravida'nın kendisi. Sadece Tartarin kıpırdamadı...
kafesin önünde kararlı ve kararlı bir şekilde durdu, gözlerinde bir ışık parladı ve kasabanın çok iyi bildiği o kasvetli ifadeyi takındı. Birkaç dakika sonra, şapka atıcıları, onun tavrı ve kafes parmaklıklarının sağlamlığıyla biraz olsun rahatlamış bir şekilde, şeflerine geri döndüler ve onun "İşte bu avlanmaya değer bir şey." diye mırıldandığını duydular. Ve söylediği tek şey buydu.

Bölüm 8.

Memorial'de daha fazla bir şey söylememiş olmasına rağmen,
çok fazla şey söylemişti. Ertesi gün kasabanın tüm konuşması, Tartarin'in aslanları vurmak için Afrika'ya gitmek üzere
yaklaşan ayrılışıydı.

İyi adamın bundan tek kelime etmediğine tanık olacaksınız,
ama nasıl olduğunu bilirsiniz... serap... Kısacası,
Tarascon'un tamamı başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

Kaldırımda, kulüpte, Costecalde'nin dükkanında, insanlar birbirlerine heyecanla
yaklaşıyorlardı.

"Et autrement, son gelişmeleri duydun mu, au moins?"

"Et autrement, şimdi ne olacak, Tartarin gidiyor, au moins?" Çünkü Tarascon'da
her söz "Et autrement" ile başlar, bu "autremain" olarak telaffuz edilir
ve "au moins" ile biter, bu da "au mouain" olarak telaffuz edilir ve bu günlerde "autremain" ve "au mouain" sesleri pencereleri
çatırdatmaya yeterdi.

Şehirde Afrika'ya gideceğini duyduğunda en çok şaşıran kişi Tartarin'di, ama şimdi kibrin etkilerini görüyor.
Gitmediğini ve gitmeyi hiç düşünmediğini
cevaplamak yerine, zavallı
Tartarin, konu ilk açıldığında biraz kaçamak bir tavır takındı, "O!... O!... belki... söyleyemem." İkinci seferde, fikre biraz daha alışmış olarak, "Muhtemelen" ve üçüncüsünde "Evet, kesinlikle" diye cevapladı.

Sonunda, bir akşam kulüpte, birkaç kadeh yumurtalı içki, halkın ilgisi ve alkışlarla coşmuş bir şekilde, şapkalara ateş etmekten yorulduğunu ve kısa süre sonra Afrika'nın büyük aslanlarının peşine düşeceğini resmen ilan etti.

Bu açıklamayı yüksek sesle alkışlar karşıladı, ardından daha fazla yumurtalı içki,
el sıkışmalar, kucaklaşmalar ve gece yarısına kadar meşaleli serenatlar geldi.

Ancak Tartarin-Sancho hiç memnun değildi.
Afrika'ya seyahat etme ve aslan avlama fikri onu korkuttu ve eve girdiklerinde, dışarıda hala şeref serenatı devam ederken,
Tartarin-Kişot'la en korkunç sahneyi yarattı, ona çılgın bir hayalperest, pervasız bir üçlü aptal dedi ve böyle bir seferde onu bekleyen felaketleri tek tek anlattı. Gemi kazası, ateş,
dizanteri, veba, fil hastalığı ve benzeri... Tartarin-Kişot'un dikkatli olacağına,
sıcak giyineceğine,
ihtiyacı olabilecek her şeyi yanına alacağına yemin etmesi
faydasızdı,
Tartarin-Sancho dinlemeyi reddetti. Zavallı adam kendini
aslanlar tarafından parçalanmış veya çölün kumları arasında yutulmuş olarak görüyordu ve
diğer Tartarin onu ancak bunların
gelecek için planlar olduğunu, acelesi olmadığını,
henüz gerçekten başlamadıklarını
söyleyerek biraz olsun sakinleştirebildi.

Açıkçası böyle bir sefere biraz hazırlık yapmadan çıkılamaz.
Bir kuş gibi uçup gidemezsiniz. İlk önlem olarak
Tartarin, büyük Afrika kaşiflerinin raporlarını,
Livingstone, Burton, Caille ve benzerlerinin günlüklerini okumaya koyuldu, orada
o korkusuz gezginlerin, bu uzak yolculuklar için çizmelerini giymeden önce, açlık,
susuzluk, uzun yürüyüşler ve her türlü yoksunluğa katlanmaya önceden hazırlandıklarını gördü.

Tartarin onların örneğini izlemeye karar verdi ve "Eau
bouillie" diyetine başladı. Tarascon'da eau bouillie olarak adlandırılan şey, ılık suda ıslatılmış birkaç dilim ekmek, bir diş sarımsak, biraz kekik ve bir defne yaprağından oluşur. Çok lezzetli değildir ve
Tartarin-Sancho'nun bundan ne kadar hoşlandığını tahmin edebilirsiniz.

Tartarin de Tarascon bunu birkaç başka mantıklı eğitim yöntemiyle birleştirdi. Örneğin, uzun yürüyüşlere alışmak için sabah anayasasını yedi veya sekiz kez dolaşırdı, bazen hızlı bir yürüyüşle, bazen de ağzında iki çakıl taşıyla dörtnala. Sonra gecenin üşümesine ve şafak vaktinin pusuna alışmak için bahçeye gider ve gece on veya on bire kadar orada kalırdı, tüfeğiyle tek başına, baobabın arkasında nöbet tutardı.

Son olarak, hayvanat bahçesi Tarascon'da kaldığı sürece, Costecalde'de geç saatlere kadar kalan şapka avcıları, Place du Chateau'nun yanından geçerken gölgelerde, kafeslerin arkasında aşağı yukarı yürüyen bir figür görebiliyorlardı... Tartarin, Afrika gecesinde aslanların kükremesini kıpırdamadan dinlemeye kendini alıştırıyordu.

Bölüm 9.

Tartarin bu zorlu yöntemlerle kendini hazırlarken, tüm
Tarascon'un gözleri onun üzerindeydi. Başka hiçbir şey ilgi çekici değildi. Şapka avcılığı
terk edildi, baladlar söndü; Bezuquet'de kimyagerin
piyanosu yeşil bir toz örtüsünün altında sessizdi, kantarid sinekleri
üstünde, karın üstü, kuruyordu... Tartarin'in seferi her şeyi
durdurmuştu.

Kahramanımızın salonlardaki başarısını görmeliydiniz.
Yakalandı,
üzerinde kavga edildi, ödünç alındı ​​ve çalındı. Hanımlar için Tartarin'in kolunda,
Menagerie Mitaine'e gidip, aslan kafesinin önünde,
bu büyük hayvanları nasıl avlayacağınızı, hangi noktadan ve hangi mesafeden nişan alacağınızı, çok sayıda kaza olup olmadığını vb. açıklamasını dinlemekten daha büyük bir zafer yoktu... Tartarin okumaları sayesinde,
aslan avcılığı hakkında sanki kendisi yapmış gibi neredeyse aynı kadar bilgi edinmişti ve bu yüzden bu konulardan büyük bir otoriteyle bahsediyordu.

Ancak Tartarin'in gerçekten başarılı olduğu yer,
başkan Ladeveze'nin veya cesur Komutan Bravida'nın (Emekli) evindeki akşam yemeğinden sonraydı
kahve servis edildikten ve sandalyeler bir araya getirildikten sonra,
kahramanımız kahvesini yudumlarken
dirseğini masaya dayayarak, kendisini bekleyen tüm tehlikeleri dokunaklı bir şekilde anlatırdı "Şurada"
Uzun aysız nöbetlerden, vebalı bataklıklardan, zakkum yapraklarıyla zehirlenmiş
nehirlerden, karlardan, kavurucu güneşlerden, akreplerden
ve çekirge bulutlarından söz ederdi; ayrıca Atlas'ın büyük aslanlarının alışkanlıklarından, olağanüstü güçlerinden, çiftleşme mevsimindeki vahşetlerinden de söz ederdi... Sonra, kendi sözleriyle sürüklenerek masadan kalkar ve odanın ortasına doğru sıçrar, aslanın kükremesini, tüfeğin sesini taklit ederdi "Pan! Pan!" Kurşunun ıslığı. Jestler, bağırışlar, sandalyeleri devirmeler... masada yüzler
ciddi, erkekler birbirlerine bakıp başlarını sallıyor,
hanımlar küçük alarm çığlıklarıyla gözlerini kapatıyor. Bir büyükbaba
savaşçı bir tavırla bastonunu sallıyor ve yan odada, daha erken yatağa yatırılmış küçük çocuklar
çarpma ve böğürmelerle uykularından
uyanıyor ve çok korkuyorlar
talep ışıkları.

Ancak Tartarin, Afrika'ya gitme belirtisi göstermiyor... gerçekten
gitme niyeti var mıydı? Bu hassas bir soru ve biyografi yazarının cevaplamakta zorluk çekeceği bir soru. Gerçek şu ki
hayvanat bahçesi üç aydır gitmişti ama aslanların katili
yerinden kıpırdamamıştı... masum kahramanımız, belki de yeni bir serapla kör olmuş, Afrika'ya gittiğine gerçekten inanmış ve
av seferi hakkında bu kadar çok konuşarak
gerçekten gerçekleştiğine inanmış olabilir miydi? Ne yazık ki, durum böyleyse ve Tartarin
bir kez daha serap kurbanı olmuşsa, Tarascon halkı
olmamıştı. Avcının üç ay bekledikten sonra
tek bir çanta bile
hazırlamadığı fark edildiğinde, insanlar konuşmaya başladı.

"Burası başka bir Şanghay olacak." dedi Costecalde gülümseyerek,
ve bu söz kasabada orman yangını gibi yayıldı, çünkü insanlar Tartarin'e olan inançlarını
kaybetmişlerdi. Cahil, korkak, Bezuquet gibi, bir pirenin
kaçırabileceği ve iki gözünü
kapatmadan silah
ateşleyemeyen insanlar, her şeyden önce acımasızdı. Kulüpte,
gezinin kenarında, zavallı Tartarin'e ufak alaycı sözlerle yaklaştılar, "Et autremain, peki bu yolculuk ne olacak?" Costecalde'nin
dükkanında, onun fikri artık kanun değildi. Şapka avcıları liderlerini terk
etmişlerdi.

Sonra epigramlar vardı. Boş zamanlarında Provence şiiriyle uğraşan Başkan Ladeveze, lehçede küçük bir şarkı besteledi ve bu şarkı büyük bir başarı kazandı. Şarkı, Afrika'daki her bir aslanı yok edecek olan
usta Gervaise adında bir avcıyla ilgiliydi.
Ne yazık ki bu tüfeğin tek bir kusuru vardı, her zaman dolu olmasına rağmen asla
ateşlenmedi.... Asla ateşlenmedi... imayı anlayacaksınız. Bu şarkı anında popülerlik kazandı ve Tartarin geçerken, rıhtımdaki liman işçileri ve kapısının etrafında dolaşan pis sokak çocukları bu aşağılayıcı küçük şarkıyı söylerlerdi... sadece çift kasları nedeniyle güvenli bir mesafeden söylerlerdi.

Büyük adam hiçbir şey görmüyormuş, hiçbir şey duymuyormuş gibi yaptı.
Bu sinsi, zehirli kampanya içten içe onu derinden yaralasa da,
acısına rağmen, hayatına gülümseyerek devam etti;
ama bazen gururun yüzüne taktığı neşeli kayıtsızlık maskesi
kayıyor, sonra kahkaha yerine öfke
ve keder görülüyordu. Bir sabah, zavallı kahramanımızın sakalını kestiği odanın penceresinin altında birkaç sokak çocuğu alaycı bir şekilde şarkı söylüyordu. Aniden pencere açıldı ve Tartarin'in başı belirdi, yüzü sabun köpüğüyle kaplıydı, bir jilet ve tıraş
fırçası sallıyor ve "Kılıç darbeleri, beyler, kılıç darbeleri, iğne batması değil!" diye bağırıyordu. Güzel sözlerdi ama iki tuğla boyundaki bir grup velet için boşa harcanmıştı.

Genel firarın ortasında, ordu tek başına Tartarin'in yanındaydı,
cesur Komutan Bravida ona saygıyla davranmaya devam etti. "O güçlü bir adam," demekte ısrar etti ve bu onayın, kimyager Bezuquet'in söylediği her şeyden çok daha değerli olduğunu düşünüyorum.

Cesur Komutan Afrika yolculuğu hakkında hiçbir zaman tek kelime etmemişti, ama sonunda, halkın yaygarası görmezden gelinemeyecek kadar yükseldiğinde,
konuşmaya karar verdi.

Bir akşam, mutsuz Tartarin çalışma odasında yalnızdı ve üzgün düşünceler düşünüyordu, Komutan, kasvetli bir şekilde giyinmiş ve eldiven takmış, her düğmesi iliklenmiş bir şekilde belirdiğinde "Tartarin!" dedi eski kaptan otoriter bir şekilde, "Tartarin, gitmelisin!" ve kapıda dik ve dimdik durdu, görevin ta kendisiydi. "Tartarin, gitmelisin" ifadesinin ima ettiği her şeyi Tartarin anladı. Çok solgun bir şekilde ayağa kalktı ve hoş çalışma odasına, çok rahat, çok sıcak, çok iyi aydınlatılmış, büyük, çok rahat koltuğa, kitaplarına, halısına ve penceresinin büyük beyaz panjurlarına, ötesinde küçük bahçenin ince dalları sallanıyordu. Sonra cesur Komutan'a doğru ilerleyerek elini tuttu, şiddetle sıktı ve gözyaşlarına yakın bir sesle, "Gideceğim, Bravida." dedi. Ve söylediği gibi gitti. Ama
gerekli ekipmanı toplamadan önce değil. İlk olarak, Blompard'dan bakırla kaplı ve
üzerinde TARTARIN DE TARASCON. ATEŞLİ SİLAHLAR yazan büyük bir plaka bulunan iki büyük kutu sipariş etti.
Astar ve gravür uzun zaman aldı. M. Tastevin'den
günlüğünü yazmak için muhteşem bir seyir defteri sipariş etti. Sonra
Marsilya'ya bir kargo dolusu konserve yiyecek,
çorba yapmak için pemmikan tabletleri, birkaç dakika içinde kurulabilen veya sökülebilen
en son tasarım bir bivak çadırı, bir çift deniz botu, iki şemsiye,
bir su geçirmez ve gözlerini korumak için bir çift koyu gözlük gönderdi. Son olarak,
eczacı
Bezuquet, yapışkan bant, hap ve losyonlarla dolu bir ilaç kutusu hazırladı. Tüm bu hazırlıklar,
bu ve diğer nazik ilgiyle,
harekete karar verildiğinden beri gece gündüz azalmayan
Tartarin-Sancho'nun öfkesini yatıştırabileceği umuduyla yapıldı.

Bölüm 10.

Sonunda büyük gün geldi. Sabahın ilk ışıklarıyla Terascon'un tamamı
ayaklandı, Avignon yolunu ve küçük baobab evine giden yolları
kapattı. Pencerelerde, çatılarda, ağaçlarda insanlar vardı.
Rhone'dan gelen mavnalar, liman işçileri, ayakkabı boyacıları, katipler, dokumacılar,
kulüp üyeleri, aslında tüm kasaba. Sonra köprüden geçen Beaucaire'den insanlar,
banliyölerden gelen
bahçıvanlar, büyük başlıklı arabalar,
kurdeleler, püsküller, fiyonklar ve çanlarla süslenmiş
güzel katırlara binmiş bağcılar ve hatta orada burada, başlarında mavi mendillerle, sevgililerinin arkasındaki küçük demir grisi Camargue atlarının üzerinde kıçta binen Arles'tan güzel kızlar vardı. Tüm bu kalabalık, "Teurs" ülkesinde aslanları öldürmeye giden bu iyi M. Tartarin'in kapısının önünde itip kakıyordu. (Tarascon'da: Afrika, Yunanistan, Türkiye ve Mezopotamya, Teurs olarak adlandırılan geniş, belirsiz, neredeyse efsanevi bir ülke oluşturuyordu... yani Türkler). Bu kalabalığın arasında şapka
atanlar gelip gidiyordu, liderlerinin zaferinden gurur duyuyorlardı ve arkalarında sanki küçük zafer izleri bırakıyorlardı.

Baobab evinin önünde iki büyük el arabası vardı. Zaman zaman kapı açılıyor ve bahçede telaşla yürüyen adamlar görülebiliyordu. Sandıkları, kutuları ve çantaları arabalara
yüklüyorlardı. Her yeni paket geldiğinde kalabalık hareketleniyor ve eşyanın tanımı bağırıyordu. "Bu onun
çadırı! İşte konserve yiyecekler! İlaç sandığı! Silah sandığı!" Şapkacılar sürekli yorum yaparken.

Aniden, saat on civarında, kalabalıkta büyük bir hareketlenme oldu.
Bahçe kapısı menteşeleri üzerinde sertçe geriye doğru savruldu.... "O o!....
O o!" diye bağırdılar.

Gerçekten oydu. Eşikte belirdiğinde, kalabalıktan iki hayret çığlığı yükseldi:--"O bir Teur!.... Güneş
gözlüğü takıyor!".... Tartarin, Cezayir'e giderken Cezayir kostümü giymesi gerektiğine inanmıştı. Beyaz kumaştan büyük, bol pantolon, metal düğmeli küçük, dar bir ceket, karnına sarılı kırmızı bir kuşak ve başında tepesinden çok uzun mavi bir püskül sarkan devasa bir "Chechia" (kırmızı, sarkık bir başlık). Bunlara ek olarak, her omzunda birer tüfek, beline dolanmış kuşağa saplanmış bir av bıçağı, bir tarafına asılmış bir fişek torbası ve diğer tarafında deri bir kılıf içinde bir tabanca taşıyordu. Hepsi bu. Ah!... beni affedin... Güneş gözlüklerini unuttum, tam da giyimindeki aşırılık izlenimini düzeltmek için gereken şey olan kocaman bir mavi güneş gözlüğü.

"Yaşasın Tartarin!... Yaşasın Tartarin!" diye bağırdı halk. Büyük adam gülümsedi ama el sallamadı, kısmen tüfekler yüzünden, kısmen de halkın desteğine ne kadar az değer verebileceğini öğrendiği için. Belki de ruhunun derinliklerinde, onu
gitmeye, yeşil panjurlu ve beyaz duvarlı
güzel küçük evinden ayrılmaya zorlayan bu korkunç yurttaşlara lanet ediyordu, ama eğer öyleyse bile bunu belli etmiyordu. Sakin ve gururlu, biraz solgun olsa da, patikadan
aşağı yürüdü, el arabalarını inceledi ve her şeyin yolunda olduğunu
görerek, baobab evine bile
bir kez bile bakmadan, istasyona giden yola neşeyle
koştu.

İstasyona vardığında, eski bir asker olan istasyon şefi tarafından karşılandı ve birkaç kez sıcak bir şekilde elini sıktı.
Paris-Marsilya ekspresi henüz gelmemişti, bu yüzden Tartarin ve genelkurmayı bekleme odasına girdi. Takip eden kalabalığı geri tutmak için istasyon şefi bariyerleri kapattı.

Tartarin, şapkacılarla çevrili olarak on beş dakika boyunca ileri geri yürüdü. Onlara yaklaşan keşif gezisinden bahsetti, onlara deriler göndermeyi vaat etti ve siparişlerini sanki bir bakkal listesiymiş gibi
not defterine girdi. Sokrates'in baldıran otunu içtiği o anki kadar sakin olan cesur Tartarin'in herkese söyleyecek bir sözü vardı.
Sanki ayrılmadan önce geride bir çekicilik, mutlu anılar ve pişmanlıklar mirası bırakmak istiyormuş gibi sade ve nazik bir şekilde konuştu. Şeflerinin böyle konuşmasını duymak şapka atıcılarının gözlerini yaşarttı ve başkan Ladeveze ve kimyager Bezuquet gibi bazılarının ise bir pişmanlık hissi duymasına neden oldu. İstasyon personelinden bazıları köşelerde gözlerini silerken, dışarıdaki kalabalık korkuluklardan bakıp "Vive Tartarin!" diye bağırdı.

Sonra bir zil çaldı. Tekerleklerin gürleyen sesi duyuldu. Keskin bir
ıslık sesi gökleri yardı... Herkes binsin!... Herkes binsin!... Elveda
Tartarin!... Elveda Tartarin!. "Herkese elveda" diye mırıldandı büyük adam ve cesur Komutan Bravida'nın yanaklarına sevgili Tarascon'a bir veda selamı kondurdu. Sonra
perdede aceleyle yürüdü ve neredeyse bu garip adamın tabancası ve tüfekleriyle
görünüşünden korkudan ölecek olan Parisli hanımlarla dolu bir arabaya bindi.

Bölüm 11.

1 Aralık 186'nın ilk günü, Provence'ın berrak parlak kış güneşinde, Marsilya'nın şaşkın sakinleri bir Teur'un
gelişine tanık oldular. Daha önce hiç böyle birini görmemişlerdi, Tanrı bilir ki
Marsilya'da Teur'lardan bolca vardır. Teur, söylememe gerek var mı,
Tartarin de Tarascon'dan başkası değildi, rıhtımda ilerleyen, silah çantası, ilaç dolabı ve konserve yiyecekleri eşliğinde, Compagnie Touache'nin ve onu götürecek olan "Le Zouave" feribotunun biniş noktasını arıyordu.

Kulakları hala Tarascon'un tezahüratlarıyla çınlıyor ve gökyüzünün parlaklığı ve denizin kokusuyla şaşkına dönmüş bir şekilde, Tartarin, tüfeklerini
omuzlarına asmış, ilk kez gördüğü ve kendisini
çok büyüleyen bu muhteşem Marsilya limanına hayranlıkla bakıyordu. Neredeyse rüya gördüğünü ve Sinbad gibi Binbir Gece Masalları'nın muhteşem şehirlerinden birinde dolaştığını hissediyordu.

Göz alabildiğine, her yöne çaprazlama uzanan bir dizi direk ve direk uzanıyordu. Birçok ulusun bayrakları rüzgarda dalgalanıyor. Gemiler rıhtımla aynı hizada, pruvaları süngü sırası gibi kenardan dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve altlarında gemilerin adını aldığı oyulmuş ve boyanmış ahşap periler, tanrıçalar ve bakire figürleri var. Zaman zaman, gövdelerin arasında, büyük bir bez parçası gibi, yağ sıçramış bir deniz parçası görülebiliyordu, seren direklerinin arasında ise bir sürü martı, mavi gökyüzüne karşı güzel beyaz lekeler oluşturuyordu. Rıhtımda, sabun fabrikalarından akan, kalın, yeşil, siyah çizgilerle kaplı, yağ ve soda dolu akarsuların ortasında, küçük Korsika midillilerinin çektiği arabalarla gümrük memurları, nakliye acenteleri ve istifçilerden oluşan bir topluluk vardı. Garip tatlılar satan dükkanlar vardı. Dumanla örtülü kulübeler denizcilerin yemek pişirdiği yerdi.
Maymunlar, papağanlar, ip, yelken bezi ve
fantastik ıvır zıvır koleksiyonları satan tüccarlar vardı, bunların arasında
karışık bir şekilde yığılmış
eski menfezler, büyük yaldızlı fenerler, eski bloklar ve takımlar, eski paslı
çapalar, eski donanımlar, eski megafonlar, eski teleskoplar vardı, bunlar Jean Bart zamanından kalmaydı.

Mallarının yanında çömelmiş ağlayan kabuklu deniz ürünleri satan kadınlar,
gezginler geçiyordu, bazıları katran kaplarıyla, bazıları dumanı tüten güveç kaplarıyla,
diğerleri ise çeşmelerin tatlı suyunda yıkamak için götürdükleri kalamar dolu sepetlerle. Her yerde her türden muazzam mal yığınları vardı. İpekler, mineraller, kereste yığınları, kurşun külçeleri,
keçiboynuzu, kolza tohumu, meyan kökü, şeker kamışı, büyük yığınlarca Hollanda peyniri.
Doğu ve batıda kucaklayıcı-kapıcı.

İşte tahıl rıhtımı. Liman işçileri çuvalları bir iskeleden rıhtıma boşaltıyor, tahıl altın bir sel gibi dökülüyor ve soluk bir toz bulutu
yükseliyor ve kırmızı fesler takan adamlar tarafından arabalara yükleniyor,
arabalar yola çıkıyor, ardından fırçalar ve toplama kovaları taşıyan bir kadın ve çocuk alayı geliyor.

İşte savrulan havuz. Büyük gemiler bir tarafa yatıyor ve
yosunlarından kurtulmak için çalı çırpı ateşleriyle yakılıyor, seren direkleri ise suya batıyor. Zift kokusu ve gemi yapımcılarının gövdeleri bakır levhalarla kaplarken sağır edici çekiç sesleri duyuluyor.

Bazen direkler arasında bir boşluk açılıyor ve Tartarin liman ağzını ve gemilerin hareketini görebiliyordu. Malta'ya doğru yola çıkan bir İngiliz firkateyni, ladin ve çalılık, subayları sarı eldivenli, ya da büyük bir Marsilya brigi, bağırışlar ve küfürler arasında, pruvada palto ve silindir şapkalı şişman bir kaptanla, manevrayı geniş Provence'ta denetliyor. Dışarıya doğru giden, tüm yelkenleri açık, rüzgarın önünde koşan gemiler vardı, denizde çok uzakta, içeri doğru yol alan ve güneş ışığında havada süzülüyor gibi görünen başkaları vardı.

Sonra, her zaman en korkunç gürültü. Arabaların
tekerleklerinin gürültüsü, denizcilerin haykırışları, yeminler, şarkılar, vapurların
sirenleri, St. Jean Kalesi ve St. Nicolas Kalesi'nin davulları ve boruları, yakınlardaki kiliselerin
çanları ve yukarıda, tüm bu sesleri
alıp, onları bir araya getiren, onları çalkalayan ve
kendi sesiyle
karıştıran, çılgın, vahşi, kahramanca bir müzik yapan, büyük bir fanfar gibi, insanı uzak diyarlara yelken açmaya, kanatlarını açmaya ve gitmeye teşvik eden mistral. Tartarin, aslanlar ülkesine doğru bu güzel fanfarın
sesine bindi.

Bölüm 12.

Keşke bir ressam olsaydım, gerçekten iyi bir ressam olsaydım da,
Tartarin'in chechia'sının Fransa'dan Cezayir'e geçişinin üç günü boyunca benimsediği farklı konumların bir resmini
size sunabilseydim.

İlk önce onu sana kalkışta gösterirdim, o zamanlar olduğu gibi gururlu ve görkemliydi, o asil Tarascon başını taçlandırıyordu. Sonra onu limandan ayrıldıktan sonra, Zouave dalgalar üzerinde yükselmeye başladığında gösterirdim. Onu çırpınırken ve şaşkın bir şekilde gösterirdim, sanki ilk sıkıntı önsezilerini hissediyormuş gibi. Sonra, Aslan Körfezi'nde, Zouave kıyıdan daha uzaktayken ve deniz biraz daha dalgalıyken, onu fırtınayla boğuşurken, kahramanımızın başında, uzun mavi yün püskülü köpük ve esen rüzgarda dalgalanırken, tutarken gösterirdim.

Dördüncü pozisyon. Akşam altı. Korsika kıyılarında. Zavallı chechia küpeşteye yaslanmış ve hüzünle okyanusun
derinliklerini düşünüyor.

Beşinci ve son pozisyon. Dar bir kabinde, bir komodinin çekmecesi görünümündeki küçük bir yatakta, şekilsiz ve ıssız bir şey
yastığın üzerinde yuvarlanıyor, inliyor. Chechia,
kahraman chechia, şimdi bir gece başlığının bayağı statüsüne indirgenmiş ve
solgun ve kasılan bir hastanın kulaklarına kadar sıkıştırılmış. Ah! Tarascon kasabası halkı, büyük Tartarin'i,
komodin çekmecesinde yatarken,
kapı penceresinden içeri sızan soluk, kasvetli ışıkta,
pişirme ve ıslak odunun bayat kokusu arasında,
feribotun iç karartıcı kokusunu görebilseydi. Eğer onun her pervane dönüşünde
inlediğini, her beş dakikada bir çay istediğini ve
bir çocuğun zayıf sesiyle kâhyaya şikayet ettiğini duysalardı,
onu gitmeye zorladıkları için pişman olurlar mıydı? İnanın, zavallı Tuer acınmayı hak ediyordu. Deniz tutmasından
yenilmişti, kuşağını gevşetmeye veya silahlarından kurtulmaya bile niyeti yoktu. Büyük saplı av bıçağı
kaburgalarına saplanmıştı. Tabancası bacağını morarttı ve son damla Tartarin-Sancho'nun sızlanması oldu. O hiç durmadan sızlanıyor ve sızlanıyordu: "Aptal! Va! Seni uyarmıştım değil mi?.... Ama Afrika'ya gitmek zorundaydın!.... Peki şimdi yola çıktın, nasıl buldun?"

En az bunun kadar acımasız olan şey ise, kamarasında kapalıyken, inlemelerinin arasında salondaki diğer yolcuların gülüşlerini, yemeklerini, şarkı söylemelerini, kağıt oynamalarını duyabiliyordu. Zouave'deki toplum, çeşitli olduğu kadar neşeliydi de. Birliklerine katılmak üzere yolda olan birkaç subay, Marsilya'dan gelen bir grup orospu, Mekke'den dönen zengin bir Müslüman tüccar, gezinen birkaç oyuncu, Karadağlı bir prens, büyük bir şakacı, taklitler yapan... Bu insanlardan hiçbiri deniz tutmamıştı ve zamanlarını Marsilya'dan gelen şişman bir "Bon viveur" olan ve orada ve Cezayir'de birer işletmesi olan ve Barbassou ismiyle
övünen Zuave kaptanıyla şampanya içerek geçirdiler. Tartarin tüm bu insanlardan nefret ediyordu. Onların neşesi onun sefaletini ikiye katladı.

Sonunda, üçüncü günün öğleden sonra, gemide kahramanımızı uyuşukluğundan uyandıran alışılmadık bir aktivite oldu.
Pruvadaki
çan çaldı... denizcilerin ağır botlarının güvertede koştuğu duyulabiliyordu... "Motor önde!... motor arkada!." Bağırdı
Kaptan Barbassou'nun boğuk sesi. Sonra "Motoru durdurun!"

Motor durdu, küçük bir titreme oldu ve sonra hiçbir şey olmadı.
Feribot havadaki bir balon gibi bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu.
Bu garip sessizlik Tartarin'i dehşete düşürdü. "Aman Tanrım! Batıyoruz!"
Dehşet dolu bir sesle haykırdı ve sanki sihirle gücünü toplayarak
güverteye koştu.

Bölüm 13.

Zouave batmıyordu. Az önce derin, karanlık suyun güzel bir demirlemesine demirlemişti. Karşıda, yamaçta Cezayir vardı,
küçük mat beyaz evleri denize doğru uzanıyordu,
birbirine sokulmuşlardı,
bir nehir kıyısına serilmiş beyaz çamaşırlar gibi.
Saten mavisi büyük bir gökyüzünün üzerinde... ama ah!... Çok mavi!

Korkusundan biraz olsun kurtulan Tartarin, manzaraya baktı,
yanında duran ve şehrin farklı mahallelerini işaret eden Karadağlı prensi saygıyla dinlerken.
Kasbah,
üst şehir, Rue Bab-Azoum. Karadağlı bu prens çok iyi eğitimliydi. Üstelik Cezayir'i iyi tanıyordu ve Arapça konuşuyordu. Tartarin
tanışmaya karar vermişti ki, aniden, yaslandıkları
rayın boyunca, aşağıdan bir sıra büyük siyah elin onu kavradığını gördü.
Hemen hemen önünde kıvırcık siyah bir kafa belirdi ve ağzını açamadan güverte her taraftan korsan sürüsü tarafından işgal edildi; siyah, sarı, yarı çıplak, iğrenç ve
korkunç. Tartarin, hemen "Onlar" olduğunu anladı, Tarascon sokaklarında geceleri sık sık beklediği korkunç "Onlar". Şimdi
gelmişlerdi.

İlk başta şaşkınlık onu olduğu yere yapıştırdı, ancak korsanların bagajlara
atıldığını, branda örtülerini yırttığını ve
gemiyi yağmalamaya başladığını gördüğünde kahramanımız canlandı. Av bıçağını çekip
"Aux armes!... Aux armes!" diye bağırdı diğer yolculara,
saldırganlara saldırmaya hazırlandı. "Ques aco?... Neyin var senin?" dedi Kaptan Barbassou köprüden inerken.
"Ah!... İşte buradasın Kaptan. ... Çabuk! Çabuk! Adamlarını silahlandır!" "O!... Ne
yap? Tanrı aşkına?" "Ama görmüyor musun?" "Neyi görüyorsun?" "İşte,
önünde... korsanlar!" Kaptan Barbassou ona
şaşkınlıkla baktı..... O anda kocaman bir canavar gibi siyah bir adam ilaç
sandığını taşıyarak yanından koşarak geçti. "Alçak! Seni yakalayana kadar bekle!" diye bağırdı
Tartarin, bıçağını havaya kaldırarak öne doğru atıldı. Barbassou onu
yakaladı ve kuşağından tuttu. "Tanrı aşkına sakin ol." Dedi ki,
"Bunlar korsan değil, asırlardır korsan yok, bunlar
yükleyiciler." "Yükleyiciler mi?" "O! Evet, bagajları almaya ve
karaya çıkarmaya gelen yükleyiciler. Palanı kaldır, bana
biletini ver ve o zenciyi takip et, mükemmel bir adam, seni
karaya ve hatta istersen oteline kadar götürecek."

Biraz kafası karışmış olan Tartarin biletini teslim etti ve zenciyi takip ederek iskeleden aşağı, feribotun yanında sallanan
büyük bir tekneye girdi. Tüm bagajı oradaydı, sandıkları, silah kutuları ve konserve yiyecekler, teknedeki tüm alanı kapladıkları için
diğer yolcuları beklemeye gerek yoktu. Zenci bagaja
çıktı ve kollarını dizlerine dolayarak orada çömeldi.
Başka bir zenci kürekleri aldı... ikisi de Tartarin'e bakıp gülüyorlardı
ve beyaz dişlerini gösteriyorlardı.

Kıçta duran, en sert ifadesini takınan Tartarin
sinirli bir şekilde av bıçağının sapına dokundu, çünkü
Barbassou'nun ona söylediklerine rağmen, bu kişilerin niyetleri konusunda
sadece yarı yarıya emindi abanoz tenli liman işçileri, Tarascon'un dürüst liman işçilerinden çok farklı görünüyorlardı.

Üç dakika sonra tekne karaya ulaştı ve Tartarin, üç yüz yıl önce Cezayirli bir kadırga ustasının kırbacı altında Michael Cervantes adında bir kadırga kölesinin Don Kişot'un harika hikayesini planlamaya başladığı
küçük Berberi rıhtımına ayak bastı.

Bölüm 14.

Eğer Michael Cervantes'in hayaleti Berberi kıyısının o kısmında dolaşıyorsa, kitabının iki kahramanı Don Kişot ve Sancho Panza'nın birleştiği
Midi'den gelen bu muhteşem Fransız örneğinin gelişinden çok memnun olmuş olmalı.

Sıcak bir gündü. Rıhtımda, güneşle yıkanmış, beş veya altı gümrük memuru vardı, bazıları Fransa'dan haber bekleyen yerleşimciler, bazıları çömelmiş uzun pipolarını tüttüren Mağribiler, bazıları da binlerce sardalyanın gümüş parçaları gibi parıldadığı büyük bir ağ çeken Maltalı balıkçılar; ancak Tartarin oraya ayak basar basmaz rıhtım canlandı ve görünümü tamamen değişti.

Teknedeki korsanlardan bile daha iğrenç bir vahşiler grubu, yeni gelenin üzerine
atılmak üzere kaldırım taşlarından
kalkmış gibiydi. Uzun yünlü giysilerinin altında çıplak olan devasa Araplar, paçavralar giymiş küçük Mağribiler, Zenciler, Tunuslular, beyaz önlüklü otel garsonları, itip kakıyor, bağırıyor, giysilerini çekiştiriyor, bagajları için kavga ediyorlardı; biri konservesini, diğeri ilaç dolabını kaptı ve bir gürültü
çığlığı içinde kafasına otellerin
olası isimlerini fırlattı.... Bu kargaşadan sağır olan Tartarin,
çabalayarak, öfkelenerek ve eşyalarının peşinden küfürler savurarak oradan oraya koştu ve bu barbarlarla nasıl iletişim kuracağını bilmediğinden, onlara Fransızca, Provence ve hatta Latince olarak hatırlayabildiği kadarıyla nutuk çekti.
Boşa giden bir çabaydı, kimse dinlemiyordu.... Neyse ki,
sarı yakalı bir tunik giymiş ve uzun bir bastonla silahlanmış küçük bir adam olay yerine geldi ve sopasıyla vurarak kalabalığı dağıttı.
Cezayirli bir polis memuruydu. Çok nazik bir şekilde Tartarin'in
Hotel de l'Europe'a gitmesini ayarladı ve onu birkaç el arabasına yüklenmiş tüm eşyalarıyla birlikte
götüren bazı yerlilerin bakımına emanet etti.

Cezayir'de ilk adımlarını atarken Tartarin etrafına
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı. Önceden masalsı bir Arap şehri hayal etmişti,
Konstantinopolis ve Zanzibar arasında bir şey... ama işte buradaydı
Tarascon'da. Bazı kafeler, bazı restoranlar, geniş sokaklar, dört katlı evler, askeri bir bandonun Offenbach polkaları çaldığı küçük bir asfalt meydan, sandalyelere oturmuş, bira içip atıştırmalıklar yiyen adamlar, birkaç kadın, bir tutam tart ve asker, daha fazla asker, her yerde askerler... ve kendisi dışında tek bir "Teur" görünmüyordu... bu yüzden meydanda yürümeyi biraz utanç verici buldu. Herkes baktı.... Askeri bando çalmayı bıraktı ve Offenbach polkası bir ayağı havada durdu.

Omuzlarında iki tüfeği, yanında tabancasıyla, kararlı ve görkemli bir şekilde kalabalığın arasından geçti, ancak otele
ulaştığında gücü onu terk etti. Tarascon'dan ayrılış.
Marsilya'daki liman. Geçiş. Karadağlı prens. Korsanlar,
hepsi beyninin etrafında şaşkınlıkla dönüyordu. Odasına götürülmek zorundaydı, silahsızlandırılmış ve soyulmuş... hatta bir doktor çağırmak bile konuşuluyordu, ancak başı yastığa değdiği anda o kadar yüksek sesle ve şiddetle horlamaya başladı ki otel müdürü tıbbi yardıma gerek olmadığına karar verdi ve herkes gizlice geri çekildi.

Bölüm 15.

Tartarin uyandığında hükümet saatinin zili üçü çalıyordu.
Bütün akşam, bütün gece, bütün sabah ve hatta öğleden sonranın büyük bir bölümünde uyumuştu. Elbette, önceki üç gün boyunca chechia'nın oldukça zor zamanlar geçirdiğini kabul etmek gerekir.

Uyandığında ilk düşüncesi "İşte buradayım, aslanlar ülkesindeyim!" oldu ve itiraf etmeliyiz ki aslanlarla çevrili olduğu ve onları takip etmek üzere olduğu düşüncesi belirgin bir ürpertiye yol açtı ve kendini güvenli bir şekilde yatak örtüsünün altına gömdü.

Ancak kısa süre sonra dışarıdaki manzaranın neşesi, gökyüzünün masmaviliği, denize doğru açılan büyük pencereden odasına dolan
parlak güneş ışığı ve yatakta servis ettiği
bir sürahi şarapla yıkanmış güzel bir yemek, cesaretini hızla geri kazandırdı. "Aslanlara! Aslanlara!" diye bağırdı ve yatak örtülerini çıkarıp aceleyle
giydi.

Eylem planı şuydu. Şehri terk edip çöle doğru yola koyul.
Akşam olana kadar bekle. Saklan ve gelen ilk aslana
... Pan! Pan!.... Sabah geri dön. Otelde öğle yemeği. Cezayirlilerin
tebriklerini al ve gidip avı
almak için bir araba kirala.

Aceleyle silahlandı, sırtına, direği başının üstünde duran bivak çadırını bağladı ve sonra bu
araçla sabit tutularak sokağa indi. Keskin bir şekilde sağa döndü
ve Bab-Azoum alışveriş pasajının sonuna doğru yürüdü, burada bir dizi Cezayirli bakkal, karanlık butiklerinin köşelerinde örümcekler gibi gizlenerek onu izliyordu. Place du
theatre'dan, banliyölerden geçti ve sonunda Mustapha'ya giden tozlu ana yola ulaştı.

Burada inanılmaz bir trafik karmaşası vardı. Arabalar, taksiler,
kurriküller, askeri malzeme vagonları, öküzlerin çektiği büyük saman arabaları,
birkaç Chasseurs d'Afrique filosu, mikroskobik küçük eşek birlikleri, galette satan zenci kadınlar, Alsasce'den gelen göçmenler,
kırmızı pelerinli bazı Spahiler vardı. Hepsi büyük bir toz bulutu içinde,
bağırışlar, şarkılar ve trompet sesleriyle, iki sıra sefil kulübenin arasından geçiyordu,
burada fahişeler kapılarında makyajlarını yapıyorlardı,
askerlerle dolu içki odaları ve kasap ve mezbaha tezgahları vardı.
Burası hakkında bana anlatılan hikayeler tamamen gerçek dışı, diye düşündüm
Tartarin, burada Marsilya'dakinden daha az "Teur" var.

Birdenbire, uzun bacaklı ve bir hindi horozu kadar gururlu, muhteşem bir devenin yanından geçtiğini gördü.
Görüntü nabzını hızlandırdı;
develerin olduğu yerde aslanlar çok uzakta olamazdı ve gerçekten de beş dakika içinde
omuzlarında silahlarla kendisine doğru gelen, köpekleriyle birlikte bir aslan avcısı
şirketini gördü.

Korkaklar, diye düşündü Tartarin, yanlarına yaklaşırken... bir grup halinde ve köpekleriyle
aslan avlıyorlar... çünkü Cezayir'de aslanlardan başka her şeyi avlayabileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak bu avcılar
rahatça emekli olmuş iş adamları gibi görünüyorlardı ve Tartarin, köpekler ve av çantalarıyla aslan avlamanın bu yolunu merak ederek
kendisine bunlardan birine hitap
etmeyi üstlendi.

"Et autrement, dostum, iyi bir gün mü?"

"Fena değil" diye cevapladı diğeri, Tarascon savaşçımızın ağır silahlarına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Bazılarını mı öldürdün?"

"Evet... birkaç... gördüğün gibi." Ve Cezayirli, tavşan ve çulluklarla
dolmuş av çantasını işaret etti.

"Nasıl yani?... onları av çantana mı koydun?"

"Nereye koymamı istersin?"

"Ama sonra... çok küçük olmalılar!"

"Bazıları büyük, bazıları küçük." Avcı dedi ve arkadaşlarına yetişip eve gitmek için acele ederken yüksek hızla uzaklaştı. Tartarin sersemlemiş bir şekilde yolun ortasında durdu. Sonra bir an düşündükten sonra "Bah!" dedi kendi kendine, "Bu insanlar beni yakalamaya çalışıyor, hiçbir şey vurmadılar." Ve yoluna devam etti.

Evler daha da dağınık hale gelmeye başlamıştı, yoldan geçenler daha azdı. Gece çöküyordu. Nesneler daha az belirginleşiyordu... Yarım saat daha yürüdü ve sonra durdu. Artık tamamen karanlıktı, aysız bir geceydi, yıldızlarla doluydu. Yolda kimse yoktu ama buna rağmen Tartarin aslanların arabalara benzemediğini ve otoyola bağlı kalmayacaklarını düşündü. Ülkenin içinden yola koyuldu. Her adımda hendekler, dikenler ve çalılar vardı. Önemli değildi, sonunda amacına uygun olduğunu düşündüğü bir yere ulaşana kadar yürüdü. Aslanlar için muhtemel bir yer.

Bölüm 16.

Garip bitkilerle dolu, uçsuz bucaksız, vahşi bir çöldeydi. Vahşi hayvanlara benzeyen Afrika
bitkileri. Yıldızlardan gelen zayıf ışıkta gölgeleri her yöne doğru yere yayılıyordu.
Sağda, Atlas'ın karmaşık, yükselen kütlesi vardı.
Belki de solda, görünmez denizin donuk dalgalanması duyulabiliyordu.
Vahşi hayvanları cezbetmek için ideal bir yer!

Tüfeklerinden birini önüne koyup diğerini eline alan Tartarin,
yerleşti ve bekledi... bir saat... iki saat... bekledi. Sonra kitaplarında ünlü aslan avcılarının
her zaman bir çocuğu yem olarak kullandıklarını, onu önlerinde belli bir mesafede bağlayıp
bacağına bağlı bir ipi çekerek melemesini sağladıklarını hatırladı. Bir çocuğu olmadığı için, bir taklit deneme fikri geldi ve keçi gibi bir şekilde melemeye başladı, "Ben!... Ben!...." İlk başta çok sessizce, çünkü kalbinin derinliklerinde aslanın onu duymasından biraz korkuyordu... sonra hiçbir şey olmadığını görünce daha yüksek sesle meledi, "Ben!... Ben!... Ben!...." Ve sonra daha da yüksek sesle, "BEN!... BEN!... BEN!..."

Birdenbire, birkaç adım önünde, siyah ve devasa bir şey belirdi. Sustu... şey çömeldi, yeri kokladı,
ayağa fırladı, döndü ve dörtnala koştu... sonra geri geldi ve durdu. Bir aslandı! Hiç şüphe yoktu. Şimdi dört kısa bacağı, korkutucu ön bacakları ve karanlıkta parlayan iki kocaman gözü oldukça net bir şekilde görebiliyorduk... Nişan al!... Ateş et!...
Pan!... Pan!.... Tartarin geri çekildi, av bıçağını çekti

Tartarin'in atışının ardından korkunç bir haykırış duyuldu, "Onu yakaladım!"
İyi Tarasconais bağırdı ve olası bir
saldırıya karşı kendini hazırladı, ancak yaratık yeterince dayanmıştı ve son hızla kaçarak böğürdü... Ancak o kıpırdamadı: tüm kitaplarında olduğu gibi dişiyi bekliyordu... Ne yazık ki dişi gelmedi ve iki veya üç saat bekledikten sonra Tartarin yoruldu. Zemin nemliydi, gece serinlemeye başlamıştı, denizden gelen
esintide bir esinti vardı... "Belki de gün ışığını beklerken biraz kestirmeliyim" dedi kendi kendine ve biraz barınak sağlamak için
bivak çadırına başvurdu. Şimdi bir zorluk ortaya çıktı, bivak çadırı
o kadar yaratıcı bir tasarıma sahipti ki onu kurmakta zorluk çekiyordu. Uzun süre
mücadele etti ve terledi, ama
şeyi kaldırmanın bir yolu yoktu, bu yüzden sonunda onu yere fırlattı ve üzerine uzandı, Provence dilinde küfürler savurdu.

Ta!... Ta!... Ta!... Tarata! "Ques aco?" dedi Tartarin, irkilerek
uyanarak. Mustapha'daki kışlada Chasseurs d'Afrique'in trompetleri
uyanıyordu. Aslan avcısı gözlerini
şaşkınlıkla ovuşturdu. Çölün ortasında olduğuna inanan kişi... nerede olduğunu biliyor musunuz?... Enginarlarla dolu bir tarlada,
bir karnabahar ve bir şalgam arasında... onun Sahra'sı bir sebze tarlasıydı.

Yakınlarda, yukarı Mustapha'nın güzel yeşil kıyısında, beyaz Cezayir
villaları şafak ışığında parlıyordu, biri Marsilya'nın dış mahallelerindeki banliyö evlerinin arasında olabilirdi. Uyuyan kırsalın burjuva görünümü Tartarin'i çok şaşırttı ve onu kötü bir ruh haline soktu. "Bu insanlar deli," dedi kendi kendine, "Aslanların istila ettiği bir alana enginarlarını dikmek için. Çünkü rüya görmüyordum,
burada aslanlar var ve kanıt bu".

Kanıt, kaçan canavarın arkasında bıraktığı bir kan iziydi. Bu kan izini takip ederek, dikkatli gözlerle ve elinde tabancayla,
yiğit Tarasconais enginardan enginara giderek
küçük bir yulaf tarlasına ulaştı... Düzleştirilmiş bir tahıl parçasında bir kan gölü vardı ve gölün ortasında, başında büyük bir yarayla yan yatmış bir... ne?... bir aslan mı?... Parbleu yok!... Bir eşek!
Cezayir'de çok yaygın olan ve orada "Bourriquot" denilen minik eşeklerden biri.

Bölüm 17.

Tartarin'in talihsiz kurbanını gördüğünde ilk tepkisi
rahatsızlıktı. Sonuçta bir aslanla bir bourriquot arasında önemli bir fark vardır. Bu, hemen acıma duygusuyla yer değiştirdi.
Zavallı bourriqout çok güzeldi, çok nazikti, sıcak yanları nefes alırken
kalkıp iniyordu. Tartarin diz çöktü ve kuşağının ucuyla
yarasından akan kanı durdurmaya çalıştı. Bu büyük adamın küçük eşeği 
güdümlü bir şekilde güttüğünü görmek hayal edebileceğiniz en dokunaklı şeydi. Kuşağın yatıştırıcı temasıyla, çoktan ölümün eşiğinde olan bourriquot büyük gri bir gözünü açtı ve uzun kulaklarını bir veya iki kez seğirdi, sanki "Teşekkür ederim!... Teşekkür ederim!" der gibiydi. Sonra
son bir titreme onu baştan kuyruğa kadar salladı ve bir daha hareket etmedi.

"Noiraud!... Noiraud!" Aniden tiz, endişeli bir ses duyuldu
ve yakındaki bazı çalıların dalları kenara itildi. Tartarin'in ayağa kalkıp kendini korumaya almaya
zorlukla vakti oldu. Dişiydi!...
Kükreyerek ve korkunç bir şekilde, tavşan derisi bir palto giymiş yaşlı bir Alsation hanımı kılığında geldi, kırmızı bir şemsiyeyle silahlanmış ve eşeğini çağıran bir sesle Mustapha'nın tüm yankılarını uyandırdı. Kesinlikle
Tartarin'in bu öfkeli yaşlı hanımdan daha çok öfkeli bir dişi aslanla uğraşması daha iyi olabilirdi. Boşuna ne olduğunu açıklamaya çalıştı... Noiraud'yu bir aslanla nasıl karıştırdığını, onunla dalga geçmeye çalıştığını
düşündü ve öfke dolu yüksek sesle haykırarak
şemsiyesinden vurarak kahramanımıza saldırdı. Tartarin,
karışıklık içinde, elinden geldiğince kendini savundu, darbeleri tüfeğiyle savuşturdu, terledi, soluk soluğa kaldı, zıpladı ve "Ama
Madam!... Ama Madam!" diye bağırdı. Ama boşuna. Madam onun yakarışlarına sağırdı ve
çabalarını iki katına çıkardı.

Neyse ki savaş alanına üçüncü bir grup geldi.
Alsationlu hanımın kocasıydı, o da bir Alsationluydu... Bir meyhane sahibi ve kurnaz bir iş adamı. Kiminle uğraştığını ve
suikastçının suçunun bedelini ödemeye
istekli olduğunu görünce, eşini silahsızlandırdı ve
onu bir kenara çekti. Tartarin iki yüz frank verdi. Eşek en azından on frank değerindeydi, bu da Arap pazarındaki bourriquotların
fiyatıydı. Sonra zavallı Noiraud bir incir ağacının altına gömüldü ve
Alsation, bu kadar çok para görünce neşelendi ve
kahramanımızı ana yolun kenarındaki
meyhanesinde bir kabuk kırmaya davet etti. Cezayirli avcılar her Pazar öğle yemeği için oraya giderlerdi; çünkü kırsal alan avla doluydu ve şehrin iki fersahı boyunca
tavşanlar için daha iyi bir yer yoktu. "Peki
aslanlar?" diye sordu Tartarin. Alsation ona şaşkınlıkla baktı... "Aslanlar?" "Evet, aslanlar, bazen onları görüyor musun?" diye cevapladı Tartarin,
biraz daha az güvenle. Meyhaneci kahkahalarla güldü,
"Aslanlar!... Aslanlar!... Aslanlarla ilgili bütün bu olanlar ne?" "O ​​zaman Cezayir'de
aslan yok mu?" "Moi foi! Yirmi yıldır buradayım ve
hiçbirini görmedim... ama bir keresinde duydum... sanırım gazetede bir haber vardı... ama çok uzun zaman önceydi... güneyde bir yerde"....

O anda meyhaneye ulaştılar, bir yol kenarı içki evi, herhangi bir ana yolda
görebileceğiniz türden bir şey. Kapının üzerinde çok solgun bir tabela, duvara birkaç bilardo sopası ve zararsız bir isim vardı
"Au rendezvous des lapins".

Bölüm 18.

Bu ilk macera birçok insanı yıldırmaya yeterdi,
ama Tartarin gibi deneyimli karakterler kolay kolay cesaretini kaybetmez.
Aslanlar güneyde, diye düşündü kahramanımız, tamam, güneye
gideyim.

Son lokmasını yutar yutmaz ayağa kalktı, ev sahibine teşekkür etti, yaşlı kadından hiçbir kötü his duymadan veda etti, talihsiz Noiraud için son bir gözyaşı döktü ve bavullarını toplayıp aynı gün güneye doğru yola çıkmak gibi kesin bir niyetle hızla Cezayir'e doğru yola koyuldu. Ne yazık ki, ana Mustapha yolu gece boyunca daha da uzamış gibi görünüyordu. O kadar çok güneş ışığı, o kadar çok toz vardı ki, bivak çadırı o kadar ağırdı ki, Tartarin şehre geri yürümeyi göze alamadı ve gelen ilk atlı omnibüse bindi ve bindi.... Zavallı Tartarin! O kader aracına binmeseydi ve sıcaktan ve iki çift namlulu tüfeğinin ve bivak çadırının ağırlığından çökme riskine rağmen yolculuğuna yürüyerek devam etseydi itibarı için ne kadar daha iyi olurdu. Tartarin'in binmesiyle birlikte, omnibüs artık doluydu. En uçta, burnu dua kitabına sıkışmış, büyük siyah sakallı bir Cezayirli rahip vardı. Karşıda, büyük bir sigara içen genç bir Mağribi tüccar, ardından bir Maltalı denizci ve beyaz keten maskeli, yalnızca gözleri görünen dört veya beş Mağribi kadın vardı. Bu hanımlar, Abd-el-Kader mezarlığını ziyaret etmişlerdi, ancak bu onları üzmüş gibi görünmüyordu. Maskelerinin ardında gülüyor, kendi aralarında gevezelik ediyor ve hamur işleri yiyorlardı.

Tartarin'e, kendisine doğru birçok bakış attıkları ve özellikle karşısında oturan birinin bakışlarını ona diktiği ve bakışlarını ondan ayırmadığı göründü.

Kadın peçeli olmasına rağmen, sürmeyle vurgulanan iri koyu gözlerinin canlılığı, altın bileziklerle çevrili narin küçük bileği, zaman zaman perdelerinin arasından görülebilen, sesinin tonu, başının zarif hareketleri, hepsi
giysilerinin altında genç, güzel ve sevimli birinin olduğunu ima ediyordu.

Utanan Tartarin hangi yöne döneceğini bilmiyordu.
Bu güzel koyu gözlerin sessiz okşaması kalbini çırpındırdı. Kızardı
ve sırayla soldu. Sonra düşüşünü tamamlamak için
büyük çizmesinde kadının zarif terliğinin küçük kırmızı bir fare gibi
telaşla koşturduğunu hissetti.... Ne yapacaktı?... Bu bakışlara, bu dokunuşa karşılık mı verecekti?...
Evet... ama dünyanın bu köşesindeki bir aşk entrikasının korkunç sonuçları olabilir. Tartarin hayalinde kendisini
hadımlar tarafından yakalanmış, başı kesilmiş veya daha da kötüsü, bir çuvala dikilmiş ve
başı yanında denize atılmış olarak görüyordu. Bu düşünce onun şevkini biraz olsun yatıştırdı, ama küçük terlik onu tahrik etmeye devam etti ve gözleri kocaman açıldı, sanki "Gel ve bizi topla!" der gibi görünen iki siyah kadife çiçek gibi.

Omnibüs durdu. Rue Bab Azoum'un girişindeki Place du theatre'a varmıştı. Tek tek, kabarık giysilerine sarılmış ve peçelerini vahşi bir zarafetle üzerlerine çeken Mağribiler indi. Tartarin'in komşusu en son ayrılan kişiydi ve gitmek için ayağa kalktığında yüzü kahramanımızınkine o kadar yakındı ki nefesleri birbirine karıştı ve gençliğin, yaseminlerin, misklerin ve pastaların bir buketi olduğunu fark etti.

Artık dayanamadı. Aşk sarhoşu ve her şeye göğüs germeye hazır,
Moor'un peşinden koştu... Beceriksiz ayak seslerini duyduğunda,
döndü ve parmağını dudaklarına götürdü, sanki "Sus" demek ister gibi ve
diğer eliyle ona yasemin çiçeklerinden yapılmış küçük, hoş kokulu bir çelenk fırlattı. Tartarin onu almak için eğildi, ancak biraz kiloluydu
ve silahları yüzünden çok ağırdı, operasyon biraz zaman aldı... Ayağa kalktığında, çelenk kalbine bastırılmıştı, küçük Moor
kaybolmuştu.

Bölüm 19.

Uyuyun, Atlas'ın aslanları! İnlerinizde, aloe veralar ve kaktüsler arasında huzur içinde uyuyun! Tartarin de Tarascon'un sizi katletmeye gelmesi biraz zaman alacak. Şu anda ekipmanları, silahları, ilaç sandığı, konserve yiyecekler ve bivak çadırı Hotel de l'Europe'un 36 numaralı odasının bir köşesinde huzur içinde yığılmış durumda. Korkusuzca uyuyun, büyük sarımsı aslanlar! Tarasconais, Mağribi'sini arıyor.

Omnibüsteki olaylardan beri, mutsuz adam sürekli olarak küçük kırmızı farenin koşturmasını hissediyor gibi görünüyor ve
yüzüne çarpan deniz meltemi bir şekilde pasta ve anasonun aşk dolu kokusuyla
parfümlenmiş gibi görünüyor. Dulcinea'sını bulmalı; ancak
yüz bin nüfuslu bir şehirde, sadece nefesinin kokusunu, terliklerinin görünümünü ve gözlerinin rengini
bildiğimiz birini bulmak kolay bir iş değil. Sadece aşık bir
Tarasconais böyle bir işe kalkışır. Daha da kötüsü, itiraf etmek gerekir ki, maskelerinin altında tüm Mağribi hanımlar birbirine çok benzer görünürler; sonra da pek dışarı çıkmazlar ve eğer onları görmek istiyorsanız yukarı kasabaya, Arap kasabasına, Teurs kasabasına gitmelisiniz.

Yukarı kasaba gerçekten acımasız bir yer. Küçük karanlık sokaklar, çok dar, iki sıra sessiz, gizemli ev arasında dik bir şekilde tırmanıyor
çatıları birbirine değiyor ve bir tünel oluşturuyor. Alçak kapılar ve küçük pencereler, opak ve parmaklıklı ve sonra sağda ve solda, içinde küçük dükkanlar
ki derin gölgeleri korsan yüzleri, ışıldayan gözleri ve parlayan dişleriyle vahşi "Teurs"lar nargilelerini içiyor ve alçak sesle konuşuyorlar, sanki kötü bir şey planlıyormuş gibi... Tartarin'in bu korkutucu kasabadan etkilenmeden geçtiğini söylemek yalan olur. Tam tersine, epeyce hareketlenmişti ve büyük karnının neredeyse tüm genişliğini kapladığı o karanlık sokaklarda, cesur adam en büyük 
dikkatle, gözleri tetikte, parmağı tabancasının tetiğinde, tıpkı Tarascon'da kulübe giderken yaptığı gibi ilerliyordu. Her an, bir yeniçeri ve hadım çetesinin arkadan üzerine
atılmasını bekliyordu, ancak hanımı bulma arzusu ona bir devin cesaretini ve kararlılığını bahşetti.

Korkusuz Tartarin sekiz gün boyunca aramasını bırakmadı. Bazen, hamamların etrafında dolaşırken, kadınların gevezelik eden gruplar halinde, hamamdan gelen kokuyla ortaya çıkmasını beklerken görülebiliyordu. Bazen, kutsal mekana girmeden önce ağır botlarını çıkarırken, bir caminin girişinde nefes nefese kalıyordu. Diğer zamanlarda,
akşam vakti, otele dönerken, camide veya hamamda hiçbir şey
bulamadığı için üzgün bir şekilde, Mağribi evlerinden birinin
önünden geçerken, monoton şarkılar, gitarların
boğuk sesi, teflerin takırtısı ve kadınların hafif kahkahalarını duyardı,
bunlar kalbinin daha hızlı atmasına neden olurdu. "Belki de oradadır" derdi kendi kendine ve eve yaklaşırken ağır tokmağı kaldırır ve
korkakça düşürürdü.

Şarkı ve kahkahalar hemen dururdu. İçeride hiçbir şey duyulamazdı,
sadece uyuyan bir kümesteymiş gibi belli belirsiz gıdaklamalar. Bir dakika, kahramanımız bir şeyler olacak diye düşünür, ama olan şey çoğunlukla kafasına
bir kap soğuk su veya portakal kabukları ve incir kabuklarıydı... Uyuyun
aslanlar!

Bölüm 20.

Mutsuz Tartarin iki uzun hafta boyunca Cezayirli sevgilisini aradı ve muhtemelen hala arıyor olacaktı, eğer sevgililere bakan o ilahi takdir Karadağlı bir beyefendi kılığında yardımına gelmeseydi.

Cezayir'deki Tiyatro, Paris'teki "Opera" gibi, kış aylarında her cumartesi gecesi bir Bal Masque düzenliyor. Ancak bu, taşralı bir versiyon. Dans salonunda çok az insan var; şehir dışından gelen ara sıra gelenler, işsiz liman işçileri, iş başında olan ama daha erdemli günlerinden kalan hafif bir sarımsak ve safran sosu kokusu taşıyan bazı köylüler... asıl gösteri, bu vesileyle bir kumar salonuna dönüştürülmüş olan fuayede.

Ateşli, çok renkli bir kalabalık uzun yeşil örtülerin etrafında itişip kakışıyor.
İzinli Cezayir askerleri, yetersiz maaşlarıyla kumar oynuyorlar. Yukarı kasabadan Mağribi tüccarlar. Zenciler. Maltalılar. Bir kartın dönüşüne bir araba veya bir çift öküz fiyatına bahse girmek için yüzlerce mil
gelen sömürgeciler. Oyunu izlerken solgun, gergin ve endişeli.

Ailece kumar oynayan Cezayir Yahudileri var. Doğu
kıyafetli erkekler, altın renkli korseli kadınlar. Masanın etrafında toplanıyorlar, gevezelik ediyor ve plan yapıyorlar, parmaklarıyla sayıyorlar ama çok az oynuyorlar.
Zaman zaman ve ancak uzun istişarelerden sonra, yaşlı, sakallı bir
patrik aile hissesini koymaya gidiyor. Sonra oyun devam ettiği sürece
masada koyu renkli İbranice gözler yoğunlaşıyor, sanki orada yatan altın paraları
görünmez bir
iplikle çekiyormuş gibi görünüyor...

Sonra kavgalar oluyor. Kavgalar. Birçok dilde yeminler. Bıçaklar
çekiliyor. Bir muhafız geliyor. Para eksik.... Bu
saturnalia'nın ortasında, o akşam unutkanlık ve gönül huzuru arayışıyla gelen zavallı Tartarin dolaşıyordu.

Kalabalığın arasında dolaşırken, Mağribi'ni düşünürken, aniden, oyun masalarından birinde,
bağırışların ve madeni paraların şangırtılarının arasında, iki
öfkeli ses yükseldi. "Size söylüyorum, benim yirmi frankım
eksik, m'sieu!" "M'sieu!!!" "Peki, ne söyleyeceksiniz, m'sieu?" "Kiminle
konuştuğunuzu biliyor musunuz, m'sieu?" "Bunu
öğrenmekten
çok
memnun olurum, m'sieu!" "Ben Karadağ Prensi Gregory, m'sieu!"

Bu isim üzerine, çok duygulanan Tartarin, kalabalığın arasından geçerek
ön sıraya ulaştı, bir kez daha prensini, paket gemisinde tanıştığı seçkin Karadağlı asilzadeyi
bulmuş olmanın sevinciyle.

Ne yazık ki, değerli Tarasconais'i bu kadar büyüleyen bu prens unvanı, prensin anlaşmazlık içinde olduğu Chasseurs subayında en ufak bir etki yaratmadı. "Muhtemel bir hikaye" dedi subay alaycı bir şekilde ve sonra seyircilere dönerek, "Prens
Gregory Karadağlı, onu kim duymuş?... Hiç kimse!" Öfkeli
Tartarin bir adım öne çıktı. "Affedersiniz... Prensi tanıyorum." dedi en iyi Tarrascon aksanıyla.

Chasseurs subayı birkaç dakika yüzüne baktı, sonra omuzlarını silkerek "Şimdi, bu tam olarak iyi değil mi?... Yirmi frankı aranızda paylaştırın ve biz de öyle bırakalım." dedi. Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve kalabalığın içinde kayboldu. Öfkeli Tartarin peşinden gitmek istedi ama prens onu engelledi.
"Bırak... Benim işim." dedi ve Tartarin'i kolundan tutarak
dışarı çıkardı.

Meydana vardıklarında, Karadağ Prensi Gregory şapkasını çıkardı, elini kahramanımıza uzattı ve ismini belirsizce
hatırlayarak canlı tonlarda konuşmaya başladı, "Mösyö Barbarin..." "Tartarin." Diğeri çekinerek
soluklandı. "Tartarin... Barbarin, fark etmez, artık
ömür boyu arkadaşız." Ve asil Karadağlı vahşi bir enerjiyle elini sıktı. Tartarin gururdan bunalmıştı.
"Prens... Prens" diye mırıldandı şaşkınlıkla.

On beş dakika sonra iki beyefendi, terasları denize doğru eğimli hoş bir yer olan Restaurant des Platanes'e
oturduklarında
ve orada büyük bir Rus salatası ve bir şişe iyi şarapla
tanışmalarını tazelediler.

Bu Karadağ prensinden daha baştan çıkarıcı bir şey hayal edemezsiniz.
Zayıf, zarif, saçları kıvrık ve dalgalı, pürüzsüz tıraşlı ve pudralı ve
garip emirlerle süslenmiş, keskin bir göze ve sempatik bir tavıra sahipti
ve belirsiz bir İtalyan aksanıyla konuşuyordu, hafifçe bir Rönesans Kardinali'ni andırıyordu. Antik aristokrat bir soydan gelen kardeşleri, liberal görüşleri
ne dayanarak onu on yaşında sürgüne göndermiş gibi görünüyorlardı; o zamandan beri eğitim ve zevk için dünyayı dolaşıyordu... bir filozof prens. Dikkat çekici bir
tesadüf eseri prens Tarascon'da üç yıl geçirmişti, ancak
Tartarin onu kulüpte veya
gemi yolunda hiç görmemiş olmasına şaşırdığında, "Çok dışarı çıkmadım" dedi prens biraz kaçamak bir şekilde ve Tartarin ihtiyatlı bir şekilde başka soru sormadı.
Önemli insanların diplomatik sırları olduğunu biliyordu.

Genel olarak çok iyi bir prensti bu Gregory. Şarabını yudumlarken
Tartarin'i sabırla dinledi, Tartarin ona Mağribi aşkından bahsetti ve
bu hanımlar arasında bağlantıları olduğunu iddia ettiği için onu aramaya
yardım etmeyi bile üstlendi.

Uzun ve derin içtiler. Cezayir hanımları için içtiler. Karadağ'ı özgürleştirmek için içtiler. Dışarıda, terasın altında, deniz dalgalanıyordu,
dalgalar ıslak ıslak sahile çarpıyordu. Hava sıcaktı, gökyüzü yıldızlarla doluydu,
çınar ağaçlarında bir bülbül ötüyordu... Hesabı ödeyen Tartarin'di.

Bölüm 21.

Karadağ prensi sözünü tuttu. Restaurant des Platanes'teki buluşmadan kısa bir süre sonra bir sabah erkenden
Tartarin'in odasına geldi. "Çabuk!... çabuk!... giyin" dedi, "Mağribi'niz
bulundu... adı Baia... bir resim kadar güzel, yirmi yaşında ve şimdiden dul." "Bir dul!.... Eh, bu biraz şans" dedi
Mağribi kocalar düşüncesi onu biraz tedirgin eden Tartarin.
"Evet, ama kardeşi tarafından yakından korunuyor" "Ah! Bu biraz garip"
"Çarşıda nargile satan vahşi bir Mağribi" Bir sessizlik oldu,
"Güzel!" Prens dedi ki, "Böyle küçük bir şeyden rahatsız olacak adam değilsin ve her neyse, belki de bu kötü adamı pipolarından birkaçını satın alarak satın alabiliriz. Hadi, giyin... şanslı köpek!"

Solgun ve heyecanlı, kalbi sevgi dolu, Tartarin yataktan fırladı ve bol iç çamaşırına tırmanırken "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu.
"Hanıma gayet basit bir şekilde yaz ve bir görüşme iste." "O zaman Fransızca'yı anlıyor mu?" dedi Tartarin hayal kırıklığıyla. Çünkü
rüyaları, batı tarafından kirletilmemiş bir Arap Hurisi'ydi. "Hiçbir kelime anlamıyor," diye cevapladı prens, sakin bir şekilde, "ama
mektubu bana dikte edeceksin ve ben de tercüme edeceğim." "Ah prens,
ne kadar iyisin." Ve Tartarin odada sessizce ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde dolaştı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Beaucaire'deki küçük bir dükkan kızına yazdığınız gibi bir Mağribi hanıma yazmazsınız. Neyse ki kahramanımız, okumalarından birçok doğu retoriği cümlesini ayıklayıp bunları "Şarkıların Şarkısı"nın uzak anılarıyla birleştirebildi ve isteyebileceğiniz en süslü mektubu, olası olmayan benzetmeler ve olası olmayan metaforlarla dolu bir şekilde yazabildi. Tartarin bu romantik mektupla birlikte sembolik anlamlara sahip bir çiçek buketini birleştirmek isterdi, ancak
prens Gregory, beyefendinin vahşi mizacını yumuşatacak ve sigara içmekten çok hoşlanan hanımı memnun edecek bir pipo satın almanın daha iyi olacağını düşündü. "Hadi o zaman hemen gidip pipo alalım," dedi Tartarin. "Hayır, hayır." Prens, "Bırak tek başıma gideyim, daha iyi bir fiyata alırım." diye cevapladı. "Ah
prens! Böyle bir zahmete girmek ne kadar da iyi." Ve güvenen adam,
cüzdanını nazik Karadağlıya uzattı ve onu, hanımı mutlu edebilecek hiçbir şeyi ihmal etmemesi için tembihledi.

Ne yazık ki, çok iyi başlayan ilişki, istenildiği kadar
hızlı ilerlemedi. Tartarin'in
belagatinden çok etkilenmiş ve üç kısmı çoktan kazanmış gibi görünüyordu, onu
kabul etmekten daha çok hiçbir şey istemezdi, ancak kardeşinin endişeleri vardı ve bunları rafa kaldırmak için
inanılmaz sayıda pipo satın almak gerekiyordu. Bazen Tartarin, hanımın bunların hepsini ne yaptığını merak ediyordu, ancak yine de ödemeyi yaptı ve cimrilik etmedi.

Sonunda, birçok pipo satın aldıktan ve birçok sayfa doğu nesri yazdıktan sonra, bir buluşma ayarlandı. Tartarin'in
kendisini nasıl çırpınarak hazırladığını söylememe gerek yok; Sakalını ne kadar özenle kesiyor, yıkıyor ve kokulandırıyordu, unutmadan -çünkü
insan her zaman hazır olmalıdır- cebine bir can yeleği
ve bir tabanca koymayı da. Her zaman yardımsever prens bu ilk toplantıya tercüman
rolünde katıldı.

Hanımefendi şehrin yukarı kesiminde yaşıyordu. Kapısının dışında sigara içen on dört veya on beş yaşlarında genç bir Mağribi oturuyordu, bu Ali'ydi, kardeşi.
İki ziyaretçi geldiğinde, kapıyı iki kez tıklattı
ve sahneden çekildi. Kapı açıldı ve bir zenci kadın belirdi,
tek kelime etmeden, iki beyefendiyi dar bir iç avludan geçirip, hanımın onları beklediği küçük, serin bir odaya götürdü,
bir divanda poz verdi.

İlk bakışta Tartarin'e otobüsteki Mağribi'den daha küçük ve daha sağlam gibi geldi... gerçekten aynı mıydılar? Ama bu
şüphe sadece anlıktı: Kadın çıplak
ayakları ve tombul parmaklarıyla çok güzeldi, pembe ve narin, yüzüklerle doluydu; altın kumaştan korsesi ve çiçekli cübbesinin çiçekleri altında ise
biraz tombul, zarif ve kıvrımlı, büyüleyici bir form ima ediliyordu. Nargilenin kehribar ağızlığı dudaklarının arasındaydı ve
soluk bir duman bulutuyla sarılmıştı.

İçeri girerken, Tartarin elini kalbine koydu ve olabilecek en
Mağribi şekilde eğildi, büyük, tutkulu gözlerini devirdi... Baia bir an konuşmadan ona baktı, sonra kehribar ağızlığı bıraktı, sırtını döndü, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sadece
kontrol edilemeyen kahkahalarla sarsılan boynunu görebiliyordu.

Bölüm 22.

Akşam Cezayir'in yukarı şehrindeki kahvehanelerden birine giderseniz, bugün bile, Mağribilerin kendi aralarında, göz kırparak ve kıkırdayarak, bir Sidi ben Tart'ri adında, sevimli, zengin bir Avrupalı'dan bahsettiğini duyacaksınız. Bu kişi, yıllar önce, yukarı şehirde Baia adında küçük bir yerel kızla yaşıyordu.

Bu Sidi ben Tart'ri elbette Tartarin'den başkası değildi. Peki, ne bekleyebilirsiniz ki. Bu tür şeyler Azizlerin ve Kahramanların hayatlarında bile olur. Ünlü Tartarin, herkes gibi, bu kusurlardan muaf değildi ve bu yüzden tam iki ay boyunca, aslanları unutarak, şöhreti unutarak, doğu aşkına gömüldü ve Cezayir'in zevkleri arasında, Capua'daki Hannibal gibi, uyukladı. Arap mahallesinin kalbinde, iç avlusu, muz ağaçları, serin galerileri ve çeşmeleri olan güzel, küçük bir yerel ev kiralamıştı. Orada, baştan ayağa bir
Mağribi olan Mağribi'nin eşliğinde sessizce yaşıyordu. Nargilesini tüttürüyor ve misk aromalı
soslar yiyordu. Karşısındaki divana uzanmış Baia, elinde bir gitarla monoton şarkılar söylüyordu veya efendisini eğlendirmek için belki de bir göbek dansı taklidi yapıyordu, elinde küçük bir ayna tutuyordu, beyaz dişlerine hayran kalıyor ve kendine suratlar yapıyordu.

Hanımefendi Fransızca anlamadığı ve Tartarin tek kelime Arapça bilmediği için sohbet biraz durgunlaştı ve geveze
Tarasconais, Bezuquet'in eczanesinde veya silahçı dükkanı Costecalde'de
yapmış olabileceği aşırı gevezelikten pişmanlık duymak için zaman buldu. Bu kefaretin bile belli bir çekiciliği vardı. Bütün gün konuşmadan, sadece nargilenin köpüğünü, gitarın tıngırdatmasını ve avlusunun mozaik fayansları arasında çeşmenin hafifçe şırıltısını duyarak geçirmek neredeyse şehvetli bir şeydi. Sigara içmek, Türk hamamı ve "l'amour" zamanını dolduruyordu. Çok az dışarı çıkıyorlardı. Bazen Sidi Tart'ri, hanımı kıçında,
mahalleden satın aldığı küçük bir bahçede nar yemek için katır sırtına biniyordu... ama hiçbir zaman şehrin Avrupa yakasına inmediler. Sarhoş Zuavları, subaylarla dolu genelevleri ve kemeraltında yerde sürüklenen kılıç sesleri ona dayanılmaz derecede çirkin geliyordu.
Tartarinimiz genel olarak gayet mutluydu. Özellikle Türk pastalarına çok düşkün olan Tartarin-Sancho, yeni
varlığından tamamen memnun olduğunu ilan etti. Tartarin-Kişot, Tarascon'u ve söz verilen aslan postlarını hatırladığında belki de arada sırada pişmanlık duyuyordu... ama bunlar uzun sürmedi ve bu üzüntü anlarını dağıtmak için tek gereken Baia'nın bir bakışı ya da onun şeytani şekerlemelerinden bir kaşık almaktı, tıpkı Circe'nin bir içkisi gibi kokulu ve büyüleyiciydi. Akşamları Prens Gregory gelip, serbest Karadağ hakkında biraz konuşurdu. Bu hoş asilzade, yorulmak bilmez bir hoşgörüyle, evde tercümanlık ve gerekirse, hatta kâhyalık görevini üstlendi ve hepsi de karşılıksızdı. Tartarin'in ondan başka sadece "Teurs" ziyaretçisi vardı. Bir zamanlar karanlık dükkanlarının derinliklerinde çok korkutucu bulduğu o vahşi haydutların hepsi zararsız tüccarlar, nakışçılar, baharat satıcıları, pipo ağızlıklarını çevirenler çıktı. Ayrık, nazik, mütevazı, kurnaz ve
kart
oynamada iyi insanlar. Haftada dört veya beş kez akşamı
Tartarin ile geçirir, parasını kazanır, reçellerini yer ve on yaşına geldiğinde
Peygamber'e şükranlarını sunarak kibarca ayrılırlardı.

Ayrıldıktan sonra, Sidi Tart'ri ve sadık eşi akşamı
bina çatısını oluşturan ve şehre bakan büyük beyaz duvarlı bir terasta
bitirirdi. Etraflarında
ay ışığında sakin olan binlerce başka teras, birbiri ardına denize doğru
iniyordu. Aniden, bir yıldız patlaması gibi, büyük
net bir ilahi göğe doğru yükseldi ve yakındaki caminin minaresinde, beyaz hatları gece gökyüzünün
koyu mavisine karşı silüet oluşturan yakışıklı bir Müezzin belirdi. Ufku dolduran muhteşem bir sesle Allah'a övgüler yağdırırken, Baia gitarını bir kenara koydu ve
gözlerini Müezzin'e dikerek duaya dalmış gibi görünüyordu. İlahi
söylendiği sürece o, bir Arap Aziz Teresa gibi coşkulu kaldı. Tartarin onu izledi ve böyle inanç
taşımalarına yol açabilen güzel ve güçlü bir din olması gerektiğini düşündü.
Tarascon yüzünü sakla, Tartarin'in mürted olmayı hayal ediyor.

Bölüm 23. Mavi gökyüzü ve ılık esintinin olduğu güzel bir öğleden sonra, Sidi Tart'ri katırının sırtında, küçük bahçesinden tek başına dönüyordu, bacakları saman dolu torbaların üzerine açılmıştı, torbalar turunçgiller ve karpuzla daha da şişmişti. Koşum takımının gıcırdamasıyla uyuşmuş ve hayvanın şakırtısına göre sallanan iyi adam, ellerini karnının üzerine çaprazlamış, sıcaklığın ve esenliğin etkisiyle dörtte üçü uykuda, keyifli kırsalda ilerliyordu. Aniden, şehre girerken, yüksek bir sesle uyandı. "O! Sen, sen koca herif! Sen Mösyö Tartarin'sin, değil mi?" Tartarin'in ismi ve Provence aksanının sesiyle Tartarin başını kaldırdı ve birkaç adım ötede, küçük bir kafenin kapısında bir pelin otu içip piposunu tüttüren Zouave Kaptanı Barbassou'nun bronzlaşmış yüz hatlarını gördü. "O! Tanrı aşkına Barbassou!" dedi Tartarin, katırını çekerek.

Barbassou cevap vermek yerine birkaç dakika boyunca ona kocaman gözlerle baktı,
sonra gülmeye başladı ve gülmeye başladı, böylece Tartarin
karpuzlarının arasında şaşkın bir şekilde oturdu. "Ne kadar da şık, zavallı mösyö Tartarin. İnsanların
söyledikleri doğru mu, sen bir Teur oldun? Ve küçük Baia,
hâlâ sürekli 'Marco la belle'i söylüyor mu?" "Marco la belle," dedi
Tartarin öfkeyle, "Kaptan, bahsettiğin kişinin tek kelime Fransızca bilmeyen dürüst bir Mağribi kız olduğunu bilmeni isterim!" "Baia?... Tek kelime Fransızca bilmiyor musun?... Nereden geldin?" Ve
Kaptan her zamankinden daha fazla gülmeye başladı. Sonra zavallı Sidi Tart'ri'nin uzun yüzünü fark ederek, yönünü değiştirdi. "Belki de aynı kişi değildir," dedi, "Muhtemelen onu başka biriyle karıştırdım... sadece buraya bakın, M. Tartarin, Cezayirli Mağribilere veya Karadağlı prenslere fazla güvenmemeniz akıllıca olur." Tartarin üzengilerinde ayağa kalktı ve yüzünü buruşturdu, "Prens benim dostumdur, Kaptan!" dedi. "Tamam... tamam... Tartışmayalım... Bir içki ister misiniz?... hayır. Bana geri götürmemi istediğiniz bir mesaj var mı?... yok. Peki, o zaman bu kadar. İyi yolculuklar... Oh!... Düşünürken, burada biraz
iyi Fransız tütünüm var, birkaç pipo isterseniz alın,
kendinize alın, size iyi gelir, beyninizi karıştıran o lanet yerel tütünlerdir."

Bununla birlikte Kaptan absinthe'ine döndü ve Tartarin düşünceli bir şekilde
katırını küçük evine doğru yol boyunca sürdü. Sadık
kalbinde, Kaptan'ın yaptığı imaların hiçbirine inanmayı reddetse de, bunlar onu üzmüştü ve kaba yeminleri ve kırsal aksanı birleşerek onda belirsiz bir pişmanlık duygusu uyandırmıştı. Eve
vardığında, Baia hamama gitmişti, zenci kadın ona çirkin, ev kasvetli ve tarifsiz bir melankoliye kapılmış gibi görünüyordu, gidip çeşmenin
yanına oturdu ve piposunu Barbassou'nun tütünüyle doldurdu. Tütün, "Semafor"dan koparılmış bir kağıt parçasına
sarılmıştı ve açtığında memleketinin adı gözüne çarptı.

"Tarascon'dan haberler," diye okudu, "Kasaba alarm halinde. Afrika'daki büyük kedileri avlamaya giden aslan
katili Tartarin'den aylardır haber alınamıyor.... Kahraman yurttaşımıza ne oldu? Ateşli doğasını, cesaretini ve macera sevgisini bildiğimiz için insan kendine sormaya cesaret edemiyor.... Diğerleri gibi o da çöl kumlarında mı yutuldu yoksa belki de belediyeye derilerini vadettiği o kedi canavarlarının katil dişlerine mi kurban gitti.... Korkunç bir belirsizlik! Ancak Beaucaire'deki panayıra gelen bazı Afrikalı tüccarlar, çölün kalbinde, tanımı kendisine uyan ve Timbuktu'ya doğru giden beyaz bir adamla karşılaştıklarını iddia ediyorlar. Tanrı Tartarin'imizi korusun!"

Bunu okuyunca Tartarin kızardı ve titredi. Tüm Tarascon gözlerinin önünde ayağa kalktı. Kulüp. Şapka avcıları. Costacalde'nin dükkanındaki yeşil koltuk: ve bir kartalın açılmış kanatları gibi, cesur Komutan Bravida'nın korkutucu bıyığı. Sonra, aslanları öldürmekle meşgul olduğuna inanılırken, kendini hasırının üzerinde tembelce çömelirken görmek, onu utançla doldurdu. Birdenbire ayağa fırladı. "Aslanlara!... Aslanlara!" diye bağırdı ve bivak çadırının, ilaç dolabının, konserve yiyeceklerinin ve silahlarının boşta durduğu tozlu köşeye aceleyle gidip onları avlunun ortasına sürükledi. Tartarin-Sancho yeni ölmüştü, sadece Tartarin-Kişot kalmıştı.

Ekipmanlarını incelemek, silahlarını ve aksesuarlarını giymek, büyük çizmelerini giymek, Prens Gregory'ye birkaç satır yazmak, Baia'yı onun bakımına emanet etmek, bir zarfa birkaç banknot sıkıştırmak, gözyaşlarıyla ıslanmış ve korkusuz Tarasconais bir posta arabasıyla Blidah'a doğru yola koyuldu, sersemlemiş zenci kadını evinde, Sidi Tart'ri'nin sarığına, terliklerine ve duvara atılmış tüm Müslüman kıyafetlerine bakarken bıraktı.

Bölüm 24.

Eski, eski moda bir posta arabasıydı, eski usulde döşenmişti, çok solmuş ağır mavi kumaşla ve yolda birkaç saat geçirdikten sonra sırtınıza rahatsız edici şekilde batan devasa ponponlarla. Tartarin'in içeride bir koltuğu vardı, oraya elinden geldiğince yerleşti ve
büyük kedilerin misk kokusu yerine,
binlerce erkek, kadın,
at, deri, yiyecek ve nemli saman kokusundan oluşan olgun
arabanın parfümünü tadabiliyordu.

Arabadaki diğer yolcular karışık bir gruptu. Bir Trappist rahibi,
birkaç Yahudi tüccar, birliklerine dönen iki Cocotte, üçüncü
Hussar ve Orleansville'den bir fotoğrafçı.

Arabadakiler ne kadar çekici ve çeşitli olursa olsun, Tartarin sohbet etmek
istemedi ve sessiz kaldı, kolu kol askısına takılıydı ve
silahları dizlerinin arasındaydı... Aceleyle gidişi, Baia'nın koyu gözleri, girmek üzere olduğu tehlikeli kovalamaca, bu düşünceler zihnini rahatsız ediyordu ve ayrıca Afrika'da ikamet eden bu saygıdeğer posta arabasında, ona gençliğindeki Tarascon'u belirsiz bir şekilde hatırlatan bir şeyler vardı. Kırsala yapılan geziler. Rhone kıyılarında akşam yemekleri, bir sürü anı.

Azar azar hava karardı. Muhafız fenerleri yaktı. Eski araba
sallandı ve yıpranmış yaylarında gıcırdadı. Atlar dörtnala koştu, koşumlarındaki
ziller şıngırdadı ve zaman zaman Tartarin'in kollarının göğsünden arabanın tepesine çarpan demirbaşların
çarpışma sesi duyuldu.

Uykulu bir şekilde Tartarin, gözlerinin önünde dans eden diğer yolcuları seyretti, arabanın sarsıntısıyla sarsıldı, sonra gözleri
kapandı ve dingillerin gürültüsü ve arabanın yanlarının inlemesi dışında hiçbir şey duymadı...

Birdenbire, eski bir kadın sesi, sert, kısık ve çatlak, Tarasconais'i adıyla çağırdı: "Mösyö Tartarin!... Mösyö Tartarin!" "Beni kim
çağırıyor?" "Benim, Mösyö Tartarin, beni tanımadınız mı?... Ben
bir zamanlar çalışan posta arabasıyım... artık yirmi yıl oldu... Tarascon'dan Nimes'e giden servis... Joncquieres veya Bellegarde'ın yanından şapka
atmaya gittiğinizde sizi ve arkadaşlarınızı kaç kez taşıdım... Başlığınızdan ve aldığınız kilodan dolayı sizi ilk başta tanıyamadım, ama horlamaya başlar başlamaz,
yaşlı serseri, sizi hemen tanıdım." "Bon!... Bon!" diye cevapladı Tartarin,
biraz sinirlenmiş bir şekilde, ama sonra yumuşayarak ekledi: "Ama şimdi, zavallı yaşlı
hanım, burada ne yapıyorsunuz?" "Ah! Sevgili M. Tartarin,
kendi isteğimle buraya gelmedim, sana söz verebilirim. Demiryolu Beaucaire'e ulaştığında
kimse bana bir iş bulamadı, bu yüzden
Afrika'ya gönderildim... ve tek kişi ben değilim, Fransa'daki neredeyse tüm posta arabaları
benim gibi sınır dışı edildi; çok eski kafalı bulunduk ve
şimdi hepimiz buradayız, köle hayatı yaşıyoruz. "Burada yaşlı araba
uzun bir iç çekti, sonra devam etti: "Size sevgili Tarascon'umu ne kadar özlediğimi anlatamam Mösyö Tartarin. Bunlar benim için güzel zamanlardı, gençliğimin
zamanlarıydı. Sabahleyin, yeni yıkanmış ve cilalanmış, tekerleklerimde yeni vernik, lambalarım güneş gibi parlıyor ve brandam yağla yenilenmiş halde
ayrılırken görmeliydiniz. Postacı
kamçısını şaklatıp 'Lagadigadeou, la
Tarasque, la Tarasque' diye şarkı söylediğinde ve bandolier'ına takılı bilet delgeçi ve örgülü şapkası bir kulağının üzerine eğik muhafız, küçük havlayan köpeğini arabanın çatısındaki brandaya fırlatıp
kendi kendine 'Hadi gidelim!... Hadi gidelim!' diye bağırarak
tırmandığında ne kadar da muhteşemdi. Sonra dört atım çıngırak sesleri, havlamalar ve fanfarlarla
harekete geçerdi. Pencereler açılırdı ve
tüm Tarascon, kralın otoyolu boyunca yola çıkan posta arabasının gururla
izlerdi.

"Ne güzel bir yoldu, Mösyö Tartarin, geniş ve bakımlı, kilometre işaretleri, düzenli aralıklarla yol tamircisi taşları yığınları, sağda solda üzüm bağları ve güzel zeytin ağaçları. Sonra her birkaç metrede bir hanlar, her beş dakikada bir postaneler... ve
yolcularım! Ne güzel insanlar!... Nimes'e Valilerini veya Piskoposlarını görmeye giden belediye başkanları ve rahipler, dürüst işçiler, tatildeki öğrenciler, işlemeli önlükler içindeki köylüler, hepsi o sabah yeni tıraş olmuş ve en üstte,
hepiniz şapka atıcıları, her zaman çok iyi formda olan ve akşam eve döndüğümüzde
yıldızlara çok güzel şarkı söyleyenler.

"Şimdi farklı bir hikaye... Tanrı ne tür insanları taşıdığımı biliyor. Tanrı bilir nereden gelen bir sürü haylaz, beni haşerelerle istila ediyorlar. Zenciler, Bedeviler, her ülkeden serseriler ve maceracılar,
pipolarıyla beni kokutan sömürgeciler ve hepsi de
Cennetteki Babamızın bile anlayamadığı
bir dil konuşuyorlar... Ve sonra bana nasıl davrandıklarını görüyorsunuz. Hiç fırçalamadılar. Hiç yıkamadılar.
Akslarım için bana gres vermeyi kin tutuyorlar ve eskiden sahip olduğum güzel, büyük, sessiz atlar yerine, içlerinde şeytan olan,
kavga eden, ısıran, dans eden ve keçiler gibi koşan, tekmelerle
oklarımı kıran küçük Arap atları veriyorlar. Aie!... Aie! Şimdi yine aynı şeyi yapıyorlar... Ve
yollar! Burada her şey yolunda, çünkü Hükümet Binası'na yakınız,
ama dışarıda hiçbir şey yok! Hiçbir şekilde yol yok. İnsan
cüce palmiyeler ve sakız ağaçlarının arasından
tepe ve vadileri aşarak elinden geldiğince iyi gidiyor. Tek bir sabit durak bile yok. Birisi gardiyanın istediği yere yanaşıyor, bazen bir çiftlikte, bazen başka bir çiftlikte. Bazen bu haydut beni iki fersahlık bir yola sokuyor, sadece gidip bir arkadaşıyla içebilmek için. Ondan sonra, "Hadi postillion, kayıp zamanı telafi etmeliyiz." Güneş yakıyor. Toz boğuyor... Kırbaç!... Kırbaç! Çarpıyoruz. Devriliyoruz.
Daha fazla kırbaç. Nehirleri yüzerek geçiyoruz, üşüyoruz, sırılsıklam ve yarı
boğuluyoruz... Kırbaç!... Kırbaç!... Kırbaç! Sonra akşam, sırılsıklam...
Bu benim yaşımda bana iyi geliyor... Bir kervan durağının bahçesinde yatmak zorundayım, tüm rüzgarlara açık. Geceleri çakallar ve sırtlanlar dolaplarımı koklamaya geliyor ve şafaktan korkan yaratıklar bölmelerimde saklanıyor. İşte benim yaşadığım hayat bu, Bay Tartarin ve
güneşin kavurduğu ve nemli gecelerin çürüttüğü bir güne kadar
yaşayacağım, Arapların
eski karkasımın kalıntılarında kuskuslarını
kaynatacakları bu canavarca yolun bir köşesine düşeceğim."

"Blidah!... Blidah!" diye bağırdı muhafız, arabanın kapısını açarak.

Bölüm 25.

Tartarin, buharlı pencerelerden belirsiz bir şekilde,
düzgünce düzenlenmiş,
arcadelerle çevrili ve portakal ağaçlarıyla dikilmiş, ortasında bir grup askerin sabahın erken saatlerindeki ince, pembe pusunda talim yaptığı küçük bir kasabanın güzel meydanını görebiliyordu. Kafeler
kepenklerini indiriyordu, bir köşede bir sebze pazarı
açılıyordu. Büyüleyiciydi, ama hiçbir şekilde aslanları çağrıştırmıyordu. "Güneye, daha da güneye." Tartarin mırıldandı, tekrar yerine yerleşerek onun
köşesi. Tam o anda arabanın kapısı açıldı ve içeriye taze
hava girdi, portakal çiçeği kokuları arasında kanatlarında kahverengi paltolu çok küçük bir beyefendi taşıyordu. Temiz, yaşlı, zayıf ve kırışık, yumruktan büyük olmayan bir yüze, beş parmak yüksekliğinde ipek bir kravata, deri bir evrak çantasına ve bir şemsiyeye sahipti. Bir köy noterinin mükemmel bir
görüntüsüydü. Tartarin'in silahlarını görünce, karşısında oturan küçük beyefendi çok şaşırdı ve kahramanımıza bakmaya başladı.

Atlar değiştirildi ve araba yola çıktı... küçük beyefendi bakmaya devam etti. Sonunda Tartarin gücendi ve küçük beyefendiye
sırayla bakarak "Bunu şaşırtıcı mı buluyorsun?" diye sordu.

"Hiç de değil, ama biraz engel oluyor." Cevap buydu ve gerçek şu ki çadırı, tabancası, iki tüfeği ve kılıflarıyla, doğal şişmanlığından bahsetmiyorum bile, Tartarin de Tarascon oldukça fazla yer kaplıyordu.

Küçük beyefendinin bu cevabı Tartarin'i rahatsız etti, "Aslanların peşine şemsiyeyle mi gideceğimi sanıyorsun?" diye sordu büyük adam gururla. Küçük beyefendi şemsiyesine baktı, gülümsedi ve
sakin bir şekilde sordu, "Siz beyefendi...?" "Tartarin de Tarascon, aslan
avcısı." Ve bu kelimeleri söylerken cesur Tartarin, chechia'sının püskülünü sanki bir yeleymiş gibi salladı.

Arabada şaşkın bir tepki vardı. Trappist haç çıkardı, Cocotte'lar heyecandan küçük gıcırtılarla inledi ve fotoğrafçı aslan avcısına yaklaştı, onun bir fotoğraf için iyi bir konu olabileceğini düşündü. Küçük beyefendi hiç rahatsız olmamıştı. "Çok aslan öldürdünüz mü, Mösyö Tartarin?" diye sordu
sessizce. Tartarin kibirli bir tavır takındı, "Evet, çok. Sizin
başınızdaki saçtan daha fazla." Ve tüm yolcular küçük beyefendinin kafa derisinden çıkan üç veya dört sarı saçı görünce güldüler.

Sonra fotoğrafçı konuştu, "Korkunç bir meslek sizinki, Mösyö
Tartarin, bazen o cesur
M. Bombonnel gibi tehlikeli anlarınız oluyordur." "Ah!... evet... M. Bombonnel, panter avlayan adam."
Dedi Tartarin, biraz küçümseyerek. "Onu tanıyor musunuz?" diye sordu küçük beyefendi. "Ti!... Pardi!... Onu tanıdığımdan emin olmak için,
yirmi kereden fazla birlikte avlandık." "Siz de panter avlıyor musunuz M. Tartarin?"
"Bazen, eğlence amaçlı." Tartarin rahat bir şekilde söyledi ve başını iki Cocotte'un kalbine doğrudan giden kahramanca bir hareketle kaldırdı ve ekledi "Aslanlarla kıyaslanamazlar." "Birisi," diye tehdit etti fotoğrafçı, "Bir panterin büyük bir kediden başka bir şey olmadığını söyleyebilir." "Kesinlikle doğru." Tartarin, özellikle hanımların önünde, bu M. Bombonnel'in itibarını
almaktan çekinmeyen bir şekilde söyledi.

Bu anda araba durdu. Muhafız kapıyı açmak için geldi ve küçük yaşlı adama seslendi, "Burada inmek istiyorsunuz Mösyö." Çok saygılı bir şekilde söyledi.

Küçük beyefendi gitmek için ayağa kalktı, ancak kapıyı kapatmadan önce "Size bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz Mösyö Tartarin?" dedi.
"Nedir o Mösyö?" "Hemen Tarascon'a geri dön, M. Tartarin,
burada zamanını boşa harcıyorsun... Cezayir'de birkaç panter kaldı,
ama, fi donc! Senin için çok küçük bir av... aslanlara gelince, onlar
bitti. Cezayir'de başka yok, dostum Chassaing sonuncusunu da yeni öldürdü."

Bunun üzerine küçük beyefendi selam verdi, kapıyı kapattı ve
gülerek, evrak çantası ve şemsiyesiyle gitti. "Muhafız!" dedi Tartarin,
yüzünü buruşturarak. "Kimdi o adam?" "Ne! Onu
tanımıyor musun?" dedi muhafız, "O Monsieur Bombonnel!"

Bölüm 26.

Araba Milianah'a ulaştığında Tartarin arabadan indi ve güneye doğru yolculuğuna devam etmek üzere
indi. İki gün boyunca sarsılıp, gecelerce pencereden dışarı bakıp, yolun kenarındaki tarlalarda bir aslanın ana hatlarını görmeyi umarak biraz dinlenmeyi hak etmişti; ve sonra, M. Bombonnel'e yönelik talihsiz maceradan sonra, Tartarin'in silahlarına, korkunç surat ifadesine ve kırmızı chechia'sına rağmen, fotoğrafçının ve üçüncü Süvarilerin iki hanımının yanında kendini tamamen rahat hissetmediği kabul edilmelidir. Milianah'ın geniş, güzel ağaçlar ve çeşmelerle dolu sokaklarında ilerledi, ancak uygun bir otel ararken, M. Bombonnel'in sözlerini düşünmekten kendini alamadı. Ya doğruysa... ya Cezayir'de artık aslan yoksa? O zaman tüm bu yolculuğun ve tüm bu rahatsızlıkların anlamı neydi?

Kahramanımız aniden yolun bir virajında ​​dikkat çekici bir manzarayla karşılaştı. İnanın ya da inanmayın, bir kafenin kapısında asil bir şekilde oturan muhteşem bir aslanla yüz yüze geldi. Yelesi
güneş ışığında kızıllaşmıştı.

"Kim demiş artık aslan yok?" diye bağırdı Tartarin, geriye sıçrayarak.
Bu haykırışı
duyan aslan başını eğdi ve önündeki kaldırımda duran ahşap dilenci
tasını çenesine alıp,
şaşkınlıktan felç olmuş
olan Tartarin'e doğru alçakgönüllülükle uzattı... geçen bir Arap birkaç bakır para fırlattı. Sonra Tartarin
anladı. Şaşkınlığının ilk başta görmesini engellediği şeyi gördü, kör olan zavallı evcil aslanın etrafında toplanmış bir insan kalabalığı ve onu
kasabada gezdiren sopalarla silahlanmış iki iri zenci.

Tartarin'in kanı kaynadı. "Alçaklar!" diye bağırdı "Bu asil yaratığı
aşağılamak için!" Ve aslana doğru koşarak
kralın çenelerinden
pis dilenci kasesini kaptı.... Bir hırsızla uğraştıklarına inanan iki zenci, sopalarını kaldırarak Tartarin'in üzerine
atıldılar. Bu
korkunç bir sahneydi. Kadınlar çığlık atıyor, çocuklar gülüyordu, polis çağrıları geliyordu ve karanlığındaki aslan da korkunç bir
kükremeyle onlara katıldı. Çaresiz Tartarin, çaresiz bir mücadeleden sonra,
bakır paralar ve yol süpürme araçlarının arasında yerde yuvarlandı.

Bu sırada bir adam kalabalığın arasından geçti. Zencileri bir sözle, kadınları ve çocukları da bir el hareketiyle
gönderdi. Tartarin'in ayağa kalkmasına yardım etti, onu yere yatırdı ve nefes nefese bir şekilde
bir direk üzerine oturttu. "Aman Tanrım... Prens... Gerçekten sen misin?" dedi Tartarin,
kaburgalarını ovuşturarak. "Gerçekten evet yiğit dostum... benim. Mektubunu
aldığım anda Baia'yı kardeşine emanet ettim, bir
posta arabası kiraladım, elli fersah yol kat ettim ve tam zamanında
bu serserilerin vahşetinden seni kurtarmak için geldim... Tanrı aşkına
bu tür bir karmaşaya
sürüklenmek için ne yaptın?" "Bu talihsiz aslanı dişlerinde dilenci kasesiyle, aşağılanmış, köleleştirilmiş, alay konusu olmuş, bu iğrenç ayaktakımının
alay konusu olmuş halde gördüğümde benden ne yapmamı bekleyebilirdin...?" "Ama yanılıyorsun
asil dostum." Prens dedi ki, "Bu aslan ise tam tersine bir saygı ve hayranlık nesnesidir. Kutsal bir hayvandır, üç asır önce Mahmud-ben-Aouda tarafından kurulan büyük bir aslan manastırının üyesidir, garip rahiplerin yüzlerce aslanı yetiştirip evcilleştirdiği ve dilenci kardeşler eşliğinde tüm Kuzey Afrika'ya gönderdiği bir tür vahşi vahşi manastırdır. Bu kardeşlerin aldığı sadakalar manastırı ve camiyi geçindirmeye yarar ve eğer o iki zenci az önce bu kadar öfkeliyse, bunun nedeni, eğer kazançlarından bir sou, tek bir sou, kendi hataları yüzünden kaybedilirse, önderlik eden aslanın onları hemen yiyeceğine inanmalarıdır." Bu olası olmayan ama makul hikayeyi duyan Tartarin moralini düzeltti. "Sonuçta, Bay Bombonnel'in söylediklerine rağmen Cezayir'de hala aslanlar olduğu aşikar." dedi. "Elbette var," dedi prens, "Ve yarın Cheliff nehri kıyısındaki ovaları aramaya başlayacağız ve göreceksin. " "Ne!... prens. Avlanmaya
kendin mi katılmayı düşünüyorsun?" "Elbette" dedi prens "Seni Afrika'nın ortasında, dillerini ve geleneklerini bilmediğin
tüm o vahşi kabilelerin arasında tek başına dolaşmaya
bırakacağımı mı sanıyorsun? Hayır! Hayır!
Sevgili Tartarin. Seni bir daha bırakmayacağım. Nereye gidersen git
sana eşlik edeceğim." "Ah!... prens!... prens!" Ve Tartarin, yiğit Gregory'yi sıcak bir şekilde kucakladı.

Bölüm 27.

Ertesi sabahın çok erken saatlerinde, korkusuz Tartarin ve daha az
korkusuz olmayan prens Gregory, yarım düzine zenci hamal eşliğinde, Milianah'tan ayrılıp, küçük yerel bahçelerin çitleri arasında, binlerce kaynayan pınarın kayadan kayaya melodik bir şekilde
akıştığı, gerçek bir Cennet olan, yasemin, keçiboynuzu ve yabani zeytin ağaçlarının hoş bir şekilde gölgelediği dik bir patikadan Chetiff ovasına doğru indiler.

Büyük Tartarin kadar silah taşıyan prens,
altın örgüyle kaplı ve gümüş iplikle işlenmiş meşe yapraklarıyla süslenmiş, muhteşem ve renkli bir kepi ile daha da süslenmişti,
bu da yüceliğine bir Meksika Generali veya
Orta Avrupa İstasyon Şefi görünümü veriyordu. Bu fantastik kepi, Tartarin'i çok meraklandırdı ve alçakgönüllülükle bir açıklama istedi.

"Afrika'daki gezginler için vazgeçilmez bir başlık." Prens ciddi bir şekilde cevap verdi; ve ceketinin kolundaki siperliği parlatırken masum arkadaşına kepi'nin sömürge yönetiminde oynadığı önemli rol ve görünümünün ilham verdiği saygı hakkında bilgi verdi. Bu, hükümetin kantin çalışanından genel sicil memuruna kadar herkese kepi vermek zorunda kalmasına neden oldu. Aslında, prense göre, ülkeyi yönetmek için ayrıntılı bir rejime gerek yoktu. Tek gereken, büyük bir sopanın ucunda parıldayan ince altın örgülü bir kepiydi.

Böylece sohbet edip felsefe yaparak yollarına devam ettiler. Çıplak ayaklı hamallar, bağırıp gevezelik ederek kayadan kayaya atladılar. Silahlar kutularında
şıngırdıyordu. Silahlar güneşte parıldıyordu..
Geçen yerliler büyülü kepinin önünde derin bir şekilde eğildiler.... Sabahın serinliğinde hanımıyla birlikte yürüyen Arap bürosunun şefi Milianah'ın surlarında, bu alışılmadık sesleri duyup dalların arasından silahlara vuran güneş ışığını görünce, sürpriz bir saldırıdan korktu; bunun üzerine demir parmaklıkları indirdi, alarmı çaldı ve kasabayı kuşatma altına aldı.

Bu sefer için iyi bir başlangıçtı. Ne yazık ki, gün bitmeden
durum kötüleşti. Zencilerden biri, ilaç kutusundaki sıvaları
yemiş olduğu için korkunç bir kolik geçirdi. Bir diğeri, kafur içkileri içmenin bir sonucu olarak, sarhoş bir şekilde yol kenarına düştü. Üçüncüsü, seyir defterinden sorumlu olan, kapağındaki altın harflerle aldatılmış, Mekke'nin hazinelerini ele geçirdiğini
düşünmüş ve son süratle kaçmış... Açıkça biraz planlamaya ihtiyaç vardı, bu yüzden grup durup yaşlı bir incir
ağacının gölgesinde toplantı yaptı. "Bence" dedi prens, bir pişirme kabında bir pemmikan tabletini eritmeye
başarısız bir şekilde çalışarak, "Bence, bu akşamdan sonra bu zenci hamallardan kurtulmalıyız. Burada yakınlarda bir Arap
pazarı var ve en iyi planımız oraya gidip biraz
bourriquot satın almak." "Hayır!... Hayır!... Bourriquot yok!" Noiraud'yu hatırlayınca kıpkırmızı olan Tartarin sözünü kesti ve ikiyüzlü bir şekilde, "Bu küçük yaratıklar tüm ekipmanlarımızı nasıl taşıyabilir?" diye ekledi. Prens gülümsedi, "Yanılıyorsun, şanlı dostum," dedi,
"Burriquot sana zavallı, zayıf bir yaratık gibi görünebilir, ama büyük bir
yüreğe sahip... Taşıdığı her şeyi desteklemek için buna ihtiyacı var... Araplara sor. Bu
onların bizim yönetimimiz hakkındaki fikirleri. En üstte, vali var,
askerini vurmak için kullandığı büyük bir sopayla. Asa da sırayla
askerleri vuruyor. Askerler de sömürgeciyi vuruyor. Sömürgeci Arap'ı, Arap zenciyi ve zenci de bourriquot'u dövüyor. Zavallı bourriquot'un dövecek kimsesi olmadığı için sırtını açıyor ve buna katlanıyor. Yani tüm eşyalarımızı taşıyabildiğini görebiliyorsunuz."

"Bunların hepsi çok güzel." diye cevapladı Tartarin, "Ama bence
eşekler kervanımızın genel görünümüne pek fazla renk katmıyor. Şimdi
bir deveye sahip olabilseydik...!"

"Tam da istediğiniz gibi." dedi Majesteleri ve pazara doğru yola koyuldular.

Pazar, Cheliff kıyısında, biraz uzaktaydı.
Beş veya altı bin Arap, güneşin altında dolaşıp, zeytin yığınları, bal kavanozları, baharat çuvalları ve puro yığınları arasında
gürültülü bir şekilde ticaret yapıyorlardı. Bütün koyunların tereyağı
damlaya damlaya
kızardığı ateşler vardı. Neredeyse çıplak zencilerin,
ayakları kan içinde kürek çekerken ve kolları dirseklere kadar kırmızı,
kancalara asılmış keçilerin karkaslarını kestiği açık hava kasapları vardı... Bir köşede,
binlerce farklı renkte onarılmış bir çadırda, büyük bir kitap ve gözlüklerle
bir Mağribi memuru vardı. Orada bir kalabalık vardı.
Öfke çığlıkları duyuluyordu. Bir mısır ambarına kurulmuş bir rulet oyunuydu ve
etrafında toplanan kabile üyeleri bıçaklar.
Başka bir yerde, tezahüratlar, kahkahalar ve ayak sesleri duyuluyor, bir
tüccar ve katırı nehre düşmüş ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya... Akrepler, kargalar, köpekler ve sinekler, milyonlarca
sinek var ama deve yok.

Sonunda bazı göçebelerin kurtulmaya çalıştığı bir deve keşfedildi. Bu gerçek bir çöl deveydi, az tüylü, üzgün bir
ifade ve uzun süredir yem eksikliğinden dolayı bir tarafa gevşekçe sarkan bir hörgüç. Tartarin buna o kadar kapılmıştı ki, iki ortağın binmesini istiyordu. Bunun bir hata olduğu ortaya çıktı.

Deve diz çöktü, sandıklar bağlandı, prens kendini yaratığın boynuna yerleştirdi ve Tartarin, iki kasanın arasına, hörgücün tepesine kaldırıldı, oradan toplanan pazarı gururla selamladı ve ayrılma işaretini verdi... Aman Tanrım!.... Keşke
Tarascon onu şimdi görebilseydi!

Deve ayağa kalktı, uzun bacaklarını uzattı ve havalandı. Felaket!
Deve dalgalı bir denizde bir firkateyn gibi sendeledi ve yuvarlandı ve chechia
Zouave'de olduğu gibi harekete karşılık verdi. "Prens... prens"
Tartarin, kül rengi bir yüzle ve hörgücünün seyrek tüylerini tutarak mırıldandı, "Prens... aşağı inelim, hissediyorum... hissediyorum ki Fransa'yı utandıracağım." Ama deve tam gaz kaçıyordu ve hiçbir şey onu
durduramayacaktı. Dört bin Arap, çıplak ayakla, el sallayarak, aptallar gibi
gülerek, altı yüz bin beyaz diş güneşte parlayarak... Tarascon'un büyük adamı kaçınılmaz olana
kabullenmek zorunda kaldı ve Fransa utandırıldı.

Bölüm 28.

Yeni ulaşım araçlarının pitoresk doğasına rağmen aslan
avcılarımız chechia'ya saygılarından dolayı inmek zorunda kaldılar. Daha önce olduğu gibi yolculuklarına yaya olarak devam ettiler ve kervan güneye doğru sakin bir şekilde ilerledi, önde Tartarin, arkada prens ve aralarında yük taşıyan deve.

Sefer bir ay sürdü. Bir ay boyunca, var olmayan aslanları avlayan Tartarin, Chetiff'in uçsuz bucaksız ovasında, bu olağanüstü, şaşı Fransız Cezayiri'nde köyden köye dolaştı, burada eski Arap kokuları güçlü bir Absinthe ve kışla kokusuyla karışmıştı; İbrahim ve Zouzou birleşmişti, Çavuş Le Ramee veya Onbaşı Pitou tarafından yeniden yazılmış Eski Ahit'in bir sayfası gibi garip bir karışım... Bakmak isteyenler için ilginç bir manzara... Kendi ahlaksızlıklarımızı vererek uygarlaştırdığımız vahşi ve yozlaşmış bir halk. Şeref lejyonunun kordonlarında kendini beğenmişlikle şişirilmiş, keyfine göre insanları ayak tabanlarından dövdüren paşaların zalim ve kontrolsüz otoritesi. Gözlüklü Cadis'in sözde adaleti, Kuran'a ve
yasaya ihanet edenler, Esav'ın doğuştan hakkını bir tabak kuskus karşılığında sattığı gibi yargılarını da satanlar. Sarhoş ve sefahat düşkünü reisler, General Yussif'in eski çavuşları, fahişelerin eşliğinde şampanya içen, kızarmış koyun eti ziyafetlerine dalan, çadırlarının önünde
tüm kabile açlıktan ölürken ve köpeklerle senyörlük ziyafetinin artıklarını tartışırken.

Sonra, her tarafta ekilmemiş ova. Kavrulmuş çimen. Yapraksız çalılar. Çalılıklar. Kaktüsler. Sakız ağaçları... Fransa'nın ambarı mı?... Tahıl
boş ve sadece çakallar ve böceklerle dolu bir ambar. Terk edilmiş köyler.
Nereye gittiklerini bilmeden kaçan, kıtlıktan kaçan ve yol boyunca cesetler
eken şaşkın kabile halkı. Burada ve orada bir Fransız yerleşimi,
evler harap, tarlalar ekilmemiş ve
pencerelerdeki perdeleri yiyen çekirge sürüleri, sömürgecilerin hepsi
kafelerde, pelin otu içip anayasa reformu projelerini tartışırken.

Tartarin zahmete girseydi bunu görebilirdi, ancak
fantezisine takıntılı olan Tarasconlu adam dümdüz yürüdü,
görüşleri bu korkunç kedigilleri aramakla sınırlıydı, ki bunların hiçbir izi yoktu.

Bivak çadırı inatla açılmayı ve pemmikan tabletleri erimeyi reddettiği için, av partisi her gün kabile köylerinde durmak zorundaydı. Her yerde, prensin kepisi sayesinde, açık kollarla karşılanıyorlardı. Şefler tarafından garip
saraylara, penceresiz büyük beyaz binalara yerleştirildiler, buralarda yığılmış
nargileler ve maun komodinler, İzmir halıları ve ayarlanabilir gaz lambaları,
Türk pullarıyla dolu sedir ağacı sandıklar ve Louis Phillipe tarzında dekore edilmiş saatler vardı. Tartarin her yerde şenliklere ve
resmi resepsiyonlara ev sahipliği yaptı. Onun şerefine bütün köyler toplandı, havaya
yayılan yaylım ateşi açtılar, yanan
ateşleri güneşte parladı: bundan sonra iyi şef faturayı sunmaya gelirdi.

Ancak hiçbir yerde Paris'teki Pont Neuf'ta olduğundan daha fazla aslan yoktu: ama Tartarin cesaretini kaybetmedi, cesurca güneye doğru ilerledi. Günleri çalılıkları tarayarak, karabinasının ucuyla cüce palmiyeler arasında eşelenerek ve "Frt!... Frt!" diye bağırarak geçti. Her
çalıda... Sonra her akşam iki veya üç saatlik bir duruş... Boşa giden bir
çaba. Hiçbir aslan görünmedi.

Ancak bir akşam, saat altı civarında,
sıcakla tembelleşmiş şişman bıldırcınların
çimenlerden sıçradığı sakız ağaçlarıyla dolu bir ormandan geçerken, Tartarin duyduğunu sandı... ama çok uzakta... rüzgarla çok çarpıtılmış... çok hafif, Tarascon'daki evinde, hayvanat bahçesinin arkasında
Mitaine'de
çok kez duyduğu o harikulade kükremeyi.

İlk başta hayal ettiğini sandı, ama bir an sonra, hala çok uzakta, ama şimdi daha belirgin, kükreme tekrar başladı ve bu sefer
her tarafta, köy köpeklerinin havlamaları duyulabiliyordu; dehşete kapılmış, silah kutuları ve korunakları
sarsan devenin hörgücü
titriyordu. Artık şüphe yoktu... Bu bir aslan! Çabuk!... Çabuk!
Pozisyon alın! Kaybedecek bir an yok!

Yakınlarında, beyaz kubbeli yaşlı bir Marabout (bir din adamının mezarı) vardı: ölen kişinin büyük sarı terlikleri, kapının üstündeki bir girintide yatıyordu,
ve duvarlar boyunca asılı tuhaf bir adak
karmaşasıyla birlikte: burnous parçaları, biraz altın iplik, bir tutam kızıl saç. Tartarin prensi ve deveyi oraya yerleştirdi,
ve bir deri aramaya hazırlandı. Aslanla tek başına yüzleşmeye kararlıydı, bu yüzden Majestelerinden oradan ayrılmamasını içtenlikle rica etti ve güvenli bir şekilde saklamak için ona cüzdanını verdi, değerli kağıtlar ve banknotlarla dolu şişman bir cüzdan. Bunu yaptıktan sonra kahramanımız
görevini aradı. Marabout'un yaklaşık yüz metre önünde, neredeyse kurumuş bir nehrin kıyısında, bir zakkum kümesi hafif alacakaranlık esintisinde kıpırdandı ve Tartarin pusuya yattığı yer tam da burasıydı, tek dizinin üzerine çökerek, uygun bir pozisyonda, elinde tüfeği ve önündeki nehrin kumlu toprağına saplanmış büyük av bıçağıyla gizlendi. Gece çöküyordu. Pembe gün ışığı önce menekşeye sonra da kasvetli bir maviye döndü... Aşağıda, nehir yatağının taşlarının arasında, bir el aynası gibi parıldayan küçük bir berrak su birikintisi vardı: vahşi hayvanlar için bir içme yeri. Karşı kıyının yamacında, ağaçların arasından geçtikleri yol belirsiz bir şekilde görülebiliyordu: Tartarin'in biraz tedirgin edici bulduğu bir manzara. Bunlara, Afrika gecesinin belirsiz seslerini, dalların hışırtısını, çakalların ince havlamalarını,
ve gökyüzünde öldürülen çocuklar gibi çığlıklar
atarak geçen bir turna sürüsünü ekleyin. Bunun rahatsız edici olabileceğini kabul etmelisiniz ve Tartarin
huzursuzdu, hatta çok huzursuzdu! Dişleri takırdıyordu ve tüfek
ellerinde titriyordu; peki... insanın en iyi olmadığı akşamlar vardır ve kahramanlar asla korkmasalardı bunun ne değeri olurdu?

Tartarin, kabul ediyorum, korkuyordu, ama korkusuna rağmen
bir saat... iki saat dayandı, ama kahramanlığın bir kırılma noktası vardır. Kuru nehir yatağında, ona yakın, Tartarin çakılları
çıtırdatan ayak seslerini duydu. Dehşet onu ele geçirdi. Ayağa kalktı, iki namluyu da körü körüne geceye ateşledi ve son hızla Marabout'a doğru koştu,
bıçağını bir kahramanı etkileyen en büyük paniğin anısına
yerde saplı bıraktı.

"A moi! Prens!... A Moi!... Aslan!"... Cevap gelmedi.
"Prens!... Prens! Orada mısın?"... Prens orada değildi.
Marabout'un beyaz duvarının önünde sadece değerli devenin hörgücünün silüeti vardı. Prens Gregory, cüzdanı ve banknotları da alarak ortadan kaybolmuştu. Majesteleri böyle bir fırsat için bir aydır bekliyordu.

Bölüm 29.

Bu macera dolu ama trajik akşamın ertesi günü, ilk ışıkta
kahramanımız uyandığında ve prensin ve parasının gittiğini ve
geri dönmeyeceğini fark ettiğinde; Kendini bu küçük beyaz mezarda yalnız gördüğünde,
ihanete uğramış, soyulmuş ve vahşi Cezayir'in ortasında terk edilmiş,
tek hörgüçlü bir deve ve elindeki birkaç bozuk parayla,
ilk defa bazı kuşkular
aklına geldi. Karadağ hakkında, dostluk hakkında, şöhret hakkında ve hatta aslanlar hakkında şüpheler duymaya başladı.
Sefalet
içinde boğulmuş bir şekilde acı gözyaşları döktü.

Marabout'un kapısında, başını ellerinin arasına almış, tüfeğini dizlerinin arasına almış ve deve tarafından gözetleniyorken, kederli bir şekilde
oturuyordu... bakın! Karşıdaki çalılıklar kenara itildi ve
şaşkına dönen Tartarin, on adım ötede devasa bir aslan gördü,
Marabout'un duvarındaki yırtık pırtık adakları ve hatta kutsal adamın
terliklerini bile sarsan kükremeler
çıkararak ona doğru geldi. Sadece Tartarin sarsılmadan kaldı. "Sonunda!" Ağladı,
ayağa fırladı, tüfeğinin dipçiği omzundaydı... Pan!... Pan!...
Pft!... Pft!... Aslanın kafasında iki patlayıcı mermi vardı!
Aslanın parçaları, Afrika'nın yanan gökyüzüne havai fişek gibi fırladı ve yere düşerken, Tartarin iki öfkeli zenci gördü,
kaldırılmış sopalarla ona doğru koşuyorlardı. Milianah'ın iki zencisi... Oh!
Misere!... Tarasconais'in mermilerinin
düştüğü, Mahommed manastırının evcil aslanı, zavallı kör aslanıydı.

Bu sefer Tartarin çok dar bir kaçış yolu buldu. Fanatik bir öfkeyle sarhoş olan iki zenci dilenci, tam o anda, Orleansville'den Bölge Polis Memuru şeklinde bir Koruyucu Melek
göndermeseydi, kesinlikle onu parçalara ayıracaktı.
O, kılıcı kolunun altına sıkıştırılmış bir şekilde, patikadan aşağı geldi. Belediye kepisinin görüntüsü iki zenci üzerinde anında sakinleştirici bir etki yarattı. Hukukun temsilcisi sert ve görkemli bir şekilde olayın ayrıntılarını not etti, aslanın kalıntılarını deveye yükletti ve davacı ile sanığın kendisini Orleansville'e kadar takip etmelerini emretti. Burada tüm mesele yasal yetkililerin eline bırakıldı.

Daha sonra uzun ve karmaşık bir süreç başladı.
Gezdiği kabile Cezayir'inden sonra Tartarin şimdi kasabaların hiç de tuhaf ve şaşı Cezayir'iyle tanıştı:
davacı ve hukukçu. Kafelerin arka odalarında karanlık işler çeviren
pis bir yargıçla karşılaştı.
Beyefendilerin
Bohemya toplumu; pelin otu kokan dosyalar, içki ve kahve lekeleriyle
benekli beyaz kravatlar. Görevliler, avukatlar ve iş temsilcileriyle, bürokrasinin tüm çekirgeleriyle, zayıf ve açgözlü olanlarla iç içeydi; sömürgeciyi çizmelerine kadar soydular ve onu mısır sapı gibi yaprak yaprak kırpılmış halde bıraktılar. Kararlaştırılacak ilk önemli nokta, aslanın sivil mi yoksa askeri bölgede mi öldürüldüğüydü. İlk durumda Tartarin sivil bir mahkemeye çıkacaktı, ikinci durumda ise askeri mahkemede yargılanacaktı: askeri mahkeme kelimesi Tartarin'in kendisini surların dibinde vurulmuş halde yatarken veya bir zindanın derinliklerinde çömelirken hayal ettiğini söyledi... En büyük zorluk, bu iki alanın sınırlarının son derece belirsiz olmasıydı, ancak sonunda aylarca süren istişare, entrika ve Arap Bürosu ofislerinin dışında güneşte nöbet tuttuktan sonra, bir yandan aslanın öldürüldüğünde askeri alanda olduğu, ancak diğer yandan Tartarin'in ölümcül atışı yaptığında sivil bölgede olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle olay sivil bir meseleydi ve Tartarin masraflar hariç iki bin beş yüz frank tazminat ödenerek serbest bırakıldı. Bu nasıl ödenecekti? Prensin firarından sonra kalan az miktardaki para çoktan yasal belgelere ve adli pelin içkisine harcanmıştı. Talihsiz aslan katili artık silahlarını tüfek tüfek satmak zorundaydı. Hançerleri, bıçakları ve copları sattı. Bir bakkal konserve yiyecekleri satın aldı, bir eczacı ilaç sandığından kalanları. Hatta çizmeler bile bivak çadırıyla birlikte bir ıvır zıvır satıcısının eline geçti. Her şey ödendikten sonra Tartarin'in elinde aslan postu ve deveden başka pek bir şey kalmadı. Aslan postunu dikkatlice paketleyip Tarascon'a, cesur Komutan Bravida'nın adresine gönderdi. Deveye gelince, onu Cezayir'e geri götürmesini umuyordu: binerek değil, en azından deve sırtından daha iyi olan posta arabasının ücretini artırmak için satarak. Ne yazık ki deve zor bir pazardı ve kimse onu herhangi bir
fiyattan satın almayı teklif etmedi.

Tartarin, yürümek anlamına gelse bile Cezayir'e geri dönmeye kararlıydı. Baia'nın mavi zırhını, evini, çeşmesini bir kez daha görmeyi ve Fransa'dan para gönderilmesini beklerken küçük manastırının beyaz fayanslarında dinlenmeyi özlüyordu. Bu koşullar altında deve onu terk etmedi. Bu garip hayvan efendisine karşı açıklanamayan bir sevgi geliştirmişti ve onu Orleansville'den yola çıkarken görünce onu sadakatle takip etti, hızını ona göre ayarladı ve bir adım bile bırakmadı.

İlk başta Tartarin bunu dokunaklı buldu. Bu sadakat, bu sarsılmaz bağlılık tamamen takdire şayan görünüyordu; ayrıca hayvan hiç sorun değildi ve kendi yemeğini bulabiliyordu. Ancak birkaç gün sonra Tartarin, tüm talihsizliklerini ona hatırlatan bu melankolik arkadaşın sürekli peşinde olmasından bıktı. Sinirlenmeye başladı. Hıçkırığına ve kibirli duruşuna karşı bir hoşnutsuzluk duydu. Sonunda o kadar çileden çıktı ki tek isteği
ondan kurtulmaktı; ama deveyi kovmak mümkün değildi. Tartarin
onu kaybetmeye çalıştı ama deve onu her zaman buldu. Kaçmayı denedi ama deve daha hızlı koşabiliyordu. "Defolun!" diye bağırdı ve
taşlar attı: deve durdu ve ona kederli bir ifadeyle baktı,
sonra birkaç dakika sonra tekrar yoluna devam etti ve ona yetişti.
Tartarin onun arkadaşlığına razı olmak zorundaydı.

Tartarin, sekiz günlük yürüyüşün ardından yorgun ve tozlu bir şekilde, Cezayir'in beyaz teraslarının
uzakta parıldadığını gördüğünde,
kendini şehrin dışında, hareketli Mustapha yolunda,
devenin eşliğinde onu seyreden kalabalığın arasında bulduğunda,
sabrı tükendi ve biraz trafik sıkışıklığından yararlanarak
bir tarlaya daldı ve bir hendeğe saklandı. Birkaç dakika sonra başının üstünde, geçitte, boynu endişeyle uzatılmış bir şekilde hızla ilerleyen deveyi gördü. Ondan kurtulduğu için çok rahatlayan Tartarin,
şehre evinin duvarı boyunca uzanan bir yan yoldan girdi.

Mağribi evine vardığında Tartarin şaşkınlıkla durdu.
Gün sona eriyordu, sokaklar ıssızdı. Zenci kadının kapatmayı unuttuğu alçak kemerli kapıdan kahkahalar, kadehlerin şıkırtısı, şampanya mantarının patlaması ve yüksek ve net bir şekilde şarkı söyleyen bir kadının neşeli sesi duyulabiliyordu:

"Aimes-tu Marco la belle,

"La danse aux salons en fleurs..."

"Tron de Diou!" dedi Tartarin, solgun bir şekilde ve avluya
hızla koştu.

Mutsuz Tartarin! Onu ne bir manzara bekliyordu!.... Şişeler,
pastalar, dağınık yastıklar, tef, gitar ve nargile arasında, Baia
mavi ceketi veya korsesi olmadan, sadece gümüş bir
tül bluz ve büyük pembe pantolon giymiş, bir kulağının üzerine eğik bir deniz subayı şapkasıyla "Marco la belle" şarkısını söylüyordu... ayaklarının dibindeki bir halıda ise aşk ve şekerlemelerle
doymuş bir şekilde Barbassou vardı. rezil
Barbassou, onu dinlerken kahkahalarla kükredi.

Tartarin'in gelişi, bitkin, zayıf, toz içinde, parlayan
gözleri ve diken diken chechia'sıyla bu keyifli Türk-Marsilya
orjisini yarıda kesti. Baia küçük bir çığlık attı ve ürkmüş bir levrek gibi
eve fırladı, ancak Barbassou hiç de rahatsız olmamıştı ve her zamankinden daha çok
güldü: "O!... O!... Mösyö Tartarin. Sana ne demiştim? "Onun Fransızcayı gayet iyi bildiğini duyabilirsiniz."

Tartarin öfkeyle ilerledi: "Kaptan!.." diye başladı; ama sonra, oldukça kaba bir hareketle
balkonun üzerinden eğilerek, Baia birkaç iyi seçilmiş kelime
söyledi. Şehvetlenen Tartarin, bir davulun üzerine oturdu, Mağribi
Marsilya'nın arka sokaklarının argo dilinde konuşuyordu.

"Cezayirli kadınlara güvenmemeniz konusunda sizi uyardığımda," dedi Yüzbaşı Barbassou, vecizeli bir şekilde, "Aynı şey Karadağ prensiniz için de geçerliydi." Tartarin
başını kaldırıp, "Prensin nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ah, çok uzakta değil. Önümüzdeki beş yılını Mustapha'daki
güzel hapishanede geçirecek. Palyaço hırsızlık yaparken yakalanacak kadar aptaldı... ve zaten Majesteleri'nin içeri girmesi ilk kez değildi, bir yerlerde üç yıl hapis yattı ve... durun!... Sanırım Tarascon'daydı!

"Tarascon'da!" diye haykırdı Tartarin, aniden aydınlanarak, "işte bu yüzden onu hiç
görmedim. Tarascon hakkında bildiği tek şey bir hücre
penceresinden görebildiğiydi."

"O!... şüphesiz... Ah! Zavallı M. Tartarin, bu şeytani ülkede kandırılmak
istemiyorsan iki gözünü de açık tutmalısın. Müezzin işi gibi."

"Ne işi?... Ne müezzin?"

"Ti!... Pardi!" Karşıdaki, Baia'ya kur yapan müezzin; tüm Cezayir bunu
biliyorlardı. Okuduğu tüm dualar Allah'a yönelik değildi, bazıları küçüğüne yönelikti ve burnunuzun dibinde tekliflerde bulunuyordu. "Bu vahşi ülkedeki herkes birer dolandırıcı gibi görünüyor" diye feryat etti mutsuz Tartarin. Barbassou omuzlarını silkti, "Sevgili dostum, nasıl olduğunu biliyorsun. Bu tür yerlerin hepsi aynıdır. Eğer tavsiyemi dinlersen en kısa sürede Tarascon'a geri dönersin. "

"Söylemesi kolay ama para için ne yapacağım? Çölde
beni nasıl soyduklarını bilmiyor musun?"

"Bunun için endişelenme," diye güldü Kaptan, "Zouave yarın gidiyor ve istersen seni geri götürebilirim... sana uyar mı, meslektaşım?... Tamam... İyi! Yapılacak tek bir şey kaldı,
hâlâ biraz şampanya ve biraz pasta kaldı. Gel, otur ve
geçmişi geçmişte bırak." Kahramanımız onurunun gerektirdiği küçük bir gecikmeden sonra teklifi kabul etti. Oturdular ve bir içki koydular.
Bardakların şıkırtısını duyan Baia aşağı indi ve Marco la Belle'i söylemeyi bitirdi ve parti gece geç saatlere kadar devam etti.

Bölüm 30.

Öğlen vakti. Zouave buharlaştı ve ayrılmaya hazır. Yukarıda, Valentin kafesinin balkonunda, bir grup subay 
teleskopu doğrulttu ve kıdem sırasına göre, birer birer Fransa'ya giden şanslı küçük gemiye bakmaya geldi. Genelkurmay'ın başlıca eğlencesiydi. Aşağıda, demirlemenin
suyu parıldıyordu.... Rıhtım boyunca monte edilmiş eski Türk toplarının
pantolonları güneş ışığında parlıyordu.... Yolcular geldi.... Bagajlar
teknelere yüklendi.

Tartarin'in bagajı yoktu. Aşağı indi Rue de
la Marine'den, muz ve karpuzlarla dolu küçük pazarın yanından, arkadaşı Kaptan Barbassou eşliğinde.

Tartarin de Tarascon, silahlarını, ekipmanını ve hayallerini Mağribi kıyısına bıraktı ve ceplerinde sadece elleriyle Tarascon'a geri dönmeye hazırlanıyor. Ancak, daha kaptanın teknesine
ayak basmıştı ki, nefes nefese bir yaratık yukarıdaki kareden aşağı
süründü ve ona doğru dörtnala koştu. Bu, yirmi dört saattir efendisini arayan deveydi, sadık deveydi.

Tartarin onu gördüğünde, rengini değiştirdi ve bilmiyormuş gibi yaptı;
ama deve ısrarcıydı. Rıhtım boyunca zıpladı. Arkadaşını çağırdı ve ona şefkatle baktı. "Beni götür!" Hüzünlü gözleri, "Beni götürün, bu sahte Arabistan'dan, lokomotifler ve posta arabalarıyla dolu bu gülünç Doğu'dan, ikinci sınıf bir dromadary olarak ne olacağımı bilmediğim yerden. Sen
son Teur'sun, ben son deveyim, asla ayrılmayalım, Ah benim Tartarin'im!" der gibiydi. "Bu senin deve mi?" diye sordu Kaptan. "Hayır!... Hayır!... Benim değil." Tartarin, bu saçma refakatçiyle Tarascon'a girme düşüncesiyle titreyerek cevap verdi; ve talihsizliklerinin yoldaşını utanmadan reddederek, Cezayir'in toprağını ayağıyla itti ve tekneyi kıyıdan itti. Deve suyu kokladı, eklemlerini esnetti ve teknenin arkasına doğru atladı, orada konvoy halinde Zouave'ye doğru yüzdü, kamburu bir
kabak gibi suyun üzerinde yüzüyordu ve boynu bir triremin koçu gibi yüzeyde yatıyordu.

Tekne ve deve aynı anda Zouave'nin yanına geldi. "Bu dromadary için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum." dedi kaptan, "Sanırım onu ​​gemiye alıp Marsilya'daki hayvanat bahçesine sunacağım, onu burada öylece bırakamam." Böylece, palanga ve halatla ıslak deve Zouave'nin güvertesine kaldırıldı ve ardından yelken açtı.

Tartarin zamanının çoğunu kamarasında geçirdi. Deniz dalgalı olduğu veya chechia'nın çok fazla acı çekmesi gerektiği için değil, deve güverteye her çıktığında efendisiyle çok saçma bir şekilde
uğraştığı için. Bir devenin bu kadar birine bağlı olduğunu hiç görmediniz.

Saatler geçtikçe, ambar penceresinden baktığında, Tartarin Cezayir gökyüzünün
daha da soluklaştığını görebiliyordu, ta ki bir sabah, gümüş bir sisin içinde,
Marsilya'nın çanlarını duyunca çok sevindi. Zuav gelmişti.

Hiçbir eşyası olmayan adamımız tek kelime etmeden gemiden indi ve
deve tarafından takip edilmekten korkarak
Marsilya'yı hızla geçti ve Tarascon'a giderken üçüncü sınıf bir tren vagonuna binene kadar rahat nefes alamadı... sahte bir
güvenlik
hissi. Marsilya'dan çok uzaklaşmamışlardı ki
pencerelerde başlar belirdi ve şaşkınlık çığlıkları duyuldu, Tartarin dışarı
sırayla baktı ve ne gördü, trenin arkasından hat boyunca gelen kaçınılmaz deveden başka.
Tartarin yerine oturdu ve gözlerini kapattı. Bu felaketli
seferden sonra tanınmadan eve döneceğini ummuştu, ancak bu
kahrolası devenin varlığı bunu imkansız kılıyordu. Ne dönüş, Bon Dieu!... Para yok... Aslan yok... Sadece bir deve!....
"Tarascon!... Tarascon!"... Dışarı çıkma zamanıydı.

Tartarin'in şaşkınlığına rağmen, kahraman chechia kapıda belirir belirmez, büyük bir "Vive
Tartarin!... Vive Tartarin!" çığlığıyla karşılandı. Bu çığlık istasyonun
çatısının cam tonozunu salladı. "Vive Tartarin!... Aslan katili için yaşasın!" Sonra fanfarlar ve bir koro geldi. Tartarin ölebilirdi, bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü: ama
hayır, tüm Tarascon oradaydı, şapkalarını havaya fırlatıp övgülerini haykırıyorlardı. Orada cesur Komutan Bravida, silah ustası Costecalde, Başkan Ladeveze, kimyager ve tüm asil şapka
atmacıları duruyordu, şeflerinin etrafından dolanıp onu merdivenlerden aşağı kadar
taşıdılar.

"Serap"ın etkileri ne kadar da dikkat çekici. Komutana gönderilen kör aslanın derisi tüm bu kargaşanın sebebiydi. Kulüpte sergilenen bu mütevazı kupayı görünce, Tarascon ve Tarascon'un ötesinde
tüm Midi heyecanlandı. "Semafor" konuşmuştu. Tam bir senaryo
icat edilmişti. Bu artık Tartarin tarafından öldürülen bir aslan değildi, on aslan, yirmi aslan, bütün bir aslan sürüsüydü. Bu yüzden Tartarin, Marsilya'ya ulaştığında çoktan ünlü olmuştu ve coşkulu bir telgraf, memleketini onun yakın varışı konusunda uyarmıştı.

Halkın heyecanı, toz ve ter içinde kalmış fantastik bir hayvanın, kahramanımızın
arkasından istasyon basamaklarından sendeleyerek aşağı inmesiyle zirveye ulaştı. Bir an için Tarasque'nin geri döndüğünü düşündüler.

Tartarin, vatandaşlarını rahatlattı, "Bu benim devem." dedi ve
Zaten Tarascon güneşinin, o güzel güneşin etkisi altındayken, devenin hörgüçünü okşadı ve ekledi,
"Bu asil bir yaratık, tüm aslanlarımı öldürdüğümü gördü." Böyle diyerek,
gururdan kızaran Komutan'ın koluna girdi ve
şapkacıların çevrelediği ve halkın alkışladığı devesi eşliğinde,
barışçıl bir şekilde baobab ağacının küçük evine doğru ilerledi;
ve yürürken büyük seferinin hikayesini anlatmaya başladı.

"Özel bir akşam vardı," dedi, "Sahra'nın kalbindeydim..."

Alphonse Daudet'nin Tartarin de Tarascon adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARTARIN DE TARASCON ***

***** This file should be named 2375.txt or 2375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/2375/

Produced by Oliver C. Colt and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
