*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Building of a Book (Bir kitap yapımı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2007 [EBook #23754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Building of a Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Building of a Book
       A Series of Practical Articles Written by Experts in the
       Various Departments of Book Making and Distributing

Author: Various

Commentator: Theodore L. De Vinne

Editor: Frederick H. Hitchcock

Release Date: December 6, 2007 [EBook #23754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUILDING OF A BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine P.
Travers ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





[Transcriber'ın Notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın hecelemesi
korundu.]




                    Bir kitap yapımı


                Bir dizi pratik makale
              Çeşitli uzmanlar tarafından yazılmıştır
          Kitap Yapma ve Dağıtım Bölümleri


                    Giriş ile
                   Theodore L. de Vinne tarafından


                          Tarafından düzenlendi
                   Frederick H. Hitchcock


                [İllüstrasyon: Editörün Kolu.]




                     Grafton Press
                Yayıncılar New York




                     Telif hakkı, 1906,
                  Grafton Press tarafından.
                Aralık 1906'da yayınlandı.




                       ÖZEL
                Okuyuculara ve sevgililere
                 Boyunca Kitaplar
                      Ülke




Önsöz


"Bir Kitabın Binası" kökenini pratik yapma isteğinde bulundu,
Okuyuculara ve kitap severlere teknik olmayan bilgiler. Umarım
ayrıca ilginç ve değerli olacak
aslında kitap yapımı ve satışla uğraştı.

Tüm katkıda bulunanlar kendi bölümlerinde uzmanlar,
ve böylece otorite ile yazın. Onlara son derece minnettarım
Kitabı başarılı kılmak için çok cömert çabaları.

                                        Editör.




Makaleler ve katkıda bulunanlar


                                                                  Sayfa

    Giriş 1
        Theodore L. de Vinne, Theodore L.
        De Vinne & Company, Yazıcılar, New York.

    Yazar 4
        George W. Cable, "Grandissimes" ın yazarı
        "Cavalier" ve diğer kitaplar. İkamet eden
        Northampton, Massachusetts.

    Edebi Ajan 9
        Paul R. Reynolds, Edebiyat Ajanı, New York,
        birkaç İngiliz yayınevini temsil ediyor ve
        Amerikalı yazarlar.

    Edebi danışman 16
        Francis W. Halsey, eski adıyla editörü
        _New York Times Cumartesi Kitaplar İncelemesi_ ve
        D. Appleton & Company için edebi danışman. Şimdi
        Funk & Wagnalls Company, New York için edebi danışman.

    Üretim Departmanı 25
        Lawton L. Walton tarafından sorumlu
        Macmillan Şirketi'nin Üretim Bölümü,
        Yayıncılar, New York.

    31 Tip Yapımı
        L. Boyd Benton, Mekanik Yöneticisi
        Jersey City Fabrikası Amerikan Tipi Kurucular
        Şirket.

    El Kompozisyonu ve Elektrotipleme 41
        J. S. Cushing ve J. Stearns Cushing tarafından
        Şirket, Norwood, Massachusetts, üç kişiden biri
        Norwood Press'i oluşturan endişeler.

    Linotip makinesi tarafından kompozisyon 53
        Frederick J. Warburton, sayman
        Mergenthaler Linotype Machine Company.

    Monotip makinesi tarafından kompozisyon 66
        Wood & Nathan'ın bir üyesi Paul Nathan,
        New York, Lanston Monotipi için Satış Acenteleri
        Makine.

    Kanıt okuma 77
        George L. Miller, Charles Francis ile birlikte
        Basın, New York.

    Kağıt Yapma 89
        S.D. Warren & Company'den Herbert W. Mason,
        Kağıt Yapımcılar, Boston, Massachusetts.

    Presswork 99
        Walter J. tarafından Berwick, Berwick ve Smith
        Şirket, Norwood, Massachusetts, üç kişiden biri
        Norwood Press'i oluşturan endişeler.

    Matbaa 112
        R. Hoe & Company ile Otto L. Raabe tarafından yeni
        York, baskı basın üreticileri.

    Baskı Mürekkep 139
        Sigmund Ullman Company'den James A. Ullman tarafından
        Mürekkep üreticileri, New York.

    Yazıcının silindiri 144
        Albert S. Burlingham, Başkanı
        Ulusal Roller Şirketi, New York.

    İllüstratör 154
        Charles D. Williams, sanatçı, New York.

    Yarım ton, çizgi ve renk plakaları 164
        Emlyn M. Gill, Gill Başkanı
        Graving Company, New York.

    Balmumu işlemi 176
        Robert D. Servoss, Haritalar Gravürcısı,
        vb. Balmumu sürecine göre, New York.

    INTAGLIO PLAATALARI 180
        Mekanik Müdürü Elmer Latham
        M. Kramer & Company Bölümü, Photogravure
        Yapımcılar, Brooklyn, New York.

    Baskı Intaglio Plakaları 190
        George W. H. Ritchie, yazıcı tarafından
        Fotogravür plakaları, gravürler, vb., New York.

    Jelatin süreci 198
        Fabrika Müdürü Emil Jacobi
        Campbell Sanat Şirketi, New York ve
        Elizabeth, New Jersey.

    Litografi 204
        Charles Wilhelms tarafından, geç
        Sackett-Wilhelms Litograf ve Baskı
        Şirket, Brooklyn, New York.

    Kapak tasarımı 216
        Amy Richards, sanatçı, New York, onun
        Uzmanlık kapak tasarımları.

    Kapak Pulları 221
        George Becker, Becker Brothers'dan
        Şirket, Die Cutters, New York.

    Kitap bezleri 226
        Holliston Mills'ten Henry P. Kendall,
        Kitap bezi üreticileri, Norwood, Massachusetts.

    Kitap Leathers 234
        Louis Dejonge'dan Ellery C. Bartlett tarafından
        Şirket, şifoniyerler ve kitap deri ithalatçıları,
        New York.

    Bağlayıcı 237
        Jesse Fellowes Tapley, Başkanı
        J. F. Tapley Company, Binders, New York.

    Özel Bağlamalar 248
        Henry Blackwell, Fine Binder, New York.

    Telif Hakkı 257
        Frederick H. Hitchcock,
        New York Bar; Grafton Press Başkanı,
        Yayıncılar, New York.

    Tanıtım 269
        Vivian Burnett tarafından, daha önce sorumlu
        McClure, Phillips'in tanıtım departmanı
        & Şirket, Yayıncılar, New York.

    292'yi gözden geçirme ve eleştirme
        Walter Littlefield, personel üyesi
        _New York Times Cumartesi İncelemesi_,
        ve _Chicago'nun edebi muhabiri
        Record-Herald_ ve diğer makaleler.

    Seyahat eden satıcı 303
        Harry A. Thompson, eskiden temsil ediyor
        John Lane ve Small, Maynard & Company, yayıncılar.
        Şimdi _Saturday'ın yardımcı editörlerinden biri
        Akşam Post_, Philadelphia.

    Toptan satış 320
        Joseph E. Bray, daha önce A.C. ile birlikte
        McClurg & Company, Toptancılar, Chicago. Şimdi
        Outing Publishing Company, New York.

    Perakende 328'de satış
        Warren Snyder, kitap mağazalarının yöneticisi tarafından
        John Wanamaker, Philadelphia ve New York.

    Aboneliğe Göre Satış 339
        Charles S. Olcott,
        Messrs Abonelik Bölümü Houghton,
        Mifflin & Company, New York.

    Müzayede 350'de satış
        John Anderson, Jr., Başkanı
        Anderson Müzayede Şirketi, New York.

    Bir Halk Kütüphanesi için Seçme 362
        Arthur E. Bostwick, şef
        New York Halk Kütüphanesi Dolaşım Bölümü.

    Nadir ve ikinci el kitaplar 370
        Charles E. Goodspeed, nadir satıcı ve
        İkinci el kitaplar, Boston.




Bir kitap yapımı




GİRİİŞ

Theodore L. de Vinne tarafından.


Aceleci gözlemci için en basit sanat veya el sanatları gibi görünüyor.
Heceleme öğretilen küçük çocuk kolayca düzenleyebilir
okunabilir kelimelerle harfli tahta blokları ve bu düzenleme
Baskının harika özelliği olarak birçok kişi tarafından derecelendirildi. Onun oyuncakla
baskı baskısı, mürekkepli tip üzerine kağıt damgalayabilir, bu kadar usta bir şekilde
Bu hayran arkadaşların baskının herkes için yeterince iyi olduğunu söyleyebilir.
Baskının temel süreçleri gerçekten o kadar basit ki
Tipografi eklemede Dogberry'yi haklı çıkarmış olabilir.
"Doğa tarafından sağlanan okuma ve yazma" başarıları. İle
Bu yanılsama amatör performans arzusu geliyor. Erkekler
bir palto ya da bir çift ayakkabı yapmaktan emin değilsiniz.
Bir kitap yapımını yapma veya yönetme yeteneği.

Gerçek uygulamada bu görünür sadelik kaybolur. Reklam
Baskı asla amatör yöntemlerle hızlı veya ucuz bir şekilde yapılmaz. .
Çeşitli kitaplar yazdırmayı taahhüt eden baskı evi
Yayıncılara tonlarca farklı yüz ve
boyutlar. Tipin yapımı ve tip belirleme makinelerinin harika olması gerekir.
karmaşıklık, büyük boyut ve maliyetli baskı baskıları ve çok meraklı
Elektrotipleme ve Bookbinding departmanlarında makineler; Ancak
Bu makineler, monoton kılavuzun horozunu hafifletmeyi amaçlayan
emek, daha yüksek bir beceri için gerekliliği desteklemeyin
işçilik. Bu işçiliği gerçekten daha zor hale getiriyorlar.

İyi kitap yapımının zorluğu şimdi her zamankinden daha büyük.
Gravür süreçlerinde geçen yüzyılda yapılan iyileştirmeler
ve mürekkep ve kağıt yapımı ve artan işlemler
Eleştirel okuyucular ve gözden geçirenler, küçüklere daha fazla dikkat edin
Üretimin detayı. Acemi yakında bazı yöntemleri bulur
Son zamanlarda tanıtılan diğer yöntemlerle uyumsuzdur. İçin
Üstün Kitap Pratik Deneyimi ve Teorik Üretimi
Antagonizmlerini uyumlu hale getirmek için tüm süreçlerin incelenmesi gerekir. Bir
Yukarıdaki İçindekiler tablosunun başlıklarını okumak için
Kaç farklı sanat, zanaat ve bilim gerektiğine dikkat etmek için
İyi yapılmış bir kitabın inşası. Bu makalelerin okunması
Her sanatın kapsamını ve sınırlamalarını ve
İlişkisinde uygun ayarlamasının gerekliliği
ilişkilendirilebileceği diğer el sanatlarının işçiliği.

Bu amaçla bu kitap hazırlanmıştır. Bir
kendilerinde seçkin erkeklerin deneyiminin derlenmesi
Departmanlar, yazarlık alanında amatör için yararlı bir rehber olacak veya
Acemi yayında.




Yazar

George W. Cable.


Belirli bir ince ve gerçek anlamda yaratıcı yazma kitaplarında-ve
Mevcut yazar başkalarından bahsetmeyi taahhüt edemez-inşa edilmez,
Ama doğdu. Bununla birlikte, her zaman şanssız bir eğilim olmuştur
hem yazarların hem de okuyucuların bu mekanik olmayanları abartması
Düzyazı veya ayette ve şiirsel eserlerin doğası ve
Gizem Air'in bu üretim süreçleri-söylemek
mucize-hangi sanatın her zaman yöntemlerini örtmek için caziptir. Orada
kitabın bir anatomisi, hayatı olmayan, ancak aynı zamanda gerçek
hayatı ve sadece daha az önemli. Bekleyen bir mimari var
Kitap hala yazarının beynindeyken; Ve vasıf istemek için
Bu mimarinin yasalarına göre, bir ses istemek ve düzgün bir şekilde
Anatomi, birçok kitap başarıyı özlüyor-sadece ticari değil, ama
Manevi de-hangi zahmet ve yetenek miktarı
Kazanmalı. Ve şimdi okuma o kadar demokratik hale geldi ki
Hayal gücünün bir kitabının servetleri büyük ölçüde elinde
Hiçbir şeye önem vermeyen ve formun lütfu gibi hiçbir şey hissetmeyen kalabalık ve
okuduğunda ton, fiziksel deformitelerdeki ticari risk
Bir kitabın manevi başarısızlığı riski kadar büyük değildir. Şimdi,
Ayrıca, dergiler yazar için çok arzu edilir hale getirdi
çalışmasının ilk önce basılması gerektiğini, mekanikleri
Lejyon olan sınırlamalar yazarın üzerine gelir ve genellikle
O (ve kişisel arkadaşları) acımasızca taşıyor. Bu zorluk değil
gurur verici veya nazik bir disiplin, ne de ayrımcılığı her zaman
iyi veya her zaman kötü. Neredeyse sahneninki kadar kabaca çalışıyor
Tiyatro dramatisti üzerinde çalışıyor. Buna kurnaz bir itaat
Çok sayıda günah ve çoğu zaman edebi zanaatkar için başarır
İhtiyacı göz ardı ederse, daha doğru sanatçı üzerinde yer ve tercih
aynı zamanda bir zanaatkar olmak. Yine de zor talep, değil
sadece dergiler, ancak en yüksek faizli, bunun tedavisi
haksızlık en gerçek sanatçısında kendisini de
Forning Encning Craftsman. "Aranızda ilk olacak o
herkesin hizmetkarı. "

Peki, bu mekanik inşaat kurallarından bazıları nelerdir?
Buradaki alan izin verildi-örneğin, orada bakın!-
İpucu veya iki; Ancak, her şeyden önce, bir yazar daha önce bilmeli
Yaratılışının gerçek yapısı yükselmeye başlar, ne kadar sürer
olmak. Tabii ki söyleyemeyeceğini söylemek istiyor; içinde olduğunu
Muse'un elleri ve tüm bunlar; Ama gerçek şu ki, onun "sanatsal
"
Sorun dahil. Sanatçı olarak onun için çok daha iyi
Bu sorunu iyice çözün; Zaman ve emek sürecek, ama
onları boşa harcamaya gerek yok. İşinin uzunluğu güvenecek veya güvenmeli
genişliğinde; ki belirli bir dolgunluğun
Tedavi belirli bir uzunluk içerir. Örneğin, biri yapamaz
Birkaç kişi hakkındaysa bir hikayeyi kısa tutmayı makul bir şekilde umuyoruz
ve karakterlerinin veya kaderlerinin bir çatışmasını içerir. Bu
ikinci zorunluluk; Uzunluk orantılı olarak planlanmalıdır.
genişlik. Ancak, üçüncü olarak, hem uzunluk hem de genişlik,
önemi, haysiyet, önemli değer, iş,
Madde, öngörülen kitabın olduğu manevi şeyler
meydana gelmek. Dolayısıyla gerçek edebi vicdanın yazarı
İlk olarak, yukarıda olduğu gibi, son ve son ilk: manevi madde,
Sonra genişlik, sonra uzunluk.

Bu temellerden ve diğerlerinden oldukça emin olmak için
Sebepler, yazar tüm ana kadar net bir şekilde belirlenmelidir
yükseltmeyi önerdiği yapının özellikleri. Özellikle köprü
İnşaatçısı kesinlikle bilinceye kadar başlamamalı
diğer kıyıya ulaşmanın nerede ve nasıl olduğu; Arada hiçbir şey
başlangıç ​​ve son,
Başlangıç ​​olarak, son olarak. Yazarlar arasında büyük bir fark var
tam bir ön çerçeveye ihtiyaç duyulması duygusuna
inşa etmek. Ama şüphenin ötesinde birçok zayıf, birçok kürtaj, sonuç
çok az hazırlık çerçevesine sahip olmak, çok ince bir senaryo,
Yazarların ve editörlerin daha fazla ödünç aldığı bir oyun yazarı kelimesi kullanın
ve daha fazlası.

Bir edebi sanatçının her zaman kendisi için yazması iyi görünüyor.
Yine de, elbette bencilce yazmalı; Yapacağını söyleyebiliriz
Her zaman en asil zihinlerin eğlencesini hedeflemek için, hatta
En yüce ruh hallerini teşvik etmediğinde. Ama kesinlikle
Bu şeyleri yaparsa, aynı zamanda çok şey başarıyor
Ve aynı şekilde okuyucuların büyük ortaklığını eğlendiriyor.
Bunu yaparsa ve daha fazlası, hepsini yapacak nadir bir dahi varsa
Bunlar birinde, kitapları, neredeyse söyleyebiliriz, _ought_ önce gitmek için
dergiler aracılığıyla. Eğer bunu yapmalarını istiyorsa, o zaman bir
Planlarını koyacaksa, kendisine ve editörlere Godsend,
herhangi bir aritmetik karaktere sahip oldukları sürece (ve
çok), dergilerin mekanik zorunluluklarına göre. O yapmalı
Herhangi bir dergi sayfasının kendi daktilo yazmış sayfalarının ne kadar olacağını bilin
işgal etmek; derginin yaygın olarak izin verdiği kendi sayfalarından kaç tanesi
teklif etmeyi önerdiği türden yazılar-her yıl nasıl ve nasıl
Birçok aylık; ve benzeri. En iyi zamanı bilmesi iyi
derginin iş yılının
onlara. Belirli bir dereceye kadar dergiler aslında "stokta yatıyordu"
Gelecek sezon ve ondan sonra, bir süredir titiz alıcılar.

Bu açıklamaların bir mektup kadar doğaçlama olduğu ve
sadece ipuçları ve işaretçiler olarak tasarlanmıştır. Yine de ayrıldıkları kadar
dengesiz, yazarın onunla ilişkisi hakkında bir kelime söylensin
O ve daha sonraki tüm zanaatkârlarından sonra kitaplarını yaptıktan sonra
Binasında parçalar ve inşa edilmiştir. Yapının bakımı
Yine de, yazarın elinde, yaygın olarak olduğundan çok daha fazlası. .
Yayıncı, tanıtmak ve devam etmek için yüzlerce eserin servetine sahiptir.
tamirat; Yazarın kendisi var. Bir yazar bile herhangi bir
Yayıncı, herhangi bir yazardan planlar için önerilerde bulunmaktan memnuniyet duyar.
o yazarın kendi beyninin çocuklarını dünyada canlı tutmak.




Edebi ajan

Paul R. Reynolds tarafından.


Edebi ajanın bir kitabın inşasında çalışması
Kabaca iki bölüme ayrılmıştır, önce yazarla ilgili olarak ve
İkincisi, yayıncıyla ilgili olarak. Yazar bitirdiğinde
El yazması, onu yerleştirilecek edebi ajana getirir. .
edebi ajan bunu okur ve hangi evin olası olduğuna karar verir
Böyle bir kitap yayınlayın. Sinir bozuklukları hakkında bir kitap sunmuyor
Asla bu tür bir kitap yayınlamayan bir ev. O teklif etmiyor
Muhafazakar bir eve sansasyonel roman. Üzerinde bir kitap sunuyor
Bu kitap sınıfını yayınlayan bir eve politik ekonomi ve
Bu siparişin kitaplarını satın alan insanlarla temas halinde. Arasında
herhangi bir kesin sınıfın kitaplarını ortaya çıkaran ev sayısı,
kitaplarını itmede en enerjik olan evi seçin,
arkasında yayınlarına yardımcı olacak bir prestij ve isim ve
mallarını halkın önüne koymak için gerekli beceriye sahiptir
avantajlı. Birçok kitabın başarısı,
Yayıncının halka önüne koyarken kurnazlığı
Kamu veya yazardan daha çekici ve baştan çıkarıcı kisves
genellikle fark eder.

Yayıncı, edebi tarafından kendisine sunulan makaleyi kabul ederse
ajan, ikincisi yayıncı ile şartlar düzenler ve iyi bir
Tüm koşullar haklı olarak iş düzenlemesi. Çizer
Yayıncı ile sözleşme ve kitap yayınlandıktan sonra
Publisher'dan telif haklarını vadesi geldiğinde toplar. O etkinleştiriyor
yazar, keskin bir üne sahip herhangi bir evden kaçınacak
uygulamalar. Farklı evlerin personelini bilerek
kitabını sunmaya yaklaşmak için uygun adam ve
Yazar onun için trompetini üflerken, önceki çalışmalarının ne olduğunu anlatıyor
yazarın sık sık olduğu gibi hassas olması, yapamaz
düzgün yap. Kısacası, ajan yazarın omuzlarını çıkarır
işin sonu, onu kendisini adamak için özgür bırakıyor
can sıkıcı iş endişeleri olmadan kendi uygun mesleği
Herhangi bir eğitimi almadığı için daha çok can sıkıcı bulur veya
onlarla başa çıkma deneyimi.

Bence edebi ajan olabilir ve zaman geçtikçe,
yayıncıya artan kullanım. Edebi ajan, eğer anlarsa
İşi, inanmadığı hiçbir el yazması almaz.
Yayıncıya bir el yazması getirdiğinde, bunun nedeni
Yayıncı için, yazar için böyle bir makalede para var,
ve Komisyon söz konusu olduğunda, kendisi için. Bu bir
Yazarın ajanın kararını alması gerektiği avantajı,
Çünkü ajan soğukkanlı bir işten herhangi bir makaleye bakar
Bakış açısından, yayıncının bunu bilmek de avantajlıdır.
ajan, güven ve belki de önyargısız
Yazarın kendi malları hakkında var, ona herhangi bir bireye sunuyor
El yazması çünkü (ajan) satacağına inanıyor. Sonuç
Yayıncının, temsilcinin ona bir
belirli bir standarda uygun olmayan ve hatta
Sonunda bu yayıncının uygun olmasına rağmen
Özel liste, dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Bu şekilde
Ajan yayıncıya kullanılır çünkü asla sunmaya çalışır
ona sadece çöp olan ya da sadece yayıncıyı boşa harcayan herhangi bir şey
zaman. Bir süre önce bir ajana bir yayınevi yazdı.
Gelecek sezon için belirli bir tür roman istediler ve
çok özelliğe sahip, onlar tür bir kitabı tanımlamak
aranan. Ajan, konuyu düşündükten sonra iki tane gönderdi
el yazmaları. Yayıncı onları düşündü ve her ikisini de kabul etti. Böyle
Ajanın yayıncı için kesinlikle çok faydası olduğu bir dava. O
ona aradığını vermişti ve ona rahatsızlıktan kurtarmıştı
ve çok sayıda okuma masrafı
Doğru olanı bulmadan önce el yazmaları.

Açıkçası, ajanın bazen suçlandığı kabul edilebilir.
malları için değerinden daha fazlasını istemek. Buna cevap olarak
Suçlama Sormanın alamadığı söylenebilir ve ajan
pazarın haklı çıkardığından daha fazlasını soran ve böylece
Tatmin edici bir düzenleme şansı, en iyisini sunmuyor
müvekkilinin çıkarları. Öte yandan, en iyi fiyatı alacak
Piyasada elde edilebilir, karakterini dikkate alarak
Yayınevi, prestiji ve kitapları itme yeteneği ve
Her gün sunduğu ve sattığı gibi, genellikle bir
Daha iyi bir fiyat ve yazarın yapabileceğinden daha iyi bir düzenleme yapın.
Yazar ve yayıncıların bir işletmede ortak olduğunu fark etmek
başarısı açık ve net bir anlayışa bağlı,
Bu tür ilişkileri dostça ve uyumlu hale getirmek en iyisi ve
Her iki tarafın da sözleşmenin karşılıklı avantajı, asla unutmayın,
Ancak, özel müşterisi yazardır ve onun
yazarın çıkarlarını temsil etme görevi.

Times'ın dikkate değer özelliklerinden biri dergilerin büyümesidir.
Bir dergide uzun bir hikayenin serileştirilmesi için düzenleme,
Dergilere kısa öykü ve makalelerin yerleştirilmesi, satışı
İngiltere'deki hikayeler, makaleler ve kitaplar ve
Her iki ülkede eşzamanlı konu,-tüm bunlar muazzam bir
farkına varmak için tam olarak karşılaşması gereken ayrıntı miktarı.
Bazen, bir yazarın çok fazla el yazması koyduğu yerlerde,
Komplikasyonlar çok sayıda ve şaşırtıcıdır. Bir yazar durumunda
Smith diyeceğimiz yurtdışında yaşamak, bir kitapla bir kitap düzenlendi
A House ve bir saniye bir B evi ile bir saniye. Yazar hastalandı,
İlk kitabı zamanında bitirmeyin, böylece a onu ertelemek zorunda kaldı
Ertesi yıl, B'nin kitabını ertelemek zorunda olduğu anlamına geliyordu. O zaman bir
Yayınevi, aynı yazarın doğrudan sattığı bir hikaye aldı.
Kitap haklarını ayırmadan dergi yayını için ve
Böyle bir hikayeyi kitap formunda ortaya çıkardı. Bu başka bir komplikasyon anlamına geliyordu.
B kitabını iki kez erteledikten sonra yazar başka bir kitap üretti
ikinci kitaptan daha iyi düşündü ve yayınlanmasını diledi
B'nin kitabından önce. Dört kez B'den kitabını ertelemesi ve her biri
Zaman kabul etti, ancak kesin _quid pro quos_. Bütün bunlar
Yazar yaşarken ajanın düzeltmesi gereken önemli
Üç bin mil uzakta.

Ajan ayrıca yazar için de kullanılabilir çünkü herhangi bir
el yazması öznel bir şekilde değil, bir objektifte. .
beyninin çocuğunu canlandıran ve çabalayan yazar,
Babalar genellikle çocuklarını gördükleri gibi sayılır. Bazen o
Hatalarını göremiyor, bazen erdemlerini yanlış değerlendiriyor. O da
Bir kısmı soğuk ve sakin bir şekilde kabul ediliyor. Ne zaman
Yayıncı, yazarın aceleci küçümseyebileceği bir kitap için teklifte bulunur
Tamamen yetersiz olarak reddetmek isterse de kabul etmek isteyebilir
İstekli acele ile, kitabı görme şansı için çok mutluyum
yazdırın. Bu aceleci kabul veya aceleci reddi durumunda, ajan
bir teklifi sakin ve tutkuyla inceleyebilir, kabul edilebilir veya
Yazarın çıkarları olarak reddedilir. Sonra tekrar,
Zaman geçer, giderek daha fazla yazarın uzaktan yaşaması gerekir.
Büyük merkezler. Bazıları dünyanın en büyük kısımlarında yaşıyor.
Bir yazar yakın zamanda Afrika'nın vahşi doğasından ajanına yazdı.
"Gorillerle çevrili güzel tenha bir yer buldum
ve şempanzeler. "Bu tür yazarlar için
Yayıncılık yapan yayıncılarla temas halinde olan bir ajana sahip olun
eserleri.

Sonra tekrar, ajan yazar için biraz korurken kullanılabilir.
Yazarın makalesi olduğunda hissettiği acıdan
Reddedilmiş. Kim okuyan kimin hikayesini unutabilir
Hawthorne, hala başarı için mücadele ederken bir koleksiyon gönderdi
bir yayıncıya kısa öyküler ve yayıncının nasıl sahip olmadığı
çok sermaye, makaleyi bir kenara bıraktı,
İşler biraz daha kolaydı; ve aylarca süren kasvetli nasıl Hawthorne
Bekliyor, yayıncıya kızgın bir mektup yazdı ve
El yazması geri, acı, umutsuz öfke onu yaktı mı? Yıl
Daha sonra yayıncı, makalenin bazılarını içerdiğini itiraf etti.
Hawthorne'un şimdiye kadar yazdığı en zarif çalışma. Bu hikaye
Yazarın çalışmaları hakkında yoğun hassasiyetini vurgular.
Genellikle iki veya üç reddiden sonra makaleyi olarak verecektir
umutsuz ve değeri yok, ancak sadece başarısız olmuş olabilir
Bu tür bir kitap arayan evi bulun. Bir ajan, eğer
Bir zamanlar kitabı aldı, o kadar hızlı bırakmıyor. Sadece son zamanlarda
Bir ajan, on beş ev tarafından reddedilen bir kitap sattı
on altıncı. Bir el yazmasıyla ve bir
Yazar, isyan ve cesaret kırılmasına rağmen, eğer buna inanıyorsa
Yazarın değeri var; Ve eğer bir yazarla ısrar etmeye istekli ise
Küçük şeyler gününde, ödülünü daha sonra toplayacak. Sonuç olarak yazar, ajanın,
Her iki yazara kesin ve değerli bir hizmet gerçekleştirebileceğini belirtin
ve yazarın mallarını adama getirmesine yardımcı olarak yayıncı
onları en avantajlı olarak yayınlayacak ve yazar için alarak
bu tür malların açık piyasada değeri ve o
Sifter olarak hareket ederek ve önünde getirerek yayıncıya yardım edin
gerçekten değerli olan yayıncı ve editör el yazmaları
düşünce.




Edebi danışman

Francis W. Halsey tarafından.


Edebiyat danışmanının bir yayınevine konumu,
danışman bir evde istihdam edilebileceğine göre görevler
organize veya olmayan birinde. Organizasyon öyle olduğunda
Çeşitli departmanlardaki görevler iyi farklılaşmamıştır,
Danışmanın çalışması, düzgün bir şekilde birçok şeyi içerecektir.
imalat ve reklam departmanlarına aittir. Bunlar
Ancak koşullar varsa,
daha küçük evler veya personel için geçen evlerde
yeniden yapılanma; Olağanüstü ve olmalılar.

Danışmanın gerçek görevleri neredeyse sadece
el yazmaları ve evin üretenlerle ilişkilerine
onlara. Bu şekilde danışman,
yayıncı ve yazar. Bu ilişki, yüzeyde gibi görünüyor
Biraz hassas ve genellikle gizlidir, ancak çoğu erkek bulur
meslek hoş bir tane. Bir sınıf olarak yazarlar olmaktan çok
en azından ilişkilerinde genellikle sinirli bir yarış bulunur
Yayıncılara, sadece ilginç erkekler ve kadınlar değil, aynı zamanda samimi ve
makul insanlar. Muhtemelen en keyifli ödüller
edebi danışmanın çağrısı, ona verdiği fırsatlardan gelir
Büyüleyici insanlar arasında dostluklarını uzatın.

Bir edebi danışman istihdam edecek kadar büyük olan herhangi bir ev
Muhtemelen bir yıl içinde en az bin
her bölümünden gelecek istenmeyen el yazmaları
ülke. Doğal olarak çok çeşitli derecelerde olacaklar
mükemmellik; Oldukça üçte ikisi kurgu olacak ve
Önemli sayı, zaten sahip olduğunun ikna edici kanıtları olacak
Bir süredir bir yayıncı arayışında. Çeşitli tanıklıklar
Evler farklı zamanlarda verilmiştir.
Sonunda kabul gören gönüllü el yazmaları. Değil
maddi olarak değişir, yüzde bir ila iki arasında. Birkaç yıl önce,
Bu tahmini test etmek için sipariş, istenmeyenlerin üzerinde dikkatlice gittim
Bir dönem boyunca büyük bir yayınevine ulaşan el yazmaları
birkaç aylık ve tam olarak bir buçuk yarısında
Onlar yayınlanmıştı.

Bu küçük gösteri, kalan doksan sekiz veya
Yüzde doksan dokuz adalette değersiz olarak adlandırılabilir. İle
Ara sıra istisnalar, reddedilen el yazmaları
önemli zeka; Temalar bilgisi bunlarda gösterilmiştir;
Kanıtta gerçek bir edebi beceri var ve özellikle dikkatli
okunabilirliği güvence altına almak için alındı, yaklaşık dokuz onda biri
daktilo formu. Eksik oldukları şey, diğer nitelikler daha hayati
Müsaitliklerine ilişkin bir karar oluşumunda. Davada
kurgu, tedavi yenilikleri veya başka bir nedenden dolayı
ilginç olamıyor ve genel olarak infüze edilmedi
Onlara hayatın gerçek nefesi. Ciddi konularla uğraştıklarında,
Genellikle daha önce daha iyi kapsanmış olan zemini kaplarlar veya
Değil olmayanları ya da imkansız olanı başarmaya çalışın.

Her zaman başka bir başka el yazması yoktur
İtiraz, güvence altına alınmanın imkansız olacağından
Halktan, harcama için satışlarda yeterli bir getiri
Kitapların üretimi ve dağıtımında gerekli. Biri
Yayıncılık işinin acıklı tarafları, el yazmaları
Bu tür sık ​​sık olamaz, bu gün ve nesilde,
Okuma halkından hak ettikleri dikkat miktarı. Ne zaman bir satış
maliyeti iyi yapmak için bir veya iki bin kopya gerekli olacaktır
Yayıncı, yayıncı,
Beş yüzü aşan bir satışı sağlayamadı. Gerçekten, ne zaman
onları bekleyen neredeyse belirli kaderi, en çok pathos
Gerçek tür gönüllü el yazmaları ile yakından ilişkilidir-bunlar,
Demek istediğim, yeni yazarlardan geliyor. Neredeyse hiç çaba
hangi eğitimli zihinlerin kendilerini adlandırdığı daha sık uyanmalı
sempatik duygu. Onları üretenler neredeyse her zaman
Aramak için çok fazla ödül veriyor ve aramak onları bulamayacak ve yine de
"Üzgün ​​samimiyetle işlendi."

Halk, başarılı kitapların hikayelerine aşinadır, bu da
Peregrinasyonlarının seyri, birkaç kez reddedildi
Yayıncılar. Bu, şüphesiz, tüm yazarların deneyimi olmuştur
İlk kitaplarla dikkate değer başarılar sağlayan ve şüphesiz
Her zaman yeni yazarların deneyimi olacaktır. Ama bununla birlikte biz
daha da belirlemeli, ancak teselli edici gerçeği, muhtemelen hayır
Harika bir satış olanaklarına sahip olan değerli el yazması,
Henüz bir yayıncı bulmakta henüz başarısız oldu. Bunun en iyi kanıtı
Bir kitabın dikkate değer bir örneğinin olmaması gibi görünüyor,
Sonunda tüm normal evler tarafından reddedilen
özel olarak veya yazarın pahasına ve sonra bir vuruş yaptı.

El yazmalarının dikkatlice okunmadığı yaygın bir izlenimdir
Yayınevi. Bu kurgu tekrar tekrar patladı
Sözü son olarak kabul edilmesi gereken evler, ama ara sıra
Daha önce dokunulmamış gibi başını kaldırır. Tabii ki var
Başından beri hiç kimsenin tamamen okumadığı el yazmaları
Sonuna, bölüme göre bölüm ve sayfaya göre sayfa, çünkü
bunu yapmak için gerekli olmadığı bulundu. Her vicdanlı okuyucu,
Ancak,-ve benim için bilinen çoğu okuyucu değilse hiçbir şey değildi
vicdanlı,-öğrenmek için en azından bir el yazması haline gelir
İçinde en azından umut verici bir şey varsa. O
değerli bir çalışmaya bakma tehlikesini tam olarak anlar,
Ve deneyim ona dikkatli olmayı öğretti. Dahası, genellikle
bir keşif yapmak için layık bir hırsla kovuldu; Ama o hareket ediyor
Sadece ışığına göre ve dolayısıyla hata yapar. Koşullar
Bununla birlikte, işinin yapıldığı olasılığı engelliyor
dikkatsiz okuma.

Kuşkusuz doğru-gerçekten, her birinin kayıtlarına inanıyorum
Ülkedeki yayınevi bu ifadeyi sürdürecek-bu
kariyerinde bir zamanlar hiçbir ev başarısız olmasa da
Daha sonra son derece başarılı bir kitap olan en az bir el yazması,
Bu tür hatalar son derece azdı; oysa hatalar
aynı evler tarafından daha sonra olan el yazmalarını kabul etmek için yapılmıştır
kârsız olduğu tespit edildi. Başka bir gerçek, ki
nadiren akılda tutulur, ancak her zaman herhangi birinde hatırlanmalıdır
edebi başarının tartışılması, son derece başarılı kitaplar
Genellikle yayıncılarına herhangi birine kadar sürpriz getirin
başka biri. Bu, yeni yazarların romanları için belirgin bir şekilde geçerlidir,
"Büyük satıcılar" nadiren ya da hiç beklemedi. İyi biliniyor
Ticarette en az iki ve muhtemelen yarım düzine kitap
son on yılda son derece başarılı ve yeni çalışmaların tüm eserleri
Yazarlar, bir baskı ile ilk baskı için basına gönderildi
Sadece iki bin kopya sipariş edin.

Halk, servetleri yargılama alışkanlığına çok fazla girdi
ortaya koyduğu başarılı kurgu tarafından bir yayınevinin
Ve bu, ticarette bilen birçok erkek için de geçerlidir.
Geniş olmalı. Muhtemelen yaygın olan edebi dedikodu
Gazeteler ve süreli yayınlar bu alışkanlıktan büyük ölçüde sorumludur. .
Ancak gerçekler, sadece bu kitaplardan yayıncılık evi yok
Bu ülkede iyi sürdürülebilir veya olabilir. İçeride olmadıkça
Arka plan üreten diğer bazı yayıncılık girişimleri
Yıldan yıla sürekli gelir, sadece kurgu başaracak
Yayıncıyı yapmak veya kurtarmak için çok az şey. Gerçek istikrar kaynakları
Başka bir yerde, yüzeysel gözlemcinin Ken'in çok ötesinde ve
Çok yaygın olarak göz ardı edilirler. Bir örnekte, bu dayanak noktası
dini kitaplar; başka bir siklopaedada; başka bir tıbbi kitapta veya
eğitim; başka bir sözlükte; bir diğerinde periyodik; Ve
Bir, iki veya üçü olmayan evi şanslı hale getirin, bu tür kaynaklar
refah.

Büyük bir aksiyomatik ifade olarak belirlenebilir
Bu ülkede yayınevi, sadece
Çeşitli kitaplar olarak bilinenler,
kurgu ve diğer geçici yayınlar. Böyle en kötü şey
Kitaplar varlık yaratmamalarıdır; hayatları kısa ve bir kez
sona erdi, plakalar sadece eski metal olarak değere sahiptir. Bu nedenle bir ev,
Bu kitap sınıfını yayınlarken her sezon başlaması gerektiğini bulur
Kendisi için iş yaratma işi. Kitaplar
Bununla birlikte, dini olsun, daha önemli bir tür,
Eğitimsel, bilimsel, tıbbi veya diğer algılarda kitaplar
Referans, bir sezonun geçmesiyle yok olmayın. Bir kez doğru
türler bulundu, en az on yıl iyi ve değil.
bir nesil için nadiren.

Ama bu, edebi konusundan biraz uzakta dolaşıyor
danışman. Görevleri öncelikle korumak ve iyi niyet yaratmaktır
Yazarlardan onu istihdam eden eve doğru, çünkü bu iyi niyet
Bir yayıncılık evinin ilk önemi olan bir varlık. Diğer türler
aynı zamanda iyi niyet, servetleri için gereklidir,-özellikle
kitapçının ve kitap alıcısının iyi niyetli,-ama arkasında
Bunlar ve öncelikle bunların kaynağı olarak,
yazar. Artık bu ülkede en müreffeh olduğu bilinen evler
Bu iyi iradeye sahip olun. Yani, evler de
çok daha uzun ömürlü, tüm meşru olanlar
araçlar, bu iyi iradeyi korumaya ve artırmaya çalışacaktır. Eşit derecede
Doğru, gelecekte başarısız olacak evler bunlar olacak
Yazarların iyi niyetini geliştirmez ve beslemez
sahip olmayı umabilecekleri en değerli varlık.

Bir yayıncının bir yazarın
kitap. Bu şekilde, zaten sahip olduğu kitapları aldı ve
Bununla onu başarılı kılacak olanları alacak
gelecek. Kitapları iyi, kitapçının
İyi niyet edinilir ve onlar aracılığıyla yayıncının
Kitap alıcısının iyi iradesini güvence altına alın. Bu konuda daha akıllıca kelime yok
neslimizde bulunabilecek olanlardan daha fazla söylendi,
burada ve orada, "bir yayıncının itirafında", umarım
Test edildiği gibi, Walter H. Page tarafından yazılmıştır, çünkü kesinlikle sağlam
Yeter ve onun olacak kadar aklı başında:-

     "Başarılı yayıncı,
     kolay aktarılamayan başarılı yazar. Bu bir
     kişisel ilişki. Harika bir şirket gerçek olamaz
     Yayıncının hizmet ettiği yazara olan tutumunda yer. "

     "Her büyük yayınevi güçlü üzerine inşa edildi
     yazarlar ve yayıncılar arasındaki dostluklar. Var var
     Gerçek, üzerine inşa edilecek başka ses temeli yok; Yayıncı için
     işini yapan herhangi bir yazar için en yüksek görevini yapamaz
     takdir etmiyor ve kiminle sempati duymadığı. Şimdi,
     Bir erkeğin işini ve sempatini takdir ettiğinde
     Bunun için seni kazanıyor. Bu en basit olanı
     Psikolojik yasalar,-tüm dostluk yasalarının en basiti,
     ve en sağlam olanlardan biri. "

     "Sadece yazıcılar ve satıcılar genellikle yayıncılık yapmamışlardır
     evler. Yayıncılık için bu ayrım var
     Diğer ticari kurumların çoğu-
     dünyanın en ilginç kişilerinin dostluğu,
     İyi kitapların yazarları. "

     "Ve-ticarileşmenin tüm gürültülü gevezeliklerinde-yazarlar
     bir yayıncının en çok değeri olan kendi neslimizin
     Liste Gerçek yayıncılık kişiliğine kolayca yanıt ver
     Yazarların ticari yöntemler gününden önce yaptığı gibi. Bütün
     mesleğe giren değişiklikler
     hepsi, gerçek karakterini değiştirdi, çünkü
     daha yüksek seviyeler. Ve bu kural doğru olacak-hayır
     Yayınevi en üstte bir yer kazanabilir ve tutabilir
     Buna sahip olan en az bir adamı olmayan seviye
     Gerçek Yayıncılık Kişiliği. "

Bunlar altın kelimeler. Onları açık gerçekler olarak tanıyan erkekler
Vakıflar ve birkaç durumda üst yapıları yeniden düzenledi.
Modern edebiyat tarafından bilinen en ünlü yayınevleri. Hadi
Kısmen ruloyu çağır, ölüle kısıtlar: James T. Fields,
İlk Charles Scribner, George P. Putnam, Fletcher Harper, William
H. Appleton, Daniel Macmillan ve ikinci John Murray. Bu adamlar
yayıncılardan daha fazlaydı, bu mesleğe ekledi
edebi danışmanın görevleri ve türlerinin en ablası olmak.
Nadiren kendisi olan günümüzün edebi danışmanı olabilir
Yayıncı, hayatlarının hikayesini okuyun ve ondan kalbi alın
kendi görevlerinin yerine getirilmesi.




Üretim Departmanı

Lawton L. Walton tarafından.


Bir kitabın üretimi öncelikle süreçlerden oluşur.
tipografi, [1] veya tip kompozisyonu veya
Tip-basınç veya baskı-fotoğraf çeken veya diğer yöntemler
Üreme-Tasarlama-Die kesme-ve bağlama, hepsi
Bir makalenin tamamlanmış kitaba dönüştürülmesi
okuyucuya ulaşır.

                   [Dipnot 1: "Tipograf" kelimesi kullanılır.
                   besteci ve
                   yazıcı, ikincisi bunu yapan kişi
                   basın.]

Modern bir yayınevinin makinesinde üretim adamı
Bu süreçleri takip eden kişi, sapkın hacimlerinde ve
Bitmiş üretim bağlayıcıdan gelene kadar
eller.

Bir makale bir yayınevi tarafından kabul edildikten sonra,
Bu tür genel talimatlarla imalat adamına döndü
kitabın makyajıyla ilgili olarak, dikkate alınmış olabileceği veya
her zaman ve bazen ne yazık ki, yazarla tartışıldı,
Kitabının neye benzemesi gerektiğine dair önceden düşünülmüş bir fikir var.

Üretim adamı daha sonra uygun bir stil olarak gördüğünü seçer
ve kitap için tip ve boyutun boyutu ve boyutu ve gönderir
Birkaç tane ayarlama talimatları ile tipografın el yazması
örnek sayfalar ve sayfa sayısını tahmin etmek için
Kitap, bu konuda kendi hesaplamalarını doğrulamak için yapacaktır.

Bu örnek sayfalar tatmin edici değilse, diğerleri kurulur,
Sonunda bir sayfa gelinceye kadar tüm gereksinimleri karşılayacak
Yayıncının gerekli gördüğü. Bu o zaman her zaman gönderilir
Onayı için yazara.

Bu detay yerleşti, tipografın artık ilerlemesi talimatı veriliyor.
kompozisyon ve yazara kanıt göndermek. Bazen bir kitap
Sayfa formunda bir kerede ayarlayın, ancak daha sık ilk kanıtlar gönderilir
Yazarın daha önce düzeltmelerini yaptığı kadırga şeritlerinde
Madde sayfalara dağıtılır; Sayfa formundaki başka bir kanıt gönderildi
Tipografının yayınladığı yazara
Nadir olduğu gibi, kitabın basıldığı elektrotip plakaları
örnekler, kitap türden basılacak,
Elektrotip plakaları yapılır.

Üretim adamı bu işle çeşitli
ilerledikçe aşamalar ve sayfa sayısı
Kitap kesinlikle belirlenebilir, bir sipariş verir.
üzerine basılacak makale.

Bu arada, kitap gösterilecekse, bir illüstratör
kitabın bir dizi erken kanıtıyla meşgul ve döşenmiş
gösterilecek noktaları veya durumları seçmek. Ne zaman
Çizimler nihayet onaylandı, dikkatlice bakıldıkları, işaretlenmiş
çoğaltılacakları boyutları göstermek ve
Üreme için oymacı.

Gravor'dan reprodüksiyonların alınması üzerine, kanıtlar
Orijinallerle dikkatlice karşılaştırıldı ve iş
Tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilen kesintiler, tipografiye veya
Plakalarda veya tipteki uygun yerlerine ekleme için yazıcı
kitabın meselesi.

Kitabın basılacağı kağıt meselesi şimdi
Dikkate alınabilir: İlk olarak, sayfanın boyutu, _i.e._ dağıtım
Letter-Press sayfasının etrafındaki kenar boşluklarına karar verilir. Saniye,
Kullanılacak kağıdın kalitesi ve o zaman yüzey veya bitiş
seçildi; ve son olarak, kitabın olması gereken kütle veya kalınlık
Uygun oranlarda bir hacim yapın, belirlenir. Kağıt o zaman
Kitabı yazdıracak yazıcıya teslim edilmek.

Zaman, kağıt belirli sabit boyutlarda elle yapıldığı zamandı ve
Kitabın büyüklüğü, sayfa sayısı ile belirlendi.
Kağıt katlandı ve harf basın sayfası boyuta uyarlandı
gazetenin. Bu makine günlerinde, kağıt yapılabilir
İstenen herhangi bir sayfa boyutu, işlem tersine çevrilir:
Letter-Press sayfası belirlenir ve kağıt tabakasının boyutu
Buna uyarlanmış. Makaleyi aldıktan sonra yazıcı bir
Üretim adamına tam boyutlu kukla
Kağıt satıcısına verilen emirle. Kitap o zaman
basmaya koyun ve baskı tamamlanır tamamlanmaz,
Basılı tabakalar bağlayıcıya teslim edilir.

Kitap dekoratif bir kapağa sahip olacaksa, bir tasarımcı
uygun bir kapak tasarımı sağlamak için kullanılır. Tasarım ne zaman
onaylanmış, pirinç kalıpları kesmek için kalıp kesiciye teslim edilir
Binder tarafından tasarımı kitabın kapağına damgalarken kullanılır.

Bittiğinde kalıplar, tasarımla bağlayıcıya gönderilir
kopyalandı. Sonuç çağrılıncaya kadar bazı örnek kapakları damgalar
Tasarımcı tarafından elde edildi ve daha sonra devam etmeye hazır
Baskılı sayfalar var olmaz kitabı bağlamanın çalışması
ona yazıcıdan teslim edildi.

Bağlayıcı genellikle yazıcı tarafından az sayıda
Sayfaların tam çalışmasından önce kitabın önceden kopyaları
teslim edildi. Bu ileri kopyalar aynı anda bağlandı ve
Herhangi bir hata veya hatanın olabilmesi için imalat adamına teslim edilir
yakalanmalı ve tüm baskının tüm baskısından önce iyileştirmeler yapılabilir
Kitap bağlı.

Kitap için basılı kağıt ambalajlar yapıldı ve
Her kopyayı sarmak için bağlayıcı ve kitaplar bağlanır,
Yayıncının stok odalarına sarılır ve teslim edilirler.

Üretim adamı, her yeni kitabın erken kopyalarını görüyor,
telif hakkı amaçları, uygun departmana verilir.
bu ayrıntıya katılır ve erken kopyaların da
tanıtım departmanı, özel veya ilerleme için editörlerle yer almak
İncelemeler. Üretim adamı ayrıca seyahat eden temsilcileri sağlar.
Yeterli aptallar (_i.e._ kısmen tamamlanmış kopyaları) ile evi
Tüm yeni kitaplar, makyajlarının önemli ayrıntıları
karar verildi.

Bu kısa taslak, süreçteki tüm adımları kapsar.
Bir kitabın evrimi. Bununla birlikte, REAM'ler,
birbirleriyle iç içe geçip üst üste binen sayısız detay
Üretim adamı, sık sık olduğu gibi,
Daha büyük yayınevimiz, kırk ila elli kitabı var ve
Bazen daha fazlası, bir seferde üretim sürecinde. Hayır biliyorum
hayal kırıklığının kendisinden daha sık geldiği adam,-
Aptalın gaflarına tamamen kaçınılmaz nedenlerden dolayı gecikmeler
işçiler ve başkalarının kırık vaatleri; Ama bunların hepsi
tamamlanmış kitap ne zaman endişelendiğinde
Basın aracılığıyla, aylarca birçok durumda,
Eller tamamlandı, "Güzel bir şey."




Tipin yapımı

L. Boyd Benton tarafından.


Tip tip metal, teneke, antimon, kurşun karışımı ve
bakır. Antimon katılaştırmada genişledikçe,
kalite ve karışım o kadar orantılı ki,
Antimon, diğerinin büzülmesine pratik olarak karşı koyacaktır
içindekiler. Karışımın oranı,
Tipin boyutu ve stili ve kullanıldığı amaçlara göre.

Tip kalıplarda ayrı ayrı dökülür, kalıpın sonunda bir "matris"
mektubu veya başka bir karakteri oluşturmak.

Makine büyük ölçüde modern tip yapımında kullanılır. Onun adımları
Üretim şu sırada: Tasarımı çizmek, bir
Metal desen, deseni gravüre yerleştirerek
çelik yumruklar ve tip metal orijinalleri üretmek için veya
matris üretmek için matris yakalama makinesi, matrisi ayarlamak
kalıp ve son olarak, türü döküyor.

Yeni bir tür tarzı için tasarım genellikle kalem ve
Mürekkep, büyük harfler yaklaşık bir inç yüksekliğinde ve diğerleri çiziliyor
önceden belirlenmiş oranlarda. Tasarım düz bir metin için olduğunda
bu kitabın basıldığı duruma benzer,
harflerin bu şekilde orantılı ve şekillendirilmesi şart
okumada göz üzerindeki en az gerginliğe neden olacak ve aynı
zaman, sayfa bir bütün olarak görüntülendiğinde hoş bir etki yaratın.
Yazdırılan sayfa, okuyucuya bilgi aktardığında
Kendisine dikkat çekmek, idealdir.

Bu, bir metin mektubu için bir tasarım açısından doğru olsa da, tasarım
Bir ekran türü için genellikle dikkat çekmek için yapılır, sadece
kendisi, ama ilan ettiği şeye, cesareti ve güzelliği ve
Bazen çirkinliği ile bile.

Tasarım çizildikten sonra, "
Makine, "büyütülmüş bir anahat kalem kopyası veya izleme yapıldığı durumlarda,
O kadar büyük ki tüm hatalar kolayca görülür ve düzeltilir. Yeni Tasarımlar
Ancak, genişlemiş ölçekte elle taslak olarak çizilebilir, bu nedenle
hem kalem ve mürekkep çizimi hem de izleme gereksiz hale getirme.

Belirleme makinesinin yardımıyla, operatör, ayrıca
bir
Tasarım, ayrıca çeşitli ayarlamalarla, formunu değiştirmek için etkinleştirilir.
kalem izleme, orantılı hale gelecek şekilde
daha yoğun veya genişletilmiş ve hatta italik veya geri eğimli. O
tek bir tasarımdan, diyelim ki gotik, kalem izleri yapılabilir
yoğunlaştırılmış, genişletilmiş, italikleştirilmiş ve geri eğimli ve bir
genişlemiş faks.

Bir sonraki işlem, büyütülmüş anahat kaleminin yerleştirilmesinden oluşur
Operatörün yeniden üretmesini sağlayan bir makinede çizim
Metal bir plaka üzerinde, boyut olarak azaltılmış, eşit olarak kaplı çizim çizimi
Balmumu ile, çizgi tamamen balmumu boyunca izlendi. Plaka
daha sonra elektrikli olarak biriken ince bir bakır tabakası ile kaplı ve
metalle "yedeklenir" ve kesilmiş ve bitmiş,
Bir sayfanın sıradan elektrotip plakası. Bakır yüzlü bir metal
Böylece bir mektubun ortaya çıkan ana hatları olan plaka üretilir.
Buna "desen" denir. Bu desenden tüm normal tip boyutları
kesilebilir. Mektubun şeklini belirler, ancak boyut ve
Desenden gelen varyasyonlar daha sonra ayarlanır.
İçinde kullanıldığı gravür makinesi.

Desen şimdi gravür odasına gönderildi. Makineler var
yumrukları ve orijinalleri kesmenin eski moda yolunun yerini aldı.
el ve yeni tip üretimini büyük ölçüde artırdılar
yüzler. Oysa eski günlerde getirmek yaklaşık on sekiz ay sürdü
Yedi farklı boyutta yeni bir Roma yüzü veya harf stili,
Günümüzde yaklaşık beş hafta içinde yapılabilir. Bunun nedeni eskiden
Yumruk kesici olarak bilinen sadece bir sanatçı tek bir yüzünde çalışabilir,
Ve tüm boyutları kesmek zorunda kaldı, aksi takdirde fark edilirdi
stil farklılıkları. Tüm boyutların kesilebileceği makine yöntemleriyle
Eşzamanlı olarak, bu sadece gerekli sayıya sahip olma meselesidir
gravür makineleri.

Makine çalışmasının kalitesine gelince, her ikisinde de elle çalışmak daha üstündür
doğruluk ve tekdüzelik. Sanatçı daha önce yumrukları kesti veya
orijinaller, bir büyüteç altında elle ve onun mükemmelliği
İş gerçekten harikaydı. Ancak, bir boyuttan değişirken
bir diğeri, genellikle algılanabilir varyasyonlar vardı.
Harfler veya boyutlar her zaman eşit olarak derecelendirilmedi. Makine tarafından
Yöntem İşçi, aşağıda açıklandığı gibi bir kolun uzun ucunu kullanır,
ve bu nedenle doğru iş yapma şansı daha yüksektir. Ek olarak
Buna, katı bir desen mektubun şeklini oluşturur ve hepsine
Boyutlar uygun olmalıdır.

Makinenin aşırı elle kesilmesine sahip olan bir başka kazanç, daha geniş menzilidir.
Eski zaman sanatçısı alışılmadık derecede küçük bir tip yaptığında
İncil kullanımı, gözleri ve sinirlerinde büyük bir zorla yaptı. Herhangi bir
Aracı anı kayabilir ve işi bozabilir. Makine ile,
Öte yandan ve ne olursa olsun fiziksel bir zorlama olmadan, deneysel
yumruklar sadece bir
Mikroskop-aslında yazdırmak için küçük. Şu anda iki tane var
Kullanılan gravür makinelerinin stilleri,-Mektubu kesen biri
kabartma,-çelikte kesilmişse "yumruk" denir ve "orijinal"
metal yazın,-ve diğer bir harfi keserek,-
"Matrix." Her iki makine de kol prensibi üzerine inşa edilmiştir,
Deseni takip eden uzun kol, kısa kol ya da
kesme aracına karşı iş veya kesme aracı
iş. Ayarlamalar, operatörün oyma için etkinleştirileceği şekildedir.
Mektup orantılı olarak daha genişletilmiş veya yoğunlaştırılmış ve daha hafif veya
Desenden daha ağır. Tüm bu varyasyonlar gerekli
Düzgün dereceli bir modern dizinin üretimi için
olağan boyutlar. Aslında, optik yasaları nedeniyle
Buraya girin, kesinlikle bir serinin sadece bir boyutu kesildi
desenlerle kesin bir oran.

Bu makineleri yardım almadan net bir şekilde tanımlamak imkansız olduğu için
Birçok diyagram ve çok teknik dilin sadece kısa bir açıklaması
Operasyonlarının verileceği.

Harfler çelik, bloklar veya "boşluklar"
Yumuşak çelikten kesin ve uygun boyuta bitti. O zaman bir boşluk
"Tutucu" da sabitlendi, mektubu rahatlatma makine
Uygun kaldıraçta ayarlanmış ve desen "yatak" a kenetlenmiştir.
Uygun "izleyici" veya takipçiyi içeren kolun uzun kolu,
operatör tarafından desenin dışına taşınır.
bakır yüzlü metal plaka, boşluğun hareket ettirilmesine neden olur
Dönen bir kesme aletinin etrafında ve karşısında daha kısa kol. Bu operasyon
farklı boyutlarda izleyici ve
Kesme aracının farklı olarak kesilmesini sağlamak için farklı ayarlamalar
Derinlikler, nihayetinde bir çelik mektup üretilinceye kadar, kazınmış
desenin tersi ve çok daha küçük. Sertleştikten sonra
ve cilalı, buna çelik yumruk denir ve bir
düz bakır parçası, "grev" olarak bilinen şeyi üretir veya
Bitmemiş Matrix.

Boşluklar için aynı makine tipi metal kullanılıyorsa, sonuçta ortaya çıkan
Orijinaller bir "şişeye" veya tutucuya yerleştirilir ve banyoda batırılır,
Mektubun karşısında aldıkları yerde kalın bir kaplama
Nikel, elektriksel olarak biriktirilir. Depozito olur olmaz
yeterli kalınlık, çıkarılır ve yumuşak metal harfler
Geri çekildi, yatırılan metalde derin bir iz izlenimi bıraktı,
ki bu da bitmemiş bir matris.

Intaglio'daki bir matrisi gravür etme makinesi,
Aynı şekilde rahatlama bir yumruk gravür. Aynı kalıplar
kullanılır, ancak operatör yükseltilmiş taslağın içindeki izler
Dışarıda yerine. Taslağı takip etmenin yanı sıra, operatör
İzleyicileri içindeki desenin tüm yüzeyine yönlendirir
ana hatlar; Aksi takdirde mektup anahattaki matriste görünür
sadece. Matrisler çelik ve saat yapımcılarının nikelinde kesilir ve
İş o kadar doğru bir şekilde yapıldı ki, bitirme emeğinin yaklaşık yarısı
kurtarıldı.

Yukarıdakilerden, her üç sürecin de
Gravür bitmemiş bir matrisin üretiminde sona erer.

Matrisin kalıba ayarlanması teknik olarak denir.
"Uyum" ve büyük bir beceri gerektirir. Tür, uygun olmayandan dökülürse
Matrisler, şimdiye kadar bu kadar akıllıca tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde kesilmiş harfler olun,
Basılı sayfada monte edildiğinde çok düzensiz bir
dış görünüş. Bazı harfler geriye doğru eğimli görünecek, diğerleri
İleri, bazıları çizginin üstünde, bazıları aşağıda; bazıları delinecek
kağıt, diğerleri hiç yazdırmaz; arasındaki mesafeler
Mektuplar her yerde eşit olmayacak ve bazıları üzerine yazdıracak
kenar. Gerçekten de, tek bir harfin bu hataların yarısı olabilir, ancak ne zaman
Matrisler uygun şekilde takılmıştır, yazdırılan sayfa pürüzsüz bir
Ve hatta görünüm.

Bu amaç için kalıp sertleştirilmiş çelikten yapılmıştır ve içinde
tipin gövdesini oluşturdu. Baskı ucu matriste oluşur.
Kalıp, bir ucunda tutmak için kılavuzlar ve cihazlarla sağlanır
Matris, tür dökülürken ona karşı rahatça ve
Matrisi geri çekmek ve tür olduğunda kalıbı açmak
taburcu edildi. Matrix'in karşı ucunda bir açıklık var.
erimiş metal girer. Kalıplar ayarlanabilir hale getirilir, böylece
Her karakter uygun genişliği dökülür, elbette açıklık
"W" için "i" için daha geniş. Biri için sadece bir kalıp gereklidir
Tipin boyutu ve onunla bu boyut için tüm matrisler kullanılabilir.
Ancak ticari olarak, genellikle birkaç kalıp yapmak gerekir.
gerekli miktarda türü üretmek için aynı boyutta.

Ayarlamalar yapıldıktan sonra, türün dökümü takip eder. Tip
şimdi otomatik olan bir makinede dökülüyor, bir kez olduktan sonra
belirli bir harf dökmek için ayarlanmış. Eritilmiş tip metal,
kalıba ve matrise pompalayın ve katılaştığında, tip
kalıptan çıkarıldı ve dördünü de kıran bıçaklar arasında hareket ettirildi
yanlar. Tip, özel bir yivli üzerinde yan yana teslim edilir
Üç metre uzunluğunda, "çubuk" olarak adlandırılan tahta parçası,
Muayene için makineden çıkarıldı. Tür,
Dakikada on ila iki yüz arasında, boyuta göre, hız
Sadece metalin katılaşması için sınırlı olması. İle
Bunu hızlandırın, bir soğuk su akışı pasajlardan zorlanır
kalıbı çevreleyen ve bir soğuk hava jeti üflenir
dıştan.

Otomatik döküm makinesi altı farklı işlem gerçekleştirir. Eskiden, dökümün kendisi hariç hepsi elle yapıldı,
ve her tür ayrı olarak kullanıldı, ancak
giyinme veya son bitirme, bunlar
Yaklaşık üç metre uzunluğunda.

Tür müfettişe teslim edildikten sonra incelenir.
Bir büyüteç altında ve tüm kusurlu tip atılır. .
Mükemmel tip daha sonra "imalat" odasına teslim edilir, burada
Uygun oranda tartıldı, sayıldı ve uygun paketlere yerleştirildi
Bir mektubun diğeri, yazıcıya hazır.

Eskiden çeşitli tür boyutları,
Tip yapma geçmişi ile geliştirildi. Bu bir kaynağıydı
Bu eski standartların olmadığı konusunda yazıcılar için büyük bir sıkıntı
doğru ve bu iki tür sözde aynı boyutta ve satıldı
Aynı isim altında, farklı yapımcılar tarafından, o kadar çok değişti ki
Yan yana kullanılamadı. Son yıllarda "nokta" sistemi,
her boyutta diğer her boyutta orantılı bir ilişki taşır,
bu sorunu çözmek için çok şey yaptı ve şimdi neredeyse tüm tür yapıldı
Bu temelde. Amerikan noktası neredeyse yetmiş saniyedir
bir inç. Aslında .013837 inç. PICA boyutuna dayanıyordu
en yaygın olarak bu ülkede kullanılmaktadır. Bu pika bölündü
On iki eşit parça ve her bölüm bir nokta olarak adlandırılır. Diğer tüm boyutlar
bu noktanın katlarına uymak için yapılmıştır. Mesele çok yakın
Yazıcıların sık sık hesapladığı yetmiş saniyelik bir inç saniyelik bir
Sayfaların uzunluğu, satırları sayarak, temel on iki
6 puanlık satır, dokuz satır 8 puanlık, sekiz 9 puanlık satır ve
Altı 12 satır inç'e işaret ediyor. Bu hesaplama gerçekten oldukça
kesin.

Aşağıdaki tablo, çeşitli için eski ve yeni isimleri gösterecektir.
Boyutlar:-

  3-1/2 puan, parlak.
  4-1/2 puan, elmas.
  5 puan, inci.
  5-1/2 puan, akik.
  6 puan, nonpareil.
  7 puan, Minyon.
  8 puan, Brevier.
  9 puan, burjuva.
  10 puan, uzun astar.
  11 puan, küçük pika.
  12 puan, Pika.
  14 puan, 2-line minion veya İngilizce.
  16 puan, 2 satır Brevier.
  18 puan, büyük astar.
  20 puan, 2 satır uzunluğunda astar veya paragon.
  22 puan, 2 satır küçük pika.
  24 puan, 2 satırlı pika.
  28 puan, 2 satırlık İngilizce.
  30 puan, 5-line nonpareil.
  32 puan, 4-line brevier.
  36 puan, 2 satır büyük astar.
  40 puan, çift paragon.
  42 puan, 7-line nonpareil.
  44 puan, 4-line küçük pika veya kanon.
  48 puan, 4-line pika.
  54 puan, 9-line nonpareil.
  60 puan, 5 satırlı pika.
  72 puan, 6-line PICA.




El kompozisyonu ve elektrotipleme

J. Stearns Cushing tarafından.


Kitabın şekli, tür sayfasının boyutu ve boyut ve
Türün stili belirlendi, makale verildi
Beskin odanın ustabaşı, toplanan tüm talimatlarla
onunla ilgili olarak. İşin bir şemasını doldurur.
Bütün hikaye,-Bir şekilde resimde gösterildiği gibi Sayfa 42.

Gösterilen şemada "açıklamalar" başlığı altında, genel olarak not edildi
büyük harf kullanımı, noktalama işaretleri ve heceleme ile ilgili talimatlar (
Webster, Worcester veya İngilizce yazım-bu genellikle değil
"U" nun "iyilik" gibi kelimelere eklenmesinden çok daha fazlası
"Onur" vb. Ve "Z" yerine "S" kullanımı gibi kelimelerle
"tanıyın," "yetkilendirme" vb.). Bazen bu talimatlar verilir
Yayıncı tarafından, bazen yazar tarafından, ancak daha çok
Baskının müfettişi veya ustabaşı. Genel olarak ofis
yokluğunda takip edilen oldukça iyi kurulmuş bir sisteme sahiptir
diğer emirlerin. Nadiren en akıllıca değil
Tabii, eğer saygın bir yazıcı firmasıyla uğraşıyorsa, ayrılmak
takip edilecek sözlüğe karar vermek dışında tüm bu detaylar
onlara. Bu onların işi ve izin verilirse, bir
tutarlı ve tek tip plan, oysa az sayıda yazar ve daha az yayıncı
bunu yapabiliyorlar ya da acı çekiyorlar. Çok sık yazarın
noktalama veya kapitalizasyona ilişkin birkaç tuhaf fikir
tutarlı planını bozacak kadar sık ​​tanıtıyor
yazıcı. Ne sorumluluğu ne de ikincisine bırakacak
Kendini varsayacak mı ve doğal sonuç eksikliği
Yazıcı olsaydı kaçınılmış olabilecek tekdüzelik
İşin bu bölümünü müdahale etmeden yönlendirmeye izin verildi.

Türü ayarlayacak besteciler,
eldeki konunun zorluğu ve her birine birkaç sayfa verilir
"kopya" veya makale. Böylece her besteci verilen kısım
"Take" olarak adlandırılır ve uzunluğu koşullara göre belirlenir. İçin
Örnek, eğer zaman bir nesne ise, küçük alımlar verilir.
İşin yönlendirilmesinde bir sonraki adım derhal başlatılabilir
ve bekleyerek vesilesiyle ortaya çıkacak gecikme olmadan
Daha uzun bir süre ayarlamak için besteci.

Besteci alımını bitirdiğinde, kopya ve tür
kadırgadaki türü "kilitleyen" bir çocuğa geçti-düz bir pirinç
bestecinin üzerine yerleştirdiği dik yanlara sahip tepsi
tip-ve bir kadırga veya "roller" -press üzerine bir kanıt alır. Bu
"Galley-Raroof" olarak bilinen kanıt ve kitap çalışmasında basılmıştır.
Yaklaşık 7 x 25 inç büyüklüğünde bir kağıt şeridi,
Kanıt okuyanları ve yazarların barındırılması için cömert marj
düzeltmeler, değişiklikler veya eklemeler.

[İllüstrasyon: Mutabakat Zaptı No.

  Tarih: ____
  Yazarın Adı ve Adresi: ____
  Yayıncının Adı ve Adresi: ____
  ____ ile üniforma
  Sayfa Boyutu: ____
  Tür,-Eski Stil veya Modern Yüz: ____
  ____ ____ ile metin ____
  Ayak notları ____ ____ ile kurşun
  ____ ____ ____ ____ ekstrakt
  Diğer türler: ____
  ____ 'da başlıklar koşmak
  Sol koşu başlığı: ____
  Sağ elden çalışan başlık: ____

  Aşağıdaki gibi gönderilecek kanıtlar:

  1. Rev. ve ____ 'ye kopyalayın
  2d Rev. ve Old Rev. ila ____

  (Bu sütundaki kanıtlara ilişkin sipariş değişiklikleri koyun.)

  F. Kanıtlar: ____
  Başladığında: ____ Ne zaman tamamlanmalı: ____
  NOTLAR. ____]

[İllüstrasyon: "Gettysburg'da Adres" in kanıta okunan bir sayfa örneği.]

Delek geçirmez, ilgili kopya ile daha sonra
"kopya tutucu" tarafından desteklenen kanıt okuyucu (bir asistan
Kopyayı yüksek sesle okur) makale ve işaretleme ile karşılaştırırken
Tipografik hatalar ve kenar boşluğunda kopyadan çıkışlar. Oradan
Kanıt, türü düzelten besteciye geri döner
kanıt okuyucu işaretlerine uygun olarak. Karşı Sayfa 44 bir
Düzeltmeden önce ve değişikliklerden sonra bir sayfa kanıtının örneği
belirtildi.

Düzeltilmiş mutfaktan yeni kanıtlar alınır ve bunlar tarafından revize edilir
Bestecinin hepsini yaptığından emin olmak için bir kanıt okuyucu
Düzeltmeler işaretlenmiş ve gözden kaçmış olabileceği veya
yanlış değiştirildi. Birçoğu meydana gelirse, kanıt yine
Daha fazla düzeltme ve yeni kanıtların alınması için besteci. .
Reviser kanıtı makul olarak doğru bulmuş ve işaretlenmiş
Kenarda kalan fark edilen hatalar ve ayrıca "sorgulandı"
Yazar için, arzu edilen şüpheli noktalar
İkincisinin dikkati çekilmelidir, kanıt-"ilk" olarak bilinir
revize "-ve makale okuması için yazara gönderilir ve
düzeltme veya değişiklik. [2]

                   [Dipnot 2: Kitap gösterilecekse,
                   yazar veya yayıncı özel olmalıdır
                   Kanıtları yapıştırarak tüm kesimlerin konumunu belirtin
                   en yakın kadırga geçirenlerin marjı
                   İstenen yer. İşgal edilen zaman
                   "Makyaj" "Aşırı" Madde Ekleme
                   Kesimler "yazarın zamanı" olarak ücretlendirilir ve yapabilirler
                   kadırgaya karşı daha az masrafla eklenebilir
                   türü sayfalara yaparken
                   diğer zaman. Tüm değişiklikler, mümkün olduğunca,
                   Aynı nedenden ötürü,
                   kadırgaya dayanıklı, özellikle de bir
                   o zamandan beri madde miktarını artırmak veya azaltmak
                   Sayfa geçirmez hale getirilen bu nitelikteki değişiklikler
                   yeniden düzenlemenin ek masrafını zorunlu kılmak
                   makyaj sayfaları.]

Talem-Prots'un yazıcıya dönüşünde değişiklikler
kenar boşluklarında belirtilen,
Amaç ve tip ve kanıtlar daha sonra devredilir
onlar tarafından "makyaj". "Makyaj" kesimleri ekler,
Sayfa uzunluklarına katlayın ve çalışan başlıkları ve folioları ekler
Sayfaların başkanları.

Bu aşamada, sayfayı oluşturan ayrı türler yerinde tutulur
Ve birlikte "Page Cord" adlı güçlü sicim tarafından,
Tüm sayfa birkaç kez, son köşeye sıkışmış
erken doğmasını önlemek için. Bu şekilde tutuldu
Uygun bakım ise birlikte "alınacak" olmaya karşı oldukça güvenlidir.
onu ele alırken egzersiz yapılır ve bir el baskısına konabilir ve
Ondan kolayca alınan mükemmel kanıtlar. Ancak gevşek bağlı bir sayfa,
harflerin hatların uçlarında parçalanmasına izin verebilir veya
"Ayaklarından" almak için yazın veya hafifçe kavisli çizgiler gösterebilir veya
Hizalamadan harfler. Böyle bir sayfanın kanıtı
Koşullar genellikle yazıcıların yöntemlerinde öğrenilmeyen yazara neden olur,
Zihnin çok fazla bozulması ve kitabının gittiği gereksiz korku
Bu kusurlarla basılacak. Bunlar gerçekte bir neden olmamalı
Endişelenmek için, daha sonraki bir operasyondan beri "kilitleme" "form"
sayfaların gönderilmeden önce yerleştirileceği
Elektrotipleme departmanı, türler kolay ve doğru ayarlar
kendileri.

Bu sicile bağlı sayfaların kanıtları bir el basına alınır,
Reviser, geri dönen kadırga geçirme ile karşılaştırma
yazar ve ikincisi ikinci bir revize görme isteğini dile getirdiyse
Kanıtlardan tekrar ona gönderilirler. Böyle bir "ikinci revizyon" için
ve ekstra bir ücret daha fazla revize edilir. Kanıtlar
Bir yazarın düzenli olarak, birincinin yinelenen bir seti
daha sonra bahsedilecek olan yinelenen bir "f" -proofs seti olan revize,-ve
elektrotip plakalarının bir kanıtı; Eklenebilse de
Sonun hiç de önemli olmadığını ve nadiren çağrıldığını.

Genellikle yazar,
Son değişiklikleriyle yazıcıya döndüğü ikinci revize
ve sayfaların "düzeltilebileceği ve yayınlanabileceği" yön
kalıcı elektrotip plakaları formuna konur. Bazı yazarlar,
Ancak, görmeyi isteyecek ve revize edilecek değişiklikler yapacak
altıncı veya yedinci bile gözden geçirin ve muhtemelen bulabilir
Sabır veya cüzdanın
Yayıncı buna izin verecekti. Elden geçirmenin tüm masrafları,
düzeltmek ve sayfaların ek kanıtlarını almak
Yazıcı "yazarın zamanı" olarak. Bir yazarın yapması mümkündür
Her yeni aldığında nispeten az ve basit değişiklik
revize edin, ancak yine de yazarın değişiklikleri için çok daha büyük bir faturaya sahip olmak
Bir kerede iki veya üç kez daha fazla değişiklik yapan bir başkası
mutfak geçirmez ve sadece başka bir kanıt gerektirir
Yazıcının çalışmasının doğruluğunu doğrulayın. Ahlaki açıktır.

Sayfalar yayınlandıktan sonra, daha fazla değişiklik yaparken
mümkün, oldukça pahalı ve mutlaka az ya da çok yaralanan
tabaklara. "Cast" a kelimesi veren yazar, tür sayfaları atıldı
"Heybetli taş" adı verilen pürüzsüz, düz bir demir veya mermer tablosunda.
Daha sonra kapalıdırlar-iki veya üç veya dört sayfa birlikte,
Boyutlarına göre-"kovalar" olarak adlandırılan demir çerçevelerinde
kare ve güvenli bir şekilde "kilitli", ilk olarak
pürüzsüz, sert bir blok üzerinde bir tokmak ile hafif darbeler
Wood "planer" olarak adlandırdı. Demir çerçevelerde sayfaların bu kilitlenmesi
Sicim bağlı sayfalarda belirtilen kusurları doğal olarak düzeltir ve
Türü yalnızca uygun hizalamaya ve ayarlamaya getirir, ancak
türlerin yerinden olma veya yeni hatalar olma olasılığını önler
sayfadan düşen ve yanlış olmak
değiştirildi.

Kilitleme işlemi tamamlandığında, demir kovalamaca ve tip
Onunla kucaklanan "form" denir. Bu formun bir kanıtı okunur ve
bir kanıt okuyucu tarafından azami özen gösteren,
kalan hataların veya kusurlu türlerin ortadan kaldırılması veya kötü ayarlanmış
çizgiler ve sayfaları neredeyse tipografik olarak mükemmel hale getirmek için
olası. Kaç tane göze çarpan hata, kaçan
Bu zamana kadar tüm okuyucular,
Son kanıt okuyucu.

Bu en dikkatli final okumasını alan form, kanıt
"taş ellere" geri döndü-kilitleyen ve düzeltenler
Formlar-nihai düzeltme ve ayarlama için, daha sonra birkaç tane daha
"F" -proofs olarak adlandırılan kanıt kümeleri alınır (çeşitli ve doğru şekilde
"Final", "Dosya" veya "Döküm" kanıtları için ayakta durur). A
Fayda tutmak için yazara f-rapoof seti gönderilir.
biri yayıncıya gönderilir ve bir set her zaman korunur
Baskı ofisinin prova odası. Bu kanıtlar ile karakterize edilir:
her sayfayı çevreleyen ve sık sık
Sinir yazarlarını, kitaplarının görünmesi için endişeli hale getiriyor
Bu cenaze üniforma. Bu siyah sınırlar,
"Guard-Lines", bu tür seviyesine yükselen,
Sayfalara ve plakaların ilerlemesinde korunma
Elektrotipleme Departmanı; Ancak plakalar bitmeden ve
Pressroom, kalıplanmış gardiyan hatları için hazırlanmıştır
Tür ile kaldırılır.

Birkaç F-Proof set alındıktan sonra, form taşınır.
Elektrotipleme bölümünün kalıplama veya "pil" odası
Alıcı balmumunda mükemmel bir etkisini bırakır. O zaman yapacak
Daha sonra besteleme odasına iade edilir ve parçalanır ve tip
dağıtıldı, yakında yeni harf kombinasyonlarında tekrar kurulacak
ve kelimeler. Günümüzde bir ayet sayfası yapan küçük türler görev yapabilir
Yarın Yüksek Matematikte Bir Ders Kitabı sayfasında.

Tip formu bir buhar masasına yerleştirilerek ısıtıldıktan sonra,
Bir izlenim, balmumu benzeyen bir kompozisyonda alınır.
Metal bir levhaya yaklaşık on iki tanesinin kalınlığına yayılmış
inç. Hem tipin hem de balmumun yüzeyi iyice
Plumbago veya siyah kurşun ile kaplanmış,
Balmunun türe yapışmasını önleyin.

Formdaki boş yerler yeterli derinlik sağlamaz
Plaka, bunları balmumu kalıbına göre oluşturmak gerekir.
Bu yerlerde daha erimiş balmumu,
tabakta gereken derinlik, yani elbette tersi
kalıp ve kalıp nerede olursa olsun karşılık gelen depresyonları gösterir
parçaları yükseltti. Bu operasyonda büyük özen gösterilmezse
"Birikme," balmumu kalıptaki depresyonlara akmaya yatkındır,
böylece izlenimin bir parçası ve plaka
Daha sonra harfler veya kelimeler olmadan görünür, bu nedenle istemeden
lekelenmiş. Plakaların reviser'ı dikkatlice izlemelidir.
bu tür durumlar. Kalıp artık daha iyi bir kalite ile tekrar iyice fırçalandı
eskisinden daha siyah kurşun ve bu gerekli metalik
bakırın birikmeyeceği yüzey. O zaman öyle
"Durdu" kenarlarının üzerinden geçerek sıcak bir ütü eriten
balmumu, siyah lider kaplamayı yok eder ve depozitoyu sınırlar
yüzüne bakır.

Tüm yabancı kalıbın yüzünü dikkatlice temizledikten sonra
bir kuvvet pompasından bir su akışı ile, bir
Birincil bakır oluşturan demir dosyalama ve mavi vitriol çözeltisi
yüz. Daha sonra bir banyoda bakır bağlantılı bir şerit tarafından askıya alınır
bakır, su ve sülfürik sülfat çözeltisi içeren
asit. Bu çözümün enstrümantallığı ve eylemi
Bir dinamodan gelen bir elektrik akımı, bakır parçacıkları ayrı
Bakır sayfalarından ("anotlar" olarak adlandırılır, aynı zamanda askıya alınmıştır
banyo) ve kalıbın yüzüne birikin, böylece
tür biçiminin yüksekliklerini ve depresyonlarını yeniden üretmek veya
Kalıpların bir izlenim olduğu resimler. İçinde kaldıktan sonra
Bakır depozitosu hakkında yaklaşık iki saat banyo
Ziyaret eden bir kart kadar kalın, kalıp banyodan alınır ve
Bakır kabuğu, kaynar sıcak su dökerek balmumundan çıkarıldı
BT. Sıcak lye'de daha fazla yıkama ve asit turşu içinde bir banyo,
Her balmumu vesisini kabuktan tamamen çıkarır. Arkası
Kabuk şimdi lehimleme sıvısı ile nemlendirilmiş ve bir
Bakır ve
Daha sonra kurşun desteği.

Kabuklar artık sığ bir tavada yüz yüze yerleştirildi ve eritildi
Kurşun yeterli bir derinliğe kadar üzerlerine dökülür; o zaman bütün
Kütle soğutulur ve bakır yüzlü katı kurşun plaka
tavadan çıkarıldı ve bitiş odasına taşındı, burada
Bir inçin yedinci bir standart kalınlığına kadar planlanmıştır.
Oyunculardaki çeşitli sayfalar ayrı kesilir, koruma hatları
kaldırıldı, yan ve ayak kenarları eğimli, baş kenar kesilmiş kare ve
Bir yönlendirme makinesi tarafından bir yönlendirme plakanın açık veya boş kısımları
Basılı sayfada daha sonra gösterilmelerini önlemek için yeterli derinlik.

O zaman plakalardan alınan bir kanıt dikkatle incelenir
Kusurlar ve plakalar buna göre düzeltilir veya onarılır,
ve şimdi basına hazır.

Her ne kadar masraf ve plakanın daha fazla olması nedeniyle
veya daha az zayıfladı, mümkün olduğunca kaçınmak arzu edilir
Tabaklarda değişiklik yapmak, bunlar yapılabilir ve aşağıdakiler
Kurs genellikle takip edilir. Değişiklik bir mektup içeriyorsa
veya iki, plakadaki harfler kesilir ve yeni tip harfler
eklendi; Ancak değişiklik bir veya daha fazla kelime içeriyorsa,
daha yumuşak olması ve
bakır yüzlü plakadan daha az dayanıklı ve bu nedenle yakında
Sayfanın geri kalanından daha fazla aşınma gösterin; Ve bu yüzden geleneksel
Sayfanın çoğunu sıfırlayın ve elektrotik:
Önerilen değişikliği dahil edin ve daha sonra bu kısmı yerine koymak
Eski ve
elbette tam olarak karşılık gelmesi gereken yeni parçada lehimleme
boyut.

Yamalı bir plaka herhangi bir zamanda basında parçalara ayrılmak için uygun olduğundan,
ve etrafındaki diğer tabakları yok edebilir, hatta basına zarar verebilir
kendisi, genellikle yeni bir plaka dökmek en iyisi olarak kabul edilir.
yamalı bir. Ancak bu, sadece
tek harfler veya kelimeler eklendi, ancak
bir veya daha fazla ekleme için tüm genişliklerini parçaladı
çizgiler.

Nihayet onaylanmış plakalar, gruplar halinde oluşur
(veya "imzalar") on altı ve gelecek için güçlü kutularla dolu
depolamak. Her kutu genellikle bu gruplardan üçünü içerir veya
kırk sekiz plaka ve açık bir şekilde kitabın başlığı ile işaretlenmiştir
ve burada yer alan imzaların sayısı.

İyi elektrotip plakalarının uzun ömürlülüğü bakıma bağlıdır
ele alındıkları ve kağıdın kalitesi
onlara; Ama pürüzsüz kitap kağıdı ve iyi tedavi ile tamamen
onlardan yarım milyon izlenim basmak mümkün
Herhangi bir büyük veya maddi aşınma gösterir.




Linotip makinesi tarafından kompozisyon

Frederick J. Warburton tarafından.


_London Engineering_ "en harika tarafından telaffuz edilen linotip
Yüzyılın Makinesi, "bir günün ürünü değildi. Yaratıcısı,
erken eğitimi yazıcının sanatına hiç dokunmamıştı,
Neyse ki, bu sanatın çalışmasına yol açtı,
eğitimi onları daha iyi bir yöntem aramaya hazırlayan diğerleri
günlerden beri kullanımda olandan daha fazla baskı üretme
Gutenberg; Ancak icadı bir vuruş kompozisyonunda kaldırıldı ve
dağıtım; yerine ilk kez tanıtıldı
Kompozisyon birimi olarak mektup; Sanatın içine getirildi
otomatik olarak ve anında bir klavye düz çizgisiyle üretiyor
bir zamanlar kullanılacak ve daha sonra eritmek için bestelenmiş ve haklı tür;
her sayı için yeni ve keskin yüzleri güvence altına almayı mümkün kıldı;
Tür için olağan yatırımı kaldırdı; maliyetini ucuzlaştırdı
ayakta duran madde; "turta" tehlikesi ve aynı zamanda
kompozisyon maliyetini büyük ölçüde azalttı. Hikaye ilginç
bir.

1876 ​​sonbaharında, Virginia doğumlu Charles T. Moore,
Washington muhabirlerinden oluşan bir şirkete bir baskı makinesi üzerine sergilendi
uzun yıllardır çalışıyordu ve olduğuna inanıyordu
Sonra büyük ölçüde tamamlandı. Çok ılımlı bir makineydi
küçük bir güdü gücü gerektiren ve
Ardışık sıralarda silindir basılı için gereken karakterler
konu. Silindir, parmak tuşlarının manipülasyonu ile
Sürekli ileri hareket halinde tutulduğunda, karakterler basıldı
bir kağıt şeridin üzerine litografik mürekkep, her biri ile uygun bir ilişki
diğer; Bu şerit daha sonra uzunluklara kesildi,
Bir sayfa şekli, "haklı", bir dereceye kadar, aralarında keserek
ve kelimelerin ayrılması ve sonra bir litografiye aktarıldığı
baskının yapıldığı taş. Böyle bir baskı elbette,
en yüksek karakterden, ama bir başlangıçtı; ve makineler
Washington ve New York'ta, esas olarak transkripsiyonda
hukuk davalarında ve davalarında alınan stenografik notlar
Yasama Komiteleri. Bu makinelerin bir kısmı inşa edildi, ancak
Mekanik zorluklar o kadar sık ​​hale geldi ki partiler ilgileniyor
Büyük ölçekte inşa etmeye başlamadan önce çok akıllıca çözüldü,
makineyi kapsamlı bir mekanik uzmanın eline koymak için,
denenebilir ve bir kararlılığın var olup olmadığı
ya da ticari olarak pratik bir şey değildi. Küçüklerin başında
Bu işletmeyi besleyen ve en çok katkıda bulunan erkeklerin şirketi
Büyük ölçüde işçileri ve gelişimi için araçları tarafından James O.
Clephane, tanınmış bir yasa ve kongre muhabiri ve Andrew Devine,
Sonra Associated Press'in Senato muhabiri. Aramalarında
Bir uzman, Hahl adında bir Baltimore üreticisi,
Bu makinelerin bazılarına danışıldı ve tavsiyesi üzerine onun
Kuzen, Ottmar Mergenthaler, işi üstlenmek için seçildi ve
Böylece linotipin gelecekteki mucidi keşfedildi.

Mergenthaler, 1854 yılında Wuertemberg, Almanya'da doğdu.
saat üreticisi ve şu anda daha ince kısımlarında kullanıldı
Hahl'ın dükkanında yapılan mekanik çalışma. Sözleşme şuydu
Mergenthaler, hizmetlerini bir ücret oranında önemli ölçüde verecekti
O zaman aldığı şeyin ötesinde ve hahl makul bir ücret almaktı
dükkanının kullanımı için fiyat ve malzeme maliyeti. Görev
Ancak üstlenilen,
beklenen ve destekleyicilerin araçları çok önce tükendi
Sürekli olarak sunulan değişiklikler ve iyileştirmeler
çalıştı. Katkıda bulunanlar çemberi mutlaka
Genişledi ve gerçekten de bu süreç yıllarca sürdü, yeterince,
öngörüldü, olanları dehşete düşürdü ve kurtardı
orada "başlangıçta." Mergenthaler ve Moore,
Clephane ve Devine'nin pratik önerileri, üzerinde çalışmaya devam etti
yaklaşık iki yıldır sorun, bu sırada litografik
Baskı makinesi, karakterleri girintili bir
Papier-Mache Strip ve bu bir daire üzerine kesiliyor ve ayarlanıyor
Çizgiler halinde yüzey, metal tipi döküm için hazırlanmıştır. .
Önemli bir sonraki adım "çubuk girinti üretimi idi
Makine, "bir dizi metal çubuk taşıyan bir makine
kenarları erkek baskı karakterleri, çubuklar
"haklı" amaçları için yaylar. Papier-Mache Matrix Hatları
karakterlere karşı baskıdan kaynaklanan bir
Destek sayfası, bu sayfanın üzerinden bir ızgara çerçevesi atıldı.
bir dizi yuva ve bu yuvalara tip metal elle döküldü.
Yazdırılacak karakterleri taşıyan sümüklü böcekler oluşturun. Bu sistem
Hemen sümüklü böcekleri otomatik olarak kullanan bir makine,
Matris tabakalarından her seferinde bir satır.

Bu işte Mergenthaler,
büyük icadı ile sonuçlandı ve zamanında planlarını sundu
"Bant" makinesi olarak bilinen bir makine için. Bu makinede
Baskı için gereken karakterler,
Dar pirinç bantları serisi, her bant tam bir alfabe,
ve asılı, ara parçalarla, makinede yan yana. Gruplar
Yukarıdan aşağıya kalınlıkta konik, karakterler düzenleniyor
Onlara işgal ettikleri genişlik alanı sırasına göre. İle
Bir daktiloya benzer bir klavyenin anahtarlarına dokunmak, bantlar
Art arda düştü, gerekli karakterleri bir
verilen nokta; Daha sonra bir döküm mekanizması bununla temas etti
karakter çizgisi, erimiş metal bir kalıptan ona zorlandı
uygun boyutlar ve üzerine baskı yüzeyi olan bir sümüklü
Böylece yüz oluştu. Bu büyük bir ilerleme olarak kabul edildi ve
şimdi büyük ölçüde artan şirket tarafından zevkle selamlandı. .
gerekli fonlar sağlandı ve yeni makinenin inşası
üstlenildi. Ancak Mergenthaler aktif devam etti ve bir saniye önce
"Bant" makineleri inşa edilebilirdi, uğraşmak için bir plan tasarlamıştı
Bağımsız matrisler aracılığıyla harflerle. Bu matrisler
1-1/4 inç x 3/4 inç ve
üzerine taşıdığı karakteri karşılamak için gerekli kalınlık
Intaglio'daki kenarı; Yeni tasarlanan makinede saklandılar
çizildikleri tabanlardan dikey bakır tüpler
"Kulaklar" tarafından yakalanan parmak anahtarları tarafından harekete geçirilen bir mekanizma ile gerekli
Minyatür bir demiryoluna düştükçe ve bir hava patlaması ile
montaj noktasına tek tek taşındı. Kama ara parçaları
Kelimeler arasında düştü, çizgi önüne taşındı
"Gerekçe" ve dökümün gerçekleştiği kalıp.

Başarı sonunda ulaşılmış gibi görünüyordu ve şimdi sorun şuydu
Birincisi, makine inşa etmek için araçlar nasıl elde edilir ve ikincisi nasıl
Yazıcıları kullanmaya ikna edin. Bunlardan ilki daha kolaydı
Hafif bir görev olmasa da; İkincisi büyük zorluklardan biriydi. .
Makine için alan daha sonra görünürde gazete ve
Gazete günlük olarak görünmelidir. Kurucu'nun eski baskı yöntemi
Çoğunlukla elle ayarlanan tip, işi yapıyordu; A
türün yapılacağı ve ayarlanacağı devrimci yöntem
Makine, vaat eden büyük ekonomiler olmasına rağmen,
İnovasyon ve yayıncıların doğal olarak küçüldüğü bir yenilik. Yapabilirlerdi
Yeni sistemi benimserse onları bekleyen kaderi görün ve
başarısız oldu. Ancak, bir dizi gazete adamı,
tüm konunun dikkatli bir şekilde araştırılması,
duruşma; Ve bunların liderleri _new York'tan Whitelaw Reid idi.
Tribune_, _Chicago News_'den Melvin Stone (Victor'u kime başardı
F. Lawson) ve _louisville Courier-Journal_'dan Walter N. Haldeman.
Bu ofislere, o zaman linotip gitti. Bay Reid'e ait
Makineye bir isim vermenin onuru-Tipin çizgisi-Linotip ve
İlk olarak günlük bir gazete yazdırmak için kullanın. Makinenin son
tarif edilen, iki yüz inşa edildi, ancak yarı pazarlanmadan önce,
ustaca Mergenthaler, öyle gösteren yeni bir form sundu
Perforce benimsediği bir ilerleme ve makineler o zaman
Kullanımda, mükemmel sonuçlar vermelerine rağmen, zamanındaydı
yerinden edilmiş. Yeni makine, hava patlaması, matrislerle ortadan kalktı
dergilerden yerçekimi ile montaj noktasına taşınmak
Bundan sonra açıklanan ve dağıtım asansörü bir
döküm işleminden sonra matris çizgilerini kaldıran "kol",
Makinenin tepesine yerlerine iade edilecek.

Mergenthaler'ın zamanından beri linotipte yapılan iyileştirmeler (
1899'da kırk beş yaşın başında öldü) çok büyüktü;
Gerçekten de, ne olduğunu yaparken neredeyse yeni bir makine oluşturuldu
onu daha titiz bir çalışmaya uyarlamak için gerekli
Büyük Amerikan kitabının ofislerinde sahne almaya çağırıldı
Yayıncılar. Bu iyileştirmeler büyük ölçüde çalışmasıydı veya
Yapılan önerilerin ardından Philip T. Dodge, Patent
işletme ile ilgilenen tarafların avukatı
Başlangıç ​​ve daha sonra Mergenthaler Linotype Başkanı
Şirket. Bir kolordu gözetimi altında her yıl devam ettiler
Şefi John R. Rogers olan yetenekli mekanik uzmanların
Tipografın mucidi, Mergenthaler makinesinden kadar,
doksan anahtarlarından çok fazla karakter, bir makine tedarik etmek
üç yüz altmış farklı karakter veriyor gibi görünüyordu
benzeri klavye. Dergiler de suçlanabiliyordu
Akik (5 noktalı) ile İngilizce'ye herhangi bir yüzü temsil eden matrisler
(14 puanlık) ve daha büyük yüzler ekran reklamı ve
Başlangıç ​​harfleri, tarif edilemeyen özel çelişkilerle
Bu makaleyi makul sınırların ötesine taşımadan. Arasında
Eklenen ustaca cihazlar şunlardır: Rogers ayar kuralları ve
Şekil tabloları, kutu kafaları, vb.; çizginin tersine çevrilmesi
İbranice karakterler uygun ilişkileri; üretimi
Yazıcıların herhangi bir modelin kuralları; süs sınırlarının yapılması; A
Aynı çizginin döküm için cihaz belirsiz sayıda
bir ortamdan. Makine de büyük ölçüde basitleştirildi
yapı.

İşletmede harcanan para miktarı
Kâr elde edildi çok büyüktü; Milyonlarca topladı
dolar; Ancak destekleyiciler makinenin başarısına inanıyordu ve
kendilerini dikkatsiz bir şekilde vergilendirdi. Büyük ölçüde katkıda bulunanlar arasında
Davranışta önemli yardım ve akıllıca danışmanın nihai sonucu
İşletmenin adı D.O. Mills özellikle olmalıdır
adı geçen.

Destekçileri olarak sahip olmak Mergenthaler'ın büyük bir servetiydi
Yukarıda belirtilenlerin karakterinin birçok adamı ve bu nedenle
Tüm mali kaygılardan kurtuldu ve iyice çalışmasına izin verildi
ve gecikmeden kendisine öneren her fikir ya da
işletmeye çekilen ustaca adamlara. Onun
Kârlar da şirketin başarısıyla orantılı ve
Yıllar boyunca onlardan zevk almak için yaşamamış olmasına rağmen,
Yakışıklı bir gelirin
Karısının ve çocuklarının eline geçmeye devam edin.

Şirketin ana eserleri Brooklyn ilçesinde yer almaktadır.
New York City ve üretim amacıyla adanmış bir alan var
Yaklaşık yüz altmış bin feet kare. Yaklaşık bir
çok sayıda küçük makinenin yanı sıra yüz linotipler ve
Her ay çok miktarda malzeme, oradan çıkarılır; Ancak
Amerikan yapımı makineler için yurtdışından artan talep,
tamamen yeni bir kuruluş için planların dikkate alınması
Fabrika inşaatının en son modlarına uygun olarak inşa edilmiştir.
Yaklaşık on bin linotip şimdi günlük kullanımda.

Şu anda yapıldığı gibi makine, kısmen eşlik eden
Cut ve işlemi kısaca aşağıdaki gibi tanımlanabilir:-

Linotip makinesi, temel unsurları olarak birkaç
düz pirinç pirinç tabaklarından oluşan yüz tek matris
Bir kenarda bir kadın mektubu veya matris uygun ve üst ucunda bir
bunları seçmek ve dağıtmak için kullanılan bir dizi diş serisi
Dergide uygun yerler. Bu matrisler
Makinenin dergisi, bir kanalı her birine ayrılmış
ayrı karakter ve dörtlü taşıyan kanallar da vardır.
Tablo işlerinde kullanılmak üzere kesin kalınlık, vb. Makine öyle
Parmak tuşlarını manipüle ederken, matrislerin seçildiğini organize etti
karakterlerinin basılı görüneceği sırayla ve
_G_ olarak işaretlenen noktada yan yana monte edilirler.
İllüstrasyon, kelimeler arasında kama şeklinde boşluklar. Bu dizi
monte edilen matrislerin bir çizgi matrisi veya başka bir deyişle bir çizgi oluşturur
bir dizi yükseltilmiş basılı karakter oluşturmak için uyarlanmış kadın tipi
onlara karşı atılan bir sümüklü. Matris çizgisi olduktan sonra
bestelenmiş, otomatik olarak bir oluklu yüzüne aktarılır
_K_'de gösterildiği gibi kalıp ve bu pozisyondayken kama boşlukları
çizgiden yukarı itilir ve bu şekilde kesin ve
Anlık gerekçe güvence altına alınır. Kalıbın arkasında bir
eritme potu, _m_, bir gaz veya yağ brülöründen alevle ısıtılır ve
sabit bir erimiş metal kaynağı içerir. Tencerede bir delikli var
kalıbın arka tarafına uyan ve kapatan ağız ve
Mekanik olarak çalıştırılmış bir pompa pistonu içerir. Matris çizgisinden sonra
kalıbın önüne karşı yerinde, piston düşüyor ve
erimiş metali ağız tenceresinden kalıba karşı zorlar
ve matris hattındaki karakterlere. Metal anında
Seksileştirilir, kenarında yükseltilmiş karakterleri olan bir sümüklü böcek oluşturur
matrisler tarafından oluşturulmuştur. Daha sonra kalıp tekerleği kısmi yapar
Devrim, kalıbı orijinal yatay konumundan çevirerek
bir ejektör bıçağının önünde,
kalıptan arkadan, sümüğü ikincisinden iter
ön tarafta kadırga alıyor. Titreşimli bir kol sümüklü böcekleri ilerletir
Katkıda yanal olarak, bunları sütun veya sayfa formunda monte etmek
kullanım için. Mutlak doğruluğu yüksekliği ve kalınlığında sağlamak için
Sülükler, bıçaklar taban ve yan yüzler üzerinde hareket etmek için düzenlenmiştir.
Katkalere doğru taşınıyorlar. Matrisler var
amaçlarına kalıbın önünde hizmet etti, yanal olarak kaydırılırlar
üst uçlarındaki dişler yatay kaburgaları ele geçirene kadar
Bar _r_; Bu çubuk daha sonra, noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, kaldırma
makinenin üst kısmındaki distribütörün matrisleri, ancak
Kama aralayıcıları, _i_, kutularına kaydırılacak, _h_. .
Her matrisin üst kısmındaki dişler özel bir sırayla düzenlenmiştir,
İçerdiği karaktere göre, onun sayısı veya ilişkisi
başka herhangi bir karakter içeren bir matrisin dişlerinden farklı dişler,
Ve bu fark uygun dağılımı sağlar. Bir distribütör çubuğu,
_T_, derginin üst ucunda yatay olarak sabitlenir ve
Alt kenar uzunlamasına kaburgalarında veya dişlerinde, etkileşime girecek şekilde uyarlanmış
matrislerin dişleri ve ikincisini süspansiyonda tutarak
çubuk boyunca dergi kanallarının ağızları üzerinde taşınır.
kenarlarına bağlanan vidaların araçları. Her matris içeride kalır
gerekli noktaya gelene kadar çubukla katılım,
doğrudan kendi kanalı üzerinde ve bu noktada ilk kez
Dişleri, çubuktalarla izin verilenlerle böyle bir ilişkiye sahiptir.
ayrılmak ve kanalın içine düşmek. Özellikle not edilmeli
matrislerin makine aracılığıyla dolaşım kursu izlediğini,
derginin altından tek başına başlayıp bundan sonra
oluşturulan çizgi, bu nedenle kalıpta ve son olarak
Derginin tepesine tek başına. Bu dolaşım izin verir
bir satır besteleme, bir saniyeden döküm ve
üçte birini dağıtmak, aynı anda devam etmek ve
bir operatörün olabileceğini aşan bir hızda çalışacak makine
Anahtarları parmak. Türün bir yüzünden diğerlerine bir değişiklik
sadece bir dergiyi çıkararak ve diğerinin yerine geçerek
gerekli yüzü içeren, böylece yüzlerin çeşitliliği olması gerekir
Yalnızca yazıcının taşımayı seçtiği sayısı ile sınırlı
onun stokunda.

[İllüstrasyon: bir linotip matrisi.]

[İllüstrasyon: Linotip makinesinin diyagramı.]

[İllüstrasyon: Linotip Slug.]

[İllüstrasyon: Linotip eritme kabı ve kalıp tekerleği.]

Matrisler de sıradan gövde olarak iki karakter taşıyor
karakter ve karşılık gelen italikler veya bir vücut karakteri ve
küçük sermaye veya siyah bir yüz ve bunlardan herhangi biri kullanıma sunulur
Bir anahtarın dokunulmasıyla istendiği gibi, örneğin, eğer öyleyse
İtalik veya siyah yüze bir kelime yazdırmak için gereklidir.
oluşturulan çizgi, bu şekilde etkilenir ve kompozisyon
Gövde mektubu anahtarı serbest bırakarak yeniden başlatılır.

En son makine modeli iki dergi ile birlikte verilir,
Kendi dağıtımı ile her biri diğerinin üstüne bindirilmiş
aparat. Operatör, bir kolu hareket ettirerek seçebilir,
Dergi Wanted Mektubu düşecek-aynı klavye için
ikisi birden. Bu nedenle, bir makineden iki boyut tipi ayarlamak mümkündür,
Her matris, yukarıda açıklandığı gibi iki karakter gösterir.




Monotip makinesi tarafından kompozisyon

Paul Nathan tarafından.


Yarım asırdan fazla makine, ayara uyarlanmış olsa da
kullanımda olan tipte, sadece birkaç yıl içinde
Ortalama kitap yazıcısı,
el bestecisi için mekanik bir yedek hizmet. Gerçek
Üzerine getirilen yaratıcılığa rağmen
Sorun, öncü mucitler hız elde etmek için memnun kaldı,
Sonuç ekonomisi ile, kalitesi pahasına
bitmiş ürün. Böylece, nispeten yakın zamana kadar, makine
Kompozisyon, Fine Makers'ın kuruluşlarından ayrıldı
kitaplar ve baş faaliyet alanını ofisinde buldu
teknik olarak mükemmel bir çıktı gazete yayıncıları ve diğerleri
zaman ve emek tasarrufu yapabileceği sürece çok önemli değildi
emin olun. Ancak, bunların sürekli çaba için teşekkürler
bir makine gelişene kadar tatmin olmayacak mucitler
El bestecisinin çalışmasına eşit olmalıdır,
Sorun zaferle çözüldü ve günümüzde en iyisi
Basılı kitabın örnekleri varlıklarını mekanik olarak borçludur
tip belirleyici. İddia bu makinelerden biri olan monotip için yapıldı, bu yüzden
kompozisyon standardını azaltmaktan uzak,
Dünyanın önde gelen kitap yazıcılarının ofisleri
aksine etki ve sadece en becerikli elin işi
Her noktada bununla karşılaştırılabilen besteci
makine tarafından. Gerçeği, bazı yeni kitapların türü
Çok en yüksek sınıf, "Baskı De Luxe" olarak adlandırıldı ve
Monotip makinesi tarafından ayarlanan bir gerekçe için gerekçe
Bu iddia, ilk bakışta abartılı görünebilir.

Monotip makinesi, bir hibernizm kullanmak, iki makine, ki
Oldukça ayrı ve ilgisiz olsa da, henüz karşılıklı olarak bağımlı
ve biri diğerine gerekli. Bunlardan biri besteci
makine veya klavye, diğer tekerlek veya tür kurucu. Başlamak için
Birincisi ile: Bu görünüşte büyük bir daktilodan farklı değil
Demir kaidesi üzerinde duran, müdürünü oluşturan klavye
AS'ye karşılık gelen iki yüz yirmi beş tuşa sahip olmak
Birçok farklı karakter. Bu klavye genellikle bazılarına yerleştirilir
Baskı bürosunda sağlığa ve
operatörün konforu, çünkü daha fazla gürültü veya anlaşılmaz değil
operasyonunda görevli olan
Bu kadar belirgin bir şekilde andırdığı tanıdık daktilo.

Makinelerin birbirine bağlı olduğu söylenmiştir; Yine de öyle
zaman ve yer açısından tamamen bağımsız. Klavye, mesele olarak
Aslında, operatör ve
Döküm-Makine, ikincisini ayarlamak ve gerçekleştirmesi gereken görevi ayarlamak ve
performansının kesin tarzını gösterir. Bir rulo
klavye çalıştırıldıkça sürekli gevşer ve
yeniden sarma, ikisi arasındaki gerçek iletişim araçlarını oluşturur
makineler. Operatör, (veya o, artan sayıdaki kadınlar için
Monotip operatörleri olarak eğitiliyor) klavyeye bakan,
Ondan önce, ayarlanabilir bir koldan rahatça asılı, "kopya"
Bu tür ayarlanmalıdır. Okurken anahtarları manipüle ediyor
Tam olarak bir daktilodaki bir operatör gibi, ancak her anahtar olduğu gibi
Depresyonda, bir mektup yazma yerine, belirli yuvarlak delikleri yumruklar
kağıt rulosunda. Bir kelime oluşturmak için yeterli anahtar depresyondadır, o zaman
bir alan oluşturmak için dokunulur ve sonuna kadar
satıra ulaşılır (bu çizginin uzunluğu veya "ölçüm"
olarak adlandırılır, başlangıçta bir
gösterge) bir çan çalar ve operatör hazırlaması gerektiğini bilir
Çizgiyi tamamlanmış bir kelime veya heceyle bitirmek ve daha sonra devam etmek
haklı çıkarmak için. "Gerekçe" olarak adlandırıldığı gibi, belki de
El veya makine bestecisinin en zor işlevi.
Bu fonksiyonun boşaltıldığı ustalık üzerine neredeyse bağlıdır
Tamamen basılı sayfanın tipografik mükemmelliği. Haklı çıkarmak
Giriş ile kelimeler arasındaki mesafeyi arttırmak için
karakterlerin tam olarak doldurmasını sağlamak için metal "boşluklar"
astar. Bu alanları mümkün olduğunca eşit hale getirmek
Her iyi yazıcı ve onun çabasında başarılı olduğu orantılı olarak
Basılı sayfa gözü memnun edecek ve bunlardan kurtulacak
okunabilirliğinden uzaklaşan "beyaz boşluk" ın usulsüzlükleri
ve sanatsal görünüşünden.

[İllüstrasyon: Monotip klavye.]

[İllüstrasyon: Monotip Caster.]

Monotipin sadece her satırı otomatik olarak "haklı çıkarmaması" gerekmez,
ancak elde edilmesinin imkansız bir matematiksel kesinliği ile haklı çıkar
en dikkatli insanın az ya da çok kaba ve hazır yöntemleri
Type-Setter ilk başta biraz şaşırtıcı düşünülüyor. Gerçek
Bununla birlikte, bunu yapıyor ve başka bir zafer olmaktır.
İnsanın "hassasiyet enstrümanları için kaydedildi. "

Monotip gerekçesi aşağıdaki gibi gerçekleştirilir: ustaca
Kayıt Cihazı, olduğu gibi, tüm hareketlerini bekler
operatör, sonuçla
Gitmeye cesaret ederken çizginin sonu, sadece bir göz atması gerekiyor
önünde silindirik kadran. Bu kadrandaki işaretçi anlamına gelir
Ona hangi "haklı anahtarlar" ın bastırması gerekir. Dokunuyor
bunları buna uygun olarak ve çizgi haklı veya daha doğrusu
_will_, daha sonra görüleceği gibi, döküm
Makine işin bir kısmını alır. Dışa doğru
tezahür; Makinenin ne şekilde görülmesi
görevini yerine getirir. Birincisi, makine otomatik olarak
hattın ucunda kalan alanın kesin genişliği; O zaman da
Otomatik olarak, kelimeler arasındaki boşluk sayısını kaydeder
tamamlanmamış çizgiyi oluşturan zaten ayarlanmış; Sonunda,
Kelime uzayları olduğu kadar çok parçaya konut alanı ve
Bu parçaların her birine verimler. Böylece onda biri varsa
çizginin sonunda ve on kelime uzayında bir inç, o zaman
Bu alanların her birine eklenen bir inçten yüzde biri haklı olacak
Matematiksel doğrulukla çizgi. Ama makine bir şeyler yapacak
Bundan daha harika. Ayrı olarak ayrı parçaları haklı çıkaracak
aynı çizgi. Bunun faydası, işaret edildiğinde anlaşılır
Ayarlanacak "kopya" teknik olarak olandan oluştuğunda
"tabular" madde olarak adlandırılır, çeşitli şekil sütunları
Bestelemek dikey olarak değil, yatay olarak oluşturulur ve bu nedenle her biri
Bölüm, ayrı ayrı gerekçelendirilmelidir.

Bestecinin "aşırı çalışma" yapması gerekiyorsa,
Terim, başka bir deyişle, "blok"
Kesme eklenebilir, böylece etrafında veya bir tipte bir tip olabilir
Sadece tarafı, makine hiç zorluk sunmuyor. Hepsi
Operatör bu durumda her birinin bileşimini taşımaktır.
Gerektiğinde satır ve ardından bir sıra "dörtlü" ile tamamlayın,
veya boşluklar. Böylece, kompozisyon döküm makinesi tarafından döküldüğünde
Bloğun sığacağı alan, bir kare tarafından işgal edilir.
"Dörtlü." Bunlar sadece kaldırılmalı, blok eklenmeli ve
Hile bitti.

Daha sonra operatörün görevini bitirdiğini hayal edeceğiz. Ki
önünde iki yüz yirmi beş anahtardan oluşan banka (
Figürler, italik ve tam bir "yazı tipi" nin eşdeğeri ve
semboller tamamlandı), sırayla hecelemek için gerekli olanları bastırdı
kopyasının sözlerini dışarıda, sahip olduğu kelimeler arasında bir yer koydu
haklı kadranın diktatörlerine uygun olarak haklı,
blokların veya illüstrasyonların yerleştirilmesi için alanları düzenledi ve
İşçilerinin sonucu olarak sadece bir rulo delikli kağıdı var
şimdi tanıdık piyanola veya
piyano oyuncusu. Yine de bu kağıt rulosu, bilgilendirici ruhtur, çünkü
Makinenin. Üretimi işin tek kısmıdır
bir insan yönetmenlik ajansının gerekli olduğu monotipin her biri
Diğer işlev tamamen otomatiktir.

Delikli şerit rulosu klavyeden kaldırılır ve
Döküm ve ayar makinesine yerleştirin. Hızlı bir şekilde açıldığı için
Operatörün bulunduğu mesajı döküm makinesine sunar
suçladı. Basınçlı hava yaptığı delikler sayesinde
zoraki. Şimdi, açıklandığı gibi, delikler
"kopya" nın karakterleri veya tipografik sembolleri ve hava jeti
onlardan zorlanan, neyi kontrol eden makineleri harekete geçirir
"Matrix-Case" olarak bilinir, yaklaşık beşi dikdörtgen bir metal çerçeve
iki yüz yirmi beş matris içeren inç kare veya
Her biri bir kalıp olan küçük sertleştirilmiş bakır blokları
klavyedeki bir karaktere karşılık gelir. Bu çerçeve monte edildi
Yatay olarak, ustaca bir mekanik hareketle
iki yüz yirmi beş matrisin herhangi birini ne
kalıp olarak adlandırılır. Bu şekilde yerleştirilen belirli matris
kağıt şeride delinmiş belirli delikler tarafından belirlenir
Basınçlı havanın bu kesin olduğu klavye
Zorla an.

Bahsedilen kalıp, erimiş metal bir jet olan matris tarafından kapatılmıştır
zorlanıyor ve bir anda tür dökülüyor, yüzü
Matris, vücudu veya kalıp tarafından sapı tarafından oluşturulur. Döküm tipi
çıkarıldı ve kadırgadaki yerini alır, onu başka biriyle takip eder
ve bu da diğerleri tarafından düzenli rotasyonlarında. Ancak olması gerekir
kompozisyonun makine arka kısımdan ortaya çıktığına dikkat çekti
En başta ve olduğu gibi baş aşağı. Bu gerekçeyi sağlar
başlangıçta _end_'de yumruklanan delikler
her satırın başlangıcı, boşlukların uygun dökümünü yönlendirmek için
karşılık geldikleri çizgiler.

Bu nedenle, monotipin döküm kısmının
Makine aslında otomatiktir. Tüm operasyonlarını olmadan gerçekleştirir
insan yardımı veya yönü. Bazen kendi başına duracak
Anlaşma ve çalışmayı redded, ama bu sadece bulduğu anlamına gelir
delikli talimatlarla ilgili bir şey,
bir çizginin uzunluğu ve devam etmeyi reddeder
Sorumlu işçi hatayı doğru bir şekilde koyar, sonra tekrar başlar
ve hattı, mektuplar ve boşluklar dökmek ve
noktalama işaretleri ve önce kelimelerle, sonra satırlarla düzenlemek,
Daha sonra paragraflarda ve son olarak kadırgadaki bir sütunda.

Döküm makinesi çok yüksek bir hız hızında çalışır (birinden döküm
dakikada yüz kırk ila yüz elli karakter)
Çıkışında klavyedeki operatörün önünde kalabilir.
Ancak bu, bir rahatsızlık olmaktan veya herhangi bir
Zaman kaybı, dört döküm makine için bir avantajdır, bu da
bir adam ve bir erkek tarafından kolayca bakılabilir, işleriyle başa çıkabilir
Beş klavye operatörü veya hepsi aynı karakterle uğraşıyorsa
Kompozisyonun Üç çıkışına iki tekerlek katılabilir
Klavyeler. Bu, sunduğu tesislere bir referans önerir.
çeşitli yüzlerde oluşturulan maddenin üretimi için makine
tip. Makine, genel olarak tüm boyutları pratik olarak atar
Beş nokta veya "inci", on dört noktaya veya "İngilizce". Nedeniyle
Matrix-Case'de bulunan karakter sayısı, aynı şekilde
Zaman Set üst ve küçük harf, küçük başkentler ve üst ve alt
Case Italics veya iki veya üçün benzer bir kombinasyonu
Farklı yüzlü alfabeler. Tam bir matris setinden değişmek için
Bir diğerine, yaklaşık bir dakika içinde gerçekleştirilen basit bir işlem var,
Kalıp değişimi, bu da karşılık gelen bir değişikliği sağlar
Tipin "gövdesinin" boyutu yaklaşık on dakika sürer.

Ancak, olması gereken delikli kağıt rulosuna geri dönmek için
hayal edilen tamamen döküm makinesinden geçti ve
otomatik olarak yeniden yuvarlandı. Mevcut işlevi sona erdi ve
Şimdi makinedeki konumundan kaldırıldı ve
bir çekmecede veya kabinde gelecekteki referans için. Bu hiçbir şekilde
Monotipin önemsiz özelliği, çünkü artık
Bir
Bazılarında çağrılacak ikinci bir baskının beklentisiyle kitap
Gelecek zaman. Aslında, gerçekten de "plakalar" veya elektrotipleri
Monotipli madde, hiçbir şekilde bir zorunluluk değildir. Binlerce
Güvenlik ile izlenimler türlerin kendilerinden basılabilir ve
Bu ikincisi işin sonunda yeniden ele alınabilir ve yeni tip
Ortaya çıkan metalden döküm. Kağıt rulo, işgal ediyor ama birkaç
inç kare alan, tutulabilir ve zaman geldiğinde
Yeni bir baskı sağlamak için döküm makinesinden tekrar geçti
Orijinal ile her açıdan aynı yüzey.

Ancak monotipli kompozisyonun kadırgası bu sırada bekliyor
kazma. Görevli tarafından makineden kaldırılır ve bir kaba
Kanıt okuyucu tarafından düzeltilen kanıt çekildi. Avantajı
Bireysel tipler o zaman belirgindir, çünkü kompozisyon
Düzeltilmiş ve başka şekilde ele alınmış durumda olduğu gibi
madde tamamen elle ayarlandı. Gerçekten de operasyon bile tüketir
geri yerleştirilmek yerine atılan karakterler için daha az zaman
Gelecekte kullanım için uygun bölmelerde dikkatlice,
sadece düzeltici tarafından bir kenara atıldı, sonunda yollarını bulmak için
eritme kabına. Bununla birlikte, monotipin
kendisinin düzeltilmesinde kullanılan türleri verir.
Madde-yazıcı tarafından adlandırıldığı gibi "sıralama". Bunlar tarafından yayınlandı
Makine, daha fazla kullanılmadığı zamanlarda
önemli iş.

Gerçekten de, son zamanlarda makineye bir ek eklendi, böylece
Tip-caster olarak kullanımı hala daha da uzatılmıştır. Olduğu gibi
bahsedilen makine
Beş ila on dört puan. Ancak, atıfta bulunan bağlanma ile
Artık el bestecisinin kullanımı için dökülebilir.
Otuz altı puanlık boyutta ve dahil olmak üzere, böylece bir kitabın tamamı,
Başlık sayfası dahil, günümüzde genellikle tipografik "elbisesine" borçludur
"Lanston Monotipi" olarak bilinen ustaca makine.




Prova okuma

George L. Miller tarafından.


Bir kitabın parçası tür olarak kurulduğunda, "Galley
form, "teknik olarak" ilk kanıt "olarak bilinen bir izlenim alınır ve
Bu kanıt kanıt okuyucusuna verilir. Bu uzun acı çekiyor
Bestecilerle birlikte kronik bir savaş durumunda bireysel yaşamlar
Bir yandan ve diğer yandan yazar. İlk görevi görmek
kanıtın yazarın el yazması ile aynı fikirde olduğunu, hiçbir şeyin
ihmal edildi ve kopyada olmayan hiçbir şey eklendi. O yapmalı
Ayrıca, yazım, noktalama işaretleri, kapitalizasyon, dilbilgisi,
ve benzeri, doğrudur ve kitap "stil" e göre belirlenir
sipariş edildi. Her şeyden önce, kanıtı ile karşılaştırır.
makale veya bir asistan makaleyi yüksek sesle okur,
Kanıt okuyucu, kanıttan herhangi bir varyasyon için dikkatle dinleme
Ondan önce ve herhangi bir hatayı işaretleyebilir.

Şimdi bu yeterince kolay görünüyor ve her yazar kopyasını hazırladıysa
Dikkatle, böylece onun için olası bir hata olamazdı
Yani hiçbir şey daha kolay olmazdı; Ama pratikte bir dizi
Asla bir yabancı tarafından düşünülmeyecek sorular ortaya çıkar. Bir
Yeni işler ele alındığında, bazı yarım düzine besteciye bir
az sayıda kopya kopya ve kanıt okuyucu olursa
kolayca erişilebilir o ilk yarım saat içinde bombalanır
"Nasıl yazım merkezine giriyorum?" "Bir veya iki l'leri mi dolaşıyor?"
"Durum kelimesinden yararlanalım mı?" "İki yüz heceleyeyim mi?"
"İtalik olarak gemilerin isimleri ister misin?" ve benzeri vb. Olarak
noktalama işaretleri, her besteci kanıt okuyucudan daha iyi bildiğini düşünüyor
Ve yazar kendi tatlı iradesini birleştirdi ve takip ediyor. Her hata gibi
İlk kanıt, besteci tarafından kendi başına düzeltilmelidir.
masraf, burada açılışımızda bahsedilen savaşın nedeni ortaya çıkıyor
paragraf.

Yazıcıların hataları ve "
akıllı besteci.
El yazması, hatalar hatalı "dağılımdan" kaynaklanır, yani,
Tür yanlış kutulara atıldı. Böylece _c_ için alıyoruz
_N_, _Y_ için _P_, vb. İçin _e_, _h_ , bu kutular bitişik ve
aynı kalınlıktaki harfler; Örneğin, besteci
_T_ yerine _U_ toparlandı Kalınlık farkı bir kerede
onun tarafından fark edilir ve hata düzeltildi. O zaman mektuplar
Bazen baş aşağı ayarlanmış ve farklı bir "yüz" harfleri buluyoruz
yanlışlıkla davaya girdi. Makinede ayarlanan tipte,
Hatalar çarpıcı bitişik tuşlardan kaynaklanır, yoksa bazı matrisler yapışır
kanalda ve daha sonra ortaya çıktı, bazen bile
Sonraki satır. Ancak baş hata kaynağı okunaksız veya dikkatsizdir
Hazırlanan el yazması ve yazarın kalem kaymalarına göre
Bu günlerde daktilo kaymaları eklendi.

Bir erkeğin astronomi, tıpta uzman olması oldukça mümkündür,
veya doğal tarih ve yine de yazım ve
noktalama. "Şüphede bir çizgi kullanın" eski bir şaka, ama
Bazı yazarlar her zaman çizgiler kullanır ve virgül için görev yapmalarını sağlar,
noktalı virgül ve dönemler. Kayıtsızca 4 veya dört yazacaklar ve
Sık sık sermayeleri _a_ _c_'ler, _m_'ler ve _n_'ler
küçük harflerden ayırt edildi. Bir hikaye başlayacaklar
"Kaptan" ın bunu yaptığını ve bir sonraki sayfada bunu yaptığını ve
"Kaptan" ortak bir isme girer; Ve böylece "baba", "anne" ile
"Teyze," "Amca," vb. Sadece hikayenin nasıl görüneceğini görün
Kopyaya göre!

Şimdi kanıt okuyucusunun tüm bunları düzeltmesi bekleniyor, böylece
Kafasında bestecinin gazabını, "
kopyala, "ve bazen yazarın gazabına da katılmak
ondan ayrılmak. Bazen talimatlar verilir
Yazarın yazım, noktalama işaretleri vb. Dikkatli bir şekilde takip edilmelidir,
Tabii ki hiçbir soru ortaya çıkamaz; Ve prova okuyucu sorgulayacak
yazara gönderilen kanıtda
onun doğru olması.

Büyük gazeteler ve dergiler "stil sayfası" dedikleri şeye sahiptir.
Bestecilerinin ve kanıt okuyucularının rehberliği için ve
sadakatle takip ediliyor. Sadece bu yolla tekdüzelik olabilir
Kağıdın görünümü sabitlenir. Bu tarz sayfada dikkatli
ve büyük harflerin kullanımı için dakika talimatları verilir,
İtalik kullanımı, sayılardan heceleme, bileşik kelimeler vb.
Washington'da Devlet Baskısı Offu Bir Stil Kitabı Var
Yaklaşık iki yüz sayfa. Bazı kitap baskı ofislerinde dedikleri şey var
Talimat olmazsa izlenecek olan "ofisin stili"
yazardan aksine alınırken, bazı yayıncılık
İngiltere'de bağlantıları olan evler, İngilizce yazım varlığı konusunda ısrar ediyor
Amerikan yazımlı kitaplar için tüm kitaplarında takip etmeyecek
Orada sat.

İşte bir "ofis tarzı" nın taslağı:-

"Webster'ın sözlüğüne göre kelimeleri heceleyin ve bölün.

"Başkanı ve tüm devlet sekreterlerini büyük harfle yazın, senatör,
Kongre Üyesi, Vali, Hükümet (ABD veya Diğer Ülke), Kral,
İmparator, Cumhuriyetçi (ve tüm siyasi partiler), tüm zamirler
tanrı, yasama, devlet, ulus, sokak, cadde, (hudson)
Nehir.

"M.Ö., A.D., A.M. ve P.M.

"Gemilerin isimleri, oyunlardaki karakter isimleri, isimler için italik kullanın
gazete ve dergiler ve tüm yabancı kelimeler.

"Kitap isimleri için tırnak işaretleri kullanın.

"100 altındaki tüm sayıları heceleyin.

"Bileşik işbirliği, bugün, yarın.

"Yüzden sonraki dönem ve Roman Sayıları I. VI., Vb.

"Bu tarzda İncil Referansları: 2 Kral VII. 29.

"Tüm şiirsel alıntılar metinden daha küçük tipte."

Şimdi, bazı yazarlar yukarıdaki stili kabul etmeyecek ve birinde ısrar etmeyecek
tamamen farklı. Birçoğu Webster'ın yazımını kabul edecek, ancak
_theatre_ hecelenmek istedikleri _theater_
_skillly_ ve _skillful_ veya _installment_. Yazım sipariş edecekler
Standart sözlüğe göre, ancak _sulfur_ kabul etmeyecek,
_rime_ veya _worshiping_. Bir adam tüm sayılarını rakamlarda istiyor ve
Bir diğeri bileşik kelimeleri sevmez. Hala başka bir
Kolonlar veya tırnak işaretleri ve yine bir diğerinin italik tipi olmayacak
işinde kullanıldı.

Böylece bir kanıt okuyucunun geçmesi sık sık olur
elleri tamamen farklı tarzlarda üç veya dört kitap, her biri
aklınızda bulundurmalı ve beladan kaçınacağına uymalıdır.
Ancak hangi stil benimsenilirse, kesinlikle olması önemlidir
iş boyunca yapıştı; Bu nedenle büyük baskılarda
Ancak birçok kanıt okuyucunun olduğu yerde, her zaman buna bakılır, ancak
Birçok besteci işi kurmakla aynı olabilir, aynı
Okuyucu baştan sona idare eder.

Kanıt okuyan, anlamı net olmayan herhangi bir pasaj bulursa veya
hatalı inşaat cümleleri, yazarın dikkatini arayacak
Buna. Ayrıca İncil veya Şiirsel'ye dikkat çekecek
Yanlış olduğunu bildiği alıntılar. Birçok yazar alıntı yapacak
Birçoğunda değiştiği tespit edilen bellekten kutsal yazılar veya şiir
Doğrulama üzerine orijinalinden saygı duyar. Ve sonra şikayet ediyorlar
Çünkü "yazıcı doğru ayarlamadı"-şarj edildiğinde
Düzeltmeler için. Ama besteci neden masrafı taşıyor olsun?
Kopya olduğunda düzeltme-veya bu konu için ana yazıcı-
İlk aşamada açıkça yanlış mı? Bir an düşüncesi gösterecek
Böyle bir prosedürün adaletsizliği.

Söylediğimizden, okumanın önemi görülebilir
"İlk kanıt." Birçok ofisde iki kez okunan kanıtlar var, önce
daha göze çarpan hataların düzeltilebileceği kopyaya atıfta bulunarak
Boş zamanlarda ve sonra tekrar dikkatlice kopya ile okuyun. O zaman kanıtlar
düzeltme için bestecilere geri döndü, her adam
Porsiyon kurdu.

Bir başkasının eline konan ikinci bir kanıt alındı
Revizyon için kanıt okuyucu (veya "reviser"). Onun işi bunu görmek
İlk okuyucunun düzeltmeleri usulüne uygun olarak yapılmıştır. Zorunlu
Birincisi tarafından gözden kaçan herhangi bir elle tutulur hatası bulur
Okuyucu, dikkatini arayacak ve onayla onları işaretleyecek.
Kanıtları tekrar bestecilere iade etmek gerekebilir.
düzeltme ve hatta üçüncü kez. Denilen şey bulunduğunda
"Temiz," yazara (genellikle kopyada) gönderilirler.
kopya.

Ve şimdi yazar kendisini belki de ilk kez basılı olarak görüyor.
Çalışmasının neyin farklı bir görünüm sunduğunu fark edecek
El yazması yaptı. Burada ve orada bir pasaj geliştirilebilir, bir
ifade cilalı, bir fikir güçlendirilmiş-aynı adam düşünecek
farklı zamanlarda farklı; Ve burada, aptal yazıcının var
Maine manzarasını yazarken onu bir deniz manzarasından bahsetti!
(Bu kanıt okuyucu disiplinli olmalıdır.) Ve burada bir cümle
kopyasının arkasına yazdığı ve atlandığı dışarıda bırakıldı
Besteci, kopya tutucu, kanıt okuyucu ve Reviser tarafından! O zaman
Kanıt okuyucu sorguları cevaplanmalı ve burada birkaç virgül
Ve işleri iyileştirecekti-ve böylece onu işaretlemeye devam ediyor
Kanıtlar, hangi düzeltmeleri bu kadar çok ödemek zorunda
Saat-İkinci savaş nedeni.

Kanıtlar şimdi yazıcıya iade edildi ve düzeltildi ve bir revize
(kanıt okuyucusunun elinden geçtikten sonra) yazara gönderilen,
Yazar verene kadar hangi işlem tekrarlanabilir _ad infinitum_
Sayfalara uyma emri.

Tür şimdi "makyaj" a teslim edildi ve çalışması kadar
Kanıt okuyucu tarafından dikkatlice gözden geçirilmelidir, onu tanımlayabiliriz
Burada. Her şeyden önce, boyutunu gösteren bir gösterge
Sayfa-Sayfanın yedi inç derinliğinde olduğunu sağlayarak, bir çentik kesecek
Bu boyutu gösteren ince bir ahşap parçasında-"dökülmeli" veya
Sayfaların nasıl "kırılacağını" tahmin edin. Hiç olmamalı
kısa satırlar veya yazıcıların dediği gibi "dullar", yani
tam uzunlukta olmayan paragrafların sonuçları,-
sayfaların başkanları. Bir paragrafın ilk satırı,
bir sayfanın altına (ancak bu kural, ihlalde
gözlem) ve bir bölümün sonuç sayfası daha az olmamalı
bir çeyrek sayfası uzunluğunda. Bu zorluklardan kaçınılır
burada ve orada bir satır "kaydetme"-yani,
paragraf sadece bir veya iki kelimeden oluşur, bunları sıkarken
Yukarıdaki çizgi veya "Yapma" satırları ile
Uzun çizgileri yaymak ve bir veya iki kelimeyi sürmek. Herhangi bir satır
Bir paragrafın sonunda sadece bir kelime içeren örtüşmeli
Bir sonraki paragrafın ilk satırının tutulması. Böyle bir kelime
"" ya da "o" bunu yapmayacak ve çizgiye geri döndürülmeli
üstünde. Sonra tekrar, kesimlerin veya çizimlerin içine yerleştirildiği yer
metin bazen bir kesimin ortasında kırılır, ki
Euclid diyor ki, imkansız, bu nedenle kesim hareket ettirilmeli, bazen
Metinde küçük değişiklikler gerektiren, _E.G._ "Aşağıdakiler
İllüstrasyon "" Bir sonraki sayfadaki illüstrasyon "olarak değiştirilmelidir.
veya duruma göre "yukarıdaki resim". Ve burada olabiliriz
tüm kesimlerin veya çizimlerin yapılması ve verilmesi gerektiğini belirtin.
Yazıcı zamanında ilk kanıta eklenecek. Yazar
akla gelen tüm kitaptan sonra kesintilerin geldiği bir örneği
sayfalarda yapılmış, yeniden yapım gerektiren
önemli masraf.

Kanıt okuyucuya verilen sayfaların kanıtları, önce
Hepsi bunları yazarın son kadırga kanıtıyla karşılaştırır.
Hiçbir şey atlanmadı (sık sık çizgiler uçuyor
kadırgalar), onlar gerekli sırada ve "birleştirme" ve
Yazarın son düzeltmeleri yapıldı. Sonra görür
Pagination, her sayfanın üstünde çalışan kafalar ve
Ayak notları ait oldukları sayfalara eklendi ve
referans işaretlerini doğrular. Yazar muhtemelen * kullanmış olacak
[sembol: hançer] [Sembol: Çift Hançer] Sec. Ve öyle olacaklar
Orijinal makalenin her sayfasında göründüğü gibi ayarlayın. Ancak
Tür ve sayfalara uydurulduğunda muhtemelen düşecekler
Farklı olarak, Sec. Mark aşağıdakilere gelebilir
sayfa ve elbette bir *, karşılık gelen bir değişiklik olarak değiştirilmelidir
metinde yapılmak. Çok daha iyi bir plan, ayak notları 1 numaralı,
2, 3 vb.

Kanıt okuyucu ayrıca "dullar" ve diğer konulara da bakmalıdır
daha önce bahsedildi. Kitap linotip olarak ayarlanırsa, makyaj
bu değişiklikleri yapamadı. Sadece izin verecek
uygun alan ve gereken değişiklikler
Kanıt okuyan ve bir seferde birkaç sayfa düzeltildi. Bu bir
ekonominin noktası.

Tüm düzeltmeler yapıldı ve revize edildi, kanıtlar
Nihai onayı için yazar. Yazar bunu tavsiye edebilir
Kitabı sayfalara yapıldıktan sonra bile değişiklik yapın,
daha fazla revizyon gerektiren; Ama sonunda her şey yolunda gidiyor,
Yazdırma veya elektrotip yapma emri verir.

Sayfalar elektrotiplenecek veya plakalara dönüştürülecekse, bunlar
"Chase" adlı bir demir çerçevede "Kilitlendi", iki veya dördü birlikte,
ve son bir okuma için kanıt okuyucusuna kanıtlar verilir.

Kitap türden basılacaksa, sayfalar "uygulanır"
Sekiz, on altı veya otuz iki çarşaf, böylece foliolar
tabaka katlandığında düzenlenecektir. Şimdi ne olduğunu yapıyorlar
"form" olarak adlandırılan ve bunun bir kanıtı-"taş kanıt" olarak bilinir-
Son okuma için alınmıştır.

Kanıt okuyucu şimdi işi okuyor ve dikkatlice bakıyor
"İlk Kanıt" ı okurken olduğu gibi yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi
ve daha özellikle kötü veya kusurlu mektupları aramak. Çok
Düzeltmeler yapıldı, tür kırılmaya çok yatkın ve
düzensiz hale gelmek için kelimeler arasındaki boşluk. Tüm kusurlu harfler
değiştirilebilir ve kötü boşluk düzeltilebilir. Sonra tekrar virgül, tire,
dönemler ve _l_, _f_ veya _t_ gibi ince harfler kaymaya yatkındır
Çizgilerin uçlarında yersiz. Ve burada ciddi bir hata kaynağı
sadece tüm sayfanın tamamını okuyarak bulunabilen bahsedilebilir
üzerinde. Linotip makinesinde ayarlanan tipte her satır bir katıdır
metal parçası. Yapılacak herhangi bir düzeltme, bütünün sıfırlanmasını içerir
astar. Şimdi yeni çizgiyi eklemede besteci almaya çok yatkın
Aynı kelimeyle bir satır _Beginning, yeni ile değiştirme
Biri, böylece çok ciddi bir gaf yapıyor ve elbette
bir sonraki kanıt gören kanıt okuyucu veya yazarın
Yanlış çizgi kurcalandı. Sayfayı okurken,
Ancak, bir şeyin yanlış olduğu, önceki kanıtların fark edileceği fark edilecektir
atıfta bulunulabilir ve hata düzeltildi.

Sonunda okunan, revize edilmiş ve O. K.
Sayfalar, duruma göre Döküm veya Baskı için gönderilir.

Ancak kanıt okuyucu henüz onlarla yapmadı. Kitap ise
Elektrotipli, plakalar hatalı olabilir; Bazen tip olacaktır
Kalıplamaya uygulanan muazzam basınç altındaki yerlerde batın. Öyle
Bu nedenle, tabakların kanıtlarının alınması gerektiğine karar verir
ve kusurlar için geçti; Bu daha sonra değerli zaman tasarrufu sağlayabilir
Kitap basında olduğunda. Bazı yazarlar masrafları umursamıyor
sayfalar yayınlandıktan sonra bile çalışmalarında değişiklik yapmak.

Kanıt okuyucu kitabın sadece basında bulunduğunda izin alır
Ve her şey devam edip yazdırmaya hazır. Ona bir sayfa gönderildi
kötü mektuplar için _vise_ yapması gereken hiçbir şeyin düşmediğini görün
Pressroom'a geçişte ve basınçın çıkarılmadığı
Altında herhangi bir kesim ve onları baş aşağı yeniden yerleştirdi. O da olacak
Folioları tekrar doğrulayın (kitap tabaklardan basılmışsa bu
bunu yapmanın ilk fırsatı olun) ve sayfaların katıldığını görün
daha önce gittiğine. Burada işi bitiyor.




Kağıt yapımı

Herbert W. Mason tarafından.


"Kağıt" kelimesi adını eski Yunanca kelimeden çıkarır
"Papirüs", eski zamanlarda yazma için kullanılan malzemenin adı
Mısırlılar tarafından papirüs fabrikasından üretilen amaçlar,
ve sekizinci yüzyıla kadar en iyi bilinen yazı
malzeme. Muhtemelen en eski kağıt üreticileri
Bunun için dut ağacını ve diğer bitkileri kullanan Çince
amaç ve modern gazetemizin mucitleri olarak adlandırılabilir
üretim, kağıt yapım sanatını uyguladıkları için
Neredeyse iki bin yıl.

Günümüzde sıradan kitap kağıtlarında kullanılan malzemeler büyük ölçüde
Paçavra ve ahşap lifler. "Esparto," İspanyol çimen, İngiltere'de kullanılır
Büyük ölçüde, ancak bu ülkeye ithal etmek çok pahalı,
ve bu nedenle burada kullanılmıyor. Diğer birçok malzeme kullanılabilir
"Bagasse", şeker kamışının atık malzemesi gibi avantaj için ve
Her ikisi de iyi kitap kağıdı yapan mısır sapları; ayrıca kenevir, vahşi
Yonca ve iyi bir lifi olan diğer bitkiler.

Her ikisi de sadece iki çeşit paçavra kullanılır, keten ve pamuk
Birkaç not var. Keten bezleri çok güçlü bir kağıt yapar ve
Çoğunlukla ince yazı kağıtları, defterler ve kapaklar üretiminde kullanılır
Gücün gerekli olduğu kitaplar için. Pamuk bezleri içine bölünebilir
Üç farklı tür, beyaz, maviler ve renkler ve bunlar sırayla
birkaç sınıfa ayrılmıştır. Mavi paçavraların çoğu artık ithal ediliyor
Almanya, Belçika ve Fransa'dan; Japonya'dan hiçbiri eski gibi. .
Bu ülkede beyazlar ve renkler satın alınır.

Ahşap lifleri iki sınıfa ayrılmıştır, daha sert ormanlar gibi
Ladin, köknar, vb. ve daha yumuşak, kavak, pamuk ağacı, vb.
Ahşap lifleri azaltmanın veya parçalamanın üç yolu vardır: önce,
kükürt asit veya kireç dumanlarının iki-sülfiti ile,
"sülfit lifi"; İkincisi, "soda olarak adlandırılan kostik soda tarafından
lif "; ve üçüncü, öğüterek. Sonuncusu genellikle sadece kullanılır
gazete ve sarma gibi çok düşük kağıt derecelerinde stok
kağıt; Nadiren kitap kağıdı için kullanılır. Birçok kişi bunu düşünüyor
Sadece ladin zemini çok ince olan öğütülmüş ahşap,
kitap makalelerinde kullanılır; Ama olsaydı, kağıt uzun sürmezdi,
ve neredeyse hemen ışığa ve havaya maruz kalma açısından renklenirdi.
Ahşap liflerden yapılmayan bir kağıt kaldığı bir teori var ve
Bu nedenle, güzel kitaplar için yüksek dereceler kağıt yapılmalıdır
Sadece paçavralar, ama bu ahşap stok ve paçavra için hatalıdır
Günümüzde aynı şekilde tedavi edilir ve hazırlanır ve sadece
Pratik olarak saf selüloz madde kağıda girer. Bu bir
Bununla birlikte, ince kağıtlar için _ground_ ahşap kullanılmışsa, farklı madde,
Çünkü bu stokta selüloz madde ayrılmaz.

Paçavralar genellikle kağıt üreticisi tarafından katı balyalarda satın alınır,
beyazlara, mavilere veya renklere derecelendirildi. Olduktan sonra
açıldılar, bir çöp makinesine atılırlar, bu da atılır ve
Gevşek toz ve kirin büyük kısmını sallar. Daha sonra onlar
elden daha dikkatli bir şekilde sıralanır,
renkleri ve temizliği. Tüm Woollens, Gunny, Düğmeler, Kancalar
Ve gözler, ipekler ve yabancı maddeler bir kenara atılır. Paçavralar gibi
genellikle pişirmek için kazanlara atılamayacak kadar büyüktür,
keskin döner bıçaklarla çok küçük parçalar halinde kesilir,
sonsuz bir kemerden hızla beslenirler. Kesildiğinde, onlar
"döner" adı verilen döner bir su ısıtıcısı veya kazana paketlenmiş ve
Kostik soda ve kireç ile birkaç saat pişirilmiş, parçalamak için
Lifler, selüloz maddesini ayırır ve renkleri "başlatır". .
Paçavralar, kazandan çıktıktan sonra çok karanlık görünüyor ve hepsi
birlikte ezildi. Daha sonra bir suya atılırlar ve döner
Radyal bıçaklarla donatılmış büyük bir tekerlekle yatay olarak,
su sürekli olarak içeri girip çıkarken onları yırtıp çürük
kiri taşıma. Birkaç saat içinde paçavralar çok daha temiz görünüyor ve
az miktarda kireç ve sülfürik asit klorat
Beyaz ağartın. Bir süre iyice karıştırıldıktan sonra,
Stok, drenaj olarak adlandırılan şeye çalıştırılır, burada izin verilir
Mümkün olduğunca fazla suyu boşaltmak için birkaç saat bekletin. Sıvı
Ağartma için kullanılan kireç klorürü ve sülfürik asit
Sonra fiberin üzerinden geçin, bu da boşaltılır ve yıkanır
Tekrar. Bu zamana kadar hamur,
kağıt makinelerine hazırlanacak olan çırpıcılar ve
"Yarı stok."

Kitap kağıtları için ahşap lifler genellikle aynı genel olarak ele alınır
Paçavra gibi. İlk olarak, kütükler soyulur ve uygun şekilde kesilir
Ahşap bir kıyıcıya atılacak ve çok küçük kesilecek uzunluklar
parçalar. Ahşap sülfür asit veya bi-sülfit ile işlenirse
Kireç dumanı, buna "sülfit işlemi" denir; Eğer kostik soda ile,
"Soda Süreci". Bu ahşap büyük dik su ısıtıcılarında pişirilir
"sindiriciler" denir. Bir durumda, sülfit dumanlarının
yüksek bir basınç altında ahşaptan nüfuz edin, diğeri ise
Kostik soda "düz" konulur ve ahşap yüksekliğin altında pişirilir
Buhar basıncı. Bu, tüm sakızları çözmek için yapılır ve
Saf selüloz maddesini bırakmak için reçineler. Yemek yaptıktan sonra
bitti, stokun aynı şekilde ağartılması gerekiyor
paçavra ve "çırpıcılar" için hazır olmadan önce iyice yıkandı.

"Dövme" için stok büyük bir döner küvete atılır. Rag ve
Ahşap lif, farklı oranlarda karıştırılabilir,
Kağıdın sınıfı arandı. Stok daha sonra biraz yıkanır
Temiz ve beyaz olduğundan emin olun. İlk başta su ile karıştırılır
Fiber, serbestçe akacak kadar seyreltilene kadar; O zaman öyle
Demirle kaplı bir demir tekerleği vasıtasıyla birkaç saat dövüldü
veya bir inç kalınlığın dörtte birinde çelik bıçaklar,
Benzer bıçaklara sahip bir demir yatak plakası üzerinde. Bu dayak sırasında
süreç, kil stok ile karıştırılır, esas olarak kağıda bir
iyi dolu ve daha iyi bir görünüm ve çoğu insanın düşündüğü gibi
Ağırlık ekleyin, ancak bu bazen bir nesne. Boyutlandırma malzemesi
Ayrıca, lifleri bir arada tutmaya ve mürekkebi tutmaya yardımcı olan eklendi
baskıda. Kağıda beyaz bir gölge vermek isteniyorsa, küçük
Anilin mavisi veya pembe miktarı karıştırılır; Aksi takdirde buna denir
"Doğal" veya "Buldurulmuş".

Kağıt yapma sürecinin dayak kısmı en önemlisidir.
Tüm liflerin ayrılacağı için stok dövülmeli ve
ağırlığa göre sadece doğru uzunluklara ayrıldı ve
Yapılacak kağıdın gücü. Rulo ne kadar zorlaşırsa
yatak tabağı, lif ne kadar kısa olur ve _VICE Versa_, ancak
Rulo sert bir şekilde bırakılmadı, stok çok dövülmeli
daha uzun.

"İşleme" beş sürece ayrılabilir:-

_First._ Stok çırpıcıyı terk ettiğinde büyük bir
"şeyler" göğüs ve sürekli olarak karıştırılıyor, böylece olmayacak
topaklı. Bu zamana kadar hamur olabildiğince temiz ve
Kağıt makineleri için hazır. Yapılması gereken ilk şey
Makine, stoğu saf su ile seyreltmektir.
Bırakın, gerekli kağıdın kalınlığına göre. Daha sonra
Bu sıvı stok, "kum yerleşimcileri" olarak adlandırılan şeyden geçer,
kir, demir vb.

_SECOND._ Kum yerleşimcilerinden stok bir ekrana geçer,
bu da emme vasıtasıyla çizilir. Bu süreç önler
topaklı ve makineye gitmekten çok uzun olan lifler,
ve sadece belirli bir boyut ve uzunlukta olanların olmasını sağlar.
kağıda yapılmış. Sonsuz ve çok ince bir tel bez,
Sürekli olarak kağıdın geri kalanı ile aynı hızda hareket edin
makine, stoku tarandıktan sonra alır. Bu ilk
Malzemeyi gerçek kağıda dönüştürmeye doğru adım atın. Kalın kauçuk kayışlar
Telin her iki tarafında kağıdın genişliğini belirleyin. Bu tel
Bir eyaletteyken lifleri bir araya getirmek için biraz sallıyor
süspansiyon. Bu dönemde stok kalın krem ​​gibi görünüyor, ancak
Yakında görünüşünü bir sayfa az çok sağlam bir sayfa şeklinde değiştirir
telin sonuna geldiğinde,
"Dandy,"-benzer tel bezle kaplı bir rulo hafifçe bastırıyor
Kağıt tel boyunca çalışırken. Yüzeyde rahatlama tasarımları
Bu rulo "su izleri" adı verilen iyi bilinen işaretleri üretir. Sadece
telin altında "züppe" nin ötesinde,
Kağıdın "kanepe" nden geçebilmesi için yeterli su dışarı
Ufalanmadan telin sonunda yuvarlayın.

[İllüstrasyon: bir kağıt makinesinin kesiti.]

_Third._ Kanepe rulosu, kalın bir keçe ile kaplı küçük sert bir rulo
"ceket" olarak adlandırılır ve kağıt makinesinde kullanılır
Kağıt ezilmekten, çünkü suya basar ve
Kağıdı telden keçelere geçecek şekilde düzleştirir
kırmadan ve basmadan ezilmeden yuvarlanır. İtibaren
Bu kanepe rulo kağıdı teli bırakır ve bir
Sertten yapılmış basın rulolarına sonsuz yünlü hissedilen sonsuz yün
kauçuk, çelik veya pirinç. Bu rulolar lifleri iyi bir şekilde bastırır,
daha fazla su sıkmak ve tabakayı düzleştirmek.

_Fourth._ Basın kağıtlarından kağıt "kurutucu
"Kağıdı" kurutuculara "taşıyan kağıtlar,
Ve keçe sayesinde kağıdı bir sonraki kurutucuya taşıyın ve
yakında. Kurutucular, içi boş demir veya çelik silindirlerdir, bu nedenle ısıtılır
makineyi çalıştıran motorlardan egzoz buharı. Daha fazla veya
Kaliteye göre kurutuculara daha az buharın akmasına izin verilir
kağıt yapıldı.

_Fifth._ Kağıt tüm kurutucular üzerinde taşınır taşınmaz,
Hangi süre boyunca mükemmel bir şekilde kuru, bir setten geçiyor
Sözde çelik "soğutulmuş rulolar", makinenin sonunda
baskı altında ve kağıda oldukça pürüzsüz bir yüzey veren
Sıradan tip baskı için. Kaba bir yüzey istenirse, kağıt
kurutucuların makaralarına sarılır.

Süper kalkanlı makaleler, yüksek bir kaplama ve pürüzsüz olan makalelerdir
yüzey ve kesimler, litografik çalışma, dergi kağıtları için kullanılır,
ve sıradan çizimler. Takvim kağıdına,
Alternatif "soğutulmuş" ve "kağıt" rulo serisi. Soğutulmuş rulolar
Çelikten yapılmış ve çok pürüzsüz ve düz bir yüzeye sahip. "Kağıt"
Rulo, ince, ancak güçlü Manila kağıdının dairesel disklerinden yapılmıştır,
bir demir şaft üzerinde bir araya getirilmiş ve daha sonra hidrolik altına koyun
basınç, bu basınç ulaşana kadar sürekli olarak artmaktadır
İnç için yüz ton baskı. Rulolar bazen tutulur
bu baskı altında beş veya altı hafta boyunca ve daha sonra
gerçek ve pürüzsüz bir silindire tornna ve sonunda
birbirlerine karşı döner.

"Kağıt" rulo yerine zaman zaman kullanılan bir "pamuk" rulosu yapılır
Aynı şekilde, pamuklu kumaş parçalarından yapılmıştır
İnce Manila kağıdı yerine. Bunlar üzerinde ağır bir baskı var
Rolls ve kağıt yüksek hızda geçiyor. Ne zaman
Özellikle pürüzsüz yüzey aranıyor, kağıt üzerinde buhar çalıştırılıyor
gevşer, sönümler ve ütüde buna böyle bir yüzey verir
keten.

"Kaplamalı" kağıt, para cezası ile kaplı olarak farklı muamele görür
Süper yatıştırmadan sonra kağıda sırlı ve
İnce yarım tonlu çizimler için pürüzsüz yüzey. Kil, ile karışık
Yağsız süt veya tutkalın ürünü olan kazein, başlıca malzemedir
kaplama için kullanılır. Büyük fırçalar vasıtasıyla kağıda konur.
Sonra hayranlar tarafından kurutulur ve ısıtılmış uzun bir geçitten geçer
Buharla yüksek bir sıcaklığa. Makarık olduktan sonra,
Sertleştirmek için bir süre durun; Sonra birkaç kez çalıştırılır
Pürüzsüz yüzeyi elde etmek için takvimler. Yüksek, sırlı bir yüzey
Gerekli, takvimlerden geçerken buhar takılır. Bu
İnce litografik çalışma için çok parlak bir yüzey verir. En iyisi için
Kil yerine, kireç sülfat ve bazen
Baryum sülfat, tutkal veya kazein ile kullanılır. Formaldehit, bir
Kimyasal bileşik, kaplamadaki ayrışmayı önlemek için kullanılır
malzemeler; ve kazeini "kesmek" veya çözmek için soda veya boraks kullanılır
veya tutkal.

Kağıt "Web'den" yazdırılacaksa, yani rulodan,
Önce doğru genişliğe kesilmeli, sonra sıkıca sarılmalıdır
Belirli bir kalınlığa yüksek bir basınç altında, o zaman rulolar
gönderilmeye hazır ambalaj kağıdında paketlenmiş. Bazı rulolar
Beş mil kağıt kadar. Kağıt takılacak ne zaman
çarşaflar, tam olarak doğru genişliğe ve uzunluğa kadar kesilmelidir.
kesme makinesi. Hepsi çok dikkatli bir şekilde sıralanmış-kusurlu
Çarpılardan atılan ve ahşap vakalarla dolu veya paketlenmiş veya yapıldı
Paketler halinde güçlü ambalaj kağıdı ile birlikte,
yazıcı.




Basınç

Walter J. Berwick tarafından.


Kitaplar, dört, sekiz, on iki, "formlar" veya tabakalarda basılmıştır.
Bir seferde yirmi dört veya otuz iki sayfa, sayı
büyük ölçüde tip sayfasının boyutuna ve
iş sınıfı.

Metinde illüstrasyonlar olmayan sıradan bir on iki adet kitabı
Genellikle otuz iki sayfalık formlarda basılır,
sadece bir tarafını yazdıran tek silindirli düz yataklı pres
bir izlenimde kağıt. Büyük baskılar için, sayfanın boyutu
Kağıt bazen iki katına çıkarılır ve bir seferde altmış dört sayfa basılır. .
Söz konusu çalışma sınıfı da mükemmelleştirme preslerine basılabilir
kağıdın her iki tarafını da bir seferde ve bu şekilde
Birçoğu yüz yirmi sekiz sayfa sıklıkla yazdırılır
Bir sayfa, her iki tarafta altmış dört sayfa var. Büyük baskılar
küçük İncil gibi küçük sayfalara sahip kitapların genellikle basılır
iki yüz elli altı sayfa (her birinde yüz yirmi sekiz
yan) bir zamanlar.

Yüksek dereceli, resimli kitaplar her zaman bir tarafında basılır.
bir seferde sayfa, ilkinden sonra basılan ters taraf
izlenim düzgün kurudu. Böylece bir Smooch veya "ofset", sonuç
Mürekkep kuru hale gelmeden önce kağıdın işlenmesi önlenir.

Kolaylık sağlamak için, bir kitap yazma sürecini açıklayacağım.
Bir seferde otuz iki sayfa yazdıran bir pres üzerinde elektrotip plakaları
ve kağıdın sadece bir tarafında.

Makalesini sipariş etmeden önce, yayıncı önce boyutu belirlemelidir
önerilen kitabının kağıt sayfasının ve bundan sonra
Kağıt sayfalarının gerekli boyutu. Ayrıca belirlemeli
bitmiş kitaba uygun kağıdın kalınlığı
toplu.

Kitap üst, alt ve önde kesilecekse,
Bir inçin sekizinci üçte birine, bağlayıcı için üstte ve öne izin verilmelidir.
Kesmek için ve altta bir inçin yaklaşık dörtte biri. .
geriye kalan miktarlar da dahil olmak üzere arkadan öne boyutlar
"Trim", sekizle çarpılmalıdır; ve sayfa boyutu
Trim de dahil olmak üzere diğer yol. Bu boyutu verir
Kağıt gerekli. Bir örnek olarak, bir kitabın kesilmiş boyutu
7-7/8 x 5-3/8 inç, kağıt 32 x 44 inç olmalıdır. Kitap
bir seferde 16 sayfa basılıyor, kağıt 22 x 44 olmalıdır; Ve eğer 64
Bir seferde sayfalar, 44 x 64.

Kağıdın kalitesi ve karar verilen sayfanın büyüklüğü,
ve bilinen sayfaların sayısı, herhangi bir büyük kağıt ev
Kitaba gerekli kalınlığı vermek için gerekli ağırlık.

Baskı siparişinin alınması üzerine,
Kitap kesilecek olsun ya da olmayacak, yazıcı önce ne olduğunu
üzerine stereotipin "patent" bloklarının "formu" olarak adlandırılır
veya kitabın basımı sırasında elektrotip plakaları yerleştirilir.
Bu bloklar, eşit bir kalınlığa kadar odun veya demirden yapılmıştır.
Bir inçin yaklaşık dörtte üçü, böylece bir elektrotip plakası olduğunda
Birine yerleştirildiğinde, sadece birkaç kalınlık ince kağıt alacaktır
"Tip-yüksek" ü yapmak için Elektrotipli sayfa arasında,
Yani, sıradan bir tip kadar yüksek.

Bu blokların iki bitişik kenarı pirinç şeritlerine bağlıdır,
bloğun üstünde hangi proje ve hafifçe çevriliyor,
Elektrotip plakasının iki eğimli kenarını alın. Diğer ikisi
Kenarlarda sıkı vidalanmış hareketli kelepçeler bulunur
Elektrotyet plakasının düz kenarlarına, mandallar vasıtasıyla,
Böylece plakayı sıkıca yerine tutar.

Uygulamada, iki pirinç bağlı kenardan daha uzun süreye,
bloğun "geri" ve "kafa" daha kısa, diğeri uzun
Kenar "ön" ve diğer kısa kenar, "ayak" olarak bilinir.
Bu terimler, aslında, aynı kullanımdan kaynaklanmıştır
Bir kitabın basılı sayfasını tanımlayan kelimeler, "Geri"
Sayfanın bağlanmasının yanındaki sayfanın yanına karşılık gelir
Kitap, "kafa" kitabın zirvesidir, vb.

Bir dizi blokun yarısı-bu durumda bu durumda bir set olmak-
Soldaki sırtlarla ve sırtlar
bloğun sağ kenarı. Ortak yol otuz iki
Bu bloklar, her biri sekiz bloktan dört sıra halinde, bir "kovalamaca" veya demirde
Merkezde bir çapraz çubuk olan çerçeve. Böylece her biri on altı blok var
çapraz çubuğun tarafı ve hepsinin sırtları ona doğru. Form
Sonra şöyle görünür:-

[İllüstrasyon: bloklar, çapraz çubuk.]

"Mobilya" olarak adlandırılan odun şeritleri, daha sonra doldurmak için kullanılır.
Bloklar arasındaki boşluklar, tüm sırtları görmek için özen gösteriliyor,
cepheler ve kafalar tek tip pozisyonlardadır. Bazı insanlar tercih ederken
Kağıt sayfalarının merkezine yakın olacak bir kitabın basılı sayfaları,
Baş ve arka kenar boşlukları gibi diğerleri çok daha dar olmak için
ön ve ayaktaki kenar boşlukları, bloklar arasındaki mesafeler
yayıncının tadı veya
yazar.

Bloklar istendiği gibi yerleştirildikten ve boşluklar doldurulduktan sonra
Mobilyalarla, form "kilitlenir" veya güvenli bir şekilde sıkılmıştır,
"Quoins" denilen kama şeklinde demir parçaları ve daha sonra
Basın yatağındaki konum, vidalı kelepçelerle güvenli bir şekilde sabitlenmiş,
ve baskı için "hazır yapmak" başlar.

Tüm "patente" sahip olmak için alınan bakıma rağmen
bloklar ve eşit ve tek tip kalınlıktaki elektrotip plakaları, orada
neredeyse hiçbir zaman basına bir form yerleştirilebileceği bir durum değil ve
yapmak için önemli bir iş gerekmeden düzgün bir şekilde basılmış
Plakaların yüzeyi kesinlikle düz, böylece tüm basılı
Sayfanın bir kısmı aynı miktarda mürekkep alacak ve basılacak
Kağıt üzerinde eşit olarak.

Bir basını "hazır" yapmanın ilk adımı, ağır bir tabaka yerleştirmektir
Silindirin etrafında karton ve üzerinde pürüzsüz bir parça çizin
muslin veya pamuklu bez. Buna "paketleme" denir. Birçoğunda
En iyi ofisler Bu ağır karton tabakası kullanılmaz, ancak
Yer "Tympalyn" adlı bir patent hazır.

Bunun üzerinde kalın bir manila kağıdı küçüldü, yapıştırıldı
Silindirin önündeki kelepçelerin altında ve etrafta taşındı ve
arkadaki bir çubuk üzerindeki kancalara bağlandı. Çubuk daha sonra döndürülür
Sayfa mükemmel sıkı ve pürüzsüz.

Presman tabaklarını ortaya koyarken, besleyici
Plakalardan birinin büyüklüğünde ince kağıt kesim. Bazıları
Bu kağıtlar plakalardan yaklaşık bir inç daha kısa kesilir
"Middler" ve bunlar tam boyutlu parçaların ortasına yapıştırılır.
Bu eğimler ve daha büyük "boş" yapraklar arasında
plakalar ve bloklar, herhangi bir varyasyonun üstesinden gelmek için
kalınlık ve formun yüzeyini neredeyse düz hale getirmek
olası. "Eğimler" merkezleri kenarların çok hafifçe yükseltti
plakanın, böylece silindirin basıncını noktalarda azaltır
temas ve kalkış ve plakaların aşınmadan kurtarılması.

Silindir düzgün bir şekilde paketleniyor ve blokların şekli üzerinde tutturuldu
Basın, formun izlenimi ortada gelecek
kağıt sayfalardan, bağlayıcının
çarşafları elle veya makine ile katlayın ve ikincisi ise ne tür
Makine, farklı olanlar farklı "dayatma" veya
Sayfaların düzenlenmesi. Buna karar veriliyor, plakalar tutuluyor
Sayfa kesilip katlandığında sayfaları katladığında bloklar
kitabın art arda çalışması. Formu seviyelendirmeden önce
eğimler ve boş çarşaflar, tüm açık veya kısa sayfaların tabakları,
herhangi biri, bu sayfalar ve altlıklar olduğu için sağlam sayfalarla değiştirilir
Kitabın tüm formlarının baskısından kalmak. .
Silindirler şimdi basına konuldu ve sadece mürekkeplere dokunacak şekilde ayarlandı
Tablo, mürekkep silindirlere koydu ve dağıtıldı ve bir izlenim
içinden geçen birkaç ince kağıt tabakasından birine basılmıştır
Basın birlikte. [3] Bu basılı sayfa daha sonra yüzüne döner
Pressman ve izlenimin eşitliği belirtildi. Biri
Basılı sayfalar standart olarak alınır ve birçok parçayı kaldırarak
gerektiği gibi ince tabakalar,
izlenim çok ağır ve yeterince ağır olmadığı yere ekleyerek,
Formun yüzeyi nihayet "eşit" veya neredeyse eşit hale getirildi
mümkün olduğunca. [Dipnot 3: Bir sayfa kağıt geçilmişse
                   "Hazırlanmadan" önceki basın, olmaz
                   Herhangi bir izlenim edin, eşit bir alan var
                   aralarında on sayfa kağıt kalınlığına
                   silindir ve tipin yüzeyi. Bir sürü
                   Bu nedenle altı veya sekiz sayfa geçiyor
                   "hazır" amaçlar için bir izlenim.]

Bundan sonra başka bir izlenim ve bu sayfadan bir
Formu "bile" daha da "yukarı" için yapılır. Alçak yerler
Bireysel plakalar, mum boya veya yumuşak bir şekilde dikkatlice işaretlenir
izlenim üzerinde kalem ve bu şekilde işaretlenmiş noktalar bir
ince kağıt parçası. Basılı sayfalar biraz kesilir
tip sayfasından daha büyük ve tabakların altına yerleştiriliyor
Basıldılar. Sağlam sayfaların tabakları
Açık sayfaların yerine geçti, şimdi kaldırıldı ve açık sayfalar
formdaki yerlerine geri koyulur.

Bu noktaya kadar, yapılan tüm "hazırlama"
Söz konusu kitabın tüm formlarının yazdırılmasında kalıcı kullanım.
Takip eden iş, her bir formda,
basmak.

Daha ince kağıt tabakaları artık basından geçiyor, sayı
Birlikte, basılandan daha az bir
Altında. Bu basılı tabakalar "kaplamalar" için kullanılır, ki bu çok
İşaretlemede çok daha fazla özen gösterilmesi dışında bir altlık gibi
Herhangi bir düzensiz yer. Düşük yerleri yetiştirmek için daha ince bir kağıt kullanılır
tabaklarda. Daha sonra Formun bir izlenimi Manila'da yapılır
daha önce de belirtildiği gibi, etrafına çizilen kağıt sayfası
silindir ve bu basılı manila tabakasında bu yer paylaşımı yapıştırıldı
Manila gazetesinin yerleştirilmesi için bir rehber olduğu izlenimi
kaplama.

Başka bir bindirme şimdi birinciyle aynı şekilde yapıldı; Sadece olacak
Şimdi, iş düzgün bir şekilde yapıldıysa,
Doku ile kaplanacak sadece birkaç nokta. Bu kaplamadan sonra
yapıldı ve gerekli parçalar birincisi üzerine yapıştırıldı, ince
Manila tabakası, silindirin etrafına sorunsuz ve sıkıca çizilmiştir,
yapıştırılmış kaplamalarla tamamen kalın manila tabakasını kaplamak
BT. Form daha sonra yazdırmaya hazırdır.

Besleyici, kağıdı baskıya besleyen adam gibi
denilen, bindirme "dolduruyor", basınç almalı
"Kayıt" alıyorum-yani tabakları hareket ettirecek şekilde
başlıklar ve plakaların yanları düzgün bir şekilde hizalanır ve
Kağıdın her iki tarafı da basıldı, sayfalar tam olarak geri dönecek
birbirine göre. Mürekkep çeşmesi de bu kadar düzenlenmiş olmalı
doğru miktarda mürekkebin çalışacağı başparmak vidalı araçlar
silindirler ve form üzerine eşit olarak dağıtılmalıdır. Çok fazla mürekkep nerede
Basılı sayfadaki şovlar, çeşme üzerindeki başparmak vidaları
Akışı azaltmak için biraz sıkılaştı ve yeterli mürekkep yok
başparmak vidalarının akışını arttırmak için gevşetildiğini gösterir. Bu süreç
"Renk" iyi olana kadar tekrarlanır. Yakalayan kavrayışlar
ve kağıt sayfalarını bas, makaralar, silindirden taşıyın
Bantlar ve diğer birçok şey de ayarlanmalıdır. Bunlar yapamaz
Şey açıklanabilir, ancak gerçek deneyimle öğrenilmelidir.

"Hazır Yapma" ve Basın'dan geldiklerinde çarşafları izlemek
"Renk" in değişmediğini görmek için,
işlem. Besleme, birkaç hafta sonra parlak bir çocuk tarafından yapılabilir '
deneyim, ancak şimdi otomatik olarak makineler tarafından harika bir
kapsam.

Basın hazırlanırken, sorumlu başka bir dizi erkek
Kağıt, davalardan veya demetlerden çıkardı,
Her form için gerekli sayfa sayısı, el kamyonlarına yığılmış,
her form için gerekli olanı ayrı tutmak ve
Basın. Bir makine besleyici kullanılırsa, kağıt üzerinde yığılır.
otomatik olarak alındığı besleyicinin asansörü
bir seferde sayfa ve yem üzerinde göstergelere sonsuz bantlar verildi
Basın Kurulu, böylece her sayfayı aynı pozisyonda getiriyor
her seferinde. Sipariş için gereken sayfa sayısı yazdırılır
bir tarafta bir formdan ve sonra diğer taraftaki başka bir formdan
taraf.

Bir öncekinden, bir basına hazır olmak için bir
Saatler, sıradan kitap çalışması durumunda, bir basın
Genellikle 1200 ila 2000 gösterim ve saatte daha fazla baskılar.

Düz yataklı bir form hazırlamak arasındaki temel fark
İki silindir ve tek silindirli bir presle mükemmelleştirme baskısı
Plakaların doğru kaydedilmesini elde etmek için gerekli ekstra işlerde
ve ikinci silindir üzerindeki taze mürekkebin bir ofsetini önler.
Aksi takdirde, mükemmel bir pres iki silindir presine çok benziyor
bir araya geldi. İki set silindir, iki mürekkep çeşmesi, iki
Silindirler, iki form vb., Ancak sadece bir besleme kartı ve bir teslimat.
Sayfa bir silindire beslenir ve basılı, bundan alınır
ikincisi tarafından silindir ve ikinci tarafa basılmış ve teslim edildi
"Sinek tahtası" nda nakliye departmanına gitmeye hazır.

Resimler içeren hazır formlar yapma süreci
Pratik olarak sade olanlarla aynı, ancak yeni bir altlık olması
Her form için yapılmış ve çok daha fazla özen ve beceri kullanılmalıdır.
kendilerini keser. Bir veya iki gün sık sık olur
fiiliden önce bir tür yarım ton kesim hazırlamak için harcandı
Belki de yarım gün süren baskı başlayabilir.

Çoğu ofiste, kesikli formlar için özel bir "kesme kaplaması" yapılır,
veya illüstrasyonlar. Form olmadan önce kesim bir el basına yerleştirilir
Oluşturuldu ve dört farklı kağıt kalınlığı üzerine kanıtlar yapılır.
En ağır kağıt alt sayfa olarak kullanılır ve diğerleri
üzerine yapıştırıldı. Herkesin en kalın kağıdından, katı
Siyahlar, alttaki aynı yerlere doğru kesilir ve yapıştırılır
çarşaf. İkinci veya sonraki ince sayfadan, orta tonlar
katı siyahlar dahil alt sayfaya kesilir ve yapıştırılır,
Böylece siyahları ve güçlü gölgeleri oluşturmak. En ince
Her şeyden önce, yüksek ışıklar ve çok ışık tonları kesilir ve
Sayfanın geri kalanı altına yapıştırılır. Bu şekilde katı
Kesikteki siyahlar ve koyu gölgelerde üç kalınlık vardır.
kaplama; Sonraki tonlar ikisi ve ışık, yüksek olan gölgeler
Işıklar tamamen kesilir. Bu "kesimin ortak biçimidir
Overlay "Çoğu ofiste kullanılır; ancak başka birçok tür var, bazıları
Metal üzerinde kimyasal etki ile yapılmak. Her tür sabitlendi
Ağır Manila'da yapılan kesimin izlenimi üzerinde dikkatlice
Silindiri kaplayan sayfa ve kesim formda hareket ettirilmemelidir
Yer paylaşımı silindir üzerinde sabitlendikten veya etkisi
Tüm işler tamamen kaybolacak.

Yazıcının mücadele etmesi gereken büyük sıkıntılardan biri
gazetede elektrik. Presman varlığından habersiz
Yığıntan basılı bir sayfayı kaldırana ve hafif bir
şok ve çarşafların birbirine yapıştığını bulur. Bir kesme formu durumunda,
Mürekkebin neredeyse ofset olacağından ve ikinci tarafın yazdırılmasında
kağıdın, besleyicinin ayrılması için sık sık durması gerekecek
çarşaf. Çok para harcandı ve birçok cihaz ortaya çıktı
Bu sorunun üstesinden gel. Mürekkep üreticileri
paketlemeye uygulanmalıdır. Yanına yerleştirilen bir dizi ışıklı gaz jet
Sayfanın "Flyboard" a, ısıtmalı bir buhar borusuna geçtiği nokta,
Ve başka birçok şey kullanıldı, ancak yeni bir cihaz
Elektrik üretilir ve basına taşınır ve orada
Kağıttaki elektriği nötralize eder, hepsinin en iyisidir. Basılı sayfalar basın tarafından otomatik olarak sayılır ve hızlı
Yeterli biriktikçe, el kamyonlarına yığılırlar ve
nakliye odası. Burada "koşu".
ve tekrar elle sayılır. Eğer gönderileceklerse,
paketler halinde bağlanır veya vakalarda çivilenir ve sevkiyat için işaretlenir. Eğer
Bağlayıcı basın odası ile bağlantılı, sadece koşu,
sayıldı ve kamyonlara yığıldı ve bu şekilde teslim edildi.




Matbaa

Otto L. Raabe tarafından.


Kitap baskının gelişim aşamaları boyunca
Baş nesne baskı maliyetini azaltmak olmuştur. Olsun
Bir iyileştirmenin doğrudan amacı çalışmayı arttırmaktı
basının hızı, gerekli işletim gücünü azaltmak için
Mekanizmayı basitleştirin, parçaları güçlendirmek, hafifletmek için
Pressman'ın emeği veya baskı kalitesini daha iyi hale getirmek için,
Amaç her zaman aynı olmuştur. Sürekli teşvik oldu
bir basının uyarlanabilirliğini yargılamak için buluş ve standardı.

İlk baskı pres, giren "ahşap vida" basıydı
on beşinci yüzyılın ortalarında kullanın ve üzerine inşa edildi
Ketenlerle aynı mekanik ilke
Yapılacak iyi. Bu Gutenberg tarafından kullanılan basındı.

Üstte bir arada tutulan iki dik kerestenden oluşuyordu.
Alt, ahşap çapraz ve iki ara çapraz örgüye sahip.
Bu ara çapraz kemerlerden biri ahşap veya taş destekledi
Tür biçiminin üzerine yerleştirildiği "yatak"
alt noktası bağlı olan büyük bir ahşap vidayı geçti
Düz, ahşap bir plakanın merkezi "Platen" olarak adlandırıldı. Alt
Platon'un tarafı yumuşak bir "paketleme" veya "battaniye" ile kaplandı
kumaş. Tip mürekkeplendikten sonra üzerine bir kağıt yerleştirildi.
Bu makale daha iyi alacak şekilde daha önce nemlendirilmişti
Tür izlenimi. Daha sonra vida,
Platen kağıdı mürekkepli tipe bastırdı ve bir
Basılı sayfa.

Tip şekli "tabut" adı verilen bir çerçevede inerdi. Bunlar
tabutlar ve içlerindeki tip çok ağırdı, ama olmaları gerekiyordu
Basın içine ve dışına kaldırıldı. Her izlenimden sonra
Platen yukarı doğru vidalandı, böylece kağıt tabakası
Basılı çıkarılabilir ve kurumaya asılabilir.

Bu basit basın biçimi, maddi değişim olmadan kullanılmaya devam etti
on yedinci yüzyılın başlarına kadar. Birincisi
Bunda iyileştirmeler yaklaşık 1620 geldi ve bir cihazdan oluşuyordu
Tipin dinlendiği ahşap veya taş yatağın içine ve dışarı çıkıp
elle kaldırmak yerine, yeni bir demir el kolunun
Vidayı ve ahşap olanın yerine demir bir vida çevirin.
Bunlar, bir yazıcı olan William Janson Blaeuw'un icatlarıydı.
Amsterdam. Blaeuw'un basını İngiltere'ye tanıtıldı ve orada kullanıldı
kıtada olduğu gibi. Büyük ölçüde aynı baskıydı
Benjamin Franklin'in 1735'te Londra'da çalıştığı.

Bu ilk tip baskı sonrası üç kişilik baskılar kullanılmıştır ve
Yarım yüzyıllar, çok gelişmiş bir form icat edildi.
1798'de Stanhope. Basının çerçevesi demirden yapılmıştı,
parça; yatak, izlenim plakası veya "pasta" ve diğer büyük
Parçalar da dökme demirdeyken, çalışma parçaları demirdeydi,
çelik veya pirinç. Demir izlenim vidası tutuldu, ancak bağlandı
onun gücünün büyük ölçüde olduğu kolların bir kombinasyonuydu
artırılmış. Bu, daha büyük formların yazdırılmasını ve bir
Platter ve
basılacak kağıt, daha keskin ve daha net bir
izlenim. Kolu çalışmak için çok daha az efor gerekiyordu ve
Birincisi, bu hesapta, tümünü kullanmaya alışkın olan bir yazıcı
eski vida basında fiziksel güç, üzerinde çalışmayı zor buldu
yenisi. Bu gelişmiş basın tarzı,
Birkaç kişinin üretimini ve rekabeti aldığı yazıcılar
Yakında maliyetini azalttı ve baskı için genel kullanıma getirdi
Gazeteler ve kitaplar. Baskı süreci hakkında kaldı
Daha önceki preslerde olduğu gibi. İki adamın çalışması gerekiyordu.
Biri mürekkebi ahşap bir blok üzerine yayarak iki tane ile yuvarlayın
yaklaşık altı inç çapında deri kaplı toplar,
yün veya at saçı ve yuvarlak ahşap tutamaklara tutturulmuş. Bir tane tutan
Bu mürekkep toplarının her elindeki
Mürekkebi her ikisine de eşit olarak dağıtmak ve mürekkebi uygulamak için
topları tümüne kadar sallayarak tipin yüzü
Form mürekkeplendi. Bu yapılırken, diğer adam yer alıyordu
"Timpan" üzerindeki kağıt sayfası. Bu iki içinde hafif bir çerçeveydi
Parçalar, biri diğerinin içinde iki kare oluşturan ve her ikisi de
Parşömen ile kaplı. Bir yün vardı veya arasında bir battaniye vardı
ve iki çerçeve kancalarla bir arada tutuldu. Dış çerçeve
alt ucunda basın yatağının dış ucuna menteşelenmişti,
Ve kağıdı almaya hazır olduğunda, neredeyse dik durdu
Yaklaşık dik açılarda yatağa yerleştirin. Çerçevede iki veya
Kağıt tabakasının kazındığı dört pim.

İç çerçevenin üst ucuna menteşelerle bağlanan bir ince ve
"Frisket" olarak adlandırılan dar çerçeve, aynı uzunlukta ve genişlikte
iç timpan çerçevesi. Bu frisket güçlü bir kağıtla kaplandı
açıklıklardı, sayfaların boyutundan biraz daha büyük kesim
Tür biçimi. Üzerine kağıt sayfaları yerleştirildiğinde
timpan çerçevesi, frisket üzerine katlandı ve ikisi
Sonra tip biçimini geri çevirin. Yatak daha sonra "koştu"
Presin kenarındaki bir krankla trombinin altında ve
Platter izlenim bırakmak için mahvoldu. Sonra
İzlenim alınmıştı, paslan vidalandı, yatak "koşmak
Dışarı, "Timpan çerçevesi ve frisket kaldırıldı ve basılı sayfa alındı
kapalı.

Bu Stanhope Press'in tanıtımı,
Baskı Presinin diğer ülkelerde ve içinde geliştirilmesi
İngiltere ve otuz yıl boyunca birçok çeşit tasarlandı
takip etme. 1811 gibi erken bir tarihte Koenig bir silindir pres yapmıştı
oldukça başarılı olduğunu kanıtladı, daha iyi baskı notları
sadece el baslarının düz basıncı ile elde edilebilir. İçinde
Bu el preslerinden bazıları, merdane veya üst izlenim plakası
Yatağın üzerinde pozisyona taşındı ve yatak iken sabit kaldı
Üzerine tip biçimi izlenim bırakmaya zorlandı.
Diğerlerinde, trombalar yatağa menteşelenmişti, ancak hepsinde
Mekanizma karmaşıktı.

Philadelphia'dan George Clymer tarafından tasarlanan "Kolomb" Basın
1816, hem bu ülkede hem de
1818'de tanıtıldığı İngiltere.
Stanhope, vidanın dağıtıldığı için, paslanın
bir kombinasyon ile depresyonda ve bir yardım tarafından kaldırıldı
Ağırlıklı denge kolu.

El kol hareketinin en basit ve en çok
Şimdi Washington Hand Press'te güçlü form görülüyor.
1827'de New York'tan Samuel Rust. Patent daha sonra satın alındı.
Bu baskıların yaklaşık yedi binini yapan R. Hoe & Co.
farklı boyutlar ve yine de büyük ölçüde güçlendirilmiş bir desen yapar
Foto-yenilenmiş plakalardan ince kanıtlar almak için. Bunlardan bazıları
1850'den önce yapılan presler hala kullanımda ve bazen de duyuyor
el yapımı kağıt üzerine baskı için kullanılan bir Washington el baskısı
Bir kitabın küçük ve sınırlı sayıda kopyasının bir baskısı. Hepsinden
El basar, bu hayatta kalan tek kişi budur.
Günümüz. Güç uygulamak için başka araçların tanıtılmasıyla
el kolu, yazdırma arasında bir ayrım yapıldı _presses_
ve yazdırma _machines_. "Makine" terimi belki daha fazla olabilir
Günümüzün devasa baskı presleri için uygun şekilde kullanılır,
Yine de, ilk esas gibi izlenim gücü olduğu gibi, diğer tüm
ÖZELLİKLER İÇİN "Pres" terimi hala uygundur
Başvurmak için, baskı birimlerinin en büyük kombinasyonuna bile
tasarlandı.

"Yatak ve Platen" Baskı Sistemi İlk olarak el basarlarında kullanılan
Kitap baskısı tarihinde bu kadar önemli bir yeri kaplar
Kariyerinin başka bir açıklamasının gerekli olduğuna basın.

Aralık 1806'da, daha sonra bir Sakson olan Friedrich Koenig,
Dünya İlk Pratik Silindir Basın, Almanya'dan İngiltere'ye gitti
İnşaat için planlarını yerine getirmek için yardım almak için
Onun çabalarında başarısız olan büyük ölçüde geliştirilmiş bir baskı baskısı
kendi ülkesi ve Rusya'da. Desteğini almayı başardı
Londra yazıcısı Thomas Bensley ve tüm
operasyonlar ancak tabakadan çıkma ve çıkarma
mekanik olarak gerçekleştirildi.

Bu basının doğru bir açıklaması mevcut değildir, ancak bilinir
Büyük bir ahşap çerçeveden oluşmak için,
Dikey vida ve dişliler, öne ve geriye doğru çizilmiş bir tip yataklı
yatağın altındaki büyük bir silindirle tutturulmuş kayış araçları,
tympan frame and frisket arranged to open and close automatically with
yatağın hareketi ve bir
Mürekkebin altında olduğu dar bir yarık bulunan mürekkep kutusu
aşağıdaki bir silindir üzerine bir piston tarafından zorlanır,
iki ara silindir tarafından diğerine ve alt silindire
altından geçerken form. İki ara silindirin bir
mürekkebi yayan veya dağıtan alternatif, yanal hareket
en düşük silindire ulaşmadan önce yan.

Bu baskı, mürekkep dağıtma silindirlerine sahip olan ilk
İlk önce Steam Power tarafından çalıştırılacak. Nisan 1811'de "Yıllık Kayıt"
1810 için Bay Bensley tarafından sekiz yüz oranında basıldı
Bir saat izlenimler. Bu basın hakkında başka bir şey kaydedilmemiştir ve
Muhtemelen çok karmaşık olarak terk edildi.

Ertesi yıl, Koenig'in ilk silindir baskısı tamamlandı.
iki yıl sonra,
_London times_, daha ileri atıfta bulunulacak.

Deneylerinde, Stanhope Kontu başarı olmadan denemişti,
ile kaplı silindirleri yaparak mürekkep toplarının yerine geçmek için
farklı deriler. Ayrıca başka materyalleri de denedi, örneğin
kumaş, ipek vb., Ama kaçınılmaz dikiş ve imkansızlığı
keeping these materials soft and pliable defeated his purpose. Hakkında
1813 Tutkal ve pekmez kompozisyonundan yapılmış mürekkep rollları geldi
genel kullanıma girin ve bu önemli buluş büyük yardımcı oldu
Matbaanın daha da iyileştirilmesinde.

Mekanik mürekkepli cihazlara sahip diğer silindir presleri tasarlandı
ve patentli, en dikkat çekici olan Rutt, Bacon,
Cowper, Applegath ve Napier, ancak mekanik kusurları
Bu presler onları daha iyi kitap baskısı için tamamladı.

Bu nedenle, daha fazla çaba, çıktının artırılmasına yönelikti.
Geliştirilmiş mürekkep uygulanarak yatak ve pasta presler
Cihazlar, sayfa besleme ve izlenim mekanizmaları. Orada 1825
Londra'da bir makinist olan D. Napier tarafından inşa edildi, bir basın
altı ila yedi yüz üreten bu tür cihazları içeren
Bir saat izlenimler. Aynı şekilde inşa edilen diğer presler
prensip, ancak iki tip yataklı, iki set frisket, iki mürekkep
Mekanizmalar-ve sadece bir Platen, basının merkezinde-yapılmış
Hopkinson & Cope ve Napier tarafından ve "Double Platen
Makineler, "Bu gerçekten yanlış bir isim olsa da
Platen. Napier'in icadı en büyük popülariteyi elde etti ve
Genel kullanım. Basınının her iki ucunda bir mürekkep cihazı vardı,
her biri dönüşümlü olarak çalıştırılan tip yatağı ve bir frisket
diğeri, ama "besleyici" veya
"Katman-on," sayfayı zamanında yerleştiremedi. Dört erkek, yanında
Yazıcı, gerekliydi-ikiye katlanacak, iki katını çıkarmak için.

Kağıt tabakasını taşıyan tip yatağı ve frisket içinde
Alan altındaki konum, ikincisi aşağı doğru çekildi
İki güçlü hareket eden bir "geçiş" eklemi ile izlenim
çubuklar, her iki tarafta bir tane ve daha sonra tekrar bir denge ile kaldırıldı
ağırlık. Makaleyi ele almanın garip yöntemi nedeniyle,
basının hızı mutlaka yavaştı ve çarşafların boyutu
Çift kraliyet veya 25 x 40 inç ile sınırlıdır.

Bu tür en iyi baskılar, Isaac tarafından tasarlanan ve patentli olanlardı
1830 ve 1836'da Boston'dan Adams ve ayrıca Boston'dan Otis Tufts tarafından
1834'te New York'tan R. Hoe & Co., 1858'de Adams'ın işini satın aldı
ve preslerinin üretimine devam etti. Binden fazla
Bu firma tarafından birçok farklı boyut yapıldı, en büyük baskı
sayfa 33 x 46 inç çalışma hızında bin izlenim
saat. Son Adams basını 1882'de yapıldı, ancak bir sayı
Halen New York, Boston ve bir önde gelen baskılarda kullanımda
Güzel kitap çalışmasıyla ilgili sonuçların hala olduğu birkaç şehir daha
Daha hızlı silindir preslerinden daha iyi kabul edilir. .
Adams Press'te bir daire uygulamak için kullanılan mekanik prensip,
Partel basınç artık genellikle ağır damgalama için benimsenmiştir
ve kabartma presleri.

Koenig'in on dokuzuncu yüzyılın başlarına geri dönmek için
Yatağını ve Platen Press'i uygulanamaz buldu, hemen
iş, vatandaşlarından biri olan Andreas Bauer, bir tamirci
eskiden ona yardım etmişti ve 1812'nin ikinci bölümünde
Bensley'nin ofisinde düz yataklı silindir presleri inşa edildi. .
Bu presin silindiri, boşluklu üç izlenim yüzeyine sahipti
aralarında ve her biri yumuşak bir battaniye ile kaplı. Her ileride
Tip yatağının hareketi silindir bir devrimin üçte birini yaptı
ve sonra durma noktasına geldi, yatak ona geri döndü
başlangıç ​​noktası. İzlenim yüzeyleri arasındaki boşluklar
Battaniyelere dokunmadan silindirin altından geçmek için tip. -Den
silindirin sonu ve çevresi boyunca eşit mesafelerde
her biri makaraya sahip kasetlerle donatılmış üç frisket çerçevesi menteşelenmişti
springs at one end. En üst izlenimin frisket çerçevesi
Yüzey, yüksekliğe karşı dikey olarak eğimli bir konumda dinlendi
Mürekkep Mekanizması Çerçevesi. Kağıt tabakası üzerine yerleştirildi
battaniye ve silindir daha sonra öne dönerek frisket'i çizerek
Çerçeve ile aşağı, kasetler makaralı yaylar tarafından gergin tutarken,
kendilerini silindirin eğriliğine göre ayarladı ve
üzerine sayfa. Bir devrimin üçte birinden sonra, silindir bir
Tip yatağının geri dönmesine izin vermek için durun. Bir sonraki ileri hareketinde
Yatak ve silindir devriminin bir sonraki üçte biri,
İzlenim yapıldı ve bu hareketlerin bir sonraki tekrarında,
Sayfa elle çıkarıldı ve silindir ona geri döndü
İlk friskete başka bir sayfa yerleştirilmesi için orijinal konum.
Silindirin her tam devriminde ve üçü
Yatağın pistonlu hareketleri, üç çarşaf basıldı.

Mürekkep mekanizması, yatakta kullanılan mekanizma ve
Platen Press, ancak mürekkebi yarıktan zorlama mekanizması
Çeşmenin dibinde iyileştirildi. Mürekkep turları
Daha önce olduğu gibi deri ile kaplı. Tip yatağı çok
şu anda bile kullanımda olan ustaca mekanizma ve
İki devrim basından bahsedildiğinde daha uzakta açıklandı. .
farklı parçalar birbirine bağlı değildi, silindir,
Tip yatağı, mürekkep-yuvarlaklar ve işletilen çeşme
ayrı sürüş mekanizmalarından bağımsız olarak. Bu basın sekiz basılı
Bir tarafta saatte yüz sayfa. Clarkson'un "hayatı
William Penn "bu basında basıldı ve şimdiye kadarki ilk kitaptı
bir silindir presinde basılmıştır.

Yazıcılar ve yayıncılar, pratik değeri konusunda şüpheliydi
Bu yeni buluş, ancak Bay John Walter,
_London times_, diğerlerinden daha iyi öngörü ile ve ihtiyaç duyuyor
Makalesini yazdırmak için artan tesisler, iki kez sözleşme imzaladı
Presler, her biri iki izlenim silindirine sahip olmak için. Bunlar inşa edildi
Pressroom'a bitişik bir binada büyük bir gizlilikle onun için
_Times_ ve 28 Kasım 1814'te bunun tüm baskısı
Üzerine kağıt basıldı,-Buharla sürülen ilk silindir presleri
güç.

Mekanik prensipler ilk silindirdeyken aynıydı
basmak. İki izlenim silindiri vardı, ancak sadece bir tip yataklı ve
İkincisi, bu nedenle,
tek silindirli pres. Bu oldukça iki katına çıkmayı imkansız hale getirdi
Tek silindirli presin çıkışı, ancak bu yeni preslerin her biri
saatte on bir yüz izlenim, çok saygın
Bu erken aşama için performans. Üç katlı hareket
Silindirler korundu, ancak frisket çerçeveleri yerinden edildi ve
silindirlerin üzerinden geçen ve silindirlerin altındaki kasetler
izlenim yüzeylerine karşı çarşaf. Bir gelişme de yapıldı
Bir ara silindir eklenerek mürekkep mekanizmasında
Çeşme ve üst dağıtım silindir silindiri arasında.

Bir sonraki adım, birincisinin yapımı idi.
24 Aralık 1814'te patentli olan mükemmelleştirme presleri olarak adlandırılan
ve 1815 veya 1816'da Bay Bensley'nin ofisine inşa edildi. Bu basında
İki tip yatak ve iki izlenim silindiri, her biri yakından biri
basının sonu. Üç katlı bir harekete sahip olmak yerine silindirler
sürekli döner. Her birinin çevresi karşılık geldi
Yaklaşık olarak yataklardan biri tarafından geçen mesafeye. Kısım
izlenimi yapan silindirin biraz daha büyüktü
Geri kalanlardan daha az, düşük kısım gerekli odayı verir
Tip yatağının dokunmadan geri dönmesi için. Tahta
Sayfalar "besleniyordu" basının merkezine yakındı ve üstte
Yem panosuna bitişik, kadar geniş bir bezden yapılmış sonsuz bir kemerdi
tahta ve iki silindir üzerinde aralıklı bir hareketle çalışıyor.

Kağıt tabakası bu kemer üzerine atıldı, daha sonra ileriye doğru hareket etti,
Sayfayı bantlar arasında taşıyarak ve üstüne götürmek,
Aşağı ve etrafında, ilk silindirin ilk aldığı
izlenim. Bu nedenle tabaka kasetlerle tepeye taşındı.
ve ikinci izlenim silindirinin etrafında ve
ters taraf, yani "mükemmelleştirilmiş" ve daha sonra
ikinci silindirin alt tarafı elle
basının merkezi, iki izlenim silindiri ve
besleme kartının altında. Bu basın bir tabakanın her iki tarafını da yazdırdı
21 x 34-1/2 inç, dokuz yüz ila bin saatte.

Kısa bir süre sonra,
Aynı ilke, şimdi tek olarak bilinen şeyin öncüsü
Büyük veya davul silindiri pres.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde Applegath ve Cowper,
_Times_ ve Bensley'nin ofisindeki baskılar, birçoğunu kaldırarak
Dişli jantlar. Ayrıca ilk mürekkep masasını, bir daireyi icat ettiler
Silindirlerin dağıtılmasını sağlayan tip yatağına bağlı plaka
Mürekkep eskisinden daha eşit. Silindirleri bir açıya yerleştirdiler
mürekkep masasının karşısında ve döner silindir ve
Mürekkep funta'da kazıma bıçağı. Ancak daha da önemlisi, Napier'in 1824'ün icatları
Kağıt sayfasını ön kenarında ele geçiren ve çizen "Grippers"
Silindir hareket halindeyken ve bir
İzlenim silindirlerine dönüşümlü olarak bunaltıcı ve yükseltme yöntemi
Tip yatağının ileri ve geriye doğru vuruşunda
daha küçük çaplı silindirlerin bir kısmına sahip olmak gereksiz
Geri kalanı, yatak geri dönerken tipin altından geçmesine izin vermek için. Bu
daha küçük çaplı silindirlerin kullanılmasını mümkün kıldı. Bunlar
İyileştirmeler ilk olarak,
Hansard, Londra yazıcısı.

Her ne kadar bir dizi pres zaten buharla çalıştırılmasına rağmen
Power, Hansard, Napier Yatak ve Prens Pres'in açıklamasında
("nay-peer" dedi.
Bu makinenin hareketi olarak buhar gücünün gerekliliğinin yerini alır
iki adam tarafından kazanılıyor, bu da ateşleme görevi gören bir sinek tekerleği
güç."

Buna kadar baskının gelişimini açıkladım
önemli ayrıntılarla durum, çünkü ana
Günümüzün Basın İlkeleri. İlk sırada
Geçen yüzyılın çeyreği, silindir preslerinin üretimi
İngiltere ile sınırlı, sadece Londra o zamanlar lider olduğu için değil
medeniyet merkezi, ancak başka hiçbir yerde bulunamadığı için
büyük metal çerçeveleri inşa etmek için mekanik tesisler ve
parçalar. Koenig, 1817'de kendi ülkesi için Londra'dan ayrıldı,
Bensley'nin elinde aldığı tedavi, her ikisi de finansal
meseleler ve başarılarını küçümseme girişimlerinde. O öyleydi
İki yıl sonra arkadaşı Bauer tarafından takip edildi ve birlikte
Oberzell'de Koenig & Bauer firmasını kurdu, burada hala gelişti
Almanya'nın en büyük fabrikalarından biri olarak.

Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin öne geçmesi uzun sürmedi
üretilen ve iyileştirilmesinde pres sayısı,
ve Amerikan baskılarının mevcut yüksek verimlilik durumu
diğer tüm ülkelerde kopyalanan modeller. Bunlar
İyileştirmeler ve ayrıntıların mükemmellikleri genellikle sorunlar sunuldu
çözmek daha önceki olanlardan daha zordu
Mucitler ve Amerikalılara binlerce patent verildi
Yeni ve ustaca cihazlar.

1822 gibi erken bir tarihte meşgul olan R. Hoe & Co. firması
New York'taki el basılı üretiminde, yaklaşık 1832'de başladı.
Tek ile başlayan düz yataklı silindir presleri üretmek için
Kısa süre sonra takip edilen büyük veya davul silindiri pres
Tek küçük silindir ve çift küçük silindir pres,
Düz yataklı mükemmelleştirme baskısı, durdurma silindiri pres, iki devrim
Pres ve Rotary Kitap Press. Ayrıca yaptılar ve hala yapıyorlar
her yerde kullanılan büyük gazete ve renk presleri
Uygar dünya, ama bunlardan burada tedavi etmeyeceğiz.

Bu makalenin başında belirtildiği gibi,
Yapmak her zaman baskı maliyetini azaltmak olmuştur, ancak sonra
Artan hız elde edilmişti, bir basın talebi geldi
Bu, feda etmeden en iyi baskı kalitesini üretecektir
üretilen miktar.

Bunu karşılamak için hiçbir baskı durdurma silindirini aşmadı. Var
birkaç farklı boyutta yapıldı, en büyüğü tip yatağına sahip
45 x 65 inç. Dinlenmek ve ağır bir demir temeline bağlı
bir araya getirilen iki demir yan çerçeve
Üst demir çerçevesi, "kaburga" olarak adlandırılır. Bu üst çerçeve dört içerir
Bir dizi sürtünme çalıştıran sert çelikle karşılaşan parçalar
demir tipi yatağı destekleyen silindirler. Önüne bağlı
Tip yatağı, mürekkep masası olarak adlandırılan bir demir plakadır, yüzey seviyesi
Yatağın üzerinde yer alırken tip formunun yüzeyi ile.

Basın önünde mürekkep çeşmesi ve bir dizi çelik
ve "dağıtım silindirleri. "Mürekkep
çeşmeden döner olana her seferinde biraz teslim edildi
silindirleri dağıtmak ve onlardan altında hareket eden mürekkep masasına
Tip yatağın hareketi ile silindirler. Bu şekilde mürekkep
mürekkep masasının tüm yüzeyine ince, hatta
film. Mürekkep masasından mürekkep altı silindir tarafından alınır,
"Form silindirleri" olarak adlandırdı. Form silindirlerinde dinleniyor ve içeri giriyor
Onlarla temas, dağıtmaya yardımcı olan ek silindirlerdir.
Mürekkep, türe ulaşmadan önce hala daha ince.

İzlenim silindiri,
basının tüm uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinin basın. .
Silindirin çevresi,
Tip yatağı bir yönde seyahat eder. Tip yataktan hareket ettiğinde
önden, silindir onunla birlikte döner ve böylece
Silindir bir devrim yapar. Yatak silindiri geri verirken
hareket etmiyor.

Basın arkasına yakın, karşısında uzanan büyük bir ahşap tahta var
basın ve daha düşük eğimli bir konumda yatıyor
hemen hemen izlenim silindirinin merkezinin üzerinde kenar. Bu
kağıt sayfalarının onlardan önce yattığı "besleme tahtası" mı?
basılı. İzlenim silindirinde bir dizi kavrama var ve
Silindir dinleniyor, bu kavrayıcılar yemin kenarına yakın
Tahta ve kağıt tabakasının kenarını almak için açık durun.
Yem panosunun önüne biraz uzanan iki gösterge
kağıt tabakasının ön kenarının yerleştirilmesi,
Sayfanın bir yan kenarı,
besleme tahtası. Silindir başlamadan sadece bir an önce
döndürün, tutkunlar tabakanın ön kenarını ve göstergeleri ele geçirir
Yoldan çık. Silindir daha sonra sayfayı etrafında taşır, buluşur
Hareketli mürekkep ve izlenim bırakıyor. Silindirden önce
Devrimini tamamlar, kavrayışlar sayfayı açar ve serbest bırakır ve
Aynı anda bitişik bir silindir üzerinde başka bir kavrama seti,
"Dağıtım silindiri" olarak adlandırılan sayfayı ele geçirin. Bu teslimattan
Silindir tabaka bir dizi dizenin üzerinden aşağı iner ve kaldırılır
bir tür fan veya "sayfa broşürü" nin dizeleri ve bir
Basın arkasındaki masa. Çarşafları teslim etme yöntemi
silindir veya arka teslimat olarak bilinir. Bu baskı da olabilir
"ön teslimat" için donatılmış. Bu yöntemle kağıt sayfası
Basılı, izlenim silindirine kadar taşınır.
Ön kenar yine beslenme noktasına gelir. Tıpkı izlenim gibi
Silindir bir durur, bir dizi kavrayıcı ön kenarını ele geçirir
Basılı sayfa, izlenim silindirinden geri çekin,
ve baskılı tarafı yukarı doğru, ön tarafa yakın bir masanın üzerine yatırın
basının ve mürekkep funtain ve dağıtım silindirlerinin üstünde.

Bu preslerden birinin ortalama hızı bin ila
İstenilene bağlı olarak saatte on beş yüz izlenim
işin kalitesi.

Stop-Cylinder Press'in mükemmel niteliklerine rağmen,
Ticari ihtiyaçlar genellikle hız için kalite fedakarlığı talep eder,
Ve bu, iki devrim basını çok genel kullanıma getirdi.
Adından da anlaşılacağı gibi, silindir iki devir yapar, biri yazdırılacak
tabaka ve diğeri, yatağın geri dönmesine izin vermek için boşta.
Yatak geri dönerken, izlenim silindiri temizlenir
Tür biçimi. Silindir sürekli olarak tek tip bir hızda döndükçe,
Tip yatağı da sabit bir hızda seyahat etmelidir. Tersine dönmesi
Bu nedenle, yatağın hareketleri kısa bir alanda yer almalıdır.
zaman.

Mucitlerin incelenmesi bu konuya daha fazla odaklanmıştır.
düz yataklı preslerle bağlantılı diğerlerine göre ve yüzlerce
"Yatak hareketleri" için patentler çıkarıldı. Gerçeği göz önünde bulundurarak
daha büyük preslerde yatağın ve formun ağırlığı yaklaşık bir
ve yarım ton ve bu ağırlığın yaklaşık altı hızda hareket etmesi
Bir saniyede ayaklar tam bir durağa getirilmeli ve harekete geçmelidir
Yine yaklaşık dörtte birinde tam hızda ters yönde
Bir saniye, sorunun kolay olmadığı açıktır,
özellikle yatağın tersine çevrilmesi bir
kavanoz veya titreşim. Kullanılan mekanizma her zaman bir sürüş olmuştur
dişli ve bir veya iki dişli raf. Koenig'in orijinal hareketinde
Yükselen ve düşen bir şaftın sonunda sürüş dişlisi,
Yatağı sürmek için yatağın dibine bağlı raf
One Direction ve sonra rafın ucunda inen
yatağı diğer yöne sürmek için altından aynı rafa
ve hareketi tekrarlamak için diğer ucunda yükselmek. Bu,
Zaten belirtilmiş, çok verimli bir mekanizma olduğunu kanıtladı ve kullanıldı,
İyileştirmelerle, bugünün bazı basın üreticileri tarafından
zaman.

"Matbaanın Kısa Tarihi" başlıklı bir broşürde (yeni
York, 1902), Robert Hoe tarafından yazan yazar, tersine dönme yöntemi anlatıyor
yatak. Biraz teknik olmasına rağmen, ona alıntı yapmak arzu edilir gibi görünüyor
Aşağıdaki gibi: "1847 gibi erken bir tarihte, Hoe & Co. tamamen yeni bir patentli
Yatak sürüş mekanizması. Yatağın alt tarafına sabitlenmiş bir askıya
birbirine bakan iki raf eklendi, ancak aynı değil
dikey düzlem ve çapına eşit bir mesafe ile ayrılmıştır
Yatay şaftta ve hareketli olan sürüş tekerleği
Raflardan birine veya diğerine girecek şekilde yanlara. Bununla
Her yönde tek tip bir hareket elde edildi. Tersine dönme
yatağın her iki ucundaki bir silindir ile yapıldı
sürüş şaftındaki bir diskte bir girintiye girmek,
Yarı devrim yatağı durdurdu ve
zıt yön. Bu yeni bir ilke içeriyordu; Bir Krank Eylemi
sabit bir merkeze sahip bir şafttan doğrudan yatağın üzerinde çalışıyor,
ve son yıllarda bu patentin değişiklikleri
tip yatağı yüksek hızda sürmek için başarıyla kullanılır ve
şok veya titreşim olmadan tersine çevirin. "

Bu buluş, daha yakın zamanda
Yatak hareketlerinde iyileştirmeler. Dikkate değer bir
Çok ünlü kazanan Miehle presleri yüksek oranda koşmak
hız ve bu ve diğer birçok baskı kuruluşunda kullanılır
Ülkeler. Yatak hareketinin tersine çevrilmesi bir
"gerçek krank" hareketi ve kavanoz yok ve
Titreşim daha önce hiç durma silindirinden başka bir yerde elde edilmedi
Presler.

Şu anda, baskı preslerindeki en son gelişme çapa
& Co.'nun yeni iki devrim basını, ayrıca
Yatak gerçek krank hareketi ile gerçekleştirilir, ancak
onu kolay bir durağa getiren iyileştirme ve
en az titreşim.

Tüm iki devrim baskılarında,
Yatak, hava-peçel veya silindirlerin tersine çevrilmesi,
ters mekanizmalar,
maruz kalırlar. Bunlar bir ucunda kapalı demir silindirlerdir,
yaklaşık altı inç çapında ve on sekiz inç uzunluğunda ve
Basın büyüklüğüne göre değişen boyut. Bazı presler var
İki ve diğerleri bu silindirlerden dördü, her iki ucunda bir veya iki. .
Silindirlerin açık uçları yatağa doğrudur ve yatağa tutturulur
Yatak yaklaştıkça hava pamukçuklarına giren iki veya dört pistondur
vuruşunun sonu. Silindirlerde havanın sıkıştırılması
Bir yastık yapar ve hareketli yatağın momentumunu kontrol eder. Pistonlar
Hava sıkıştırmasını hıza uyacak şekilde düzenlemek için ayarlanabilir
farklı türlerde değişen yatağın ve formun ağırlığı
iş. Basılı tabakaların teslimi bir teslimat ile gerçekleştirilir
silindir veya kağıdın basılı tarafı ile ön teslimat ile
En üstte durma silindiri presleri için daha önce açıklandığı gibi. Tutkun
sayfa olduğu için ön dağıtım arabasında kullanılmıyor
Silindirden sürekli rotasyonu ile boşaltılır.

İki devrim basının ortalama çalışma hızı yaklaşık üçte biri
durdurma silindirinden daha büyük veya yaklaşık on sekiz yüz
Bin ila on üç yüz arasında olduğu gibi saatte izlenimler
ve stop silindirinden elli izlenim, bu
Ortalama boyuttaki preslerde karşılaştırma,
33 x 46 inç. Gereken sürüş gücü,
İki devrim için yaklaşık beş, durma için üçe
Silindir ve aşınma ve yıpranma yaklaşık aynı orandadır.

Hala küçük bir ölçüde istihdam edilen başka bir basın
Kitap işi, düz yataklı mükemmelleştirme baskısıdır. Bu baskı neredeyse
iki iki devrim basımı, bir araya geldi, avantaj
"Besleyici" olarak sadece bir adama ihtiyaç duyuyorlar, ancak dezavantajlı
İki ayrı kadar sadece üçte ikisi kadar iş üretiyorlar
Tek silindirli, iki devrim presleri. Onların en büyük dezavantajı
yan tarafındaki taze mürekkebi önlemenin zorluğunda yatıyor
Silindirin paketlenmesine ilk olarak "Dövme" den basılmış
ters veya ikinci tarafı yazdırır. Mekanizmalar kullanılır
"Timpan sayfasını" veya ikinci silindirin dış kaplamasını hareket ettirin
sabit aralıklarla, ancak karmaşık ve zahmetlidirler.
Bu presler pahalı ve hantaldır ve genellikle kullanılabilir
Sadece büyük baskılarda düşük çalışma dereceleri için. Bakımı altında
becerikli ve özenli bir basınç, iyi işler üretilebilir
onları, ancak iyi kitap çalışması her zaman durma silindirinde yapılır ve
Şimdi getirilen iki devrim, tek silindirli presler
yüksek bir mükemmellik durumuna.

Yaklaşık yüz yıl önce Hansard, "Baskı Makinesi
Mevcut durum çok az gelişmeye duyarlı görünüyor. "
Gerçek, düz yataklı silindirin ana prensipleri kadar doğru
Basın endişeli, ancak birçok kişide muazzam gelişmeler oldu.
ayrıntılar. Otomatik sayfa beslemesinin tanıtımı ile
Cihazlar ve sürüş, mürekkep ve teslimattaki iyileştirmeler
Düzenlemeler, mekanik yaratıcılık tükenmiş gibi görünüyor. .
Hansard'ın tahmini düz yatağa uygulamak için günaha güçlüdür
Günümüzün silindir baskısı, ancak birçok sürprizle
Bizi diğer alanlarda tanışın, bu cazip sınırlayacaktır.

Zaten tamamen döner olanı uyarlamada büyük ilerlemeler oldu
Kullanımı olmasına rağmen, yüksek dereceli işin baskısına ilkeyi
Hala büyük baskıların üretimi ile sınırlı.

1852 gibi erken bir tarihte Hoe & Co. D. Appleton & Co. için bir döner basım yaptı,
Özellikle ünlü Webster yazım kitabını yazdırmak için. Türler
"Kaplumbağalar" adı verilen kavisli yataklardaki silindirlere kilitlendi ve
Sayfalar bir sac-plier tarafından teslim edildi. Muhtemelen otuz milyon
Bu basına kopyalar basıldı, bu da neredeyse sökülmüş
Yirmi altı yıl önce.

1886'da bu aynı endişe hala kullanılan bir basın yaptı.
_Century dergisinin bazı formlarını yazdırma. Bu basın vardı
Üzerinde iki çift silindir ve kavisli elektrotip plakaları kullanıldı.
Kağıt bir ucunda bir rulodaydı ve diğer ucunda
Silindirlerin her devrimine teslim edildi, sekiz sayfalık
İmzalar zaten _century_ sayfasının boyutuna katlanmıştır. Bu
İlk döner basın, iyi bir kitap çalışması için yapılmıştır. İki benzer
Daha sonra _harper's Weekly_ ve _strand için presler yapıldı
Londra Magazine_.

Rotary Art Press olarak bilinen şey 1890'da baskı için yapıldı
_Century dergisindeki ince yarım tonlu çizimler.

Bunun bir plaka silindiri ve bir izlenim silindiri ve kavisli
Elektrotyotip plakaları kullanılır. Çarşaflar her zamanki gibi elle "beslenir"
tarzda ve bir seferde bir tarafa basılır ve bir
Sac-Fier. Dört düz yataklı silindir kadar iş üretiyor
presler ve daha iyi kalitede. Plakalar on altı tarafından mürekkeplenmiştir
silindirler. Bu basının performansı,
Döner baskının düz yatağı prensibi üzerindeki üstünlüğü.

O zamandan beri dergi için yüzlerce döner basın yapıldı ve
Kitap yazımı, çoğu katlamak için eklerle donatılmış
Basılı ve hepsi yüksek bir hız oranına sahip oldukları gibi çarşaflar. C.
B. Cottrell & Co. dergi baskısı için birçok döner baskı yaptı,
Çoğu çarşafları düz, katlanmadan ve çoğu
Önceden belirlenmiş bazı boyutlarda veya boyutlarda çarşaf veya sayfa uygun hale getirmek için yapılmıştır.

Baskının evriminde, keskin bir şekilde tanımlanmış üç
Aşamalar: Birincisi, düz izlenim yüzeyi ve düz baskı
Yüzey, tüm etkileyici gücün eforunu gerektiren
tüm yüzeyler; İkincisi, silindirik izlenim yüzeyi ve
Tüm bunların eforunu gerektiren düz baskı yüzeyi
sadece dar bir çizgi veya küçük bir kısmı üzerinde gücü etkilemek
baskı yüzeyi; üçüncüsü, silindirik bir izlenim yüzeyi ve
silindirik baskı yüzeyi, yine de alanı daha da azaltıyor
tüm etkileyici güç uygulanır.

Tıpkı ikinci aşamada olduğu gibi, özellikle kitap işi için, neredeyse
Birincisinin yerini aldı, bu yüzden üçüncüsü yerini almaya mahkum
ikinci. Bu sadece araçların amaçlara uyarlanmasıdır. .
Rotary Press'in mekanik ilkeleri aslında daha basittir.
düz yataklı silindir pres ve şimdiye kadar
Basının tamamen mekanik kısmı söz konusu olduğunda,
tamamen geliştirildi, ama yine de diğerinde yapılacak çok şey var
Talimatlar. Farklı kitapların sayfalarının boyutlarındaki çeşitlilik,
baskıların küçüklüğü ve daha ince notlarının
kağıt, özellikle kaplanmış kağıt, rulo formunda elde edilemez,
kaldırılacak engeller. Çoğu kitap formu için elektrotipli
düz yataklı presler ve gerektirdiği gibi
Plakaları eğrinin, bu bir öğe için bir engel değil
üstesinden gelmek. Bununla birlikte, tabakları eğlendirmek hala zor
Mükemmel bir iş üretebilseler bile mükemmel bir şekilde ve basınçlar
Düz yataklı preslerden, varsa önemli ölçüde eğitim gerektirir
Döner baskılarda deneyim yok. Bütün bu zorluklar olacağından emin
zamanında üstesinden gelin.




Mürekkep Mürekkebi

James A. Ullman tarafından.


Baskı mürekkebi yapma işlemi bir pigment taşlamaktan ibarettir,
Siyah, beyaz veya renkli, uygun bir vernik haline. Pigment şu ki
Vernik gibi izlenimi görünür kılan bileşen
öğütme işlemi sırasında pigmenti taşıyan araç
ve basında dağıtım sırasında türden türden
kağıt ve sonuçta kağıda bağlar.

Sonuç olarak baskı mürekkebi üretimi için eksiksiz bir fabrika
üç farklı bitkiden oluşur,-biri üretimi için
vernikler, biri pigmentlerin üretimi için ve diğeri
Pigmentlerin verniklere öğütülmesi.

Kabaca konuşursak, vernikler üç sınıfa ayrılmıştır,
birinci ve ikincisi uygun vernikler, _i.e._ reçine
ve keten tohumu vernikleri, üçüncü sınıf kurutuculardan oluşurken,
amacı, kurutma ve tutarlılığını etkilemek olan
mürekkep.

Önce uygun vernikleri alarak, bunların üretildiğini görüyoruz
Büyük dökme demir fotoğraflarında reçinenin yıkıcı damıtılması ile. İle
Bu işlem, kolofoninin katı reçinesi suya bölünmüştür,
Çeşitli reçine asitler veya naftalar ve çeşitli spesifik reçine yağları
Hepsi her birinden ayrılan yerçekimleri ve tutarlılıkları
Diğerleri, bunları almaya hazır olan ayrı kaplara. Bir
Damıtma, reçine yağlarını sudan arındırmak için yeterli değildir
ve sadece ortaya çıkan mürekkebe iğrenç bir
koku ama tip, tabaklar vb. için zararlı olun, damıtma
Yağlar mükemmel bir şekilde saflaşana kadar birkaç kez tekrarlandı. .
Bu reçine yağlarından yapılan vernik dereceleri,
Sadece altları nedeniyle değil, daha ucuz baskı mürekkepleri sınıfları
maliyet, ancak iş sınıfı için daha uygun oldukları için
hangi mürekkepler kullanılır.

Keten tohumu vernikleri, rafine rafine keten tohumu yağlarının bir
çok yüksek sıcaklık. Keten tohumu yağı, acımasız elemanlarını kaybeder
volatilizasyon ve yavaş yavaş kalın ve viskoz hale gelir, çeşitli
"Sayılar" veya bu verniklerin tutarlılıkları
yağın sürece maruz kaldığı süre ve
uygulanan sıcaklığa.

Kurutucular kaynama sırasında keten tohumu yağına eklenerek yapılır,
kurşun veya manganez bileşikleri gibi uygun oksitleyici ajanlar
Yağın kimyasal olarak etkilendiği araçlar, _i.e._ oksitlenir.
Bu kurutucular, baskı mürekkebine eklendiğinde,
Mürekkebin verniğine katalitik etki ile havalayın ve aktarın,
böylece daha hızlı oksitlenmesine veya olduğu gibi
Genellikle denir, kuru.

Verniklerin ve kurutucuların üretimini attıktan sonra, şimdi
Pigment üretimine gelin. Bu o kadar geniş bir alan
Kısa bir makalenin sınırları dahilinde sadece imleçle kaplanabilir.
Pigmentler birçok çeşit ve sınıftan. Yalnız siyahlar
kendi başlarına büyük bir bölüm oluşturmak; Yine de hepsi karbondan oluşuyor,
çeşitli türlerde hidrokarbonların yanmasıyla üretilir ve
Kökenlerine göre onlar sözde karbon siyahları, lamba
Siyahlar, Ruh Siyahları, Petrol Siyahları, Frankfort Blacks, vb.
farklı ve tuhaf özellikleri ve değeri için
özel amaç.

Diğer pigmentler doğal olarak iki bölüme girer-kimyasal renkler
ve sözde "göller". Kimyasal renkler genel olarak
Bir kimyasalın diğerine etkisi ile üretilen mineral kökenli,
veya bazı durumlarda Dünya ve cevherler üzerindeki fiziksel veya kimyasal eylemlerle.
İlk grupta, vermilions, beyaz kurşun gibi renklerimiz var,
Krom sarılar, ferrosiyanid mavileri (Milori blues, bronz maviler,
Prusya Blues, Çin Blues, Antwerp Blues, Paris Blues, Berlin
blues), ultramarinler, vb.; İkinci grupta, bu tür renkler
Siyanürler, Umbers, Hint Kırmızısı ve diğerleri.

Göller esas olarak kömür katı türevlerinin kullanımı ile oluşturulur,
ve genellikle yanlış anilinler olarak gruplandırılır. Tarafından üretiliyorlar
Uygun bir substrat veya taban üzerine suda çözünür boyaları çöktürmek.
Gölgeleri, güçleri, parlaklığı, kalıcılığı ve çalışma nitelikleri
boyanın doğasına, doğaya ve
substratın veya tabanın yüzdesi ve ayrıca uygun olan
Çökeltici maddelerin seçimi ve manipülasyonu. Bu sınıf
Renkler günümüzde en önemlisi, çünkü harika
Son yıllarda kimyada yapılan ilerleme, yapmak mümkündür
Onları mümkün olan en büyük güç ve kalıcılık,
uzun yıllar boyunca ideal olan gölgenin parlaklığı
için çabaladı, ama görünüşte başarılması imkansız.

Böylece ana ham olan ürünleri düşünerek
Baskı mürekkebinin malzemeleri, şimdi mürekkebin kendisine geliyoruz. Yapı
uygun olan tüm vernikler, pigmentler, kurutucular vb.
nitelikler ve tonlar, bunları uygun şekilde birleştirmek gerekir
Oranlar, böyle seçtikten sonra karşılıklı olarak uyumlu olacak ve
Onları azami inceliğe öğütmek için. Bunu başarmak için makineler
Amaç, ilk olarak, malzemelerin olduğu mikserlerden oluşur.
birbirleriyle iyice dahil edildi. Bu yapıldı,
Ortaya çıkan karışım veya "hamur" denildiği gibi, değirmenlere zemin
yakın temas halinde olan silindir veya silindirlerden oluşan
vidaların araçları ve güçle döner. Bu silindirler arasında
Hamur tekrar tekrar geçer,
mürekkebin tutarlılığına ve doğasının doğasına bağlı
Pigmentler, öğütülene veya azami inceliğe girene kadar. .
Sonuç, yazıcı tarafından bilindiği gibi mürekkebi yazdırıyor,
Tutarlılık, güç, yoğunluk, kalıcılık, parlaklık, kurutma ve
çeşitlilerin doğasına göre diğer çalışma nitelikleri
yapıldığı vernikler, kurutucular ve pigmentler.




Yazıcının silindiri

Albert S. Burlingham.


Sanatla bağlantılı kimsenin olmamasına rağmen
Baskı, bu sanatın ilerlemesine doğru
Basit mürekkep cihazı tanıdık ve yaygın olarak "
Yazıcının silindiri, "-gerçekten, gerçekten de gücün evrimi
Babaların ilkel el makinelerinden baskı
mümkün değildi,-tarihçilerin açıklanamayan bir gerçektir
ve menşei araştıran ansiklopedi üreticileri ve
Sanatın ilerlemesi için çok az önem vermiş gibi görünüyor
sadece kompozisyon silindirinin icadı veya tanıtımı
Buna yetersiz ve rahat bir referans yapılır. Selefi bile,
"mürekkep topu" alır, ancak bunların elinde yetersiz nezaket
kronikler, çünkü en küçük ayrıntılara girerken (ve
düzgün bir şekilde) dünyanın kimin borçlu olduğunu araştırırken
hareketli türler fikri ve baskının icadı,
Oblivion'dan kurtarmanın zamanına değer olduğunu düşünmedim
Suggester veya adaptör veya yapıcı-ne olursa olsun-
izlenimi almak için bu türlerin mürekkeplendiği cihaz
o basından ve ne türler ne de basın olmadan
herhangi bir boşluktu.

Ancak şüphenin ötesinde, birincisi
Mürekkep toplarının yerini almak için bir silindir önerisi
Formları yazan mürekkep, William Nicholson'un
Silindir presinin fikri, 1790'da ortaya çıktı. Gerçeği fark etti
Silindir prensibine hiçbir güç basmasının pratik olamaz
İlkelden farklı bir mürekkep aparatı olmadan kullanın
mürekkep topları. Bunlar, bir
sap, boşluk yünle doldurulmuş ve
Yumuşak ve esnek olana kadar iyi troded olan koyun derisi.

Erken baskı presleri odundan yapılmıştı ve iki adam
Bir baskıyı çalışmak için gerekli-biri izlenimleri yapmak için ve diğeri mürekkep
toplarla formlar. Mürekkep,
mürekkep masası. Üç tarafa eklendi ve sıkıca bağlandı
basının bir gönderisine veya yanağına,
Kullanılmadığında mürekkep toplarını tutmak. Andıran bir Beechen uygulaması
Biraz patates ezicimiz ve "Brayer" olarak adlandırılan
Mürekkebi masaya uzanırken manipüle edin; olarak bilinen bir demir kürek
"dilimleyici", mürekkep kütlesinden biriktirmek için kullanılmak
Brayer için zaman zaman gerekli miktarlar.

Mürekkep toplarını düzgün bir şekilde değiştirmek için çok güç gerektirdi ve
Böylece bir erkeğin işiydi. Onlarla masadan mürekkep almak,
Operatör, topları yuvarlanan bir hareketle birlikte güçlü bir şekilde yendi,
mürekkebin tümünü kapsayacak şekilde onları her seferinde biraz çevirerek
Yüzeyin ve mükemmel bir şekilde dağıtın. Sonra tip formları
uygun şekilde mürekkeplenene kadar onlarla dövüldü. Baskı işi
Bir sürümden biri iki adam arasında bölündü, biri manipüle ediyor
Bir saat boyunca mürekkep topları ve sonra basında sıraya girerken
Bir sonraki saat boyunca işçisi mürekkeplere katıldı. William Nicholson, bir silindir pres fikrini bir kerede görüyor
Böyle bir süreçle asla pratik mükemmellik için çalışılamazdı
bu şekilde mürekkep, manifold katmanları ile bir mürekkeple bir rulo inşa etmek
içinde kullanılan trodden koyun-pelt yüzeyi ile kapladığı kumaş
mürekkep topları, mürekkebin silindir üzerindeki dağılımı tarafından yapılacak
Döner bir ahşap silindiri ile temas edin. Fikir oradaydı, ama
Amaçlanan sonucun asla bilinmemesi için, çünkü
Nicholson'un basını neredeyse tüm ilkeleri içermesine rağmen
Günümüzün silindir presleri inşa edildi, bir tane yoktu
Hayati özellik-tip formlarının silindirlere eklenmesi-ve
Sonuç olarak herhangi bir pratik kullanım değildi.

1798'de ilk demir çerçeveyi icat eden Stanhope Kontu ve
"Platen" pres, vidalara ek olarak kolların iyileştirilmesi ile
izlenim vermek için, nesnesi Nicholson'un bir fikri ile birleştiğinde
Mürekkeple silindir veya döner silindir. Denemek için büyük miktarlar harcadı
Bu amaçla kullanabileceği bir madde bulun. O
yerli ve vahşi birçok hayvanın derileriyle araştırıldı ve
tabaklanmış ve çeşitli şekillerde giyinmiş. Farklı kumaş dokuları ve
İpek çeşitleri kullanıldı, ancak başarılı olmadan. Dikiş
Silinin tüm uzunluğunda gerekli bir harikaydı
Başarıya engel ve bunun üstesinden gelmiş olsa bile,
Alma ve yatırma için yüzeyin uygun yumuşaklık ve esnekliği
Mürekkep, tipte eşit ve sorunsuz bir şekilde,
denenen süreçlerin; ve Stanhope'un gelişmesi
Baskı, hala eski olanın rahatsızlıklarına tabi tutuldu
mürekkep topları.

1807'de Maxwell adlı bir yazıcı, bir koyun derisi silindiri yaptı.
Philadelphia ile tanıtıldı. Başarı başarısız oldu ve yazıcılar
mürekkep toplarına döndü. Bu Maxwell Roller tarafından yeniden tanıtıldı
1815'te bir New York yazıcısı olan Fanshaw, ancak o şehrin yazıcıları
reddetti.

İngiltere'deki mucitler hala yoğun bir şekilde çözmeye çalışıyorlardı
Nicholson'un daha fazlasına sahip olduğu silindir basının sorunu
1790'da önerilen ve başarının önündeki en büyük engel
bir mürekkep ihtiyacını karşılamak için uygun bir madde bulunmaması
silindir, tip ve silindirin zorluğu üstesinden geldi
"Kaplumbağa" formunun icadı ile. 1813'te adı
Tarihçi B. Foster olarak veriyor, bir diğeri T. B. Foster olarak ve kime
Bir diğeri "S. tarafından kullanılan ustaca bir yazıcı olan Forster olarak adlandırılır.
Hamilton, Weymouth, İngiltere'de "Bir gün Staffordshire'ı ziyaret etti
seramik. Orada kullanılan bir boyama işleminde forster veya foster,
yüzeyini kapsayan tuhaf bir bileşim fark ettim
Potter'ın "Dabber". Nemli, esnek ve elastikti. Tarihçiler
Bunu söylemeyin, ama bu "ustaca yazıcının" olduğunu hayal edebiliriz.
Bu kompozisyonda uzun zamandır aranan olduğuna inandığını görmek
bir mürekkep cihazı olarak koyun pelel ile ortadan kalkacak madde,
Baskı sanatının ilerlemesine ima edilen her şeyle,
akut kaygı duygularını beklediler, çömlekçinin cevabını
bu kompozisyonun ne olduğu konusunda sorgusuna.

Ve neydi? "Tutkal ve Treacle,"-en basit makalelerden ikisi,
ve elde edilmesi en kolay olanı. Yazıcı onları denedi ve
Sanatta pratik kullanım yapan ilk kişi olmasına rağmen
devrim yaratan ve onu ilerleten şeyi yazdırmak
Mevcut harika mükemmellik durumu, ancak basılı
Chronicle'ı gidiyor, Hıristiyan isminin ne olduğunu bilmiyoruz veya
Soyadı Foster veya Forster olsun; ve bir kronikçi
1813'te, bir diğeri de 1815'te olduğunu,
Silindirli kompozisyonu, arkadaşlarına keşfetti.

Bununla birlikte, teminat kanıt, içinde olduğu etkisidir.
1813. Forster (onun adı olduğunu kabul ederek),
Tutkal ve pekmezin bir mürekkep yüzeyi olarak kullanılabilirliği, kullanılarak değil
Bir silindir şeklinde, ancak bir tuvali kaplayarak ve
Bu şekilde koyun yerine hazırlanan tuval, mürekkep topları üzerine attı.
Bundan mucitler bir tahta kaplama fikrini aldılar
bileşim ile silindir. Applegath & Cowper, mucitler
Applegath Silindir Press, Roller Formu'na ilk uyarlayanlardı,
ve bir süre için kullanımı üzerine bir patent tuttu; Ama mahkemeleri
İngiltere, kompozisyonda patent olmayacağına karar verdi ve
tasarlanan silindirlerin imalatının yerini almak
Applegath & Cowper'ın kalıplarını ihlal etmedi, bileşik geldi
açık kullanıma ve çok gelişmiş ve mükemmelleştirilmiş Koenig
Nicholson'un bir güç silindiri pres için fikirleri ve planları,
1814, Tutkal ve Molass Roller'in uyarlanmasıyla, yazdırmak için
Bir silindirden yürütülen bir gazetenin ilk baskısı
Basın-_The London Times_'ın tarihi baskısı. Sorunu
Mürekkep aygıtı çözüldü, artık egzersizin herhangi bir sınırı yoktu
baskı sanatının ilerlemesinde yaratıcı dahi; Ve o
bu nedenle, yazıcının silindirine, herhangi bir şeyden daha fazla,
Bu sanatın harika önlemini günümüze borçludur.

Baskı tarihlerinin hiçbirinde veya
Ansiklopediler, kompozisyon silindirini tanıttı
bu ülkede kullanıma veya geldiği tarihe herhangi bir referans
hizmete. De Vinne, 1876'da yayınlanan "Typographia" da diyor ki
Bu mürekkep topları burada "elli yıl önce" veya 1826'da kullanılıyordu; Ama o
Sadece izole ve yol dışı kırsal baskıda olmalı
Ofisler, çünkü Yankee'nin "gitme süresi" olduğu düşünülemez
bir keresinde önemini fark edemezdi
keşif veya genel olarak benimsenmesini uzun süre geciktirmiş, ancak
El baskısı, birçok iyileştirme ile evrensel baskı olarak kaldı
Treadwell Power'ın 1822 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde makine
Basın, daha hızlı baskıya ilk dürtü verdi. Treadwell
Bir silindir pres değil, ama icadı hayır olurdu
kompozisyon silindiri olmadan sonuç. Ancak kesin,
altmış yıldan fazla bir süre önce eritme potu ve silindir kalıbı
her kırsal baskı bürosuna önemli bir yardımcı olun ve
Yeni bir silindir yapmak, rutin bir olaydı.
kuruluş. Kompozisyon için ortodoks karışımı
Bunun yazarının "Şeytan" olduğu Matbaa Ofisi Kırk Yedi
Yıllar önce, "
Her üç pint ve üçte bir çorba kaşığı katran ile en iyi tutkal
pound. "
ülke yazıcıları.

Yazıcılar ve roller üreticileri arasında birinci
Bu ülkede roller bir soba borusunda kalıplanmıştı; Ancak
olsun ya da olmasın ve ilk roller yapımcısı kim olursa olsun
oldu, roller yapma sanatındaki ilerlemenin
büyük iyileştirmelere ayak uydurmak için hızlı olması gerekiyordu
ilk kompozisyonun kullanıma çağrıldığı silindir presinde ve
Eski moda tutkal ve pekmez silindirleri artık artık olmayacak
Silindirin ilkel mürekkep toplarından daha çok onlara hizmet
değiştirildi. Bir silindir yapma modu arasında bir karşılaştırma
İşin ilk günleri ve günümüzde kullanılan yöntemler
faiz.

Eski günlerde kompozisyon bir kömür üzerinde bir kaldronda pişirildi
Ateş, iki ceket arasında su ile buhar yapmak için
erime. Dökme demir kalıplar, onları vermek için bir sobanın yanına yerleştirildi
İç yüzeyin gerekli sıcaklığı, sıcak bir kalıp gerekli
Dökümdeki silindire iyi bir "yüz" verin. Yemek pişirirken,
kompozisyon sürekli olarak bir çubukla karıştırıldı.
Malzemelerin uygun asimilasyonu. Ulaştıktan sonra
uygun aşama, erime su ısıtıcısından dökülmeye gerildi
Sıradan süt kovanlarına benzer su ısıtıcıları. Kompozisyon döküldü
üstten. Doğal olarak, bu kalıplara izin verdi,
Her zaman mevcut olan kompozisyon, hava kabarcıkları ve köpük
silindirlerde kusurlara neden oldu. Döküldükten sonra gerekliydi
Kalıpların bütün gece durmasına izin vermek için, böylece kompozisyon olabilir
silindirlerin "çizimine" izin vermek için yeterince serin. Bu
Demir günlüğe karşı bir çubuk yerleştirerek etkilenerek
silindir çekirdeği ve silindir kalıptan çıkarılana kadar itme.

Ancak günümüzün roller fabrikası oldukça farklı bir olay. Yerine
hazırlanmak için bir soba üzerinde duran ayrı kalıpların
dökme, yuvalarda kalıplar veya silindirler var, bir gatling'e benziyor
tabanca veya tübüler bir kazan. Belki yirmi silindir kalıp olacak
bir yuvada. Silindirler dergiler merkezinde dengelenmiştir, bu nedenle
işçinin onları istenen herhangi bir açıya yerleştirmesini sağlamak
kalıpları yağlamak ve silindir çekirdekleri ile yüklemek. .
silindirlerin sıcak ve soğuk su teması vardır, bunlar
İkisiyle çevrili. Kalıpları ısıtmak için silindir koyulur
dik bir konumda ve sıcak su bu konuda dolaştı
Zamanın uzunluğu.

Kompozisyon-bu eski zaman tutkaldan daha fazlası ve
pekmez-çift ceketli bir eriterek dökmek için hazırlanır
Buhar su ısıtıcısı, karıştırma Steam Power tarafından çalıştırılan bir mikser tarafından yapılan.
Hazır olduğunda, kompozisyon dibinden çekilir.
su ısıtıcısı, hava geçirmez davlumbazlara sahip dökülen su ısıtıcılarına pişirir. İle
Bunlar bir hortum bağlı, hortumun diğer ucu bağlanıyor
Bir pompa ile hava ile yüklenen bir tank ile. Hortum o zaman
Silindire bağlı olarak, hava tanktan
su ısıtıcısını dökmek, kompozisyonu silindire yukarı doğru zorlamak ve
Kalıplardan gelen tüm hava. Bu mükemmel bir silindir sağlar.

Kompozisyon silindir stoklarının tepesine ulaştığında,
Silindirin altındaki valf kapalıdır ve işlem
Bir sonraki silindire dökülmeye hazır. Soğutması
Silindirler, etraflarındaki soğuk su akımını çevirerek etkilenir,
ve bir kalıp yuvası doldurulabilir ve dört veya beş kez boşaltılabilir
gün. Soğutmadan sonra silindirin alt plakası çıkarılır;
Silindirler bırakır, kesilir ve nakliye kutusuna hazırdır.




İllüstratör

Charles D. Williams tarafından.


Sadece nispeten modern zamanlarda illüstrasyon sanatı
mükemmellik yaratan cesaret aldı. Bunun için,
Baskıda üretim maliyetinin ucuzlaştırılması esas olarak
sorumlu. Uygun bir örnek her zaman metne eşlik etmeli ve
Bir kitabın yapılması kendi içinde o kadar pahalıydı ki
İllüstrasyon olasılığı neredeyse düşüncenin ötesindeydi. Sadece
Zenginler resimli kitapları karşılayabilir ve okumaları çok
Sınırlı, doğal illüstrasyon duvara kalabalıktı. İle olanlar
Tercih edilen dekorasyonlar veya portreler için harcamak için para,
Sonuç olarak, sanatçıların çabaları
Alıcıların zevklerine uygun. İllüstrasyon ve her zaman
İnsanların sanatı. Hikayeleri hayal gücüne daha açık hale getirir
Ve şarkıları, yaşam tarzlarını, ilgi alanlarını ve
aksi takdirde sık sık olanı aydınlatacak şekilde arayışlar
sıradan.

Sanat, bir
topluluk, beslenmesi ile etik nitelikleri
lider. Böylece Michael Angelo tarafından yönetilen bir toplulukta
Kilise, talepleriyle, bir "yargı günü" yaratan bir "Magdalen
Haç, "Musa" ve Velasquez, muhteşem bir teknik geliştiriyor
Harika portrelerde ölümsüzleşirken İspanyolca'nın kibirini
Lordlar. Böylece günümüzde, insanlarla yükselen insanlar ile
en çok sanatın mükemmel gelişiminden daha muhtemel
zevklerine hitap ediyor mu? Her gün, en yüksek sanatçılar
Zeka illüstrasyonda en iyisini vermek için bir fırsat bul
onlarda ve illüstrasyonun yüksekliklere ulaşma şansı
diğer sanat dalları tarafından elde edilen mükemmellik son derece iyidir.

Bir illüstratör için fırsatlar bitmez ve sorunlar
sayının ötesinde. Dağıtmak zor bir performans,
Düzen, insan duygularının sahte olduğu resimler. İçinde
illüstrasyonun yazılı masaldan yayıldığı ve ayakta durduğu gerçeği
ve nihayet tahta kapakları, adam arasında uygun yerini sunmalı
Bu konuda çalışanlar, bazı çalışmalarının bir kısmını zaten bitti.
yazar. Ancak bu, yardımcı olduğundan daha fazla cezbedilen bir tasarruf.

Sanatçının teknik ekipmanı gerçekçi bir şekilde bükülmeli
Semblance, göze açık, yazarın hayali ürünü. O
Buna eklememeli veya ondan uzaklaşmamalı-güzellik uğruna bile
Resminde-ona verilen gerçeklerden biri. Hayal gücü,
Yazarın tüm fikirlerini kavramak, onları bir araya getirmeli ve bir
Her biri için yer, iyi, kötü ve kayıtsız
Okuyucu onayını komuta edecek bir biçimde.

Sanatçı, belirsiz etkisi ile zihni kızdıramaz.
açıklama, yazar gibi, ne de ürünlerini
Gerçek dışı hoş bir cazibe. Pus olmadan çalışması öne çıkıyor,
Yarım tonlu reprodüksiyon ve yazıcının mürekkebinde cesur gerçekler, bir
Okuyucunun hayal gücü ile en iyi ihtimalle belirsiz savaş.

İnsanların illüstrasyonları olacak. Resimler yapmazsa
Kelimenin tam anlamıyla faturayı doldurun, yine de lütfen. Kesin bir şey,
Bir hikaye fikri taşımak her zaman kabul edilebilir.

Hayal gücünü her zaman zorlukları heyecanlandıran bir şey
ilgi ve onun çağrısına sadık olan illüstratör
Görevini bükmek, bir kitabın ilginç özelliklerini geliştirir.
bin kat, eğer gerçek bir
yazarın niyetinin ifadesi.

Bir illüstratörün işine getirdiği bilgi,
geniş ve insanlık olarak çeşitlidir. Yeteneğinin üstünde ve ötesinde
teknik olarak hoş bir şekilde çizin veya yürütme, onun durmalıdır.
insanlar, yerler ve olaylar hakkında bilgi. Her şeyi içermelidir,
OLOGIES ve ISM'ler. Bir yaşayan endeks olması, yeterince bilmesi gereken
Kolayca daha fazlasını keşfedin ve bu bilgi ile başkalarını yapmalı
hissedin ve hayal edin.

Yazar savaşları, Truva, Mısırlı veya Siyam'ı anlatırsa,
İllüstratör onu takip etmeli ve doğru olmalı. Yeterince bilmeli
Troy, Mısır veya Siam okuyucuya yüz, form ve
Karakterlerin kıyafetleri, kan dökülmesi silahları, yolları
Öldürme, bunu yapmak için nasıl yürüdüler ve ne tür bir ülke.
Tüm bunları bilmeli veya bulmalı ve tüm resimleri içinde
o zaman takip edilen terör ve cinayet ruhunu taşımalı
öylesine dikkatli bir şekilde ifade edildi ki, terör ve cinayet
belirli bir çağ ve başka bir şey yok. Bütün bunlar aşağıdaki gibi gösterilmelidir.
karakterlerin kasklarına veya kalkanlarına ait olduğu, savaşları
savaş arabaları veya bambu mızraklar. Basit Görev bu günlerde görünebilir
Halk kütüphaneleri ve hazır referans, ancak en sinir bozucu bir
iş, bu kahramana kabartmalı bir dümen veya greaves seti yerleştiriyor
bir hikayenin, böylece bir Roma'ya öne çıkabileceği ve emek olduğu zaman
ısrarla ilan etmesini, sana peyal olarak bakmasını bitirdim
Masquerade ve görünüşte bir St. Louis'e benzerliğinden gurur duyuyor
Düğme Satıcı.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında illüstratörün en güçlü varlığı ruhtur. Teknik ve bir içgörü tanesi
portre ve kilini okşama ve bir keski kullanma bilgisi
Birçok heykeltıraş kurtardı, ancak tek başına teknik ekipman asla
Illustrator, çünkü eylemdeki yaşamla çok doğrudan ilgileniyor. Gevşeklik
Yöntemin çizimi ve sabırsızlığı her zaman affedilecektir.
İllüstratör, eğer resmi ikna ederse.

Bir yazarın aşık bir çifti anlatmasına izin verin ve illüstratör onların
öpücük; Okuyucuyu öpücüğün ciddi olduğuna ikna ederse,
Çizim hatalarla dolu olabilir, ancak nokta işaretlenir ve daha fazlası
sorulur, "o" güzel ve "o" erkekçe kurtar. Düşünün
Aşk sözleri olduğunda bu ikna edici hilenin zorluğu
dikkatlice tartıldı ve yazar tarafından hazırlandı ve
eşit derecede iyi hazırlanmış bir sahnenin atmosferi genellikle durum
alaycı gülümsemeler. Bu yüzden amacının
İllüstrasyon, eylem ruhunu olarak hizmet etmek yerine taşımaktır
Teknik beceri ve illüstrasyonun usta ifadesinin bir temeli
Bir mazeret veren çizgiler boyunca en yüksek gelişimine ulaşın
varlığı için.

Çizimlerin çoğaltılması için mekanik süreçler
orijinal resmi çizmek için çeşitli yöntemler geliştirmeye hizmet etti. .
Fotoğrafla bağlantılı yarım tonlu ekran,
Sanatçının çalışmalarının neredeyse tam bir kopyası ve çok küçük maliyetle.
Eskiden bir resim bir ahşap blok üzerine çizildi ve
zahmetli bir şekilde bloğa kesen ve keserken
çalışırken çizimden uzakta, onu karşılaştırmak imkansızdı.
orijinal ile üreme. Sadece bir
Çok iyi oymacı, değerli bir şey yeniden üretmeye güvenilecekti,
Ve birinci sınıfın asla çok fazla gravürü olmadığı için,
Sanatçıların çalışmaları genellikle acı çekti. Yarım ton gravür bir
fotoğrafçılıkla çizim ve mutlaka bireyin çoğunu gösterir
Sanatçının yöntemi. Kalem ve mürekkep çizimlerinin çinko dağlama
sonuçlarında daha kesin. Son zamanlarda, renkli üreme yöntemleri
Orijinaller ve resimler öne çıkarıldı ve sonuçlar
Şaşırtıcı derecede iyi. Bilimsel fotoğrafçılık bunun altında,
ve on veya on iki talep eden eski litografi yöntemi
Üreme baskıları ve sonra kısa düştü,
Sanatçının kalbini kıracağı son gün.

Güneş ve kuru tabak nedeniyle, illüstratörler mürekkepler bulmak zorunda kaldı
ve gravürcüye mümkün olduğunca yardımcı olacak yöntemler. Kullanım
tonların karışımı için bir zemin olarak opak beyaz
sonuçta ortaya çıkan mavimsi, siyah-beyaz çizimde, neredeyse
ortadan kayboldu. Kamera mavi ve sanatçılarda mezun bulamayacak
Suda yıkanmış saf Hindistan mürekkebini kullanmayı daha iyi buldu,
Kağıdın beyazının yüksek ışıklara hizmet etmesine izin verir. Elbette,
Opak'ın kullanımları var, ancak ancak çok fazla deneyim ve çok sayıda
Bir sanatçının onu nerede ve nasıl kullanacağını öğrenebileceği hayal kırıklıkları.
Kaba kağıt üzerinde kalem ve mürekkep çizimleri ve mum boya çizimleri
Mum boya doğrudan uygulanır ve ovulmaz, her zaman lütfen
En çok oymacı ve en iyi reprodüksiyonları geri döndürür; Ama bu durumda
Akıllılık ve teknik, sanatçının daha büyük bir bildirimini talep ederse
Sonucu ilginç olurdu. Başarılı bir kalem çizimi bir
Başarı neredeyse bir gravüre eşit ve talihsiz,
Başarılı bir şekilde oyulma kolaylığı göz önüne alındığında,
İyi kalem çizimi çok nadirdir.

Siyah beyaz yağ, illüstratöre davetkar bir alan sunuyor.
çalışmalarında bütünlük duygusunu hedefler. Dürüst olmak gerekirse, orada
eşit bir his verebilecek başka bir çalışma yöntemi değildir
sağlamlık ve ciddiyet. Kullanımı ile bir sanatçı tüm
tam renkli bir boyamanın nitelikleri ve
Son zamanlarda, bu düşüncenin ve çalışmanın ciddi işlere verdiği görünüm.

Üreme için çizimlerin çoğu yıkamada çalışır-neden zordur
söylemek. Yağ parlayacak ve ışıkları yansıtacak ve oymacıların
üstesinden gelmek; Ancak, yıkanan kolaylığın hafifliğini ve görünümünü yasaklamak
Reprodüksiyonlarda çok belirgin bir fark olmadığını öne sürüyor,
ve petrolün ayrıntılı olarak daha fazla basitlik avantajı vardır.

Beyanonda biten ustalık ve parlaklık çizimleri için ovuşturdu
Tonlar, diğer yöntemlerle yapılanları kolayca aşabilir, ancak süreç
sürece, üremede ince görünmenin dezavantajı var
Plaka çok dikkatli bir şekilde takılmış ve basılmıştır.

İllüstratör konusunu seçtiğinde ve yönteme karar verdiğinde
hikayenin taleplerine en iyi şekilde hizmet edecek tedavi
Resimde, emeğinin yarısı tamamlandı.

Fikirlerinin yoğuşması için gerekli ön eskizler açık
işinde gerçek zevkin kapısı-bir model ve
Oradan bir karakter yaratmak saf bir sevinçtir ve sadece bunun için
illüstratör, referans kütüphanelerinin kuru tozu boyunca çalışıyor
ve kostüm dükkanları.

Modeller ya büyük bir yardım veya resimde büyük bir dezavantajdır.
Karakterler, emeği basitleştirerek sanatçıya yardımcı olurlarken
Çizim, genellikle kendi kişiliğine izin vererek onu engelliyorlar
işe, böylece hedeflenen karakter duygusunu bozar. Ne zaman
Bir illüstratör bunun olmasına izin verir, ne kadar güzel önemli değil
veya taslağının doğru olabileceğini doğru, onun ilk gerekli
Ressamlar tarafından işgal edilen alana hemen giren zanaat ve
Aynı şeyi çok daha iyi yapabilen dekoratörler. Yani,
Model genellikle bir
Karakter, ruh ve duyu,
İşi olan sanatçı, modeli yeniden üretmek değil, onu kullanmak
Bir referans kitabı gibi az miktarda.

İllüstratör, bir yazarın ağızlara koyduğu konuşmanın
Karakterlerinden kişiliğinin en iyi endeksidir. Olabilirler
uzun veya kısa, karanlık veya açık, şişman veya ince olarak tanımlanır ve
Yaratıcı aşk, nefret, villany veya
dağılma, ancak sadece onların ifade ettikleri kelimelerdir.
onları gerçekten tanımlayan fikirler. Bir güzelliğin açıklaması
Kız güvenle kabul edilmeyecek. Ona sınır dışı edilmesi gerekiyor
Ve güzelliğinden önce üreme gerçekten hayal edilebilir. Böylece olabilir
bir yazarın anlayışının ve netliğinin ölçüsünün
Genellikle bir örnekteki nitelikleri belirler. Gerçek
Illustrator, karakterin tanımlanmasındaki hatalara duyarlıdır,
Ve bunun farkında olmasa da, çalışmaları bunu gösterecektir. İle ilgili
Tabii sık sık bir sanatçının fikirleri ile ele alınır.
Teknik ve yazar ya da hiçbir yazar, resimlerini sadece
böyle bir şekilde; Ama böyle bir çalışma zor değil ve kendine hizmet ediyor
Yalnız durmak daha iyi.

Ve böylece resmedilecek sahne boyunca gider-yer, zaman ve
insanlar, her ikisi tarafından iki kez hayal edilmeli ve eşit derecede net olmalıdır.
Yazar ve illüstratör, okuyucunun kabul etmeden önce.

Verilen miktarlarla engellenen illüstratöre en çok düşer
Bu hayal gücü düetinde zor bir görev ve en iyi umudu olabilir
Sadece okuyucunun onayı için, gebe kalma için tüm krediler
yazar. Bununla birlikte, bu onayda, çünkü eğer
okuyucunun hayal gücüne daha açık hale getirmeyi başarıyor,
ne yapmak için hazırladığını başardı ve kendisine değer olduğunu kanıtladı
kiralamak.

Yani illüstrasyonun amaçları ortaya çıktı, ancak işçi
İster büyük bir yetenek getiriyor veya
Başarısına sadece dürüst niyet, bir
İş belirsiz olduğu kadar büyüleyici. Başarısızlık onu sadece itiyor
Başka bir deneme ve başarı her zaman köşede. .
Çalışmasıyla yaşayacak olan illüstratör onunla yaşamalıdır. Eğer varsa
zihninde bir şekilde illüstrasyonlarla ilgilenmeyen düşünce
Ve yarım tonlu plakalar, bu düşünceyi ve zamanını boşa harcıyor. Yarım ton, çizgi ve renk tabakları

Emlyn M. Gill tarafından.


Pratikte tüm kitap çizimlerinin yanı sıra kataloglar ve
Her türlü süreli yayınlar, bazı foto kaplama yöntemleriyle yapılır.
Ahşap gravür neredeyse geçmişte kaldı ve birçoğu
Bilmek için Pozisyon Mevcut nesil ahşaptan sonra
Gravürciler varoluştan geçti, sanatsal ahşap gravür olacak
Kayıp bir sanat. Artık daha genç bir odun okulu olmadığı kesin
Çalışmaları içindeki gravürlerin yerini almak için büyüyen gravürler
Önde gelen dergiler, birkaç yıl öncesine kadar onları ünlü kıldı.

Hızlı yapılmış ve nispeten ucuz işlem plakaları
Sadece odun gravürünün yerini aldı, ancak alanı arttırdı
çok büyük ölçüde illüstrasyon. Mümkün kıldılar
sahip olamayan yüzlerce ve hatta binlerce yayın
pahalı ahşap gravürün eski günlerinde vardı. Kullanımı
Foto-açılmış plakalar, her yıl her yıl çok arttı.
son yirmi yılda ve bu artan kullanım kaçınılmaz oldu
maliyette azalma, böylece çizimler artık bir
Yayıncıya lüks.

Fotoğrafçılık, gelen tüm mekanik süreçlerin temelidir
Fotoğraf açma genel başı altında. Bu süreçler
Genellikle mekanik olarak adlandırılır, ancak fotoğrafta olduğu gibi, büyük beceri
En iyi sonuçları üretmek için gereklidir. Daha yüksek yarı ton dereceleri
Çalışma, hepsi elle yapılan çok dikkatli bir bitirme gerektirir ve
Dahası, usta, zeki ve sanatsal bir
oymacı. Pratik olarak her şey başarılı bir şekilde yeniden üretilebilir
fotoğraf çekiyor, ancak konuya giden konuların büyük çoğunluğu
Foto-cazibe ya fotoğraflar veya çizimlerdir.

Rölyef plakasının tüm yöntemleri foto kaplama iki genel altında gelir
Kafalar: "Yarım Ton" ve "Hat Gravürü", ikincisi çok
Genellikle "çinko dağlama" olarak bilinir. Çinko dağlama en basit yöntemdir
fotoğraf çeken ve bir tane daha önce iyice anlaşılmalıdır
Yarım ton sürecin inceliklerini sormaya başlar. Öyle
"Siyah Beyaz" işi veya hat olarak bilinen şeyi yeniden üretmek için kullanılır
çizimler. Beyaz üzerinde siyah çizgiler veya noktalara sahip herhangi bir çizim veya baskı
Arka plan, orta tonları olmadan, bununla kazınabilir
işlem. Eski moda "ıslak plaka" fotoğrafçılığı yaparken kullanılır
Pratik olarak tüm plakalar, hatta veya yarım tonda işlem yapar.

Kısaca, bir
Hat plakası, bir konu için beyaz üzerine siyah mürekkeple çizilmiş bir harita alıyor
Charles Dana Gibson tarafından çizilen kağıt veya kafa,-
sanatsal bir yol, ancak kesinlikle eşit değerlere sahip
Plaka endişeli. Çizim ilk önce bir kopya panosuna yerleştirildi
Özellikle bu iş için yapılan bir kameranın, tutucu ıslak
Plaka operatör tarafından zaten yerleştirildi. Konu olabilir
İstenen herhangi bir boyuta genişletilmiş veya indirgenmiş, neredeyse tüm çizimler
plakalarda çoğaltılmasını istediklerinden çok daha büyük yapılmıştır.
Maruz kalma, genellikle sıradan kuru plaka çalışmasından çok daha uzundur.
Beş dakikalık mahallede kalıyor. Sonuç bir siyah ve
Beyaz negatif. Yani çizimde siyah olan çizgiler
Negatif olarak kesinlikle net ve şeffaf, ama geri kalanı
Negatif siyahtır. Fotoğrafçıdan, negatif
"Olumsuz dönen" oda. Burada negatif çözümlerle kaplanmıştır.
filmi aşırı derecede yapan kolodyon ve lastik çimento
zor-o kadar zor ki,
yapıldı ve pozitif tarafı başka bir sayfada "döndürüldü"
cam. Bu yapılmasaydı, plaka tersine çevrilecekti
Yazdırma-yani sağdan sola bir tür okuma veya
geriye. Negatif "döndükten" sonra aşınmaya hazır
oda. Burada bir çinko tabakasının yüzeyi yaklaşık on altıda biri
inç kalınlığında, plaka kadar pürüzsüz olana kadar cilalanmış
cam ve herhangi bir tür çizik veya kusur olmadan,
Hassaslaştırılmış çözüm, ışıktan kolayca etkilenir. Negatif yerleştirildi
Hassaslaştırılmış çinko üzerinde bir baskı çerçevesinde ve bir baskı yapılır. O
güneş ışığına veya güçlü bir elektrik ışığına maruz kalır ve
Işık, negatifin şeffaf kısımlarından parlar ve
hassaslaştırılmış yüzeyi sertleştirir; negatifin siyah kısmı
Hassaslaştırılmış yüzeyi ışığın hareketinden korur. .
plaka bir sonraki "yuvarlandı"
Tüm yüzey üzerinde gravür mürekkebinin ince kaplaması. Plaka o zaman
operatör tarafından dikkatlice yıkandı, ancak mürekkep herkese bağlı
Plakanın ışık tarafından harekete geçirilen kısımları. Biz şimdi
son derece cilalı yüzeyinde tamamen gelişmiş bir baskıya sahip olmak
Orijinal çizimin tam bir çoğaltılması olan çinko. Şimdi
Bu baskı asit kanıtı yapmak için gereklidir ve bu örtülerek yapılır
çok ince reçineli toz kaplamalı plaka,
Plakanın basılı kısımlarına yapışan "Dragon's Blood".
Plaka, bu tozu eritmek için yeterli ısıya maruz kalır ve daha sonra
Asit banyosu için hazır.

Çinko plakalarının kazınması için güçlü bir nitrik asit çözeltisi kullanılır. Bu
Asit, güçle sürekli sallanan tepsilere yerleştirilir
Ya da elle, plaka kazınırken. Erimiş ejderhalar
Kan mükemmel bir aside dirençli yapar ve asit, bu nedenle
Baskıyı (veya resmin kendisini) etkiler, ancak çıplak yüzeyleri yiyor
Siyah çizgiler ve noktalar arasındaki metalin. Bu dağlama ne zaman
baskıda kullanılabilecek bir plaka yapmak için yeterince ilerledi,
Resmin çizgileri ve noktaları cesur bir rahatlama,
Bu çizgilerin ve noktaların etrafındaki metal,
önemli derinlik.

Kısa bir makalede açıklanamayan birçok ayrıntı var,
Ancak bunlar, aşındırmada yaşanan ana operasyonlar
plaka. Dağılımda çok önemli bir ayrıntı önlemektir.
"Altından kaçma." Asit yiyecekse,
Ayrıca yan yana yiyin. Asit dirençli sadece yüzeydedir. Eğer demek
Asit altına girer girmez önlemek için alınmadı
yüzey, baskının ve çizgilerin altında yemeye başlar ve
Resmin noktaları kaybolacaktı; Bu nedenle, plaka
ilk "ısırığı" oldu, asitten alındı, kurutuldu ve
Ejderhanın kanı çizgilerin kenarlarına fırçalanır. Bu toz
Daha sonra eritilir ve plaka başka bir aşındırma verilir. Plaka
Aşağı kazındığında, birkaç kez asitten çıkarılır ve
Noktaların ve çizgilerin kenarları tekrar korunur. Ayrıldıktan sonra
Plaka Odası Plaka "Yönlendiriciye", ustaca bir makineye gider,
on dört bin hızda dönen bir kesme aracı ile
Atık metalini hızlı bir şekilde kaldıran devrimler bir dakika
Çizgiler ve noktalar arasında büyük açık yerler. Çinko plakaları
Bir sonlandırıcı tarafından dikkatlice baktı, kusurlar kaldırıldı ve
Metal plakalar daha sonra ahşap bloklara çivilenir, böylece
"Tip yüksek", yani metalle tam olarak aynı yükseklikte
Yazdırmada kullanılan tip formları. El presleri hepsinde bir zorunluluktur
Fotoğraf yakalama dükkanları ve her plakanın bu birkaç "kanıtı" ile
müşterinin kalitesini değerlendirebilmesi için basılmıştır.
plaka.

Çizgi veya çinko dağlama işlemi son derece yararlı olsa da,
Kalem ve mürekkep çizimlerini, haritaları, odun kesim baskılarını, vb.
Yarı tonlu süreç, pratik olarak bilinen tüm süreçtir
Mükemmelleştikten sonra illüstrasyon yöntemleri. Çinko
Dringing, siyahın çoğaltılmasıyla sınırlıdır.
ve beyaz konular, neredeyse sanat veya doğadaki her şey olabilir
yarım ton işlemi ile çoğaltılmıştır. Yarım ton "ekran" bunu yapar
Fotoğraf çekmek veya çizimi yıkamak ve daireyi kırmak mümkün
Beyaz boşluklarla resmin yüzeyi çizgiler ve noktalar halinde
Aralarında kabartma plakası baskısında mutlak bir gereklidir. Eğer
Herhangi bir dergiden veya periyodikten alınan yarım ton baskısı incelenir
Yakından, çıplak göz veya büyüteç ile
Tüm resmin mükemmel bir çizgiler ve nokta ağı olduğu görüldü,
ve çapraz olarak çalışan iki satır seti var
Birbirine dik açılarda plaka. Koyu kısımlarında
Resim Çizgilerin çok ağır olduğu, küçük bir
Kesişen tarafından yapılan her karenin ortasında beyaz nokta
çizgiler. Resmin daha hafif kısımlarında, bu satırlar
en hafif kısımlarda veya "
Işıklar, "çağrıldıkları gibi, çizgiler kaybolur ve yerlerinde
bir pim noktasından çok daha büyük olmayan ince nokta kütlesidir.

Bir fotoğrafın veya başka bir konunun yarım tonlu bir tabağı yapmak için
Negatifi çizgilere ve noktalara ayırmak için gereklidir. Bunun için
Yarım ton "ekran" ın kullanılması amacı. Ekrandan oluşur
bir dizi yüzeyde iki ince plaka cam parçası
Çok hassas paralel siyah çizgiler, çapraz olarak çalıştırıldı
camın karşısında. Bu cam parçaları bir araya getirildiğinde
yüzleşmek için, üzerlerine hükmeten paralel çizgiler
dik açılar, çok ince bir "sivrisinek ağ" etkisi verir. Yöntem
negatif yapmanın yapımında tarif edilene çok benzer
Yarım tonlu bir negatif yaparken,
Ekran, plaka tutucusuna doğrudan önüne yerleştirilir.
negatif. Konu daha sonra fotoğraflandı ve sonuç bir
negatif tamamen ince şeffaf çizgilerle kaplı ve
noktalar.

Bakır genellikle yarım tonlu plakalar yaparken çinko yerine kullanılır.
Bakır üzerine bir baskı yaparken ışık şeffaftan parlar
negatifin çizgileri ve noktaları ve hassaslaştırılmış yüzeyini sertleştirir
plaka. Şeffaf arasındaki negatifin siyah kısımları
Çizgiler ve noktalar hassaslaştırılmış yüzeyi korur. Plaka ne zaman sonra
baskı, bir su musluğunun altına yerleştirilir, hassaslaştırılmış kısımlar
hafif yıkama ile hareket etmeyen yüzey
Yoğun bir şekilde tabi tutulduktan sonra asit kanıtı haline gelen yazdırın
sıcaklık.

Bir bakır plakayı aşındırma yöntemi, zaten
Sesquichlorür hariç, çinko plakaları aşındırmak için tarif edilen
Nitrik asit yerine demir kullanılır. Yarım tonda noktalar ve çizgiler
o kadar yakın ki, büyük derinlik ne arzu edilir ne de
mümkün ve alt kesmeyi önlemek için hiçbir adım atılmaz.

Yarım tonlu plaka, mümkün olduğunca taşındıktan sonra
mekanik süreçler, elinde büyük bir gelişme yeteneğidir.
ustaca gravürler. Plaka gravür banyosundan geldiğinde
mekanik ürün olarak adlandırılır. Her ne kadar büyük bir beceri yapmak için gerekli
Negatif, baskı ve dağlama, el bitiş
Sanatsal niteliklerinin çoğunu plaka. Bitmemiş plaka uygundur
Görünüşte az çok "düz" olun; Yüksek ışıklar hafif olmayabilir
Plakanın karanlık kısımları, durumlarda,
Çok hafif. En yaygın bitirme yöntemleri tekrarlamaktır ve
KADIN. Sonlandırıcı, asit içinde bir deve saç fırçası düşürür ve
Plakanın yüksek ışıklı kısımlarına veya diğer yerlere uygular
çok karanlık ve bu parçalara kadar metal üzerinde hareket etmesini sağlar
Plakanın yeterince aydınlatılması. Tabağın parçaları
çok hafif mi, plakanın yüzeyini ovarak daha koyu hale getirilir
Burnisher adı verilen bir aletle. Becerikli, sanatsal finişer
plakanın üretilmesini sağlama emrinde diğer yöntemler
orijinal çizim veya mümkün olduğunca doğru ve sanatsal olarak
fotoğraf. Yüksek ışıklar bazen tamamen kesilir veya para cezası
Graver'ın aracı çizgiler arasında "çalıştırılabilir"; bir
"Ahşap tarafından engrraved" kaplama, keserek, belirli kısımlarında
Plaka, ahşap gravüründe kullanılanlara benzer çizgiler.

Fierce sonucunda devam eden fiyat kesiminde
Son birkaç kişide fotoğraf çekenleri arasında var olan rekabet
Yıllar, yarım tonun sanatsal olanakları kayboldu
bir dereceye kadar görüş. Gravürlerin ürünü tarafından satılmaktadır
Bir plakanın maliyetinin ne olursa olsun, inç kare
aynı boyutta başka bir plakanın maliyetinin iki katı olun, ancak
farklı konu.

Ayrıca hatırlamaya değer bir nokta, plaka ulaşana kadar
Sonlandırıcıların elleri, az çok mekanik bir ürün oldu;
ve tabağın beceri, özenle sanatsal bir yaratım haline getirildiğini,
ve 25 ila 50 $ arasında kazanan akıllı bir erkek sınıfının beyinleri
hafta. "En düşük fiyat" da "en iyisini" bekleyenler kolayca
Bu yüksek fiyatlı son işlemin ne kadarını ne zaman alacaklarını tahmin edin
Ödenen fiyat, mekanik ürünün maliyetini zar zor kapsar. Daha sonra,
Ürün ödemesinde yüksek kalite için çabalayan gravürler
Kural olarak, ucuzdan yirmi beş ila yüzde elli daha yüksek ücret,
Ticari dükkanlar. Ancak kare inç fiyat fikri genel olarak
daha büyük ve daha iyi dükkanların sahip olduğu alım halkına nüfuz etti
daha fazla veya daha az ölçüde, fiyatlarını karşılamaya zorlandı
daha az becerikli rakipleri. Bunu yapmaları ve vermelerini sağladı
Müşterileri paraları için çok daha fazla değer, sadece
daha iyi iş yöntemleri, daha modern tesisler ve
çok büyük ölçekte iş.

Yarım tonlar yaparken kullanılan ekranlar, muazzam bir harcamayı temsil ediyor
Büyük dükkanlar. Nispeten küçük bir ekran maliyeti
100 $ mahalle. Bir ekran 18 x 20, 120 veya 133 satırı yönetti.
İnç, maliyeti yaklaşık 500 dolar. Ekranlar farklı sayıda ile yapılır
400'e kadar kaba, gazete çalışması için 65'ten inç çizgileri.
Genel kullanım ekranları 65, 85, 100, 110, 120, 133, 150, 166, 175,
ve 200; ancak 125 ve 140 gibi ara boyutlar da kullanılır.
İnç'e 200 satır içeren ekran, şimdiye kadar kullanılan en iyi kullanılmıştır
Olağan baskı amacıyla, 250, 300 ile birkaç ekran olsa da,
ve inç için 400 hat yapılmıştır. İyi donanımlı
Fotoğraf açma kuruluşu tüm bu ekranlara sahip olmalıdır ve tüm
onları birçok farklı boyutta. Yazarın dükkanında on beş var
kameralar, hepsi gündüz ve beş veya altı
Onlar her zaman bütün gece kullanımda. Bazı günler işin büyük kısmı
Yer, 175'i çağıran iyi bir dergi gravürü olacak
ekran. Tüm kameraları her zaman işte tutmak için bir şey
Bu iyi düzenlenmiş bir yerde çok önemlidir,
Kamera sayısına neredeyse eşit 175 ekran var.
Aynı şey genel kullanımdaki diğer ekranların çoğu için de geçerlidir.
Neyse ki oymacı ve tüketici için bu ekranlar
Dikkatli bir şekilde ele alındığında pratik olarak sonsuza kadar sürer.

Süreçteki en büyük gelişmeler son birkaç yıldır çalışır
renk plakaları yapımında. Güzel sonuçlar
"Duograf" veya "Duotone" işlemleri ile iki renkte elde edilir,
İki baskı için yapılır. Üç renkli süreç
Kırmızı, sarı mürekkepler kullanarak üç baskıdaki tüm renkleri yeniden üretin,
ve mavi. Bu süreç çok ilginç, ama biraz karmaşık.
Öncelikle, sonuçlar renk ayırmalarıyla mümkün olur. Amaç
örneğin renkli bir özne-örneğin bir yağlı boya-ve
her seferinde farklı bir renkli ile üç kez fotoğraflamak
tüm renkleri adlandırılanlara bölmek için cam parçası
Üç birincil renk-kırmızı, sarı ve mavi. Bu rengin her birinden
Ayrımlar Yarım tonlu bir plaka yapılır ve bu plakalar konulduğunda
baskı baskısında ve izlenimler birbirine yazdırılır
Sırasıyla sarı, kırmızı ve mavi mürekkepler halinde, sonuç basılıdır
Orijinal konunun tüm renklerini doğru bir şekilde yeniden üretme.

Birçok konu bu süreçle doğru bir şekilde çoğaltılabilirken
Üç renkli süreç mükemmel bir şekilde verilemez
tüm durumlarda tatmin edici sonuçlar. Neredeyse tüm üç renkli süreç
Evler artık basılacak dördüncü veya anahtar, tabak eklemeye hazır
Siyah olarak, konunun buna ihtiyacı varsa. Üç renkli
Süreç, önde gelen dergilerin çoğunun illüstrasyonları kullanmasını sağladı
renklerde ve en ufak bir şüphe yok ama bir
Bu çalışma sınıfı için büyük bir gelecek.




Balmumu işlemi

Robert D. Servoss tarafından.


Metin ve referans kitaplarında bulunan neredeyse tüm haritalar ve
matematiksel ve bilimsel çalışmalarda kullanılan geometrik diyagramlar,
"balmumu işlemi" olarak bilinen şey tarafından yapılır.

Bu süreç Palmer adında bir İngiliz tarafından icat edildi ve patentlendi
Yapma yönteminin keşfinden kısa bir süre sonra yaklaşık 1840
Baskı amacıyla elektrotip plakaları. Yapacağını açıkladı
balmumu benzeri bir kompozisyon ile kaplı bakır plakalarla sanatçıları döşemek
kendi çizimlerini yapabilecekleri,
Ancak, bakırdaki Etcher'ın izlediği yöntemden çok daha basit.
Sanatçının çalışmalarını aldıktan sonra, plakalar
Daha sonra gravürün sıradan bir elektrotipini yapan Palmer. A
Yaklaşık 1841'de yayınlanan genelge, gerekli talimatları verir
gravür ve balmumu kaplı plakaların fiyatları ve sonraki
elektrotipler ve sanatçılar tarafından yapılan birçok güzel illüstrasyon gösterir
o zamanın. Daha sonra "glifografik süreç" olarak adlandırıldı.

Süreç ilk olarak bu ülkeye bir firma tarafından tanıtıldı
Buffalo, New York'taki yazıcılar ve onlar tarafından birkaç yıl kullanıldı
Birleşik Devletler Patent Ofis Raporlarını,
foto-litografinin tanıtımının yerini aldı ve
Hükümet tarafından patent için tek tip bir standartta benimsenmesi
çizimler.

Bu işlem genel bir şekilde aşağıdaki gibi açıklanabilir: bir bakır
Yüksek derecede cilalı bir yüzeye sahip olan plaka, ilk olarak
Potasyum veya başka bir sülfürün zayıf bir çözeltisinin uygulanması
Bakır'ı oksitleyecek kimyasal. Sonra bir kompozisyon,
uygun oranlarda, balmumu, çinko-beyaz ve
Parafin, karartılmış yüzey üzerinde "akar", opak üretir
Beyazımsı gravür zemin. Balmumun kalınlığı
Graveed olacak konuya, ancak genel olarak bunu aşmamalı
ağır yazı kağıdı. Soğumasına izin verildikten sonra
Plaka mükemmel yatay yatıyor, balmumu düzgün bir şekilde düzleştirildi
çelik bir kazıyıcı ile kalınlık ve daha sonra plaka almaya hazır
gravür.

Bir haritanın gravürünü bir örnek alarak, orijinal kopya
Ya balmumu yüzeyinde fotoğraflandı veya ona aktarılır
kopyanın arkasını kırmızı tebeşirle kaplamak ve her üzerinde izleme
Çelik nokta ile çizgi. Balmumu üzerinde fotoğraf veya izleme
Tersine girmemeli, varsayıldığı gibi, ancak "okumalı
doğru. "Haritanın ana hatları daha sonra bir gravürle geçti
balmumu içinde küçük bir kanalı kesen, ancak
içine bakır plakanın yüzeyi. Bu kanalların dipleri
Sonunda sonuçta tahliye hatlarının yüzeyini oluşturur
elektrotip plakası, ancak şimdi beyazımsı karşı koyu çizgiler olarak görünür
balmumu zemin.

Gravür aletleri farklı boyutlarda yapılır ve bu nedenle
Diplerde değişen genişliklerde kanallar kesilebilir.
farklı boyutlarda çizgiler üretin. Belirtmek için kesme çizgilerinde
nehirler,-kaynakta ince olmalı ve kalınlıkta artış
Ağzına yaklaşırlar,-aletler dereceli boyutlarda kullanılır. Birincisi
Biri çok kısa bir mesafe için kendi eşit genişlik çizgisini keser, sonra
Başka bir ve biraz daha geniş araç kullanılır, bir sonraki hala daha geniş, vb.
nehir hattı tamamlanana kadar. Gerçekte bir dizi adım,
İş öyle yapıldı ki, çizgi artış için göze görünür
çok iyi bir başlangıçtan ağırlığa eşit ve yavaş yavaş
bitiş. Tepeleri ve dağları gösteren dalgalı çizgiler
büyük ölçüde aynı şekilde. Özel çelik yumruklar basıldı
kasaba ve sermaye işaretlerini göstermek için bakırın balmumu ve sonuçta
Çizgiler ve izler tamamlandı, plaka almaya hazır
harfler. Her bir kasaba, şehir, eyalet veya nehrin adı
Yazıcının türünü ayarlayın ve bir seferde bir adını balmumuna damgaladı.
Tür, onu tutan bir mengene benzeyen küçük bir alete yerleştirilir.
Mükemmel hizalama ve mükemmel bir seviyede. Çeşitli şekillerin araçları
adları düz ve kavisli çizgilerle damgalamak için kullanılır. Öyle
Balmağa yapışmasını önlemek için tipi ıslatmak için gereklidir.

Plaka daha sonra orijinal kopya ile dikkatlice karşılaştırılır ve
Gerekli düzeltmeler yapıldı, bir uzman tarafından devreye girdi
operatör, kanallardan herhangi birini kesen
Balmağının çapak tarafından yok edildi,
isimler.

Şimdi hatların küçük kanallarda kesildiği bir plakamız var
ve türlerle damgalanmış isimler. Bu bir matris veya kalıp
şimdi balmumunda batık çizgilerin bir elektrotyparı yapılabilir
baskı için yüksek rahatlama, ancak balmumunun boş kısımları öyle
tüm bu yerleri doldurmanın ilk önce
Yeterince derin bir elektrotip üretmek için balmumu ile plakalar
plaka. Bu plakayı "oluşturarak" yapılır. Küçük bir kanca şeklindeki
bir gaz jeti üzerinde ısıtılan alet, küçük balmumu parçalarını eritmek için kullanılır.
tüm isimlerin etrafında ve arasındaki alanlarda dikkatlice koşarlar
böylece tüm bu alanları yuvarlak, pürüzsüz bir gövdeyle dolduruyor
balmumu. Bu kalıptan, yöntemle sıradan bir elektrotip yapılır
Bu kitapta başka bir yerde açıklandı.

Tüm bu operasyonlar her adımda çok fazla beceri ve sabır gerektirir,
Ancak balmumu işlemi tarafından üretilen plakalar her zaman çok daha derindir ve
diğer herhangi bir süreç tarafından yapılanlardan daha güçlü.




İntaglio plakaları yapmak

Elmer Latham.


Bir fotogravür plakasının üretildiği yöntem, muhtemelen
Üremenin birçok fotoğraf işleminin en az anlaşılması.
Bu esas olarak sürecin zorluğu nedeniyle
ayrıntılı olarak açıklanması kolay bir konu değil ve ayrıca
Tüm plaka üreticilerinin süreçlerini koruduğu gizlilik.

Bir mezzotint veya hattan engraved baskının çoğaltılması,
iyi fotoğrafçıl süreci, çoğu durumda yapamayan bir baskı üretir
orijinalinden algılanabilir. Sürecin yaratıcısı
Muhtemelen bir İngiliz Fox Talbot. Yazar onlardan birini gördü
1855 ve 1860 yılları arasında yapılan baskılar, çok güvenilir bir parça
iş. Paris'ten Dujardin Talbot'un sürecini aldı ve çok sonra
değişiklik, başarılı bir süreç geliştirmeyi başardı
Günümüzde çalışıyor. Günümüzde tüm fotogravür plaka üreticileri
Fox Talbot sürecini az çok kopyaladı.

Bu plakaları bilgilendirmenin üç farklı yöntemi vardır.
yazar. Okuyucu muhtemelen bir fotogravür plakasının bir
kabartma plakası, ancak bir intaglio ve bir gravür baskısına yazdırılır
bir dağlama ile aynı şekilde ve baskıya özel beceri gerektirir
En iyi sonuçları üretmek için yazıcının tarafında. Vereceğim
Üç farklı sürecin kısa açıklaması.

Birincisi aktarım işlemi olarak bilinir. Bu süreçte tersine döndü
Fotoğraf negatifi, pozitif veya
"Şeffaflık" ya temasla veya kamerada yapılır. Bir parça
Karbon kağıdı daha sonra jelatin ile hafifçe kaplanır,
Potasyumun bikromatını ve kurumasına izin verildi. Kağıt daha sonra yerleştirilir
Pozitif ile temas halinde ve görüntüye kadar gün ışığında basılmış
kağıdın jelatin kaplamasına basılmıştır, bu tür kısımlar
ışığın eyleminden en çok maruz kalmayı aldığı gibi
oldukça çözünmez hale geliyor. Bir bakır plaka, ücretsiz olacak şekilde temizlenmiş
gresden, üflenen büyük bir kutuya sokulur
Biraz yerleşmesine izin verilen çok ince bir toz reçinesi
Plakayı koymadan önce. Plakanın kutuda kalmasına izin verilir
İnce bir reçine depozitosu her tarafa yerleşene kadar. O zaman
Reçine yapışana kadar bir gaz brülörü üzerinde dikkatlice çıkarıldı ve ısıtıldı
sıkıca tabağa. Reçine sadece öyle bir noktaya eritilir
Plakanın her yerinde ince bir tahıl oluşturur ve çıplak aralıkları bırakır
Arada bakır. Kağıt, jelatin yüzeyinde
Resim basıldı, şimdi bir ılık suya yerleştirildi ve
Görüntünün en az pozlamaya sahip bazı kısımları
çözüldü ve yıkandı, böylece görüntü tam olarak geliştiriliyor
kağıt. Bu,
su tepsisine yerleştirildi ve sıkıca temas halinde sıkıldı
plaka. Kağıt soyuldu ve jelatin filmi
bakır. Plaka şimdi tepsiden çıkarılır ve kurutulur ve sonra
Plakayı yerleştirerek gerçekleştirilen aşınmaya hazır
art arda, farklı güçlü yönlerde birkaç asit banyosunda
İstenen sonuçlar elde edilir. Bu işlem sığ bir tabak verir,
Kalite giymek için harika değil ve kural olarak büyük bir şey gerektiriyor
Plakayı kopya gibi bir şeye getirmek için gravürcü tarafından çalışın.
Işık renkleri çok yumuşak ve pürüzsüz çıkıyor, ancak siyah tonlar
"Düz" aşındırın ve tüm ayrıntıları kaybeder. Bu siyahlar elle konulmalıdır.
Bu tabakların fakir aşınma nitelikleri onları istenmeyen hale getiriyor
Büyük bir baskının basılması gereken durumlar.

Bir sonraki süreç, Paris'in "goupil" tarafından kullanılan "yatırılmış" plakadır,
hangi bakır şişmiş bir jelatin üzerine elektrik tarafından biriktirilir
kimyasal olarak yüzeyinde bir tane oluşmuş olan film veya
aksi takdirde. Biriktirme, plaka olana kadar devam etmelidir
yaklaşık üç hafta süren gerekli kalınlığı elde etti; Ve
Bu günlerde, bir yayıncının genellikle
Siparişinin on gün içinde yürütülmesini bekliyor. Bu tabaklar pratikte
el yapımı. İşlem, kullanılamayan bir plaka verir
Uzman bir oymacı tarafından çok fazla rötuş yapmadan. Goupil döner
Güzel bir tabak dışarı, esasen büyük gücüne göre
Gravers, plakanın belirli bir kısmında çalışan bir adam, sonra
başka bir bölüm yapan bir başkasına aktarın vb.
Plaka bitti. Bu şekilde her oymacı aşırı derecede olur
bir şeyde ustaca. Çizgi gravür bu işlemle çoğaltılır
Son derece iyi, ancak bu tür plakalar, aktarım işlemi gibi
Sığ ve yakında baskıda ver.

Başa çıkmam gereken son süreçte çalıştığım süreç
kendim. Bu işlemde plakalar iki veya daha fazla gravürde yapılır,
Konunun gereksinimlerine göre
çoğaltıldı. Bu yöntem, her ikisinde de büyük derinlik bir plaka üretir.
hafif ve siyah renk tonları ve az miktarda el işi nedeniyle
Plaka kazındıktan sonra, kopya çok yakından takip edilir.
İyi bir olumlu ve elverişli koşullarla, oldukça sık bir
Rötuşun hiç iş yapmaması gereken plaka yapılır ve
Diğer yöntemlerden herhangi birinden daha sadık bir üreme yapılır
Bahsettiğim. İyi bir pozitif temin edildikten sonra, bakır
Plaka temizlenir ve hassas bir jelatin çözeltisi akılır
plaka, kurutuldu ve daha sonra pozitif altına basıldı,
Kısa maruz kalma. Plaka, transfer işleminde olduğu gibi taneli ve
daha sonra kazınır. Bu ilk aşınma, kısa maruz kalma nedeniyle,
yaklaşık üç dakika içinde plaka ve sadece ışığı almayı amaçlıyor
renk tonları. Plaka tekrar temizlenir ve kaplanır, bu sefer bir
farklı bir şekilde ve pozitif altında çok daha uzun bir pozlama verildi.
Bir sonraki aşındırma yaklaşık üç saat sürer, bu da siyahlara harika verir
derinlik. Bunu aşındıran transfer plakasıyla karşılaştırarak
on beş ila yirmi dakika arasında, farkın nedeni
Plakanın özellikleri oldukça belirgindir. Bu süreç, olsun
Kendi kendim veya başkaları tarafından kullanıldığında, sahip olan en iyisi olduğunu söylemekten çekinmeyin
Hiç çalışıldı, çok daha sadık bir
en az iş ile diğerlerinden daha fazla üreme
Rötuş.

Bazı plaka üreticileri, tüm plakalarını herhangi bir
Rötuş, yapılamaz. Daha önce de belirttiğim gibi,
Bazen bir plaka, kopya kadar iyi yapılabilir
el işi. Ancak herhangi bir kimyasal sürecin bu tür sonuçları verdiğini söylemek
sürekli olarak, ya da bir plaka ustaca bir rötuş tarafından geliştirilemez
en azını söylemek gerekirse, yanıltıcıdır. Tüm farklı süreçler
atmosferik etkilere çok duyarlı ve az miktarda
Bir şeyleri korumak için kimyasal ve mekanik beceri gereklidir
sorunsuz çalışıyor; Ve belirli zamanlarda en iyi operatörler
İşleri geçici olarak üzebilecek hafif bir hatayı çözmek için kayıp.
Fotogravure yapımı, küçük detayların temeline dayanmaktadır, bu
azami özenle bakılmalı ve herhangi birinin ihmali
bu da sonunda başarısızlık anlamına gelir. Bu yüzden zaman zaman olduğu düşünülebilir
Operatörün kendi başına sorunu var.

Her plaka üreticisi, hangi işlemi kullanırsa kullansın,
bireysel bir şey yapmanın bireysel yolları, böylece genel bir şekilde hayır
İki süreç aynı şekilde çalıştırılır. Bu her birine bir bireysellik verir
insanın çalışması ve bir uzman birine diğerinden kolayca söyleyebilir. İçin
Yüksek sınıf çizimler, başka hiçbir fotoğraf süreci karşılaştıramaz
Photogravure ile ve şüphesiz hiçbir şeyden önce yıllar geçecek
mükemmel olduğu veya hatta eşit olduğu bulunacaktır. Çok deneme oldu
Diğer yöntemlerle yapılır, ancak sonuçlar her zaman daha düşüktür,
Ve bence fotogravürün her zaman olacağını tahmin etmek güvenli
popüler.

Gravürler, mezzotints ve çelik gravürler hala kullanılmaktadır
Güzel kitapların resminde ve nasıl bunlara ilişkin kısa açıklamalar
ilgi çekici olacak.

Genellikle bir bakır plaka üzerinde bir gravür yapılır. Kapalı plaka
İnce bir balmumu kaplamasıyla sanatçı, üzerinde bir gravürle çalışır
nokta, konusunu plaka üzerinde olduğu gibi ince çizgilerle çizerek
bir kalem ve mürekkep çizimi yapmak, ancak çizgilerini keserek
bakır. Plaka daha sonra yüksek bir balmumu ile "duvarla" oluşturulur,
Plakanın bir tür tepsisi. Bu tepsiye bir seyreltildi
ortaya çıkarılmamış nitrik asit çözeltisi veya "ısırıklar"
Plaka üzerindeki çizgiler. Bazı sanatçılar bir tabağa kısa bir "ısırık" verir,
Demir çizgiler için dağlama denir, ardından bu kısımları kapsar.
Plaka balmumu ile ve plakaya birbirini izleyen "ısırıklar" verin, durur
Her parça gerekli derinliğini kazanır. Diğerleri kaplamayı çıkarır
ve her birinden sonra bir baskı alarak plakayı "kanıtlayın"
"ısırık"-bu baskıların her biri "plakanın durumu" olarak biliniyor
ve hala yapılması gereken şeyleri göstermek. Bir çalışmada
ETCHER WHISTLER gibi "Birinci Devlet" in izlenimleri "İkinci
Devlet, "vb.
adamın çalışması, ancak bir ilgi nesnesi veya bir
Merak, bu baskıların tamamlanmamış oldukları için gerçek bir değeri olmayabilir
iş, sadece bir işin yapımında çeşitli aşamaları göstermek
sanat.

Bir mezzotint de genellikle bir bakır plaka üzerinde yapılır. Bir doku veya
zemin çalışması, bakır plaka üzerinde bir araçla çalışır.
Kabine üreticisinin dişli düzlem ütü, sonunda yuvarlak. Dişler çok iyi, kırk ila yüz yirmi arasında değişen
farklı araçlarda inç. Bu araca "Bercier" denir veya
"Rocker." Yuvarlak kenar, aletin üzerinde sallanmasını sağlar.
plaka, dişlerin girinti oluşturmasına neden olan sallanan hareket
bakır. Sallanma, yüzeyine kadar devam etmeli
Plaka tamamen kaplıdır ve daha sonra gibi bir görünüm sunar
kadife. Kırk ila altmış yön arasında sallanmak için
Plakayı düzgün bir şekilde örtün. Bir mezzotint plakasının dayanıklılığı
tamamen rocker üzerine koyulan basınç ve
Bakıra nüfuz eder. Bu şekilde yer bırakıldıktan sonra taslak
kalemi kolayca alan sallanan yüzeyde çizilir,
Ve sonra çelik kazıyıcılar ve burcular ile ışık ve orta renk tonları
çalışır, yüzeyin kısımlarını bozulmamış bırakır.
En güçlü siyahlar olacak. Zaman zaman bir baskı alınır
tabaktan, ilerleyen işin ilerlemesini not etmek için
Yavaşça bitirmek. İçin gereken süre nedeniyle
zeminin döşenmesi ve plakanın kazınması, birçok sanatçı
Mezzotint plakaları denemekten çekinmeyin. Bunda çok az erkek var
günümüzde, mezzotint gravürü yapan, bu da göz önüne alındığında
elde edilecek sonuçlar biraz şaşırtıcı görünüyor.

Et tonları, perdelik ve manzaralar için eşit değildir. Kadife
Siyahların zenginliği, orta tonların güzel dereceleri,
Ve ışık tonlarının aşırı incelikleri, sanatçıya bir gücü verir.
İfade başka bir gravür yöntemi tarafından elde edilemez. Ayrıca
Bu, gravür çıplak bakırda yapılırken, sanatçı görebilir
her zaman işinin ilerlemesi
Bir gravür yaparken olması gerektiği gibi balmumu. Bu büyük bir avantaj
Çünkü her inme etkisi plakada açıkça görülebilir,
her zaman bir üretime katılan belirsizlik unsuru
Grave tamamen ortadan kaldırılır ve o zaman sadece bir mesele
Sıyırıcı ile beceri. Rocker elde etmenin zorluğu
Büyük dezavantaj. New York'ta günümüzde elde edilip edilemeyeceğinden şüpheliyim.
Dişlerin çok doğru kesilmesi gerekir ve mükemmel bir aletin
iyi tahmin edilemeyen bir gravürcünün değeri. Talep eksikliği
bu ülkede üretimlerini engelledi, ancak olabilirler
Burada herhangi bir ince araç üreticisi tarafından yapılmıştır.

Bu ülkede çelik gravürler hala bir dereceye kadar kullanılmaktadır.
Her ne kadar sadece portre çalışmasında. Plaka üzerine bir balmumu zemini döşenir
gravürde. Fotoğraftan bir izleme yapılır,
Resim yapılmalı ve daha sonra balmumu zemine aktarılır. .
Gravür verici daha sonra bir dağlama noktası ile izleme çizgilerini takip eder,
Dikkatli bir şekilde ele geçirilen özelliklerin saç, kafa ve taslağı.
Daha sonra plaka zayıf nitrik asit ile kazınır. Yüz olacaksa
"Steppled," doğrudan bir geyik tarafından yapılan ince noktalarla kaplıdır.
Plaka kazındıktan sonra metalin yüzeyi ve balmumu
temizlendi. Yüz bir mezzotint olacaksa, işin o kısmı
hepsi sallandı ve daha sonra kazınmış taslak içinde kazındı,
Et, düzenli bir mezzotintte olduğu gibi modellendiğinde. Drapery,
Arka plan vb. Genellikle para cezası veya
Doku gerektirebileceği gibi kaba, dalgalı veya düz çizgiler. Bunlar
Çizgiler bir balmumu kaplamasıyla yönetilir ve daha sonra aşındırma ve
Durma, gerekli sonuçlar elde edilir.

Bu gravür yöntemi de işleri işlemek için yer veriyor ve
Birkaç yıl daha fazla çelik oyulmuş portre muhtemelen bir şey olacak
geçmişin.




Intaglio plakaları yazdırma

George W. H. Ritchie tarafından.


Gravür, mezzotint ve diğer intaglio plakaları yazdırma yöntemi
Rembrandt ve Durer zamanında olduğu gibi güne aynıdır. .
Modern mucit, zaman, emek veya masrafı ekonomikleştirmenin hiçbir yolunu bulamadı
işte-posta pulları durumunda, tahvil
Sertifikalar ve benzer plakalar, geniş olarak basılmış
Miktarlar, çalışma buhar presine uyarlanmıştır.

Eski zaman içinde oymacı veya Etcher, kendisi bir
büyük ölçüde kendi yazıcısını. Tabağını gravür etmek için çalıştı
İşin nasıl ilerlediğini göstermek için bir kanıta ihtiyacı olana kadar. Daha sonra
Bir kanıt yazdırdı ya da "çekti" ve çalışmalarına devam etti, kanıtlar aldı
zaman zaman tabağı tamamlamaya kadar
memnuniyet. Sonra, sadece küçük bir baskı gerekiyorsa,
BT. Bir tabak yapımı sırasında alınan kanıtlar plaka ile bilinir
Bir tabağın "eyaletleri" olarak gravürler ve yazıcılar ve bunun nedeni
Etcher'ın hevesi, bakırın yumuşaklığı ve giyilmesi
Baskıda birçok "devleti" temsil eden baskılarımız var
aksi takdirde bir duruma sahip olabilecek tek bir tabağın
Modern Baskı Toplayıcısını Keşfetme ayrıcalığından mahrum etmek
Kanıtında, bir eşek kuyruğunda daha fazla üç kıl ondan
Rakip başka bir kanıtta bulur, bu da eskisinin daha değerli olmasını sağlar
birkaç yüz pound.

Her türlü intaglio plaka baskısı için bir pres türü kullanılır.
İki ağır demir silindiri destekleyen bir çerçeveden oluşur.
ki bu düz bir demir hareketli tahta veya yatağı hareket ettirir ve bu yatakta
Yazdırılacak plaka döşenir. Silindirlerin basıncı düzenlenir
iki veya iki veya
Üç parça kalın keçe. Bu üst silindir, kulplarla döner ve
Yatak, silindirin basıncı altında hareket eder. Bire
Basın tarafı dikdörtgen bir kutu veya "soba", demirden yapılmış,
Veya demir üstüne sahip olmak. Üst, gaz tarafından ısıtılır ve üzerinde yazıcı
Plakasını mürekkep edip silerken koyar. Isı, mürekkebi inceliyor
Serbestçe çalışmasına ve "kaldırılmasına" izin verilen uygulanır.
kağıt tarafından kolayca.

Mürekkep ince kemik tozu, sebze veya başka bir karbon formundan yapılmıştır,
yabancı maddeden ve zeminden dikkatlice temizlenmiş
Yanmış keten tohumu yağı ile birlikte gerekli inceliği. Onun
Güç ve tutarlılık, plakaya göre değiştirilmelidir.
elinde ve renk de karakterine uyacak şekilde değiştirilebilir
Pigment eklenerek plaka.

Plaka baskısında kullanılan kağıt birkaç çeşit olabilir, ancak
Her zamanki çeşitlilik, lekeler ve kusurlardan arınmış ince beyaz bir kağıttır
bitmiş baskının görünümünü değiştirebilir. Bu makale
Seçilen ağartılmış pamuklu paçavraların eliyle veya makineleri ile yapılır ve
basınç altında kolayca veren yumuşak, süngerimsi bir yüzeye sahiptir
plaka. Kullanılmadan önce kağıt nemlendirilir ve
bir ila on iki saat veya daha uzun olana kadar
eşit ve iyice nemlendirilmiş,-ama ıslak değil,-böylece daha fazla olacak
Kendisini tabak çizgilerine kolayca zorlayın ve buradan alın
ve mürekkebi tutun.

Bir Photogravure, Mezzotint veya diğer oyulmuş plaka yazdırmadan önce
Yazıcı, önce olmadığını görmek için önce dikkatlice incelemelidir.
çizikler ve sondan gelen çizgilerde kurutulmuş mürekkep kalmadı
baskı ve aslında, mümkün olan pek çok şey yok
Mükemmel bir baskı üretimini önleyebilecek Impedientta. .
Plaka uygun durumda olmak, daha sonra iyice temizlenir
Terebentin veya benzin, tüm izleri dikkatlice silinmesi gereken
mürekkep uygulanmadan önce yüzeyden. Daha sonra tabak üzerine koyulur
Isıtmalı demir kutusu veya "soba" iyice ısınana kadar.
Plakanın yüzeyi, bir
mürekkep-rulo veya belki de eski moda Dauber ve mürekkep
Plakadaki çizgiler veya depresyonlarda iyice çalıştı. Sonrasında
Bu, plakanın düz yüzeyindeki mürekkep tamamen çıkarılır
Paçavra ile silme. Yazıcının eli, az ya da çok
Paçavralardan mürekkeple kaplı, daha sonra bir parça tebeşirden geçer,
Ya da Gilder'ın Beyaz ve plakanın yüzeyine hafifçe ovuşturdu,
Mürekkebin son izini kaldırmak için son derece cilalı bir daire bırakarak
mürekkebi ile doldurulmuş kesik çizgiler veya depresyonlarla yüzey
yüzeyin seviyesi.

Plaka daha sonra baskı için hazırdır ve yatağına yerleştirilir.
Basın, üzerine bir nemlendirilmiş kağıt tabakası ve her ikisi de çalıştırılır
basının silindirleri arasında. Üst silindir yumuşak olarak kaplandığı için
battaniyeler, yumuşak, nemlendirilmiş kağıt mürekkep dolu çizgilere zorlanır
plakanın ve kağıt çıkarıldığında mürekkep ona yapışır ve
Gravürün kesin bir izlenimini gösterir. Tüm bu süreç olmalı
Bir intaglio plakasından yapılan her baskı için tekrarlanmalıdır.

Çelik gravür veya fotogravürün baskısı daha fazla veya
daha az mekanik çalışma, bir dağlama baskısı-ve "kuru
Puanlar "dahil edilebilir-çoğu zaman bir sanat kadar
Plakanın aşınması. İki baskı stili ile karşılaştırılabilir
İki tür balıkçılık,-bir damla hattı ile pruva için balık avı,
Düşük gelgitte düz tabanlı bir tekneden, sadece sıkı oturmalı
Biri bir ısırık olana ve sonra balıklara çekilinceye kadar, yeme, bırakın
Hat ve tekrar bekleyin, erken bir alabalık için olta balıkçılığına karşı
bahar günü, başarı olmadan olası bir noktada sinek bırakarak
İlk oyuncu, bir yükseliş ve sonra spor tarafından ödüllendirilene kadar sebat ediyor
balığı oynamak, ona çizgi vermek ve onu hakkında onu sarmak
Çevreler ve nihayet indi. İyi bir tane, perchance, ama spor
ona iniyordu. Yani bir aşındırma yazdırmak. Var
Bir tabakla oynama ve çok çalışma fırsatı. Belki de
Etcher, sadece kendi başına bilinen nedenlerden dolayı tabağa koymadı
Tüm bunlar sıradan baskı ile baskıda gösterilebilir. Yazıcı
Aslında Etcher'ın anlamını yazdırmasında yorumlamak zorundadır, çünkü
kural olarak, "ha'pence'den daha fazla vuruş" alır ve
Son dilekler, kara kadar düz plaka baskısına yapışmıştı
endişeli.

Bir aşındırma yazdırma sürecinde, yazıcı ilk olarak
Mürekkeple plaka ve sonra paçavralarla siler ve gerekirse
el ile. Tamamen plakanın kazınmış işine bağlıdır
Nasıl silinmesi gerektiğine gelince ve bir
Etcher için tatmin edici kanıt. Plaka silindi
Yüksek ışıkların gerekli olduğu yerde "yakından" veya bir renk tonu (ince bir kaplama
mürekkep) daha koyu olması gereken belirli kısımların üzerinde kaldı. Sonrasında
Bu plaka "geri çekilir", bu da
Çok yumuşak ince muslin veya "porsuk blender"-yumuşak bir fırça
Sanatçılar tarafından kullanılır,-tabak ve çizimde hassas bir şekilde
Çizgilerin kenarları yukarı ve üstünde mürekkep. Bu yumuşar ve genişler
çizgiler ve çok zengin bir etki verir ve devam ederse
yeterince, çizgiler arasındaki boşlukları doldurur ve bir
neredeyse siyah etki. Tüm bu iş dileklerine göre değişir
Etcher. Etcher'ın elini bırakan bir tabak sadece bir iskelet olabilir
hayatın bir şeyi olan bir baskı üretmek için yapılabilir. Olasılıklar
ustaca bir yazıcının elindeki bir aşındırmanın neredeyse sınırsızdır;
Etkiler her izlenime göre değişebilir, her biri yeni bir
resim. Onun süreçleri Etcher'ın süreçleri kadar ilginç
kendisi ve bir aşındırmayı dönüştürmek onun yetenekleri dahilinde
geniş bir gün ışığı etkisinden, bir ay ışığı sahnesine,
Moon, yararlı bir şekilde ya da haksız bir şekilde, plakayı mürekkep ve silme.

Bir "kuru nokta" plakası, bir bakır plaka üzerinde çizerek üretilir.
çelik veya elmas noktası ve asitle ısırmadan. Çizgiler kesildi
bakır ve mürekkebi baskıda tutan bir çapak atıldı,
ve yumuşak, kadifemsi bir çizgi üretir. Böyle bir tabak bastırma yöntemi
bir gravürünkine benzer, ancak olasılıklar
Baskıda harika, iş üzerinde daha fazla dinlendikleri için
sanatçının. Harika bir renk derinliği, harika zengin üreten
efektler, elde edilebilir ve daha ince çizgiler çok daha fazla yapılabilir
diğer herhangi bir yöntemden daha hassastır.

Intaglio plakalarının renkte baskısı kısa bir süre için gelişti
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde ve en iyi baskılar
O zamandan sonra var olan nadir güzelliğe sahip ve muazzam getiriyor
fiyatlar. Süreç, şimdi neredeyse bir anı, pahalı ve bu
hacimler hariç kitap illüstrasyonunda kullanımını önler ki
çok yüksek bir fiyata komuta edin. Bu tür baskı, plakanın
aslında resim gibi renklerin mürekkepleri ile elle boyanın
gerektirebilir ve her izlenim için resim tekrarlanmalıdır
bu alınır. Renkler bir "Dole" ile takılır-küçük bir parça
Muslin bir noktaya döndü-ve yaptıklarına büyük özen gösterilmeli
Çakışmaz veya birbirine girmez. Her renk yerleştirilirken
Plaka, daha önce tarif edildiği gibi paçavralarla temizlenir ve tüm
Renkler düzgün yerleştirildi, plaka
Sıradan baskıdaki ile aynı şekilde basın.

Başarılı renk plakalarının yazıcısı nadir bir sanatçı olmalı veya
Bir sanatçının yönetimi altında çalışın. Bu işin azı şimdi bitti
Paris ve Viyana hariç ve sınırlı sayıda renk tabağı hariç
Bu ülkede kitap illüstrasyonu için kullanılan bu tür garanti etmiyor
Yapabilen yazıcıları eğitmek için gereken zaman ve masraf
iş. İngilizce plakalar bile genellikle basılacak Paris'e gönderilir.

Sanatsal olarak adlandırılan şeyin çalışmalarını tanımlamak zor
baskı. Her plaka kendi başına tedavi edilecek bir konudur ve
Zor ve hızlı kural uygulanabilir. Bu gerçekten bir sanatsal meseledir
hissediyorum ve fenerin benzetmesine geri dönmek için açıklanamaz
Bir alabalık nasıl oynanmalı, ancak bunun sadece
balık, su ve koşullar. Bir balıkçı, eğer
O yerinde, yazıcı da olabilir.




Jelatin süreci

Emil Jacobi tarafından.


Var olan birçok fotoğraf-mekanik süreçten
Son yıllarda, yarım ton işleminin yanında foto-kalatin,
sanatta pratik kullanım için en büyük uyarlanabilirliği göstermiştir ve
ticaret.

İsim ne olursa olsun,-kolotip, artotip, albertype, fototip,
veya karbon-gavür,-prensip aynıdır; Bir izlenim yapıldı
Bir jelatin üzerinde foto-kimyasal olarak üretilen bir tasarımdan yazıcının mürekkebinde
Yüzey, el desende veya benzer bir güç silindiri presinde benzer
litografik baskıda kullanılanlara.

İyi üretebilen daha yetenekli herhangi bir süreç yok
Sanat eserleri. Üreme için tek gerçek yöntemdir, tam olarak
Kelimenin duygusu, bir aşındırma, gravür, kalem ve mürekkepte bir çizim,
Aquarelle, bir resim veya doğadan nesneler. Derinlik ve zenginlik
bir gravürün tonu, bir akvaryelin hassas renk tonları veya
Hindistan-mürekkep eskiz ve bir gravür veya kalem çizgilerinin keskinliği
Eskiz, sık sık olduğu gibi sadakatle çoğaltılabilir
Kopyayı orijinalinden ayırt etmek imkansız ve bu
baskı herhangi bir renkte yapılabilir ve
Herhangi bir malzemede, kağıt, parşömen, deri veya tekstil ürünleri olsun.

Bir jelatin baskının bir başka büyük avantajı, kaçınılmazdır ve
dayanıklılık, resmi aktarmak için hiçbir kimyasal kullanılmıyor
kağıt. Resmin kendisi, gibi katı pigmentler tarafından oluşturuluyor
yazıcının mürekkebinde veya ressamın renklerinde kullanılır, olasılık yoktur
Platino hakkında bile söylenemeyen solma veya değişen renginin
baskılar, şu anda tüm foto-kimyasalların en kalıcısı olarak kabul edildi
süreçler. Tüm yeni icatlar gibi, foto-gelatin süreci, erken
aşamalar, ciddi denemeler yapmak zorunda kaldı ve birkaç yıldır neredeyse
birçok başarısızlıktan sonra kamuoyundan kayboldu
vicdansız destekçiler ve iddia eden verimsiz kişiler
Yeni süreç için imkansızlıklar. Yıllarca sabır aldı ve
kayıp zemini yeniden kazanma ve muhalefetin üstesinden gelme azim
Bu sürecin başarısızlığından muzdarip olanlar
vaat edilen sonuçlar; Ama şu anda Avrupa'da yöntemlerden biri
Çoğu genel kullanımda ve bu ülkede
sürekli ilerleme ve hızla iyilik bulmak.

Sıradan gözlemciye göründüğü gibi basit olan süreç gerektirir,
diğer tüm fotoğraf mekanik süreçlerinden daha fazla, yetenekli eller
Mükemmellik standardına kadar tutmak için farklı manipülasyonlar.
Aşağıdaki kısa açıklama, başlatılmamış olana yeterli
Bu konuda akıllıca düşünmek ve konuşmak için aydınlanma.

Diğer tüm fotoğraf mekaniklerinden itibaren temel veya başlangıç ​​noktası
Süreçler, fotoğrafik bir negatiftir; yani camda bir resim veya
diğer bazı şeffaf madde, burada hafif kısımlar
Resim karanlık görünür ve karanlık parçalar şeffaflıkta ışık,
orijinaldeki farklı ton tonlarına göre mezun oldu.
Sonraki ve en önemli özellik baskı plakasıdır. Mükemmel
Cam, bakır veya çinko plakası bile yüzeyde bir
İnce jelatin ve potasyum bikromat çözeltisi ve kurutuldu. Bu
Baskı plakası daha sonra bir negatifin altına yerleştirilir ve
ışık. Işığın bikromasyonlu jelatin üzerindeki etkisi
Bu sürecin temeli. Derecelendirilmiş yoğunluğu ile orantılı olarak
Negatif, ışık bikromasyonlu jelatin üzerinde aşağı yukarı hareket eder,
ikincisini orantılı olarak, çözünmez ve sertleştirme. Sonrasında
Yeterli maruziyet Plaka su içinde yıkanır.
Bikromat ışık tarafından hareket etmez ve o zaman aslında hazırdır
Basın.

Baskı bir el baskısında yapılacaksa, litografik bir deri
Roller, yazıcının mürekkebi ve plaka ile yüklendi.
basta uygun bir yatak plakası üzerinde tutturulmuş,
hala nemli. Tabağın üzerinde hareket edilen kısımlar
açık ve sertleşmiş, suyu itin ve mürekkebi al ve böylece
yüksek ışıklara veya beyaz parçalara kadar mezun tonlar
Işıktan etkilenmemiş, mürekkebi orantılı olarak alacaktır. .
ışığın üzerinde hareket etmediği resmin beyaz kısımları
negatif altındaki maruz kalma sırasında jelatin, doğal olanı korur
suyu emmek ve sonuç olarak mürekkebi itmek için jelatin özelliği
tamamen.

Yukarıdakilerden, belirli bir dereceyi anlamak kolay olacak
Doğru bir izlenim edinmek için plakadaki nem gereklidir.
Deri silindirden sonra,
Tipografik süreçler, mürekkebi pürüzsüz hale getirmek ve vermek için kullanılır
Deri'nin pürüzlü yüzeyinden elde edilemeyen ince detaylar
silindir. Daha sonra plakanın üzerine bir kağıt yerleştirilir ve basınçla
Mürekkep plakadan kağıda aktarılır.

Baskı, önceki yıllarda sadece el preslerinde yapılabilir; Ancak
Özellikle uyarlanmış geliştirilmiş güç preslerinin tanıtımı ile
Sürecin kendisi o kadar mükemmelleştirildi ki, en iyi iş olabilir
aynı zamanda daha fazla eşitlik ve
artan üretim miktarının artması ve ayrıca daha büyük kullanımının kabul edilmesi
Bir el baskısında mümkün olandan daha plakalar. Makine, yerini almak için her kullanıldığında geçerli izlenim
El işi, üretimin
Maliyeti minimumda, ancak jelatin baskı işleminde azaltın,
Güç preslerinin yardımıyla bile, baskının hızlılığı çok uzak
litografik veya tipografik baskının olasılıklarının arkasında
Basın ve bu nedenle süreç sadece sanat eserleri için geçerlidir,
ve edebi ve ticari olarak daha iyi illüstrasyon notu
Yayınlar.

Daha az üretim hızında ve daha büyük maliyet dengelenir
bu öğenin dikkate alındığı kalite; Ve sadece nerede
Küçük baskılar gereklidir, maliyet bile olumlu bir şekilde karşılaştırılır
Baskı plakasını hazırlamanın ilk maliyeti olduğu için diğer yöntemler
Fotogravür maliyeti veya daha iyi sınıfı ile karşılaştırıldığında
Yarım tonlu plaka. Sadece birçok kişinin büyük baskılarında
Hızlı baskı avantajının maliyetini azalttığı binlerce kişi
İlk Gider. Ancak güzel sanatlar yayınları ve illüstrasyonlar
Asla çok büyük miktarlarda kullanılmayın ve bu nedenle bir
Bu ülkedeki foto-gelatin süreci için geniş alan
henüz çok az kullanılıyor. Fransa, Almanya ve Avusturya'da
on veya daha fazla güç baskısı kullanan düzinelerce kuruluş
Foto-Gelatin çalışması, burada sadece son birkaç yıl içinde
Bir süreç, bir
az sayıda buhar pres; Ve bunlar yurt dışından ithal edilmeli
Basınlara olan mevcut talep yapmadığı için görev oranı
Yerel basın inşaatçılarımızın yatırım yapmaları tavsiye edilir.
İnşaat, özellikle bu satırdaki izole bir girişimden sonra,
deneyimsiz ve pratik olmayan erkekler tarafından yanlış yönlendirilen,
Toplam bir başarısızlık.

Tüm bu zorluklara ve engellere rağmen, bu bir gerçek
Foto-Gelatin sürecinin yeterince zemin kazandığını
ürünleri daha geniş hale geldiğinden, müreffeh bir geleceği belirtin
bilinen ve takdir edildi.




LİTOGRAFİ

Charles Wilhelms tarafından.


Modern kitabın süslenmesi olarak, kromo-lithografiye girmiş
Çizimler oldukça popüler ve bazı durumlarda kesinlikle
gerekli, sadece çekici olmakla kalmaz, aynı zamanda doğru bir fikir aktarmak
Rengi ve gösterilen nesnenin formu. Rağmen
İllüstrasyon renkli bir baskıdan başka bir şey değildir,
Arızalı sayısız ayrıntıyı öğrendiklerinde bazılarına vahiy
üretimine.

Genel olarak bilinmeyebilir ve yine de
Okuyucu, litografi sanatının veya yüzey baskısının
yanlışlıkla icat edildi. Mucit, Aloys Senefelder
Drunch Bakır için bazı süreçler bulmak için yıllarca nişanlandı
tipografik baskı plakalarının yerine plakalar; Ve parça
taş (şimdi solenhofen litografik taş olarak bilinen bir tür)
Sonunda onu litografinin keşfine götürdü.
üzerine baskısını öğütmeye alışık olduğu bir levha olarak
mürekkep. Aside dirençli karışımı için kullandığı malzemeler
Bakır plakalarını aşındıran balmumu, sabun ve lampblack ve
Bu materyalleri seçerek yanlışlıkla herkesin temelini icat etti
boya kalemi veya litografik "tusche" veya mürekkepler, şimdi çok kapsamlı bir şekilde kullanılır
Taş üzerine çizim. Görünüşe göre Senefelder sonunda iyice oldu
esas olarak büyük nedeniyle kazınmış bakır plakaları hakkında cesaretsiz
Üretimleriyle bağlantılı masraf ve emek ve
Fikir ona denemek için ortaya çıktığında çabalarını durdurun
aylarca mürekkep levhası olarak kullandığı taşla,
Bakır plakalarla aynı şekilde işleme.

Kalkışıklı taşın asitten kolayca etkilendiğini ve
Yüzeyini bir balmumu tabakasıyla koruyabilir. Sonrasında
Taşın yüzeyini parlatmak ve hafif bir tabaka ile kaplamak
balmumu, çizimini sivri bir araçla yaptı, çıplak bıraktı
Gravürü istediği taş yüzeyi. Sonra uygulama
asit ve kalan balmumu çıkararak kazınmış çizgileri doldurdu
Mürekkep baskısı, taş yüzeyini suyla temizledi ve
ondan kağıt üzerinde bir izlenim edinme. Bu şekilde
Bir taş tedavisi, vinyet gravürleri tarafından kullanılmıştır.
yıllar, ama geç kaldı. Sonuç cesaret verdi
Senefelder'a ve onu denemelerini yenilemeye teşvik etti.
yanlışlıkla yüzey yönünde bir adım daha ileri veya
Kimyasal baskı.

Senefelder, annesi olduğunda bir taş parlattı ve bir taş parlattı
odaya girdi ve ondan bazı kıyafetlerin muhtırası almasını istedi
aklamaya göndermek üzereydi. Hiçbir kağıda sahip olmak
Ne de mürekkep, aceleyle bir kalemle eşyaları yazdı.
Sadece cilalanmış taş üzerine aside dirençli karışım.
Daha sonra yazıyı taştan silmeye başladığında
onun sürecini tersine çevirmenin mümkün olabileceği ortaya çıktı.
Taşın yüzeyini aşındırmak, yazıyı veya çizimi bırakarak
Tipten aynı şekilde basılabilen rahatlama.
Bu konuda oldukça başarılıydı ve birçok hayal kırıklığından sonra ve
Çok zorluk, sonunda ilginç bir kapitalist olmayı başardı,
Kimin yardımıyla yeni rahatlama taşını kurmayı mümkün kıldı
ticari bazda süreç.

Ancak süreç en iyi ihtimalle sadece kusurlu biriydi ve görünüyor
Yüzey veya litografik baskının son keşfi
Senefelder gerçekte o kadar uzun gecikmeli olmalıydı
Yakınında, asidi içeren taşın üzerine ilk döktüğünde
çamaşır muhtırası. Anında asidi yıkmış olsaydı ve
Taşın yüzeyini suyla temizledi, ilerlemiş olabilir
Binlerce izlenimi yazdırmak, sadece yüzeyini koruyarak
Mürekkep silindirini geçerken taş nemli veya üzerine dabber
Kurutma ve izlenim edinme ve bu işlemin tekrarlanması
süresiz olarak. Bu nedenle, böyle bir adamın
Senefelder'ın sonunda keşfetmesi gerektiği gibi kalıcılık ve yetenek
taştan çizim ve baskı için en iyi yöntem; çünkü bu bir gerçek
Bu, buluşunu mükemmelleştirdiği için, yüz yıldan fazla bir süre önce,
yöntemlerini iyileştirmek pek mümkün değildi, bu yüzden tamamen
Tüm manipülasyon alanını bu yönde kapladı mı?
Deneylerine devam eden Senefelder, sonunda
kalkerli taş emildi ve gres tutuldu ve
yüzeyin maruz kaldığı ve temizlendiği su emilen su; Herhangi bir
Yağlı bir mum boya veya mürekkeple çizilmiş veya aktarılan tasarım
Cilalı taş, biraz kazındıktan sonra sıkıca tutulacaktı; Ve
böyle bir taş nemlendirildikten sonra,
silindirler, sadece yağlı maddeye yapışan mürekkep
tasarım (rahatlamada göze çarpmasa da) ve mürekkebin
Silindirler taşı kokmaz, mürekkep su tarafından püskürtülür
veya yüzeyini kaplayan nem. Bu kimyasal prensibi üzerine
yakınlık, yağlı maddelerin birbirine yapışması ve
Karşılıklı gres ve suyun antipatisi, litografik baskı sanatı
temeldir.

Artık yağ boyamalarının yeniden üretilmesinde kullanılan yöntemler veya süreçler,
Renkli fotoğraflar veya litografi ile su renkleri çoktur ve
sadece kendi tarafında değil, büyük beceri ve deneyim gerektirir
Litografik sanatçı, aynı zamanda yazıcı tarafında. Fotoğrafçılık
geç yılların temelini oluşturmada büyük ölçüde kullanılmış mı?
renk plakaları, daha sonra manipülasyonu ile mükemmelleştirilecek
Deneyimli kromo-litograf.

Tatmin edici bir sonuç sağlamak için, ilk esas elbette bir
Su rengi, yağ veya pastel olarak yapılabilen iyi orijinal. .
Kullanılacak baskıların sayısı önceden belirlenmeli ve bir renk
ölçek kabul edildi. Litograf orijinalini dikkatlice analiz etmelidir
resim, hesaplamalarını elde etmenin en iyi yolu
mantıklı bir seçimi ve renklerinin kullanımı ile istenen renk efektleri,
ve bir baskının diğerine üst üste binmesi, böylece elde etmek için
gerçek renk değerleri. Unutulmamalıdır, ancak ortalama
Ressam sınırsız çeşitli pigmentlere sahiptir,
litograf bu bakımdan çok dezavantajlı, değil
genellikle altı ila on dört renge sahip olmak
Orijinalin bir faksını üretin.

İlk adım, sözde anahtar plakanın yapılmasıdır. Bir parça
Jelatin orijinaline yerleştirilir, yani diyelim ki
illüstrasyon, on baskıda çoğaltılacak bir su rengi ve bir
Orijinalin dikkatli bir şekilde izlenmesi, bir
gravür iğnesi, her bir yıkama veya renk oluşturma dokunuşunun ana hatları
resim. Bu tamamlandı, litografik mürekkep (tusche) veya
Transfer mürekkebi dikkatlice izlemeye sürülür, bu da
cilalı litografik bir taşta, hafif nemlendirilmiş ve geçti
bir el baskısından; böylece mürekkebi oyulmuşdan aktarmak
taşın cilalı yüzeyine çizgiler. Taş üzerindeki tasarım
daha sonra siyah baskı mürekkebi ile yuvarlandı ve kazındı, böylece
litografçı anahtar plakanın gerekli on izlenimini almak için.
Bunlar, onların sırasıyla, yine çok sayıda litografik olarak aktarılıyor
taşlar. Bu, izlenimleri kırmızı ile tozlandırarak gerçekleştirilir
sadece tabaka üzerine basılmış tasarıma bağlı olan toz. .
Toz tabii taslak tasarımı daha sonra yüzeyine aktarılır.
Her ikisini de bir el baskısından geçirerek taş. Anahtar oldu
Daha önce kayıt işaretleri (kısa bir yatay çizgi
dikey olanla kesişti) üstte, altta ve her iki tarafta. Bunlar
sondaj için son derece önemlidir ve son olarak
Onlar olmadan olduğu gibi, basın için çalışmayı hazırlayan TransferRer
bir rengi diğerine doğru kaydettirmek imkansız olurdu
yer. Sürecin herhangi bir aşamasında, on hepinin kayıt izleri
tek bir kağıt üzerinde art arda yapılmış renkler,
tam olarak çakışmalı ve bir şeklinde tek bir işaret olarak görünmelidir
Küçük haç.

Litografın şimdi ondan önce on taş var, her biri damgalı
Kırmızı tebeşirdeki aynı çizgi ağı anahtarını temsil eder. O
Her renk plakasını art arda çizmeye gelir, her zaman yapışır
Kırmızı tebeşir ana hatlarına yakından, tam nerede Tusche ile dolduruyor
rengin gücü gereklidir ve litografik mum boya veya
Bu rengin çeşitli derecelerini yeniden üretmek için skips süreci
Her bir baskının tam renk değerini güvence altına almak için sipariş verin. Kayıt
Anahtar üzerindeki her taşa işaretler, bu nedenle
Atasözün veya yazıcının bu işaretleri aynı özdeşte
Kayıt için bir kılavuz olarak her renkte konumlandırın.

Her taş bittikçe kazınmış; yani zayıf bir şekilde muamele görür
Tümünü çıkarmak için nitrik asit ve sakız-su çözeltisi
Yüzeyinden kazara pislik izleri ve
baskı. Daha sonra, bir rehber olarak hizmet veren kanıtlar yapılır.
Çalışmasının ilerlemesi sırasında ve son olarak bir rehber olarak litografçı
transfer ve yazıcıya. Kanıtlama bir elde yapılır
basın ve burada ilk kimyasal bakışımız var
Sadeliğine rağmen, çok gizemli görünen baskı
sırlarında bir tanesi.

Yazar kendi ilk deneyimini hatırlıyor. Bir taş olmuştu
Pres'in yatağına dağlama oluğundan taze yerleştirildi, ne zaman
Onun şaşkınlığı, proje kasıtlı olarak her şeyi ortadan kaldırmaya başladı
Terebentin ile doymuş bir sünger ile çizimin izi. Sonrasında
Taşı bir fan vasıtasıyla kurutarak, yüzeyden geçti
sünger suya batırılmış, daha sonra bir silindir ile siyah mürekkep uyguladı,
Bakın, çizim bütünüyle restore edildi. Çözüm çok
Basit: Yağlı madde taş tarafından emilir ve tutulur ve
Turn suyunu iter ve yağ çeker.

Kağıt üzerinde siyah baskı mürekkebi ile bir izlenim yapılır
Elden pres. Tarafından onaylanan siyah izlenim
litograf, taş tekrar terebentin ile temizlenir ve
Kanıt olana kadar gerekli renk ve böylece her renk plakasında
tamamlamak. Fotoğraf kullanıldığında, yarım ton negatif alır
Anahtarın yeri. Baskılar,
Taşın hassaslaştırılmış yüzeyi veya
renk plakaları gerektirir ve daha sonra litograf tarafından manipüle edilir,
"tusche" veya mum boyası ile gücü ekler veya değiştirir ve sıyrıklar veya
Gerektiğinde ışıkları yıkar. Çeşitli prosedür modları
buraya girmek için çok çeşitli, ancak
Başlıca olanlar albümen, asfalt ve son olarak
üç renkli süreç, ikincisi farklı ama az
İşin sanatsal kısmı
Tipografik pres için kabartma baskı plakaları.

Orijinal çizim plakaları veya taşlar,
Sürüm çok küçük olmadıkça doğrudan. Tıpkı tipografik gibi
Yazıcı, orijinal tip veya kesimler yerine elektrotip kullanır,
Litograf, orijinal taşlardan transferler yapar.
Baskı ve gelecek için orijinal taşları dikkatlice korur
baskılar. Transferler çok basit bir şekilde hazırlanır. .
Orijinal taşlar özel olarak hazırlanmış bir transfer ile devrilir
mürekkep ve izlenimler onlardan bir kağıda alınır,
Nişasta, un ve boyutlandırma ile kaplanmış transfer kağıdının adı
gliserin. Orijinalden yazdırarak, yalnızca bir kopya olabilir
her izlenimde üretilirken, transferler kullanarak bir dizi
Orijinalin kopyaları bir izlenimle basılabilir. Örneğin,
Resim 8 x 10 inç kağıt ölçerse, bir transfer yapılabilir
30 x 40 inç ölçen bir sayfada on beş kopya içeren. İçinde
Bu durum, anahtar plakadan on beş izlenim yapılır.
Renk plakalarının her birinden, kağıt üzerinde ve mürekkeple
Yukarıda açıklanmıştır.

Yapılacak ilk transfer anahtar plakasıdır. On beş
İzlenimler, bir kağıda uygun pozisyonlarında yerleştirilir.
gerekli boyut ve girintilerle aynı şekilde tutulur
donuk noktalı çelik bir alet ile yapılır. Sayfa yüzüne yatırıldı
temiz bir şekilde cilalı bir taş, daha sonra tekrar tekrar bir
Tüm mürekkep kağıttan aktarılıncaya kadar
taşın yüzeyi. Transfer kağıdı hala
Taş daha sonra nemlendirilir ve taştan yıkanır, tasarımı bırakır
tamamen taşa aktarıldı. Hafif bir sakız Arapça çözümü
ve daha sonra su uygulanır, taş temizlenir ve bulunduktan sonra
tekrar tekrar baskı mürekkebi ile yuvarlandı ve kazınmış, hazır
baskı. Daha sonra bir izlenim, bu
Anahtar transfer, hangi izlenim bir gomal çözeltisi ile kaplanmıştır.
Bu, onu etkiye dayanıklı hale getirmek amacıyla yapılır
atmosferin, böylece gerilmesine veya daralmasına karşı sigortalanır.
Bu vernikli anahtar sayfası üzerine, sonraki tüm transfer izlenimleri
Teknik terimi kullanmak için on renk "sıkışmış" ve
yapımda kullanılanla aynı şekilde taşa aktarıldı
Anahtar transfer. Kayıt İşaretleri "Yapışkanlık
Yukarı "ayrı transfer izlenimleri ve doğru bir kayıt sağlayın
baskı işlemi sırasında birbirlerinin üzerine koyulan renklerin. Yeni
Kayıt işaretleri üst, alt ve
Orijinalindakilere benzer taraflar (bunlardan çıkarılır
transfer) ve bu yeni işaretler artık tüm renk transferlerinde görünür.
Sürümünü yazdırırken buhar basınçlı yazıcıya rehberlik edin.
Aynı şekilde resmin el-baskı kanıtlarını bir rehber olarak kullanır.
Mürekkeplerini karıştırıyor.

Litografik güç baskı presleri aynı şekilde inşa edilmiştir
Sıradan tipografik basın olarak genel prensip, hariç,
Önceki taşı nemlendirmek için bir aparat sağlanır
Mürekkep silindirlerinin uygulanması. Tasarımı içeren taş
Basın yatağına ve nemin yanı sıra mürekkebin yanı sıra,
içinde kullanılanlara benzer silindirler ile uygulanır
Tipografik baskı pres. On rengin de art arda
Bir buhar presindeki transferlerden basılmıştır ve eğer mükemmelse
İş, resimler boyuta kesilebilir ve yayıncıya teslim edilebilir.

Şu anda cumbrous taş ve yavaş hareket eden düz yataklı pres
ışık ve esnek alüminyum plakalar ve
Hızlı hareket eden döner presler. Alüminyum plaka tüm gerekliliklere sahiptir
en yüksek litografik veya yüzey baskısı için ve
Rotary Press şüphenin ötesinde, düz yatağa göre büyük bir gelişme
Sadece hıza değil, aynı zamanda kalite ve tekdüzeliğe de basın
ürününün. Alüminyuma transfer yapmada prosedür modu
Plakalar, taşa transfer yapımında kullanılanla aynıdır.
Alüminyum plakanın esnekliği ve kolaylığı
Bir baskı silindirine ayarlanmış, başarılı oldu
İki ve üç renkli litografik dönerin tanıtımı ve kullanımı
Presler, bir işlemde iki veya üç renkte baskı. Olmuştur
sonucun tamamen eşit olduğunu gösterdi.
Tek renkli basın, iyi bir karar verilmesi şartıyla
Renklerin veya baskıların ardışıklığı. Bu,
litografi sanatı ve tipografik ile rekabet etmesini sağlar
Bu kadar harika ilerleme kaydedilen üç renkli süreç
Son beş yıl boyunca ve bir zamanlar ciddi şekilde tehdit etti
belirli sınıfların üremesi için bir araç olarak litografi
Renkli çizimler.

Bununla birlikte, deneyimimiz bize yüzey veya litografik olarak
ve rahatlama veya tipografik yöntem asla ciddi şekilde müdahale etmeyecek
birbirleriyle, ama aksine aktif olarak rekabet ederek
Üreme sanatı ile ilgili madde,
ilgili yöntemler ve böylece sürekli olarak tatmin etmelerini sağlar
Renkli için halkın artan talepleri
Çizimler, sadece miktarla değil, özellikle de
kalitesi.




Kapak Tasarımı

Amy Richards tarafından.


Günümüzün birçok kitabının dekoratif kitap kapakları var
özellikle her kitaba uyacak şekilde tasarlanmıştır.
Kitaplar bu tasarımları neyin önerdiğini ve nasıl olduklarını sormaya başlıyor
idam edildi.

Birkaç yıldır kitap kapağı tasarımları yaptıktan sonra
Bu kitap kapaklarının nasıl yapıldığına dair pratik bir açıklama yazması istendi,
bu soruların bazılarına cevap verecektir. Bu hesap
elle bağlı kitaplarda kullanılan tasarımlarda hiçbir etkisi olmayacak
Onların güzel "alet" kapakları. Bunlar farklı bir dalı
Sanat tamamen "ticari bağlamalardan"
tanımlamak üzere. Bu takımlanmış kapakların tasarımları kural olarak
Kitapları bağlayan aynı eller tarafından yapılmıştır.

Her yıl "Ticari" Kitap İhtiyacı Olan Yüzlerce Kitap Yayınlandı
kapaklar. Birçok durumda bu kapaklar kitabı satmaya yardımcı olmak için kullanılır;
yani kitaba dikkat çekecek kadar çekici olmalılar
kitapçılarda ve diğer yerlerde tezgahın üzerinde olduğu gibi
Kitap satışta. Bazı yayıncıların, düzenli olarak istihdam edilen sanatçıları var.
sadece tasarımlar; Ancak kural olarak her yayıncı ile iletişim halinde kalır
Bir veya diğerini ihtiyaçları olarak gönderen birkaç tasarımcı
belirli kitap gerektirir. Bir tasarım gerektiğinde, belirli bir tür
gerekli olan kapsam, yayıncı ile tartışılır, sayısı
Kullanılabilecek renklerden bahsedilir, ayrıca
Kitap ve kitabın bağlanmasında kullanılacak materyal. Neredeyse her
Tasarımcı, mümkünse kitabın el yazmasını okumayı tercih ediyor veya
Bir özet sahibi olmak, çünkü doğal olarak, çok daha fazlasını yapabilir
Konu hakkında tam bir fikri varsa uygun ve başarılı bir örtü
kitabın.

Kitabı okuduktan veya ne hakkında olduğu söylendikten sonra
Tasarımcı bir veya daha fazla kaba eskiz yapar ve bir general verir
Hem tasarım, renk şeması hem de malzeme gibi kitap kapağının fikri
bağlamada kullanılacak. Bu eskizlerden biri seçilirse,
Tasarımcı daha sonra doğru bir "çalışma" çizimi yapar veya
siyah beyaz. Siyah beyaz bir çizim yapılırsa, kaba bir renk
Ölümün nasıl kesileceğini belirtmek için eskiz gönderilir.

Su rengi kağıda bitmiş bir kitap kapağı tasarımı yapılabilir,
Bristol-tahtası veya bir parça kitap kapağı keten. Bu son yöntem
Yayıncılar arasında popüler, kapağın nasıl görüneceğini gösterdiği için
bitti. Bir tasarımcı, en popüler olanların örnek kitaplarını tutar
Üreticilerin tedarik etmekten memnuniyet duyduğu kitaplık malzemeleri. A
Pratik tasarımcı her zaman bir tasarımın zemin rengini seçer
Normal kitap kıyafetlerinden birinde bulunacak kumaş
üreticiler.

Bir kitap kapağı tasarımı bittiğinde, düzgün bir şekilde monte edilir
Karton ve dikkatli bir not, kenar boşluğuna nasıl yazılır ve
Tasarım, kullanılacak kumaş türü, bağlayıcı tarafından yürütülecektir,
ve belirli bir örnek kitaptaki numarası. Tasarım olmadıkça
Bir kitap bezi parçası üzerinde yürütülen, istenen bezin bir örneği
talimatların altına yapıştırıldı. Tasarım daha sonra bir kalıp tarafından pirinç içinde kesilir
bir sonraki bölümde açıklandığı gibi kesici ve kapaklar damgalanmış
Altın veya bu tür mürekkepler bağlayıcı tarafından ölür. Tasarım
Gelecek kitabının kesin boyutu veya tam olarak daha büyük çizilmiş
uygun boyuta indirgeme.

Altın elbette bir kapağı yeniden üretmenin en pahalı yoludur
tasarım ve bir yayıncı genellikle iyi bir etki elde etmeye çalışır
altın kullanmadan mümkün veya kullanımını başlıkla sınırlar
çizgiler veya tasarımın küçük bir kısmına. Dört mürekkep genellikle
kullanılan aşırı sayı ve daha çok sadece iki veya üç kullanılır veya
altın ve bir mürekkep.

Kitap kapaklarının tasarlanmasında çeşitli dekorasyon stilleri kullanılır; Ancak
kabaca iki sınıfa konabilirler-
süs ve resimsel olanlar. Şahsen ben lehine
tamamen süs örtüsü, daha onurlu olarak; Ama var
Biraz muamele gören resimsel bir kapak gerektiren kitaplar
dekoratif bir poster tarzında.

Başarılı olmak için bir kitap kapağı tasarımcısı çok yönlü olmalı ve
figürlerden yararlanabilmenin yanı sıra iyice bilgili
süs.

Bir kitap kapağının en önemli bölümlerinden biri,
Amatör ve deneyimsiz tasarımcı her zaman yeterli değildir
dikkat. Başlık açıkça çizilmeli ve diğer her şey
kapak ona itaatkâr hale getirildi, böylece gözün ilk düştüğü şey
başlık. Bu nedenle, ayrıntılı bir yazı çalışması
başarılı kapak tasarımcısı için gerekli ve
Yetkin olma siparişi. Çok başarılı bir kapak basitçe olabilir
Yazı düzgün bir şekilde çizilmiş ve yerleştirilmiş iyi seçilmiş bir beze
gözün mükemmel bir şekilde tatmin olması ve bütünün bir havası var
ayrım. Her tasarımcı,
Kitapla ilgilenenlerin büyüyen özel stil
bilmek; Ancak tarzı ne kadar çeşitlilik duyarsa, daha fazla talep olacak
tasarımcı.

Kitap kapaklarının tasarımı küçük bir sanattır, ancak bir
Süslenmiş kapaklara sürekli talep, o kadar çok tat ve beceri
Onların yapımına ayrılabilir, daha iyi olur. Biri geriye baktığında
On beş yıl önceki kapaklara, bir avansın ne olduğunu fark eder.
yapıldı ve standart daha yüksek ve daha yüksek yükseltildi,
Günümüze kadar birçok ünlü illüstratör veya dekoratif
Ressam ara sıra elini kitabın tasarımına çevirir
kapaklar.




Kapak pulları

George Becker tarafından.


Yıllar önce değil, en kaba ve en ilkel cihazlar
Bir kitap kapağının üretimi. Sanatçı, eğer öyleyse
Tasarımdan sorumlu olan arandı, nadiren belaya gitti
gravürcüye bir kalem eskizinden başka bir şeyle döşenme,
bir pirinç tabağa aktarıldı
Plakayı balmumu ile kaplayarak ve eskiz üzerine döşeyerek inç kalınlığında
Aşağı yüz yüze. Kağıt çıkarıldığında balmumu korudu
kurşun kalem izleri. Daha sonra sıkıcı sürecine başladı
bir kravatla elle özetlemek ve daha sonra bir
keski.

Ancak modern sanatsal tadı titiz talepleri, iyileştirme
Bilimsel yöntemler ve rekabet baskısı bir
Kitap için kalıp yapma işinde tam dönüşüm
kapaklar. Birkaç kalem ve elleçli, bir mengene tezgahı ve bir öğütme taşı hayır
Daha uzun bir gravür kuruluşu yapın. Çoğu renkli eskizler
Siyah bir çalışma çizimi eşliğinde özenli bir infaz ve
Beyaz, eski kalem eskizinin yerini aldı. Bu sanatsal
Eleştirel muayenenin çilesini geçen prodüksiyonlar
Bir rolünü anlarsa, fotoğrafçıya teslim edildi.
Beeswax'ın yaptığı her şey ve çok daha fazlası. O alır
Yukarıdaki siyah beyaz çizim,
istenen boyut, doğrudan hassas bir pirinç plaka üzerinde
kaplama ve sonra aside geçirmez preparatlarla hazırladıktan sonra
Etcher'a aktarır.

Sırayla Etcher, onun gücünde yargılamamış yargı ile
asitler, en dikkatli ana akının başaramadığı şeyi yapar; O
Orijinal çizimin mükemmel bir faksını üretir, tüm
sanatsal özgürlük. Kullanılan süreç pratikte çinko ile aynıdır
Yarım tonlar ve çizgi üzerine bölümde açıklanan aşındırma işlemi
tabaklar. Güvenli olduğu kadar derin kazınmış olan plaka, o zaman
tüm işleri kesmek olan yönlendiriciye döndü
Süslemeler arasında metal ve uygun derinliğe yazı yazma. Bu bitti,
Eski yıllarda pratik olarak tüm tabağı kazan oymacı
El aletleriyle, son rötuşları vermek için gelir ve
kalabilecek hafif kusurları düzeltin. En üst düzeyde
Elbette, kalıpların net ve derin olması gereken önem
Baskıda tıkanmaktan kaçının, özellikle için kullanılan plakalarda
Mürekkeplerde damgalama. Deneyimli ve dikkatli oymacı bekleniyor
dağlama işleminin tam olarak olmadığı yerleri tespit etmek için
amacını gerçekleştirdi. Özellikle yazı, net kesilmelidir,
Derin ve "tüy" veya düzensiz kenarlardan arınmış.

Yukarıdaki işlem, tek plakalar veya amaçlanan plakalar için geçerlidir.
Yalnızca tek bir renkte veya altınla baskı. İki veya daha fazla renk nerede
aranan, fotoğrafçı olduğu kadar çok baskı yapmak zorunda
Her biri ayrı bir plaka istediği gibi sanatçının tasarımındaki renkler.
Aksi takdirde, devam eden yargılama,
Gravraver'ın görevi, mükemmel bir şeyden emin olma zorunluluğu eklenir
Çeşitli parçalara kaydolun veya bir araya getirin. Yayıncıların ve yazarların taleplerindeki dönüşüm
Yukarıdaki ilkel küçük dükkanın günlerinden beri çok harika
Bu çizgiler üzerinde çalışan bir kalıp kesici, umutsuzca dışarı çıkacaktır
günümüzdeki yarışın. Tatmin edici bir şekilde buluşmak için
Mevcut neslin sanatsal beklentisi birinci sınıf bir gravür
Kuruluşta olmalıdır: Tedarik edilen başarılı bir sanatçı personeli
çeşitli sanat okullarında standart yetkililer kütüphanesi ile,
modern sanat yayınlarının iyi bir seçimi; Yetenekli
tam bir fotoğraf kıyafeti olan fotoğrafçı,
Kurs, her ikisi de elde edilebilen en iyi ışığa sahip uygun bir galeri
doğal ve yapay; ve son olarak yönlendiricilerin tam bir personeli ve
bazıları yazı uzmanları olmalı,
Diğerleri dikkatlerini sadece rakamlara ayırmalıdır.

Kitap kapağı dekorasyonunu yapmak için giden tüm unsurlardan
Yazı açık ara en önemlisidir. Özel almalı
Bazı durumlarda olduğu gibi, tüm dekorasyonu oluşturur. Bunda
Günümüzün kritik tadına saygı gösterin, kendini daha da gösteriyor
dekoratif süsleme konusunda güçlü bir şekilde ve miktar yok
süslemenin, sanatsal değeri ne olursa olsun, bir kapağı kullanabilir
yazıları stil, karakter veya tipografik değer eksik olan
bir tür. Deneyim o kadar iyi bir öğretmentir ki, genellikle yapabilirim
Söyle, bir ölüme bakarak, sadece yazıyı tasarlayan değil, aynı zamanda
Ayrıca işçi onu kazındı.

Bazı kalıplar altın veya renkli yaprak damgası için tasarlanmıştır ve
sonuç olarak, yaprağın
Bez kapağına uyarken, diğerleri sadece siyah içindir
çeşitli renklerde mürekkeple damgalanma veya damgalanma; Ama hepsi kazınmış
Dayanıklılık uğruna pirinç. Bazen çok büyük baskılar nerede
Okul kitapları itibariyle çeliğin pirinç yerine geçmesi beklenir.

Die, bittiğinde, cilt tarafından bir damgalama presinde kullanılır.
Renk çalışması, Stamper'ın önemli bir beceri gerektirir,
En iyi kalıp olarak mürekkepleri karıştırma konusunda kim uzman olmalı
Çoğu zaman uygun şekilde ele alınmazsa kötü sonuçlar gösterir. Aslında başarı
bir kitap kapağının üç kişiye bağlıdır,-
O, onu kesen oymacı ve onu basan stamper.




Kitap bezleri

Henry P. Kendall tarafından.


Her yıl üretilen kitap sayısındaki büyük artış
Hazırlanan kumaş kullanımında karşılık gelen bir gelişme getirdi
Bağlamalar. Geçen yüzyılın başlangıcından önce kumaş
Bir kitabı örtmek için bir materyal olarak neredeyse bilinmiyor. O zaman kitaplar çok
pahalı. Zahmetli bir şekilde elle basıldılar, kağıt üzerinde de yapılan kağıt üzerinde
el ve doğal olarak en kalıcı olana layık kabul edildi
Bağlamalar. Kitapların hayatı gücüne ve giymeye bağlıdır
Kapakların kalitesi, ahşap, parşun ve deri gibi malzemeler,
Genellikle metal ile yeniden güçlendirilmiş, genellikle kullanılmıştır.

On dokuzuncu yüzyıl, çeşitlilikte büyük bir ilerleme kaydetti ve
Yayınlanmış kitapların kalitesinde olmasa da miktarı. İyileştirmeler
Yöntemler ve makinelerde ekonomilerle yan yana ilerlemiştir
kağıt yapımında. Basılı sayfaları üretmenin maliyeti haline geldikçe
Daha az, buna karşılık daha ucuz bir malzeme için bir talep ortaya çıktı.
Bağlamalar. İstek, bez kullanımı ile tatmin edici bir şekilde karşılandı ve
İlk kullanıldığı günden itibaren gittikçe daha fazla
Kitap üretiminde faktör.

Bu kadar yaygın olduğunda, kumaş olarak bağlayıcı bir malzeme seçildiğinde, sanatçılar
ve bağlayıcılar ve yayıncılar böyle bir süslemenin
Malzeme neredeyse zaman ve para kaybıydı. Yani bizim kütüphanelerimiz
Büyükbabalar, bağlı olarak, kasvetli ve çekici olmayan kitaplar içeriyordu.
eski moda tasarımlarda damgalanmış siyah bez, geri başlığı ile
limon altın ve sadece birkaç yıl önce bağlayıcıdır
Bez içinde,
tasarımcı ve sanatçı, ama o zamandan beri daha çeşitli olan taleb
ürün yelpazesi ve daha geniş bir renk ve desen seçimi istikrarlı bir şekilde
büyüyor.

Kısaca farklı kitap bezlerini kısaca ele alalım
en yaygın olarak kullanılan ve meslekten olmayan okuyucuyu netleştirmeye çalışın
isimlendirmesi çok sık karıştırılmış farklı kumaşlar
bağlayıcılar ve yayıncılar tarafından.

Kitap bezleri, görünüşleri ve üretimlerinden ikiye düşüyor
Doğal bölünmeler, ilki sözde "düz renkler"
bezin iplikleri kolayca ayırt edilemez. Bu
Bölüm, genellikle ortak olarak bilinen iki dereceli kumaş içerir
renkler ve ekstra renkler. Tüm kitap bezlerinin standart genişliği
Otuz sekiz inç. Avamlar ve ekstralar rulo tarafından satılır ve
Bu kumaşların rulosuna standart yarda sayısı
otuz sekiz.

İkinci bölüm, sözde "çarşaflar" ve "Buckrams" dan oluşur.
her iş parçacığı, kusurları ve özellikleri ile
dokuma, açıkça görülür ve pitoresklerinin büyük bir bölümünü oluşturur
etki.

Kullanılacak "ortak renklerin" ilki siyah bez
Zaten atıfta bulunuldu, ancak şimdi birçok renkte yapıldı
Browns, maviler, yeşillikler gibi basit, belirgin tonlarda,
ve kırmızılar. Bu bezler boyandı ve sertleştirildi
hazırlık. Onlar düz renklerin en ucuzudur ve
işlem sırasında yüzeye kabartmalı çeşitli desenler
üretim.

Günümüzde en çok kullanımda olan sıradan kalıplar
Ticarette mektuplarla belirlenir. Belki de en tanıdık olanı
"T" deseni, düz paralel sırtlar veya çizgiler, yaklaşık kırk ila
inç ve Selvaj'dan Selvaj'a kadar bez boyunca koşar. Ne zaman
Düzgün kullanılan bu kaburgalar bir kitap örtüsünün yukarıdan aşağısından çalışır. İçin
Bu nedenle, yükseklik varsa "t" modelini kullanmak ekonomik değildir
kapağın, bezin genişliğinin bir katı değil,
kumaş israfı ile sonuçlanır. Bu, kitabın maliyetini neden açıklıyor
"T" desenine bağlı, aynı kitaptan biraz daha yüksektir
aynı bezin başka bir desenine bağlanır.

Benzer bir tasarım, daha ince çizgilerden oluşan "S" veya ipek desenidir.
Bezin üzerinde çapraz olarak koşarak, yüzeye bir parlaklık verir
Biraz ipek andırıyor. Ayrıca yaygın olarak kullanımda bir grup desen
en iyisi olan küçük düzensiz noktalardan veya noktalardan oluşur
"C" deseni olarak bilinen, benzer tasarımın daha kaba bir deseni,
"J" ve, hala daha kaba, "L", bir şekilde görünüşe sahip
Fas derisinin kaba tanesi. "H" olarak bilinen model bir
Kaburgalara benzer kesişen çapraz çizgilerle yapılan basit elmas
"t" deseninin. Daha az yaygın kullanımdaki diğer kalıplar
Fas deri, domuz derisi ve fantezi tasarımlarda desenlere benziyor.

Ortak bezlerin artan kullanımının ardından dikkat verildi
renkli mürekkepler kullanılarak elde edilebilecek sanatsal etkilere
ve yazı ve tasarımda altın ve ayrıca
Kabartmalı ile yapılan kapaklar üzerindeki sıcak bağlayıcıların kalıpları veya pullarının basıncı
"Blanking" veya
"Kör" damgalama.

Kapak Sanatındaki bu ilerlemelerle birlikte,
daha hassas renk tonları ve renklerin daha zengin tonları ve
Sonuç Ortak bezlerde üretilebilecek daha ince renkler
bu talebi karşılamak için tanıtıldı; Bu kumaşlara "ekstra" deniyordu
kumaşlar. Sağlam, pürüzsüz bir yüzeye, daha "gövdesi" var ve
Her şekilde daha sıkı ve daha iyi kumaşlar ve daha pahalı olanlar da bazı
Yirmi ila yüzde kırk arasında olan gölgeler
kumaşlar. Ekstra kumaşlar büyük ölçüde daha iyi bağlama sınıfında kullanılır, örneğin
Popüler kurgu, tatil kitapları, bilimsel kitaplar ve kitaplar
referans ve ince renklendirme veya daha iyi bir görünüm olduğunda
istenen. Bu bezler esas olarak düz kumaşta kullanılır, yani
"Vellum" ve "t", "S" ve "H" desenlerinde bilinir. Eğitimli
Göz, ortak bezlerden ekstra bezi kolayca tanır,
yüzeyin görünümü; ancak herhangi biri onları kolayca ayırt edebilir
Ekstra bezlerde renkli olmayan sırtın görünümü,
Ancak Commons'da yüzle aynı renktir.

İkinci kumaş bölümü,
Konular etkinin bir parçası haline gelir, önce "keten" vardır
kumaşlar. Bu gruba uygulanan "keten" adı gerçekten yanlış bir isim,
Birçok laymen, bu tür bezlerin bir keten olduğunu düşünmeye yönlendirilir.
temel ve bu nedenle gerçek çarşaflardır. Bu öyle değil, orada
sahip olması gereken bir gerçek keten kitap bezi ve bu bir kaba,
düzensiz dokuma bez, donuk renklerle boyanmış ve bir
yabancı ev. Oldukça pahalı, altmış sent bir kare
Yard, nadiren kullanılmasının nedenlerinden biridir.

Keten bezlerinin başlıca özellikleri, renklendirme
Kullanılan aralıkları doldurur, ancak tüm iş parçacıklarının açıkça olmasını sağlar
görülen. Bu nedenle, dokumanın düzensizlikleri açıkça öne çıkıyor,
ve bir dereceye kadar dokuma keten kumaşların görünümünü üretir.

Keten kitap bezleri iki sınıfta yapılır ve avlu tarafından satılır
Üreticiler tarafından kendilerine verilen özel isimler altında. Daha ucuz
Sınıf "Vellum de Luxe", "X" notu veya
"Oxford." Daha iyi bir keten kitap bezi (1906'da) yaklaşık
"Sanat Vellum", "B" sınıfı ve
"Keten Bitir." Çok dayanıklı bir kumaştır ve yaygın olarak kullanılır.

Keten bezleri esas olarak düz yüzeyde yapılır ve
"T" deseni, ama neredeyse hiç başka bir desende, nedeni
Bu, kumaşın karakterinin çok az olması
üzerinde daha fazla etki ile kullanılan kabartma ile değiştirildi
düz renkler. Bu keten bezler özellikle okul için uyarlanmıştır ve
İnşaatlarının gösterdiği gibi, sürekli ele alınan diğer kitaplar
Aşınma düz renklerden daha az.

Buckramlar, çarşaflarla düzgün bir şekilde sınıflandırılmış olabilir, çünkü
aslında onlar. Bir mikroskop yoluyla gözlemlenen keten bez
bu da iplikleri yaklaşık kırk ila inçten oluşan bir kabaliğe büyütür
Bize ağır, güçlü bir buckramın tam görünümünü verir
büyük kitaplara iyi adapte edilmiş ve en çok sunan kumaş
Tüm kitap bezlerinin dayanıklı bağlanması. Buckramların renkleri
çarşaflarınkine yakından karşılık gelir; Onlar da altında satılıyor
"Art Canvas" ve "E" gibi üreticiler tarafından verilen ticari isimler
seviye.

Buckramlar bazen kısmen görünümünü taklit etmek için kabartmalıdır.
"Kaza" adı verilen düzensiz dokunmuş bir kumaş. Kaza özel bir bezdir
Buckramlarla düzgün bir şekilde sınıflandırılabilecek ve uygun olduğunda
kullanılmış çok sanatsal bir malzemedir.

Sepet bezi hala düzgün olabilecek başka bir malzemedir
Buckrams dahil. Bu kumaş sınıfı ismini kazanır
İpliklerin bir sepete benzeyen karelerde dokunması
ağ. Keten bezleriyle aynı renkte yapılırlar.

Yukarıdaki bezleri tanımlarken, sadece Amerikan üretimleri
dikkate alındı. Karşılık gelen İngilizce kumaşlar var
Neredeyse tüm bu kumaşlar, ancak Amerika'da çok az kullanılıyorlar
onları içe aktarmada gecikmenin hesabı ve görev nedeniyle
burada fiyatı karşılık gelen yerli derecelerden daha yüksek yapar
üretim. Büyük kitap mağazalarının pencerelerinin önünde duramaz
tarafından sunulan olanaklardan etkilenmeden tatil zamanı
Bezlerin birçok rengi ve deseni ve mürekkeplerin çeşitli tonları ve
Folyo, sanatçının kitapları göze çekici yapmasına yardımcı olur ve
içeriklerinin düşüncesini ve nedenini düşündürür. Biri hissediyor
kitap kapaklarının tasarımcının, günümüzde daha geniş bir alana sahip olması
Dikkatini tamamen karmaşık tasarımlar yapmakla sınırladığında
Tek deri bağlı foliolar için.




Deriler Kitap

Ellery C. Bartlett.


Dünyanın üzerine çizilmeyen neredeyse hiç bir parçası yok
Bookbinding için deri haline getirilecek uygun deriler. Deriler
Genellikle keçi, mühür, domuz derisi, inek derisi, baldır ve koyun kullanılır ve
geldikleri ülkeye göre kalite değişir ve
hayvanların bakıldığı gibi, durak beslenen hayvanlar veya
Fırtınadan korunan ve düzenli yiyecekleri olanlar
En iyi deriler.

Bu derileri kitaplık için hazırlarken, büyük özen gösterilmelidir.
Bu uygun olduğu için, doğal yağın mümkün olduğunca fazla çıkarmak için
Sanatsal bağlayıcı tarafından yapılan altın yaprak dekorasyonlarını renklendirin.

Tenörler genellikle saçları açık olan deriler satın alırlar. İlk olarak içine alınırlar
su, onları yumuşatmak amacıyla, daha sonra atılırlar
Bir kirişin ve bıçaktan üzerlerine çekilir, daha fazla yumuşatmak için
onlara. Daha sonra gevşek kireç suyu içeren fıçılara konurlar,
Saçları gevşetir ve ciltte kalan hayvan yaşamını öldürür.
Yaklaşık on gün boyunca bu fıçıda bulunduktan sonra,
kireç çıkarmak ve cildi temizlemek için suda yıkanır. Daha sonrasında
"Bating" adlı bir süreçten alınırlar, bu da herhangi bir
ilk işlemden kaçmış olabilecek derilerdeki hayvan maddesi,
Ve sonunda bir kepek ve su çözeltisi ile temizlenirler,
bu da onları bronzlaşmaya hazırlar.

Deriler bir hafta veya daha uzun bir süredir bronzlaştıktan sonra alınırlar.
dışarıda, kurutma çerçeveleri ve tüm kırışıklıklar uzatıldı
onlara. İyice kuruduklarında, renklendirme işlemine hazırdırlar.
Renklendikten sonra tekrar çerçevelere takılırlar; Ve ne zaman
Tekrar kurudurlar, tahıl odasına götürülürler,
Bitirme süreçlerinin yetenekli işçiler tarafından yapıldığı yerlerde, en üst düzeyde
istenen sonucu üretmek için ihtiyaç duyulmaya ihtiyaç vardır.

Tonların eşleşmesi çok zor bir süreçtir, çünkü
Deriler hala ıslakken renk karar verilmelidir. Hava durumu
koşulların üretimi üzerinde çok önemli bir etkisi vardır.
deri ve atmosferdeki değişiklikler genellikle dikkatli olanı bozuyor
Daha önce bir cilde konmuş iş.

Kitaplar için en iyi deri Fransa'dan geliyor, ancak iyi
Kalite İngiltere ve Almanya'da yapılır ve Amerika Birleşik Devletleri
Çıkışını hızla iyileştirir.

Doğal tahılı ortaya çıkarmak için deri ezimi
cilt, elle ve bazen de elektroplatın reprodüksiyonları ile yapılır
Kabartma basını vasıtasıyla doğal tahıl. Büyük tahıl olduğunda
Aranıyor, deriler sadece arkada biraz traş edildi; küçük
Tahıllar aranır, deriler traş daha incedir. Bu işlem kaldırır
Cildin arkasındaki tüm pürüzlülük, pürüzsüz ve temiz bırakır.

Eskiden bağlayıcı, kapaklarını hazırlarken, parlayana mecbur kaldı
Yavaş ve zahmetli bir süreç olan bıçakla kenarlar; Ancak
Şimdi-yaratıcı Amerikan yetenekleri için teşekkürler-
Cilt, yaralanmadan istenen herhangi bir kalınlığa veya inceliğe ayrılır; veya,
Kenarları akıllıca tasarlanmış makinelerle parlatabilir.

Deri üreticileri, bölünme makineleri kullanarak bölünebilir
bir cildin her iki kısmının da kullanılabilmesi için deriler-
Cilt tahıl olarak adlandırılır ve et daha düşük olur. Bu değil miydi
Durum, bağlayıcının ihtiyaçlarını karşılaması imkansız olurdu.
Müşteriler, çıktı sürekli olarak ayak uydurmadığından
artan talep. Aslında, bağlayıcılar sürekli arıyor
Yedekler, ama sonuçta, deri kadar iyi bir şey yok.




Bağlama

Jesse Fellowes Tapley tarafından.


Son altmış yıl boyunca kitap yapma yöntemlerindeki değişiklikler
çok harikaydı ve son yirmi beş yıl boyunca
İşi hızlı bir şekilde yapmak için makinelerin icadı neredeyse bir
Sanatta Devrim.

Elli yıl önce, yolculukların maaşının maaşı sekiz ila değişiyordu
on saatlik bir gün boyunca haftada on dolar ve bir
Bezyalı 500 sayfalık sıradan 12mo hacim on altı ila
on sekiz sent. Günümüzde aynı hacim sekiz ila on olarak bağlanabilir
Yolcu, on sekiz ila yirmi dolar arasında ücretli
Bir hafta, dokuz saatlik bir gün. Kızların maaşı, genel olarak
şey, orantılı olarak arttırıldı, iş miktarı
Yeni icat edilen makine ile ortaya çıkabilir,
elle yapılabilir ve işin bazı dallarında daha fazla
altı kat daha fazla.

Kitap yapmanın ilk süreci katlanmadır. Çarşaflar
genellikle on altı sayfalık bölümleri katlayacak şekilde basılmıştır,
1, 2, 3 veya alfabe harfleri olarak imza figürleri, a, b, c,
Her bölümün ilk sayfasının altına basılmıştır,
İmzaları düzenli sırayla yerleştirmede bağlayıcının rehberliği
Kitabı toplamak.

Genellikle bir sayfaya iki veya dört form basılır. Bir kız yapabilir
Günde 16 sayfalık 3500 ila 4000 bölümden elle katlayın. Modern ile
Makineler Aralık 17.000 ila 48.000 arasındadır.
makine ve otomatik bir besleyici ile donatılmış olup olmadığı veya
Olumsuz.

Genel kullanımda üç makine stili vardır. Nokta makinesi,
elle beslenen, üzerine yerleştirilen besleme tahtasında iğne noktaları var
Matbaa tarafından yapılan uygun deliklere sahip sayfa. Sonraki
otomatik olarak donatılmışsa,
Besleyici, günde 24.000 bölümü katlayacak ve iki bölümde iki bölüm sunacak
her devrim. Bir sonraki dörtlü makine olarak adlandırılır, bu da
Otomatik bir besleyici, günde 48.000 bölümü veya
On iki kız elle yapabilirdi.

Büyük kitap sürümlerinin yapıldığı ciltlerde,
Farklı bölümlerin karışmasını önlemek neredeyse imkansız,
Kompakt paketlere konulmadıkça ve
Tam kitap katlanmıştır. Bu, bir miktar koyarak gerçekleştirilir
her bölüm, üstte bir tahta bulunan hidrolik veya vidalı preslere
ve güçlü bir kordonla bağlanmış demetin tabanı. Bunlar
sonra isim ve imza ile işaretlenmiş ve istenene kadar yığılmış
Kitaplarda toplanma.

Kitabın metinden ayrı olarak basılı plakaları varsa,
toplanmadan önce eklenebilir. Kaplama kızlar tarafından yapılır, 5000
deneyimli bir el için bir günlük iş olmak.

Bekleme gelecek. Bölümler ayrı kazıklarda düzenlenmiştir
ardışık sipariş ve her yığıntan alınan bir imza,
tam kitap. 30.000 ila 45.000 bölümden oluşan bir günlük çalışmadır.

Toplandıktan sonra kitap, sağlam hale getirmek için basıldı. Bu tarafından yapılır
Smashing makinesi olarak adlandırılan güçlü bir basından geçmek. .
Eski moda bir yol, kitapları tahtalar arasında bir duruşta yığmaktı
Vidayı bir demir kolla aşağı doğru bastırın ve
Birkaç saat boyunca aynı kalın. Modern bir şut makinesinde bir kitap
ayakta duran basın yapacağı kadar yarım dakika içinde katı yapılabilir
on saat basarak.

Smashing makinesinden kolleyiciye gidiyor,
herhangi bir imzanın yanlış yerleştirilip yerleştirilmediğini veya dışarıda bırakılıp bırakılmadığını görmek için incelenmiştir.

Daha sonra modern dikiş makinesine gider. Bu en çok
bağlayıcı için değerli işçilik tasarrufu sağlayan makineler,
Neredeyse, tamamen olmasa da, adlandırılan şeylere el dikişin yerini alıyor
Baskı çalışması. Bu makine 15.000'den 18.000'e dikilecek
gün, ve elle yapılabileceğinden daha iyi yap. Her imza
bağımsız olarak ve iki ila beş dikişle dikildi, böylece bir
İmza, diğerleri tarafından hızlı tutulurken, el dikiyor
İplik imzanın tüm uzunluğundan geçer ve
Şans kırılır, kitap dikiş olduğu sürece mahvolur
endişeli. Buna ek olarak, makine aynı zamanda daha fazla iş çıkarır,
Beş veya altı kız elle dikiyor.

Dikişten sonra kitaplar "koşu" ile kırpmaya hazırlanır
Kesme makinesi için uygun kalınlığın demetleri. Eğer iş
büyük veya kağıt yüksek boyutlu ve kaygan, hafif bir kaplama
İmzaları tutmak için arkanın merkezine tutkal uygulanır.
yer. Eski zamanlarda kitaplar parke olan bir basında kesildi
Her ucun yanındaki çeneler ve ahşap vidalar, bir demir kolu ile çalıştı. İçine
Kitapların kenetlendiği bu basın, kırpılacak kaba kenar
çenelerin üstüne çıkıyor. Kitabı düzeltmek için bir pulluk kullanıldı, yapıldı
Yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı kalın taraflı sert ahşap parçasından
İnç yüksek, uzun el vidalarından geçiyor. (Sonu
Sağda yan parçanın dışında bir sap vardı ve
Sol sol yan parçada bir vida nişan aldı.)
sağ yan parça ve basının çenesinde dinlenmek
Keskin Noktalı Bıçak. Pulluk ileri geri çalışıldı ve her birinde
Pulluktaki vida, bıçak için yeterince döndü
Kitaptan tıraş alın. Pulluğu yerinde tutmak için
sol çenenin yüzeyinde derin bir oluk vardı,
çalıştı. Bu yavaş ve zor bir işti.

1840 ve 1850 yılları arasında bir makine icat edildi.
Hangi kitaplar kenetlendi ve ağır bir bıçak dik olarak indi.
Bu eski moda basın ve pulluk üzerinde bir gelişimdi, ama
bıçak çok keskin olmadıkça, eğilimin
Kağıdı çizin ve aslında kesmek yerine sıkıştırın.

Bunu ortadan kaldırmak için bir sonraki hareket bıçağı düzenlemekti, böylece
bir çizim kesimi verir veya sert bir şekilde eğik bir şekilde aşağı iner
iniş. Çoğu kitap ve kağıt kesme prensibi bu
Makineler günümüzde yapılır.

Yaklaşık 1850'de titreşimli bir bıçağın çalıştığı bir makine icat edildi
Kesilecek kağıt üzerinde ileri geri. Bu o zaman düşünülüyordu
bir kesme makinesi için en iyi prensip olun.

On veya yirmi yıl sonra yeni bir makine ortaya çıktı. Bu
Makinenin çerçevesinde katı bir bıçak tutuldu ve kitaplar
bir zincir tarafından çizilen bir arabaya kenetlendi
bıçak. Ortaya çıkan ve tutulan en hızlı düzelticiydi
uzun yıllar boyunca konumu; Ama bu arada, genel için
iş, azalan eğimli bıçağı olan makineler kendi başına ve
çoğaldı.

Çok kısa sürede yeni bir makine ortaya çıktı. Bunun iki tane var
eğim inen bıçaklar ve eski makinelerin işini iki katına çıkarır,
Bir darbede iki tarafı keser ve 7000'den 8000'e kadar keser
Eski moda basın tarafından günde sıradan kitaplar 500 veya 600'e karşı
ve pulluk.

Kenarlar kesildikten sonra kitap yuvarlanır ve desteklenir. Bunda
Süreç de büyük bir gelişme sağlandı. Başlangıçta bu iş
bir çekiçle elle yapıldı, yuvarlama tarafından gerçekleştirildi
Kitap düz yatarken arkanın bir tarafına çarpıcı ve sonra
diğer, aynı zamanda elle oluşturmak, arkaya vermek için
dışbükey ve ön içbükey, form. Bazı kişiler şimdi bulundu
kitabın içi boş veya içbükey cephesinin kırparak yapıldığını düşünen
Bu şekilde.

Destek işlemi, kapağın menteşeli olduğu oluğu verir. İçinde
eski zamanlar bu kitabı bir basında sıkıştırarak yapıldı.
destek ütüleri, sırt düzeyi verecek kadar yansıtıyor
oluk ve yavaş yavaş çekiçle merkezden çizin.
Küçük iş dükkanlarında bu günkü uygulamadır, ancak büyük bir
Modern makinelere yer vermiş kuruluşlar. Birincisi
Yenilik, roller destekleyici olarak adlandırılan şeydi. Bu yapar
Groove, kitap ilk tarif edildiği gibi yuvarlanıyor. Sonra geldi
Güç tarafından işletilen yuvarlak ve destekleyici ve hem turlar hem de sırtlar
Kitap bir operasyonda.

Yapılan ilerlemeyi göstermek için, 500 kitabın iyi olduğu belirtilebilir.
Basın ve Hammer ile Günün Çalışması. Roller Backer'ın gelişiyle
1000 adil bir günün çalışmasıydı, ancak güç makinesi icat edildiğinde,
Üretim bir gün 4000'e kadar arttı.

Kitap yuvarlandıktan ve yivlendikten sonra, arka yapıştırılır ve bir parça
her iki tarafı bir inç veya
Dahası, takılır ve bunun üzerine başka bir tutkal ve bir parça
Kağıt Sırtın genişliği uygulanır.

Kitap daha sonra kapağa hazır, bu da
ilk ve son yaprak, kapağı çizmek ve baskıya koymak
Kenarları bir pirinç bantla bağlı tahtalar arasında,
tahtanın yüzeyinin üzerine çıkma. Bu jant beze basar
kapaklar ve kitabın arkası arasında,
Kapak açılır. İki adam günde 1500 ila 2000 kitap yapıştırabilir ve basabilir.
Bir yıl içinde piyasaya yeni bir makine konuldu,
Aynı yardım, işi günde 4000 oranında yapacak. Bu süreç
"Muhafaza" olarak adlandırıldı.

Kitap kapağının yapımı, Binding Edition'da farklı bir daldır
iş. Daha önce macun tahtası, el makasları ile kesildi, bir parça
zaman. Şimdi altı ila on parça arasında kesilen döner makaslarla yapıldı
Tahta çarşafları makineye beslenebilir.

Kapak için bez, elle yapıştırılmış uygun boyuta kesilir,
Tahtalar Gauge tarafından yerleştirildi ve kenarlar bir klasörle devredildi. Bir adam
Çalışma uzmanı günde 600 ila 800 kapak yapabilir. Hakkında
On beş yıl önce bir makine icat edildi, bu da 3000'den
Günde 4500. Bu makine, çalışmasında otomatiktir ve yapıştırır.
kumaş, tahtalara döşenme, kenarlara dönme ve bir
Elle yapılabilecekten daha mükemmel bir kapak.

Kapağı damgalamak kendi başına bir ticarettir. Uzun deneyim gerektirir
ve bir uzman yapma becerisi. Bu ticarette birkaç şube var,
boş veya kör damgalama, mürekkeple damgalanma (veya renkli bir yaprak gibi
mürekkep yerini almak için yapılmış) ve altın ile damgalanma. Altın döşeme
Damgaya hazırlık farklı bir daldır ve kızlar tarafından yapılır.
Bu o kadar hassas bir operasyondur ki uzun deneyim gerektirir.
Damgalama prensibinde herhangi bir iyileşme olmadı veya
İlk makineler kullanıldığından beri kabartma basın. Die veya
Damga basının kafasında kelepçelerle tutulur ve kapak
Basının paslanına veya yatağına yerleştirilmiş,
Bir "kamera" ile çalıştırılan bir "geçiş eklemi" ile damga.

Kapaklar mürekkeple süslenmeye başladığından, ekler
Pulları mürekkepleme için preslere eklendi. Ayrıca oldu
Mürekkeple kapakları damgalamak için yapılmış güçlü baskı presleri icat etti.
Süreç, ortak baskı presleriyle aynıdır.

Kapakları damgalamak için kullanılan kalıplar sertleştirilmiş pirinç üzerinde kesilir ve
muazzam bir basınç dayanabilir. Koşalarda yer almıyorlar,
Baskıdaki formlar gibi, ancak demir plakalara yapıştırılır.
Plakaların kenetlendiği basının başı ısıtılır,
Ya bir canlı buhar jeti çalıştırarak ya da gaz jetleri ile.

Yaldızlı iş veya renkli yaprak için ısı gereklidir. Kapak
Boyutluk bir katla hazırlanmıştır. Altın veya mürekkep yaprağı daha sonra yerleştirilir ve
Boyutu eriten ısıtmalı kalıp ile bir izlenim verilir ve
Yaprağı sadece kalıbın vurduğu noktada sabitler. Fazla
Yaprak fırçalanır, sadece tasarımı görünür bırakır.

Ucuz deri kaplı kitapların bağlanması aslında
kumaş ile. Fark, kapakların elle yapılması gerektiğidir. HAYIR
Makine, kapakların kenarlarını parlatmak dışında herhangi bir parça yapar. Orada
bu işi yapacak birkaç makine, bir makine o kadar çok
Bir günde üç erkeğin bıçak ve parlama taşı ile eski
yol. Kenar çıtası, ticaretin bir başka farklı dalıdır ve genellikle
kitaplar yuvarlanmadan ve desteklenmeden önce yapılır. Kitaplar kenetlenir
Güçlü vida preslerinin çeneleri ve kenarlar arasında kırpma
onları mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirmek için kazınmış. Daha sonra bir
bir süngerle uygulanan kırmızı tebeşir veya siyah kurşun karışımı vermek
Altın koyu bir renk. O zaman yumurta beyazından yapılmış bir boyut
bir fırça ile uygulandı, altın yaprak yüzdü ve kuru öldüğünde
akik veya kan taşı ile. Henüz hiçbir makine icat edilmedi
bu işi yapacak.

Kenar parlaması başka bir daldır. Sığ bir oluk
Kalın tutarlılığının sakız domuzu veya sakız tragacanth çözümü
Krem. Çok iyi olması gereken her renk suda karıştırılır
ve öküz-gall ve sakız yüzeyine ayrı ayrı serpildi
fırçalar. Öküz-Kırp, renklerin bir araya getirilmesini önler.
Çözüm, her damla farklıdır. Üç veya daha fazla renk kullanılırsa,
Birincisi biraz safra içeren, ikincisi
Birincisi ve üçüncüsü ikincisinden daha fazla, her renk bir
Diğerlerini daha dar bir alana bırakarak kendisi için yerleştirin. .
Kitaplar sıkıca bir kelepçede tutulur ve kenarlar içine batırıldıkça
Çözüm Yüzeyde yatarken renkleri alırlar.

Yaldız, mermer veya
düz pürüzsüz kesim. Güverte kenarı, tıpkı geldiği gibi kesilmez
kağıt yapımcısı. Kesilmemiş veya kaba kesim, herhangi bir
Yaprakların yansıtma kenarları. Bunu yapmak için makineler var, bir
Dairesel testere gibi dairesel bir bıçağa sahip olmak, kitap çalıştırılıyor
ona karşı uzunlamasına. Ayrıca kaldırmanın başka yöntemleri de var
Sarkan yapraklar, biri el makasları kullanarak, diğeri dosyalayarak.

İnce deri bağlamada, kitabın hazırlanması için
Kapak aslında kumaş işinde olduğu gibi, kapak hepsi
el işi, deneyim ve beceri gerektiren ve farklı bir dalıdır
ticaret.

Elle bitirmek başka bir şeydir ve uzun deneyim gerektirir
bir uzman. Altın süsleme ısıtmalı aletler gerektirir ve ellerde
pratik bir sonlandırıcının güzel tasarımları oldukça çalışılabilir
Sınırlı rulo, düz ve kavisli çizgiler ve birkaç
dallar, noktalar ve yıldızlar.

Eski zamanlarda, tüm işler elle yapıldığında,
İyi boyutlu bez bağlayıcılığı günde 500 ila 1000 kitap arasındaydı. Şimdi,
Modern makineler, iyi donanımlı bir ciltte, ürün 5000'den
Sıradan bir 12mo kitabın 10.000 kopyasına.

Kullanımda, güç tarafından işletilen ve
Yukarıdaki eskizde tel ve iplik gibi numaralandırılmamış
Dikiş makineleri, yapıştırma ve yapıştırma makineleri, fırçalama makineleri,
Ve son ama en az değil, bağırsaklardan
Büyük bağlayıcılar her ay 200 ila 400 $ değerinde atık altın alır.
Bu atık altın, kapaklardan fırçalanmış fazla altından gelir
damgaladıktan sonra.




Özel Bağlamalar

Henry Blackwell tarafından.


Özel bağlama sanatı hakkında çok şey yazıldı ve birçoğu
Erken çeşitli yöntemler üzerine uzun incelemeler yazılmıştır.
ve modern "ekstra" veya ince bağlayıcılar. Benim ilim olacak
Bir kitabın geçtiği aşamaları açıklayın,
Kuruluştan gönderilinceye kadar ciltte alındı.
Konum için nadiren eski bir kitabı alacağım, bu da bir
Yarı levant Fas Bağlama. İyi bir dükkanda, tüm kitaplar, ne olursa olsun
Bağlanma, işçilik açısından birbirine benzer şekilde muamele edilmektedir,
bakım ve malzemeler. Bir bağlayıcı adını tamamlanan kitaba koyarsa,
Kitabın yeteneğinin en iyisi olduğuna dair bir işaret
Dürüst olmak gerekirse ve iyi bağlı. Müşteri kitabı bağlayıcısına getirdiğinde, bağlama tarzı,
deri rengi, miktar ve tür süsleme ve tüm
Diğer detaylar üzerinde belirlenir ve bir numaraya dikkatlice girilir
sipariş defteri ve sipariş sayısı bir kalemle işaretlenir
kitabın kendisinin yaprağı, böylece orijinal talimatlar
zaman zaman atıfta bulunulmalıdır. Bu sayı genellikle
Bitirildikten ve sahibine teslim edildikten sonra rezervasyon yapın ve
Nadiren kayıp veya çalınan bir tanımlama aracı olmuştur
hacim.

Kitap daha sonra ilk operatöre, genellikle bir kıza verilir,
varsa kapağı kaldırır ve kitabı ayırır,
"imzaların" veya bölümlerinin her birini dikkatlice ayırmak ve
Eski bağlamanın ipliklerinin kaldırılması. Sayfalardan herhangi biri
gevşek, uygun yerlerine düzgün bir şekilde yapıştırılırlar ve "
Ayrı olarak basılmış olan plakalar "(illüstrasyonlar, haritalar vb.)
Metinden ve ciltte yapıştırılan,
sıkı bir şekilde sabitlenirler. Başka bir operatör tüm cildin üzerinden geçer
ve kirli hale gelen sayfaları temizler.

Kitap daha sonra arkayı çeken bir adam tarafından dikiş için hazırlanır.
Düz olana ve imzaların tüm kenarları eşit olarak uzanana kadar. O
Sonra onu yarım düzine veya daha fazla imza bölümlerine böler,
Bunların her birini pürüzsüz ahşap tahtalar arasına yerleştirir ve bütünü koyar
Büyük bir demir presinde, büyük bir
baskı ve bunu yapmak için gece boyunca kalması gereken yer
Tamamen düz ve sağlam. Bu aşamada bir kitaba basmanın daha iyi bir yolu
operasyonun bir haddeleme yoluyla birkaç kez geçmek
Bu özel amaç için iki ağır demir ile yapılan makine
silindirler, yirmi inç uzunluğunda ve on inç çapında. Bunlar
Makineler nadiren Amerika'da kullanılır, ancak her zaman bulunur
Yurtdışında bağlayıcı atölyelerinin ekipmanı, belki de bir neden
İngilizce kitaplar neden bu kadar sağlam.

Presleme veya yuvarlanmanın ardından kitap geri yerleştirilir
En üstte, başka bir basında, ahşap bir mengene gibi bir şey. Yoluyla
bir el testeresi, birkaç kesim, tamamen kesecek kadar derin
Her imzanın katı, kitabın arkasında yapılır. Yedi
Bu testere izleri genellikle yapılır, ortasında beş kişi
Kitabın dikildiği kablolar ve ikisi iplikler için uçlarda
bu da dikmeyi daha güvenli hale getirmeye yardımcı olur. Kitap bir
arkadaki yükseltilmiş bantlarla bağlanma, gerçek kesim yapılmaz,
Geri dikişte kıza rehberlik etmek için sırt çiziliyor, böylece
üzerine diktiği ağır sicim arkada öne çıkacak, zorlayacak
Deri beş orta yerdeki ve yükseltilmiş bantları oluşturuyor.

Kesildikten veya çizildikten sonra, kitap bir kıza gider
Çarpıyor-yani, imza ile imza, iyice inceler,
ve her şeyin doğru yerinde olduğundan emin olur. Hacim ise
Eski veya özellikle değerli, sayfa sayfa üzerinden geçti. Birincisi
ve son imzalar daha sonra kırbaçlanır veya tekrar tekrar dikilir
arka kenarlar boyunca ve sonra yerlerine koyun.

Kitap daha sonra bir "dikiş çerçevesi" üzerine dikildi. Bu küçük bir ahşap
Sadece bir inç yüksekliğinde on sekiz inç, on sekiz inç masa.
İki köşede dik ahşap vidalar, yaklaşık on beş inç var
Bir çapraz parçayı destekleyen hareketli yakalarla uzun. Buna
çaprazlama üç şişman kordon sabitlenir, diğer uçları
masaya bağlı. Bu kabloların konumu,
Testere izlerini kitabın arkasına takın, sonra sıkılırlar
Vida yakalarının araçları. Kitabın bölümleri daha sonra yerleştirilir
Bu kablolara karşı tek tek ve iplikler geçti
kesik kesimler ve kordonların dışında, böylece onları sıkıca dikiyor
Kitap. Aynı boyutta birkaç kitap bire bağlandığında
Zaman, operatör kitaptan sonra dikiş kitabına gidiyor, bir imza
diğerinden sonra, bir yığın kitabı bitirene kadar bir ayak veya daha fazla
yüksek. Dikiş bittiğinde, kordonlar bir
kitabın her iki tarafında bir buçuk inçlik ücretsiz sonu ve bunlara
Sonlar, daha sonra açıklandığı gibi tahtaları sabitler.

Keten veya ipek iplik, ağırlığı bağlı olan dikişte kullanılır
Kitabın büyüklüğü ve kitabın kağıdının kalınlığı üzerine.
Kitabın birçok tek yaprağı veya illüstrasyonu varsa, bazen
Dikişten önce her imzayı kırbaçlamak için gereklidir.

Kitap veya kitap yığını, sonra "ileticiye" geçer.
"Çıkar" veya her kitabı yığındaki diğerlerinden ayırır ve
tekrar kitabı çeker, herhangi bir "şişmeyi" düzleştirmek için
Dikişten sonra mevcut. Daha sonra ilk ve "Tacks" i ve
Sonraki imzalara son kırbaç dikişli imzalar, bu
sadece arkada bir inç genişliğinde sekizinci olmak
kenar.

Daha sonra makale daha sonra "son kağıtlar" için seçilir, genellikle eşleşir
Kitabın makalesi yakından. Biraz daha büyük kesilmişler
kitabın kağıt sayfası ve kenar boyunca dışarıya yapıştırıldı ve
kırbaç dikişli imzalar. Uygun uyum veya kontrastlı mermer kağıt
kitapta kullanılacak deri ile astar için seçilir
"Son Kağıtlar" ile aynı boyutta kesilmiş kapakların içi ve
Renkli taraflar olacak şekilde katlandıktan sonra onlara yapıştırıldı
yüz yüze gel.

Tüm bu macunlar iyice kuruduğunda, kitabın arkası
şeklini korumak için ince bir tutkal kaplaması ile kaplı ve sonra,
Sırt oldukça düz olsa da, yaprakların ön kenarları
bir kesme makinesinde eşit olarak kesildi. Bu kenar yaldızlı olacaksa,
Kenarların sorunsuz bir şekilde kesilmesi için özel dikkat gösterilir.

Daha sonra sırt bir çekiç kullanılarak "yuvarlanır"; Kitap bir
"Düz geri" bir, yuvarlama çok hafif. Hatta bile gerekli
bir şekilde etrafı dönmesi için düz bir arka kitap durumu
Bitmiş kitap rafa yerleştirildiğinde şeklini koruyun. Sonrasında
yuvarlama, üst veya "kafa" ve alt veya "kuyruk"
Kitap kesme makinesinde eşit olarak kesilir.

Kitap daha sonra onu yerleştiren Gilder için hazır.
bir basında en üstte yaldızlı olacak. Bu kenarla kaplıdır
daha sonra kazınan tüm düzensiz yerleri gösteren kırmızı tebeşir
çelik bir kazıyıcı ile. Bu işlem, kenar olana kadar tekrarlanır
çok pürüzsüz ve daha sonra yumurta beyazından yapılmış bir boyutlandırma ile işlenir
ve altın yaprağı yaprakların kenarlarına tutacak su.
Altın yaprak hareketsiz ıslak kenar üzerine yerleştirilir ve hafif kuru olduğunda
bir kağıt ile kaplı ve bir Burnisher ile ovuşturdu ve
Tamamen kuruduğunda, pürüzsüz bir akik parçasıyla veya
kantaşı.

Tahtalar, güçlü ve dayanıklı bağlayıcıların "tahtaları" parçaları
kağıt veya katranlı ip, daha sonra seçilir ve kitaba uyacak şekilde kesilir,
Kafanın, kuyruğun ve önün üzerinde bir inçin sekizinci bir kısmını uzatıyor
yaprakların kenarları. Kitabın üzerinde olduğu kabloların her biri
dikilmiş, macunla nemlendirilir ve iki delikten geçirilir
tahtada yan yana yumruk attı ve
iç kenar. Kordon bir delikten aşağı taşınır ve
diğeri ve geri kalan uç kesilir ve dövülür
Macun tarafından sıkıca sabitlenmiş kaldığı yerde pürüzsüz. Buna denir
"tahtalara bağlama" ve bittiğinde, güç olarak
endişe duyuyor, kapak tahtaları ve kitabın içi pratik olarak
tek parça. Kitap daha sonra başka bir uzun baskı verilir.

Kaplama daha sonra hacmi alır. Önce kenarları kağıtla sarıyor
Onları temiz tutmak ve daha sonra kafa bantlarını takar. Bunlar ya
doğrudan kitaba dikilir veya hazır olarak satın alınabilir.
tutkal ile takılır. Sırtla kaplı kaba dokuma kaza şeridi ile kaplıdır.
Birkaç kağıt parçası. Bu, onu zorlaştırmak için arkaya yapıştırılır ve
katı ve kitap olduğunda çatlamasını veya "kırılmasını" önlemek
açıldı.

Deri daha sonra köşeler için ve arkada,
İkinci dava ödeneği, uzatması için yapılır.
Tahtalar uygun mesafeye. Arka astar,
Kafa bantlarının üstü ve deri kaba tarafa yapıştırılır
konumlandırın ve arkanın "kafa" ve "kuyruğu" nda döndü. Beş
Yükseltilmiş bantlar daha sonra "sıkışır" ve tüm sırt cilalanır veya
"ezilmiş", deri yumuşayana kadar sıcak bir parlatıcı ile
istenen yüzey.

Kapağı dekore ederken veya denildiği gibi "takma"
ilk önce ısıtmalı aletlerle arkanın derisine bastırılır. Bunlar
"Boş" görünen veya deride batık tasarımlar üzerine yıkanır
İnce bir kat macun ve su ile, ardından albümin boyutlandırması,
Ve son olarak Vazelin ile altın çubuk yapmak için. Altın yaprak döşenir
"boş" tasarımlar ve aynı ısıtmalı araçlar üzerinde
deri içine altın. Üç kat altın katmanı sıklıkla
Tasarım dolu ve net olana kadar bu şekilde giyin. Atık kenarları
altın yaprak parçaları bir parça yumuşak kauçuk ve
Bütün sırt, gresini çıkarmak için benzin ile yıkandı
Vazelin ve doğal deri.

Derinin yanları üzerinde projelendirilen kısmı
tahtalar, düz kesilmiş ve kenarlar çok olana kadar ayrılır
ince. Daha sonra başka bir düz kağıt parçası kesilir ve yapıştırılır
Deri kenarlarına kadar kaplayan tahta. Bu yapar
yan tahta ve deri yükseklikte bile ve dışarıyı önler
Deri kenarları tarafından yapılan sırtları gösteren mermer kağıt.

Dışarı kuruduğunda, içeride bir parça kağıt yapıştırılır
her tahta. Bu makalenin biraz küçülme eğilimi vardır ve
tahtaları çözer, böylece içinde sıkıca tutarlar
kitap. Bu makale kapakların içine konmadıysa,
Dışarıdaki mermer kağıt, tahtaların çözülmesine neden olabilir.
kitabın kendisi.

Son kağıtlar daha sonra tahtaya yapıştırılır ve ne zaman
Tüm deri iç ve dış kenarlar boyunca iyice kurutun
kapak yanlarının dikkatlice yıkanması ve bir demirle parlatılması
parlatıcı. Kitap daha sonra çelikten yapılmış plakalar arasına yerleştirilir.
nikel veya gümüş kaplama ve bir gün kalmak için basına yerleştirilir veya
iki, daha sonra sırt tekrar cilalanır ve yanlar biter
Deri kenarları boyunca mermerlerin yanındaki yaldızlı çizgilerle
kağıt. Sonra kitap nihayet denetlendi, ipek bir işaret eklendi ve
Hacim yapılır ve teslimat için hazırdır.




Telif hakkı

Frederick H. Hitchcock tarafından.


Bir kitap telif hakkı çoğu durumda zor bir konu değildir, ancak
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri yasaları çok karmaşık ve tutarsız
deneyimsiz bir yazarın kolayca bir tür hataya düşebileceğini
ya da başka.

Modern bir yayınevinde,
Telif hakkı yasalarının hükümleri genellikle bir katipin elindedir.
gerekli olanların hazırlanmasından ve dosyalanmasından kim sorumlu
Doğru zamanda belgeler ve tüm kaydını tutmak için
Yapıyor. Deneyim yakında böyle bir katip gerçekten değerli bir
yasa bilgisi, ancak hayati önemi olan birçok soru ortaya çıktıkça
Zaman zaman, en sorumlu adamlardan biri için gelenekseldir
Endişeyle, genellikle firmanın bir üyesi veya bir memur
şirket, tüm telif hakkının genel bir gözetimini kullanmak için
önemlidir.

Bir kitap ciltçiye gönderilmeye hazır olduğunda, imalat
Departman genellikle belirli sayıda kopya siparişi verecektir.
Baskının geri kalanından önce bitti. Bunlardan bazıları olacak
Seyahat eden satıcının kullanımı için bazıları tanıtım departmanı için,
ve telif hakkı amacıyla en az iki kişi. Teslim edilen kopyalarla
Telif Hakkı Katibi, Üretim Departmanı bir veya iki gönderecek
Basılı sayfalardan parçalanmış veya alınan ayrı başlık sayfaları
Yazıcı tarafından yapılan erken kanıtlardan. Bunlar elle ve
Satış departmanından kitabın olduğu güne ilişkin bilgiler
Yayınlanacak şekilde, sorumlu katip daha sonra ilk adımı atacak
telif hakkına doğru. Bu, telif hakkı talebinin sunulmasıdır
ve kitabın başlığı.

Washington Malzemeleri Kongre Kütüphanesi'ndeki Telif Hakkı Ofisi
Talep uygulama boşlukları ve bunlardan biri olmalıdır.
dikkatlice dolduruldu. Bu boşluk tarafından çağrılan bilgiler
Aşağıdakiler: Kabul edilen ücretlerin miktarı,
Hacim olsun, kayıt veya sertifika denildiği gibi istenir
bir kitap, periyodik veya dramatik kompozisyon olarak sınıflandırılacak
Kitabın kısaltılmış başlığı, yazarın adı veya sahibi,
Başvuranın adı ve adresi, ülkenin adı
İster başvuru sahibinin yazar olsun veya (
yazardan bir görev) sahibi, ülkenin adı
yazarın bir vatandaş veya konu olduğu ve bütünün veya
Kitabın bir kısmı telif hakkıyla korunmaya çalışılıyor.

Formda, baskının veya kanıtının
Başlık sayfası yapıştırılmalıdır. Bunların hiçbiri mevcut değilse
Zaman, daktilo yazılmış bir başlık sayfası kullanmak gelenekseldir, ancak yasa olarak
belirgin bir şekilde "basılı" bir unvan ve mahkemelerin olmadığı için
Daktilo'nun niyet içinde yazdırıp yazmadığına karar verdi.
Hukuk, yasanın tam mektubunu takip etmek en iyisidir.

Başvurunun dosyalanması veya telif hakkı talebi ellidir
Yazar bir vatandaşsa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyorsa veya
Bir yabani ise bir dolar. Kaydın bir kopyası girilirse
Telif Hakkı Ofisi arzu edilir, ek elli sent
gerekli. Tercihen bir para siparişi şeklinde ücretler,
iddiayı içeren zarf içine ve bütün
İletilen, Posta Ödenmiş, telif haklarının kaydına
Kongre Kütüphanesi.

Bunları aldıktan sonra, telif hakkı ofisi
Ücretlerin alınması ve talebin ve başlığın bir kaydını yapın
amaç için sağlanan kitaplar. Yasa, bu kaydın
aşağıdaki kelimelerde olacak:-

"Kongre Kütüphanesi, zekâya:
______________________________________________________________________________________.
Başlığı aşağıdaki kelimelerde olan bir kitabın başlığı
WIT: ____________, Yazar olarak iddialar ve
ABD'nin yasalarına uyan mal sahibi
Telif hakları. ______________ Kongre Librarian. "

Genellikle bu kaydın bir kopyasını elde etmek,
Ücret eklenir, makbuzdan hemen sonra davacıya gönderilir
Uygulamanın düzenli seyrinde yapılabileceği gibi
Telif Hakkı Ofisi'nin işi. Bu kopya kayıt tarafından imzalandı
telif hakları ve kütüphanenin resmi mührü ile mühürlenir
Kongre. Orijinal bir iddia altındaki koruma süresi
Yirmi sekiz yıl.

Uygulamanın ve başlığın
Yasaların telif haklarının kaydına teslim edilmesi gereken "veya
Bu veya başka bir ülkede yayın gününden önce. "
O güne kadar ertelenen kitap,
Telif Hakkı Yasası.

1891'den önce Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları veya sakinleri dışında hiçbiri
telif hakkı alabilir, ancak o yılın Temmuz ayında ayrıcalık
diğer ülkelerin vatandaşlarına veya konularına genişletilmiş
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına aynı telif hakkı
kendi vatandaşlarına karşıladıkları ayrıcalıklar. Şimdiki zaman
Bu ayrıcalıklı ülkelerin Belçika, Fransa, Büyük Britanya ve
Malları, İsviçre, Almanya, İtalya, Danimarka, Portekiz,
İspanya, Meksika, Şili, Kosta Rika, Hollanda (Hollanda) ve onun
Mallar, Küba, Çin ve Norveç.

Yasa ayrıca, telif hakkıyla korunmak isteyen bir kitabın
Amerika Birleşik Devletleri bu ülkede basılmalıdır. Bu nedenle değil
türüne konan bir kitabın telif hakkı ve
İngiltere'de elektrotiplendi ve buraya basın ve bağlama için gönderildi.
Bununla birlikte, bu ülkede üretilen bir kitabın kopyaları gönderilebilir.
İngiltere ve telif hakkı orada.

İkinci adım, basılı kitabın iki kopyasını depozito için göndermektir
Telif hakkı ofisinde ve bu yapılana kadar telif hakkı
eksik. Bu kopyalar, başlık gibi, veya
yayın gününden önce.

Kitapların yatırılması için basılı bir makbuz biçimi,
Telif hakkı ofisi ve gönderenin doldurması her zamanki uygulamadır
adresinde ve kitabın ve yazarın isimleri, böylece
Kitaplar alındığında, telif haklarının kaydı sadece
tarih ve makbuz formunu imzalayın ve gönderene iade edin. Bu
makbuz formu, kitaplarla birlikte,
iletildi. Paket açıkça ele alınmalıdır (telif hakkı ofisi
istenirse basılı etiketler sağlar) ve gönderilir, taşıma ön ödemeli,
posta yoluyla.

Yayın öncesinde yapılması nadiren gerçekleşmez.
Bir kitabın iki kopyası Washington'a ulaşabilir. Bu gibi durumlarda telif hakkı
Katip kitapları en yakın posta ofisine götürebilir ve
Postmaster onlar için eşdeğer bir tarihli makbuz
Telif Hakkı Ofisine Teslimat. Paket sonunda sarılmadı
Postmaster bunu inceleyene kadar.

Bu adımlar düzgün bir şekilde atıldığında ve sertifika veya
Mühürlü kopya, kayıt ve iki kopya için makbuz
alındı, telif hakkı yasalarımızın verebileceği kadar güvenlidir
BT. Telif hakkı ofisinin
Bir patentin verilmesine benzer bir telif hakkı verin
tam patent ofisi tarafından. İşlevi sadece bir
Kalıcı yer ve resmi formda yazar tarafından yapılan iddia veya
mal sahibi tarafından, bu hak. Bir kitap "korsan" olduğunda ve
Suçlu dava açtı, önce kayıtlar tarafından belirlenmelidir.
Yasa hükümlerine tam ve doğru bir şekilde uyulmuştur. İçinde
Bu şekilde bir telif hakkı her zaman mahkemeler tarafından incelenebilir.

Telif hakkı talep edilen bir kitabın her kopyası olmalıdır.
"başlık sayfasında veya
sayfa aşağıda.
"1906 yılında A. B. tarafından Kongre Yasası'na göre girildi
Kongre Kütüphanesi Ofisi, "veya basitçe," Telif Hakkı, 1906,
A. B. "Kitaptan böyle bir bildirimin ihmal edilmesi bunu yapar
Sahibinin yeniden basılmasını önlemesi imkansız. Bir
Telif Hakkı Bildirimini İşaretsiz Bir Çekin
kitap ve bildirim kullanıldığında,
Yasaların gerektirdiği iki kopya yatırılmaz. Bu son ceza
Ayrıca, yeni bir kopyanın yatırılmaması durumunda da geçerlidir.
Bir telif hakkı bildirimi ise, birincisinden farklı baskı
Yeni baskıda kullanılır.

Bir telif hakkının yenilenmesini elde etmek için, talep ve başlık
Kayıt ile amaç olarak sağlanan bir forma başvurulmalıdır.
Telif Hakları "İlk Son'un Sona Ermesinden Önce Altı Ay İçinde
terimi, "yirmi yedi ile bir yarı arasında olacak ve
Orijinal başlığı açma tarihinden itibaren yirmi sekiz yıl. .
Telif Hakkı Dönemi, orijinal talebi açma tarihinden itibaren çalışır ve
Kitapları yatırma zamanından değil, büyük özen olmalı
Orijinal başlığın kaydı tarihini tespit etmek için alındı,
ve başvurunun dosyalanması için zamanı hesaplamak için
Yenileme kesinlikle belirtilen altı ay içinde kalacaktır. Yenileme
Dönem on dört yıldır ve ücretler söz konusudur.
Orijinal uygulama, ancak kaydının bir sertifikası veya kopyası
Yenileme talebi davacı tarafından alınmalı ve ödenmelidir.

Bir kitabın yalnızca bir kopyasının yatırılması gerekir.
telif hakkının yenilenmesi için talep. Bu kopya da olmalı
"İlk dönemin sona ermesinden altı ay önce" teslim edildi,
ve orijinal durumunda olduğu gibi bir makbuz eşlik etmelidir
depozito. Talebi tamamlamak için sertifikanın bir kopyası
Yenileme tarihinden itibaren iki ay içinde kelimesi kelimesine yayınlanmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılan bir veya daha fazla gazetede dört hafta boyunca.

Uluslararası telif hakkı elde ederken, aynı gün burada yayın
ve yurtdışında gereklidir ve bu bazen önemli bir nedenidir
gerçek uygulamada rahatsızlık. Bir New York yayıncısı istediği zaman
İngiltere'de telif hakkı yayınlamak üzere olduğu bir roman,
Bitmiş kitabın altı özel kopyasını hazırlayın, onları kumaşla bağlayın,
Başlık sayfasının arkasına telif hakkı bildirimini ve adını yazdırın
ve Londra firmasının veya harekete geçmeye istekli bireyin adresi
kitabın İngilizce yayıncısı olarak ve kopyaları buna iletin
kişi. Aynı zamanda bu acenteye yazacak ve ona
Gönderi ve telif hakkı için kitaba girmesini isteyen ve
İngiltere'de veya böyle bir tarih hakkında yayınlayın. Tabii ki,
Kitapların Londra'ya ulaşması için yeterli zaman ayırın ve
Mektubunda meydana gelen herhangi bir Amerikan tatilini dikkatlice belirtin
Olası yayın tarihine yakın. Kitapları aldıktan sonra
Londra ajanı, New York yayıncısını yaptığı tarihte kablolayacak
bir gün aralığına izin vermeye özen göstererek kitabı yayınlayacak veya
İki, olası bir gecikme nedeniyle.

Üzerinde anlaştığında, New York yayıncısı telif hakkına devam ediyor
ve kitabını bu ülkede olağan bir şekilde yayınlarken
Londra ajanı aynı şeyi yurtdışında yapıyor ve British Museum'a teslim ediyor
kitabın bir kopyası ve Stationer's Hall'a, belirli bir şekilde kullanılmak üzere
Kütüphaneler, dört kopya. İkisi de o gün en azından satacak
yasal bir yayın oluşturacak bir veya iki kopya.

Yayın Günü'nü kurmak için birçok yayıncı ile birlikte gelenek
Tüm kitaplarından, birkaç kopya göstererek veya aslında
birine bir veya daha fazla kopya satmak. Çok popüler olması durumunda
perakendecilere her yerde olmanın arzu edilen telif hakkıyla korunan kitap
Ülke aynı gün satmaya başlar, daha güvenli kabul edilir
Kitaplardan herhangi biri dağıtılmadan önce bu teknik yayın
ticaret yoluyla. Bir
Yayıncının iş sırasında satış kitabı etkili bir şekilde
Herhangi birinin yıllar sonra bir kitabı yeniden yazdırma hakkını iddia etmesini önleyin
İddia, başlık ve kopyaların başlangıçta olmadığı gerekçesiyle
kitap piyasaya sürülene kadar dosyalandı.

Yasamızda yakın tarihli bir değişiklik kapsamında, yabancı bir kitabın yazarı
dil, yabancı ülkelerden birinin vatandaşı olan
Vatandaşlarımıza aynı telif hakkı ayrıcalıklarına izin verir
Kendi vatandaşlarının telif hakkı ofisinde dosyalamasına izin verilir
Yabancı bir ülkede yayınlanmasından sonraki otuz gün içinde bir kopya
onun yazar olduğunu ve
onu tercüme etmeyi veya orijinal dilinde yazdırmayı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı için başvurmak. Bunu yaptıktan sonra o
önerilen çevirisini tamamlamak veya
Orijinal dilde yazdırın ve telif hakkı buradan. Bu tüzük geçmeden önce, iki veya daha fazla kişi bir
Yabancı kitap ve her biri kendi çevirisini telif hakkı alabilir. Her kopya
bu yasa uyarınca böyle bir korumanın istenen bir kitabın
"Yayınlanmış ---- On dokuz yüz ve ----.
Kanun kapsamında ayrılmış Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı ayrıcalığı
3 Mart 1905'te A.B. "

Yalnızca yazar veya vekil (_i.e._ sahibi)
Bir kitapta telif hakkı. Bir yazar, tüm veya bir kısmını oral olarak aktarabilir
Yayın öncesi haklar, ancak yayınlandıktan sonra
ödevi bir tür yazılı enstrümanla yapması. İçinde
geçerli bir ödev yapmak için sipariş, orijinal enstrüman
İçindeki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde kaydedilecek şekilde gönderildi
infazından altmış gün sonra. Bir ödev kaydetme ücreti
bir dolar. Orijinal belge kaydedildikten sonra
İmzalı ve mühürlendi ve onu koruması gereken gönderene geri döndü
sertifika ile.

Yazar ve
Yayıncısı Yayıncıya tüm yazarın
"telif hakkının tam dönemi ve tüm yenilemeler" için haklar.
Anlaşma, elbette,
Yapılan her zamanki telif haklarının, muhasebe vb. Ödeme
Yayınlamadan önce böyle bir ödevin kaydedilmesi gerekmez
Telif Hakkı Ofisi.

Telif hakkı tarihi son derece ilginç bir konudur, ancak
Bu makalenin sınırlarında uygun şekilde ele alınamaz. Olabilir
Ancak, ilk telif hakkı yasasının yürürlüğe girdiği belirtildi
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında Parlamento ve "8 Anne, c. 9." olarak bilinir.
Bu tüzük, bir yazarın tam kontrolü olması gerektiği şartıyla
On dört yıl sonra ilk dönemde edebi yapımları
yayın ve aynı uzunlukta yenileme dönemi ve sağlanan
korsanlığa karşı cezalar. Bu yasa ile ilgili birçok soru
Çeşitli mahkemelerden önce duruşmalarda zaman zaman ortaya çıktı, ama belki
Şef, ilgi çekici olanın sınırlandırılmasının
Koruma verdiği dönem yazarın
daha önce var olan haklar. Pasajdan sonra elli yıl boyunca
Yasanın kararları, sahip olma hakkının var olduğu
tüzükten etkilenmeyen ortak hukukta her hak olarak her zaman
1774 En yüksek İngiliz mahkemesi,
kitabının yayınlanmasından önce yazar,
Yayın, tarafından belirtilen dönem dışında hiçbir hakkı yoktu.
tüzük. Bu kararın hala birçok yetkili tarafından
yanlış biriydi, ama sonraki tüm için temel oldu
Bu ülkede ve İngiltere'de telif hakkı yasası. Bu nedenle
Amerika Birleşik Devletleri, sahip olma hakkı yazarda
Çalışmaları yayınlandı, ancak yayınlandıktan sonra
ona yasalarla verilenler ve bunlar sadece katı bir
Yasanın gerekliliklerine uyum. Herhangi biri
Drone's'un ilk yüz sayfasını okumak için yeterince ilgileniyor
"Entelektüel yapımlarda mülkiyet yasası üzerine inceleme"
çaba için iyi geri ödenmiş ve önemli bir ışık alacaktır
nasıl "kopyalama hakkı" veya baskı, bir kitap geliştirildi, neden
Süre sınırsız değil ve neden belirli formaliteleri gözlemlemeliyiz
edebi çalışmalarımızı korumak için.




Tanıtım

Vivian Burnett tarafından.


Bir yayınevinin yapımlarını bir yayınlama görevi
Halkın dikkati çok önemlidir ve büyük ölçüde bağlıdır
taburcu edildiği zeka ve enerji. Kolayca olabilir
bir firmanın ne kadar iyi getirdiği, onlar
Okuyucular olmasaydı, stok raflarında kalması muhtemeldir
sorunlarından düzgün bir şekilde farkında oldu. "Tanıtım Departmanı" adı
Personel tarafına verilebilecek en açıklayıcı başlık
Enerjilerini haber yayılmasının birçok varyasyonuna ayırmak
Bu çalışmaya dahil.

Tanıtım hem editoryal hem de ticari unsurları içerir. Ondan
editoryal taraf, sorumlu kişinin
Tanıtım en başta tam ve kesin bir fikre sahiptir
bir kitabın kabul edilmesinde hüküm süren nedenlerden,-
yayınlandığı insan sınıfı ve sadece bir kitabın türü
olduğu düşünülür. Belirli bir
dini insan sınıfı? Belirgin edebi için mi? Belki
Bir çocuk ve sınır çizgisinde bu ciltlerden biri ve
Young için bir hacim olarak sunulabilecek bir yetişkinin kitabı
Ya da yetişkin insanlar için. Tanıtım adamı tam anlayışlı olmalı
Bu tahminin işini düzgün yapmadan önce. Ticari olarak
taraf, sadece ticaretin hissini bir
yazar ve her türlü kitap; ve yakın temas halinde olmalı
satıcılar, sadece başlangıçta değil, aynı zamanda tüm hayatı boyunca
hacim. Yazarın ne kadar başarısı öğrenebilir
Önceki kitaplar buluştu ve böylece hacmini sunmak için etkinleştirildi
önceki bir başarıya girecek veya bir
son başarısızlık. Satıcılar, her birinin ilgi alanlarını bilmesine yardımcı olabilir.
Ülkenin bölümü, böylece bunlardan yararlanılabilir
Kitabı yerel kitapçının dikkatine getirmek ve etkilemek
onun adına özel bir çabaya.

Birkaç kişi, kitabın katibi tarafından uyguladığı etkinin farkındadır.
bir şeyden çok daha kolay bir şeyi "iyi" yerine koyabilir
Veya kuru mal memuru, özellikle sunacak iyi bir argümanı varsa. .
bir yayınevinin tanıtımının en büyük kısmı
Genel okuyucuyu etkiler, ancak gittikçe daha fazla dikkat
Kitapçıdaki satıcıya ödenmek ve oldukça akıllıca. O
Tüm kitapları okuması beklenemez ve
Kapaklarının ötesine geçen kitaplarınızla tanışması
ona, yayıncıya ve açık bir şekilde kitap satın almaya açık bir şekilde kazanç
halk.

Şimdi, bir kitap aldığı tanıtım tarafından yapılabilir veya gölgelenebilir. Eğer öyleyse
Yanlış bir şekilde başlatıldı, erdemleri ne olursa olsun yokuş yukarı bir tırmanış olacak.
Bu özellikle doğrudur, iyi bir anlaşmanın bir sonucu olarak
bir kitap hakkında yazılı ve yazılı olarak yazılı ve sunum
kendisi için konuşun.

Bir genel kuralın tanıtımında en sıkı şekilde uyulması gerekir ve
Yani dürüst olun ve samimi olun. Hiçbir yerde "dürüstlük
En iyi politika "daha oybirliğiyle haklı. kadar hevesli olabilirsiniz
Lütfen, ama kitap gerçekte ne olduğu için öne sürülmeli.
Sadece böyle bir kullanım altında, tam başarı için bir şansı var
nitelikleri garanti ediyor. Bunların hepsi sorusuna geri döner
Bir ciltin editoryal anlayışı. Bazı kitaplar harika yapılmaz
satıcılar; Seçilmiş bir eğitimli zevk için yazılırlar
bir kaç; Ve eğer öyleyse, popüler olanların eline düştükleri için
yeni yurtucu, kesinlikle kınanacaklar ve kınama
meşru bir şekilde sahip olması gereken birçok kişiye ulaşacak ve etkisi olacak
Kitabı aldım. Öte yandan, edebi kalitesi olmayan bir roman
Kitap zevklerine sahip bir kişinin eline itmek bir
Kuşkusuz takipçileri arasında birçok kişi olacak etkili düşman
Kitabın itiraz edeceği kişiler. Ne olduğunu öğrenmek en iyisi
İnsanlar kitabı alacak ve onlara reklam verecek. Süreci
sunumunuzu, her şeyi keserek yaymak
_Anybody_'in okumasını önleyecekti. Sevmiyorlar
Okuyucuların dünyası, onları atlatabilmek için çok fazla
hepsi ve sonuçta, çoğumuz olumsuz olmaktan ziyade olumlu gibiyiz
hacim. Birçok insan makaleyi okumaması nedeniyle-bir
aşırı dava,-sizinkinin bir
Makalelerin hacmi. Neyse ki, binlerce binlerce var
Deneme okuyan insanlar; Ve eğer kitap iyi bir makale kitabı ise,
Etkilerini getirecekler-bu ağızdan ağıza etkisi
Başkan Roosevelt tarafından neredeyse bir "puf" kadar güçlü-
İnsanları okumasız ve bu kadar kazanan olacaksınız
Bilgelik ve dürüstlüğünüz.

Bu gözlemler alman ve değerli bir şekilde düşünülüyor çünkü
Ticaretçilik ve büyük satıcılar üretme çabası her zaman bir
abartmak, yanlışlamak ve abartılı olmak için etkilenmek
bir cilt. Ancak böyle bir savurganlık her zaman kendini zihninde indirir
Okuyucu ve deneyim, ne olduğunu kesinlikle kanıtladı
Potansiyel alıcının istediği,
hikaye ve kalitesi. Bir incelemeden alıntılanan bir övgü kelimesi yardımcı olabilir
kararını veriyor, ama muhtemelen bunun oldukça fakir bir kitap olduğunu biliyor
hangi _some_ gazetesi "okuyucunun ilgisini elinde tutuyor
kapaktan kapağa "veya" bu cildin yazarını biri olarak
Amerikalı yazarlarımızın en umut verici olanı. "

Tanıtımın pratik ayrıntıları göz önüne alındığında, en açık olacak
onları kronolojik sırayla almak. Birincisi: Kitap
İyice ve eleştirel bir şekilde okun. Tanıtımdan sorumlu kişi
Her cildin eline geçmesi gerekir
kabul edildi. İyice okuduğunda ve fikrini oluşturduğunda
O, bunu sorumlu kişiyle iyice tartışıyor.
kabul. Satış departmanının olduğu bu tartışmadan
temsil edilen, doğal olarak üzerinde "editoryal tutum"
Gelecek tanıtımının her hattı ve satıcının konuşmasının her cümlesi
dayanacak. Boyunca tam bir anlayış olmadan
"editoryal tutumun" kurulması tüm tanıtım
amaçsız ve ikna edici.

Bir sezon kitabında tanıtımdaki ilk çalışma muhtemelen
satıcılara gittiklerinde hazır olması gereken katalog
gezilerinde. Kataloğun amacı tam olarak sunmaktır.
kitabın mümkün olduğunca hesabı. Bir gözü içindir
oldukça uzun bir okumak için güvenilebilecek ilgilenen kişi
fark etme. Fiyatın her olası detayı, illüstrasyon sayısı,
kağıt, boyut, bağlama, içerik tablosu, önceki eserler tarafından
Aynı yazar verilir ve böylece tam bir referans kitabı haline gelir.
Tam bir şekilde yayınlamak için ev yayınlamanın genel geleneğidir
Sonbaharda katalog, ilkbaharda ek bir katalog
Bahar sezonunun kitaplarını içeriyor. Çoğu firma da
Sonbahar kitaplarını sunmak için sonbahar listesi,
Hacimli bir tam katalogda dikkat edin. Bu sonbaharda değil
Nadiren bahar kitapları dahil edilir, bu da gerçekten bir şey
Yıllık Katalog. Bu üç katalog önemlidir ve bunlar
Birçok özel kitap listesi ve broşür tarafından desteklenen kural olarak. A
Tatil Kataloğu neredeyse her yayında istikrarlı bir kurumdur
ev. Amacı Noel alıcılarına en çekici sunmaktır
Evin meselesinin hacimleri ve genellikle ayrıntılıdır
Çizimler, ince bir kapak ve genellikle renklerle basılır. Daha sonra
Özel konularda sıklıkla yayınlanmış kitap katalogları vardır,
Sanat, çocuk kitapları, özel baskılar, vb.

Katalogların kullanımı çoktur. Çok sayıda
Yayıncının en iyi arkadaşı, kitapçı,-bazen onunla basılmış
isim,-onları dağıtır. Ayrıca özel listelere postayla dışarı çıkarlar
kitaplarla ilgilendiği bilinen insanların ve çok sayıda
bilgi soran kişilere gönderilir.

Dizlilikte dairesel katalogda kapanır ve
daha geniş bir alan olmasa da oldukça geniş. Büyük veya küçük,
kitabın önemine bağlı olarak. Bazen ulaşır
bağlı bir broşürün haysiyeti, ancak genellikle tek bir yaprak veya
Çoğu dört sayfalık bir klasör. Burada yine, gerekli tüm bilgiler
Fiyat ve içerik uzunluğunda verilmiştir. Ama kimin içinde olduğu gibi
Çevre düşüşleri ilgilendiğine güvenilemez
Önceden, daireselin tüm makyajı ve düzenlemesi
dikkat çekmek ve ilgiyi düzeltmek için hesaplanmıştır. Genelge,
Bu nedenle, çekici hale getirilmelidir.

Ve burada genel olarak bir kelime tanıtılmalıdır.
Bir yayıncılık evi tarafından gönderilen basılı konu. Olmalı
İyi baskı. Çekici baskı olmalı. Bu göstergedir
Gözleri reklamı yaptığı evin işiyle tanışan insanlar.
Çok az insan kötü yapılmış kitap satın almak istiyor; Ve bilinçsizce, eğer
Dairesel veya katalog yaygındır ve kötü basılmıştır, bunlar
Reklamı yapılan kitaba nitelikler eklenecektir. Ve oldukça
diğer taraftan,
Bir genelge kitap lehine önyargılar. Dahası, bir dairesel
Hizmet sadece dikkat çektiğinde ve
Sanatsal olarak yaparak gözü yakalamak için yardım etmek için harcadı
güzel ve renkli baskı, dönüşünü ve daha fazlasını getirecek
Eklenen verimlilik üretildi. Şüphesiz, insanlar var
kötü baskıdan etkilenmez, ancak tat insanlar,
Çoğu kitap satışını etkiler, antagonize edileceğinden emindir.

Muhtemelen, en kullanışlı dairesel küçük yaprak veya
"Slip" Dairesel. Her iki tarafta da basılmıştır ve arasına yerleştirilir
Reklamı ile benzer ilgi çekici kitapların yaprakları,
Genellikle bir kitaba yaklaşık üç. Sıradan büyüklüğün boyutu
iş zarfı, çünkü aynı zamanda doğrudan daireselleştirmede de kullanılır.
faturalar, ifadeler ve bazen ile bir muhafaza olarak
Genel yazışmalar. Genellikle, iki veya daha fazla kitabı reklam verirken,
Dört hatta sekiz sayfa var, ancak ikincisi de neredeyse
Kitaplara ekleme için hantal. Bu daha büyük genelgelerde bir sipariş var
kitap listesini veren ekli form ve isim için bir yer ve
potansiyel alıcının adresi,-
Seçimini sipariş etmesi mümkün. Bu tür genelgeler olduğunda
kitaplara eklendi Sipariş formu veya başka bir şey
yerine, kolay görülebileceği gibi, sipariş formu
Yayıncı tarafından doğal olarak olacak olan doğrudan iş için bir teklif
kitapçıya karşı iğrenç. Daha büyük ve daha ayrıntılı daireseller
Kural olarak bunlar sadece doğrudan daireselleşme için kullanılır. Konu
Döngüselleşme çok önemli ve karmaşıktır.
Birkaç paragrafta, hatta genişletilmiş bir makalede bitkin. Yeterli
Ancak burada en azından dairesel alanını önermek için söylendi.

Alınacak tanıtımdaki bir sonraki sorun poster. Poster
iniş ve çıkışları vardı ve bazı mahallelerde biraz
itibarsız reklam biçimi, ancak değeri vardır. .
Kitapçılar her zaman poster talep eder. Onlara karşı tek büyük argüman
Bu posterler dikkat çekecek kadar iyi mi, yani iyi
Tasarım ve renklerde, kitap reklamcılığı için biraz pahalıdır. Eğer
Düzgün sergilenen, kitap satıyorlar, ancak zorluk yatıyor
_too_ çekici ise, muhtemelen onların
maruz kalmadan önce bir poster koleksiyoncunun portföyüne yol
tahtada uzun. Yine de, özellikle önde gelen kurgu kitaplarıyla, bu
her biri için alınması gereken risklerden biridir
Yayın, halkın gözü kitabın gerçeğiyle yakalanmalıdır.
sorun ve bu amaçla çarpıcı bir posterin eşit yoktur. İçin
Ciddi kitaplar ucuz açık tip posterler oldukça yeterlidir.

Kitap şimdi neredeyse basın dışında değil, bazı meselelere ihtiyaç duyulacak
Bez kapağını kaydıran ve koruyan kağıt ceket için
Kitap durakta iken. En önemlisi, kısa not.
hacmin kalitesini göstermeye hizmet eden cephe ve bu nedenle
Alıcıya rehberlik edin. Elli bir kurgu kitabında veya daha fazla değil
Kitabın mümkün olan en iyi sunumunun yetmiş beş kelimesi
gereklidir. İşte en çok potansiyelin olduğu yer
Alıcının ilgisi uyandırılmalıdır. Burada en ağır
Tanıtım ilhamına ihtiyaç vardır-ve sorun şu ki
Hikaye, henüz söylemeyin ve satın alma noktasına merak etmek. Açık
ciddi doğada kitaplar, ceket notu değilse de önemlidir
Dahası, ama sorun farklı. Potansiyel alıcı
"İrlanda Tarihi ve İrlanda Sorusu" gibi bir kitap, "Çiçek
Bahçe, "örneğin, zaten uyandırılmış konuya ilgi duyuyor.
Bilmek istediği şey, cildin kapsamı ve
konu tedavi edilir. Böyle bir cilt için not, bu nedenle,
önemi hakkında düz, basit bir açıklama içermelidir
Kitap, alınan bakış açısı, kısa bir içerik tablosu
konunun en önemli bölümlerini gösteren ve bazıları
Yazarın hacmi yazmak için özel kalifikasyonundan bahsetmek.
"Ceket" kağıdının arkasında ve dönen küçük kanatlarda
Bir kitabın yanları, kognat reklamlarını koymak gelenekseldir
Kitaplar. Genellikle bu kağıt ceketler ayrıntılı posterde işlenir
stil ve iyi bir nedenle, çünkü kural olarak
Bir alıcının gördüğü bir kitap ve dikkatinin çekilmesi muhtemel değil
Sadece ucuz kağıt kullanılırsa.

Kitabın yayınının tarihi muhtemelen şimdi belirlendi ve
Tanıtımdaki bir sonraki adım-en önemli olan-göndermek
kopyaları inceleyin. Gelişigüzel yöntemlerin olacağı son şey bu
izin verilebilir. Ücretsiz kopyalar alan gazetelerin listesi
dikkatle seçilmelidir, göz büyüklüğüne kadar çok değil
Kalite ve ayakta durmaya gelince dolaşım. Verdiği bilinen bir kağıt
Sadece büyük sirkülasyonlara sahip kitaplara dikkat
ve bir ayrım yok; İlk olarak, gönderilen kitaplar olacak
takdirle inceledi ve ikincisi, çünkü alışkanlıktaki insanlar
Kitap satın almak, inceleme sütunlarına danışacak ve etkilenecek
onlara. Muhtemelen yüz elli veya yüz var ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetmiş beş makale
Kitap göndermek için karlı. Ancak çok daha fazlası,
onları almalı. En popüler romanla bile iki yüz
İnceleme kopyaları, inceleme için cömertçe yeterli bir sayıdır.
Bunların nereye gitmesi gerektiğine karar verirken, kitabın kendisi
Tabii ki rehber. Bazı kitaplar daha fazla hitap etmek için hesaplanabilir.
Ülkenin bir bölümü, çünkü onların
Konu. Bazı insan sınıfları-Ministler, okul öğretmenleri,
Sporcular, doktorlar-bazen mantıklı tarafından çizilebilir
Birkaç ücretsiz kopyanın dağıtımının, satışına yardımcı olmak için
kitap ve sonra özel olduğu yazarın evi var
Dikkat her zaman beklenebilir.

Görüşler, incelemelerin uyguladığı etki miktarına göre farklılık gösterir.
Bir kitabın serveti. Doğrudan izlemek kesinlikle doğrudur
İncelemelerden geri dönüşler genellikle zordur. Sık sık kitaplar
Görkemli bir şekilde gözden geçirilen yavaşça hareket edin ve
"yakalayamamaları". Kitaplar olabilir ve sık sık kitaplar
gerçek değer ve kalite. Yayın tarihi böyle
gizemler. Öte yandan, _returns_ bir kitap olduğunda yeterince görülebilir
basın tarafından planlanmıştır; Orada gücü çok belirgindir.

Amerikan basını oldukça adil, özellikle ayrımcı ve
oldukça bağımsız. Korkusuzca kendi görüşlerini verir ve direnir
Yayıncılar tarafından kendi sıfatla sıkışmışlarını elde etmek için yapılan çabalar
Puflar basılmış. Acele mevsimlerde yayıncının
Açıklama, dikkatlice mavi zincir geçiren itaatkar sıfattan sonra, ancak
Daha ileri gitmiyor. Aslında, yayıncılığın gazete-review kısmı
Tanıtım en iyi yalnız kalır. Kitap işi kendisi yapmalı.

Kitap şimdi yaygın olarak adlandırılan yere ulaştı
Reklam başlamalıdır; yani gazetelerde tanıtım ve
dergiler. En azından büyük ölçüde gazetelerin kullanımı bir
Yayıncılık işinde nispeten yeni gelişme, flört
On yıldan fazla bir süre önce. Verimliliği, yani,
Harcamaya dönüş oranı kurulmaktan çok uzaktır. Sırasında
Hareketin başında büyük ödüller toplandı, ışık
Daha olgun deneyimin, altında olan bu kitaplar
Ağır Gazete Reklamları, 100.000 ila 150.000 baskılara ulaştı
gerçekten özel durumlardı,-tuhaf bir şekilde popüler kitaplar, neredeyse
Olağanüstü bir halka sahip olan düşük dereceli, kalite. Emin
Onlarla başarı getiren şey ortalama ile başarılı olamaz
Yayın. Bu nedenle, yayıncılar günümüzde hiçbir şekilde
Gazete için ödenekleri ile birlikte oldukları için cömert
reklam. Yine de bu yeniden yönlendirme çağında bile çok büyük
Tanıtım için adanmış paranın oranı hala
gazeteler.

Bir dizi sabit kuralı formüle etmek için aptalca olsa da
Gazete reklamları için, altta yatan bazı ilkeler var
Bu akılda tutulmalıdır.

Kitaplar lüks sınıfındadır; en azından kitapların çoğu. Hayır yok
Reklamveren'e yardımcı olmaları için doğal talep, örneğin
gıda hileleri. Bir kitapla, ikna etmek reklamverenin işi
İlgileneceği veya talimat verileceği veya eğlendirileceği alıcı
Çeyrek veya elli olsun, harcamasının değerine hacim
Dolar,-gereklilikler ve gıda malları konusunda nerede
Reklamverenin görevi, onun
Ürün, benzer bir şeyden daha iyi veya daha iyi bir değerdir
piyasada. Bir kitabın satışı tamamen neredeyse
bunun için yaratılan yapay arzu, oysa başka şeylerle
Gerçek bir ihtiyaç var ve sadece
Makale bu ihtiyacı dolduruyor. Bu nedenlerle kitap reklamı-
Piyano, resim, müzik, şeker ve belki de otomobil reklamları-
karlı bir şekilde yürütmek zor. En pahalı sınıf
Ürünün değerine orantılı olarak, çünkü
sadece "kümülatif" etki olarak bilinen en küçük derece
bir kampanyanın. Kahvaltı gibi bir makalenin her reklamı
Örneğin, bir faturada, bir gazetede olsun veya
Bir daireselde, diğer birinin etkisine katkıda bulunur. Tekrarlama
bilinçli veya bilinçsiz olarak gözlemlenen ismin
halk, dikkat ve dolayısıyla ilgiyi zorlamaya yardımcı olur ve
Sonunda bir satışla sonuçlanır. Yarım milyon dolar harcanabilir
"çırpılmış yulaf" ı bir ev kelimesi yapmak. Her dolar her bir destek
Diğer dolar ve çırpılmış yulaf talebi yıllarca sürecek.
En çok söz sahibi olabilecek "Davy Jones'dan Dönüş"
5000 $ 'lık harcanan, en azından kümülatif etkiden yararlanır,
Ve kitaba olan talep neredeyse bir yıl içinde bitti, özellikle
Popüler bir romansa. Bir kitabın her gazete reklamı
Aslında kendisi için ödeme yapmak için getiriler getirin ve bu elbette talep ediyor
En akıllıca "kopya".

Birçok unsur bir kitabın popülaritesine ve satış yeteneğine girer,
Ama kimse ne olduklarını bilmiyor gibi görünüyor. En iyi ve en iyisi bile
Deneyimli okuyucular başarı seçemez-büyük kitaplar onlar tarafından geçin,
ve ters hataları ortaya çıkaran hacimleri övün. Yine de kesin
Tanıtım hattındaki şeyler yardımcı olmak için güvenilebilir
bir hacmin başarısı. Tanınmış bir yazarın adı en iyisidir
Varlık Bir kitabın sahip olabileceği. Bu iyi satış ve hızlı bir
ve kitap yorumcularından minnettar dikkat. Bu bağlamda,
Hiçbir şey New England sade atasözünü daha iyi örnekleyemez, "Sich
olduğu gibi, Gits.
Kolaydır, eğer her zaman o yazarın adını ileriye getirmek için özen gösterilirse
önceki başarılarıyla bağlantılı olarak. Bu özellikle doğru
Gazete reklamcılığı ile ilgili olarak.

Doktorlar kitap reklam ilkeleri konusunda şiddetle katılmıyorlar ve
Muhtemelen _are_ hiçbirinin olduğunu söyleyerek başlamak en iyisidir ve
Her kitap kendi başına bir kuraldır. Kesinlikle yakın ve dikkatli bir çalışma
bir kitabın puanları ve muhtemelen
temyiz, "editoryal nitelikleri",
kampanya. Tanınmış bir yazarın ortalama romanı için ana
Sorun, dünyanın verildiğini bildirmektir. Bu nedenle içinde
Bir gazetede reklam, kitabın yayını duyurusu
O makalenin tüm okuyucuları olacak şekilde yapılmalıdır
fark edecek. Kampanya teknik olarak olanla başlamalıdır
"görülmeli" bildirimi olarak bilinir. Yayıncının işi
Küçüklerin clatterinin üstünde duyulacak kadar yüksek sesle bağır
Reklamlar, "Sadece dışarı-Donan Coyle tarafından yeni bir kitap,"
Davy Jones.
İlgilenen makalenin tüm okuyucularını gönderdiğinizden emin olmalıdır.
Donan Coyle yeni cilt arayışında kitapçıya. Çok daha küçük
"Reklamlar." Zaman zaman, bu gözünü yakalayabilir
unutkanlar ve ilgilerini kişisel veya bazı sözlerle uyandırır
Ciltte Basın Başvurusu, bu tür bir kampanyayı kapatır,
ki bu doğal olarak birçok okuyucu ve hatta
Oku olmayanlar Donan Coyle ile açıkça ilgilenmiyorlar. Olurdu
en azından kitabın ağızdan ağıza reklamını başlattı.
ne kadar ücretli reklam için sonuçta sadece asistan olarak kabul edilebilir
ve destek. Aslında, her şey söylendiğinde ve en büyük hizmeti yapıldığında
Reklamcılık, insanlara duydukları kitapları hatırlatmaktır
övgü ve en iyi reklam, yola yerleştirilen
kitapçıklar, poster için güçlü bir argüman, çünkü
Yoldan geçenleri yakalayabileceği kitapçının önünde. Uyum içinde
Bir duyuru olarak reklamın bu anlayışı
Genel Kural-Advertise, kitabın adını belirgin bir şekilde ve
Önemli ise yazarın adı. Bunlar ihtiyacınız olan mallar
Satın, insanların istemesini istediğiniz şeyler-sadece pastırma yapımcısı olarak
"Blank Bacons" ı istemenizi istiyor.

Onlara yardımcı olacak tanınmış yazarın adı olmayan kitaplar için veya
Başlangıçta büyük bir satışın öngörülemeyecekleri,-
Seçim birkaçına hitap eden-diğer ve daha ucuz yöntemler
takip edilmelidir. Bu tür çoğu durumda, herhangi bir
Gazetelerde reklamlar akılsız olurdu ve bu da
çok daha yüksek sınıf ve daha fazla olan dergi reklamcılığı konusu
Bu tür kalite kitaplarına uygundur. Birçok belirgin edebi var
Yayınlar, her zaman kitap arayan aboneler
Güzel tipte-reklamı okuyacak ilgili bir müşteri
Sayfalar oldukça iyice ve memnuniyetle iyi kitaplar için iyi fiyatlar ödüyor.
Küçük reklamlar-belki de küçük reklamların bir sayfası
Kitaplar-Bu sınıfın bir dergisinde, özellikle
Kitaplar iyi gözden geçirildi. Ticaret dergileri de var,
hangi kitapçılara gidiyor ve bunlarda yayıncı duyurmalı
Yeni sorunları iyi,-onları iyice tarif edin ve biraz fikir verin
Enerjik genel reklamcılık yolunda yapmak istediği şey. .
Bunun amacı kitapçıları emirlerini artırmaları için etkilemektir.

Bu birkaç paragraf sadece geniş bir konunun yüzeyini çiziyor
aşırı ilgi. Her yayın firması,
Kamuoyu psikolojisinin kendi ilkelerini deneyimleyin,
bir kitabın sahip olması gereken nitelikler ve kendi yolu
insanlara ulaşmak. Sonuçlar sık ​​sık o kadar şaşırtıcı ki
şans oyunları arasında sınıf yayınlamaya meyillidir. Öyle
Herkesin bu konuda başarılı olamayacağından emin ve
Kesin bir dahi bağışını gerektirdiğinden şüphe.

Tanıtım bölümüne düşüyor Büyük birçoğunun yazılması
Mektuplar,-Sayılar kitaplarla ilgili sorulara cevap verir ve
ancak açık ara daha büyük sayı genelgeler doğasında.
Kişisel daktilo mektubu veya baskılı yazdırılmış mektup
Masquerades, yüz dairesellere eşit bir güce sahiptir. BT
Kendini ilan etmezse
Basılı bir daireselin içine girdiği dışarıda reklam
Atık kağıt sepeti okunmadı. Pahalı-yaklaşık üç sent a
düzgün yapılırsa mektup, ancak özel uçlar olduğunda
din adamlarının dikkatini bir romana çağırmak gibi başarılı
Bu vaazları veya bir Audubon toplumunun üyelerini bir
Kuşlar hakkında kitap, en kesin ve en karlı yöntemdir.

Özellikle bir posta siparişinde veya abonelik kitabı endişesi
Çevre harf en çok kullanılır. Bu tür endişelerin pahalı setleri,
ve onlara anladığı büyük kâr, böyle pahalı bir yöntemi haklı çıkarmak
tanıtım. Genellikle muhafaza ile daha pahalı hale getirilir.
Geri Dönüş Posta Kartları ve Diğer Basılı Malzemenin Zarfı.

Bu abonelik işi kendi başına bir işletmedir ve oldukça
ortalama yayıncılıktan farklı. Reklam cömert ve
Bunun altında yatan prensip, potansiyel alıcının
malların tam bir açıklaması diliyor. Çekici prim ve
kısa süreli düşük fiyatlı teklifler her zaman yapılır ve çaba
Potansiyel müşterinin gönderilmesine izin vermesini sağlayın
Muayene üzerine, onu tutmasını sağlama yeteneğine güveniyor
bir dizi tarafından desteklenen kitapların gerçek kalitesi yoluyla
Setin erdemlerini genişleten "Takip" harfleri. Listeleri
İsimler daireseldir ve burada da kullanılan "takip" harfleri
Siparişler getirin.

Önemli bir tanıtım biçimi, sonuç olarak büyüyen
okuyucular tarafından, özellikle Amerika'da,
Yazarların kişiliği ve neler olduğunu bilme arzusu
Kitaplar dünyası. Bu çok doğal ve meşru merak,
Yayıncı Ürünlerini göze çarpmayan bir şekilde ileri itme şansı.
Çünkü tarafsız tüm görünümler için, oldukça anlaşılıyor
Etki, özellikle bir yazarın itibarını oluştururken.
Herhangi bir edebi ayakta duran her makale düzenli olarak veya
Bazen kısa haber verilen bir edebi sohbet sütunu
yazarlar ve kitaplar. Belki de esprili bir fıkra olacak
önde gelen bir romanın yazarı, kısa süre içinde bir kitabın kısa bir özeti
Yayınlanmış, tanınmış bir kişi tarafından tanınmış bir kitapta bazı yorumlar,
Yeni bir yazarın biyografik taslağı, bir kitabın bir antrenüsü
ciddi değer, "Davy Jones'dan dönüş"
_n_th baskısı-hepsi gerçekten haber ve ilgi çekici. Bazı gazeteler
Kendi sohbetlerini yazın, ancak çoğunluk baskısı, küçük değişikliklerle,
Tanıtım departmanları tarafından yayınlanan gibi
Haftalık veya aylık basılı veya daktilo tabakaları gönderen evler
bu tür kısa öğelerin. Bu şekilde Donan Coyle, "
Davy Jones'dan dönüş "halkın önünde tutulur. Halkın da var
yazarın görünüşünü bilmek için meşru bir istek
popüler bir roman veya önemli makale kitapları ve gazete
İnceleme sık sık incelemesi ile bir portre yazdırmak ister. Burada
tanıtım departmanı,
Talep üzerine uygun elektrotik portreler ve nadiren değil,
İlginç notlarla kanıt göndermek,
portre. Yazdırmak isteyen bir edebi editör arasındaki ilişki
Kitap haberleri ve tanıtım yöneticisi karşılıklı olarak faydalıdır. Eğer bu şekilde cooocep olurlarsa, birbirlerine büyük yardım alabilirler,
Ve değişimde her biri alınan değeri alır. Bin küçük
Tanıtımdan sorumlu kişinin sağlayabileceği yöntemler ve cihazlar
istenen bilgiler ve bu alt yüzey tanıtımını alın ve
_Bona-Fide_ Haberleri ve Onlar Hakkında Gerçekten İyi Hikayeler Yetkili, Getirin
Daha az ışık yazarları bile ön plana çıkıyor. Bu alanda olduğu gibi
Diğerleri, tanınmış yazarlar kendileri reklam veriyor ve bir
tanıtım talebi.

Tanıtımın finansal sonu karmaşıklıklarla doludur. Soru
Hacim başına ne kadar harcama garanti edildiğinden
Genel olarak cevaplanmalıdır. Birçok sınırlayıcı ve tanımlayıcı var
düşünceler. Her şeyden önce, kitabın kendisi. Olmak türse
"büyük satıcı", daha büyük bir reklamda bir risk alınabilir
İyi bir Finer Kitabı durumunda garanti edileceğinden daha fazla yatırım
kalite ve sınırlı çekicilik. Bazı kaba kitaplar, daha açık
Niteliklere ulaşılabilirse büyük bir halka sahiptir. Bu gibi durumlarda bir
Olağanüstü çaba olağanüstü getiriler getirecektir. Riski ile
Büyük reklam harcamaları firma büyük kar elde edebilir; bir daire iken
Başarısızlık, çünkü büyük, kitap satın almayan halk
Gazete ve cömert poster reklam yöntemleri aracılığıyla ulaşıldı,
Sonuç sadece birkaç yüz harcanmışsa. En iyi tür yargı
Burada gereklidir ve her zaman doğru karar veremez.

Ne kadar harcama yapılır, esasen kitaba bağlıdır ve
Zor ve hızlı kural. Kitapların halklarına ulaştığı bilinmektedir ve
Kopya başına yaklaşık bir kuruşluk bir reklam harcamasında iyi satışlara ulaşın.
Diğerlerinin üzerine harcanan kopya başına elli sent vardı ve düştü
düz.

Yayıncılık, büyük kârın olduğu bir iş değil,
ve üretim maliyeti ile toptan satış arasındaki marj
Fiyat küçük. Bu küçük miktar yazarın kraliyet ailesini sağlamalıdır,
Reklam ödeneği, yayıncının iş yapma maliyeti,
ve onun karı. O zaman ödenen telif hakkı miktarının
belirli bir dereceye kadar bir kitapta, reklam miktarı
Yapılabilir,-Yayıncı ve yazar, bir ölçü içinde ortaklardır,
Ve yazar büyük bir telif hakkı talep ederse, böylece
yayıncının kitabının reklamını yapmayı harcayabileceği miktar. .
Reklam için ödenek ne kadar büyük olursa, şans o kadar büyük olur
Artan satışlar.

Olması gereken miktarda herhangi bir genelleme yapmak zor
tanıtım için adanmış. 1.50 dolarlık romanı standart olarak almak
Her türlü tanıtımla anlaşılmanın-Yeni SPAPER,
dergi, dairesel, edebi bildirimler, vb.-
10.000'in ilk baskısında toptan satış fiyatının kurdu.
liberal ödenek. Abonelik olarak ele alınan daha pahalı hacimlerde
Kitaplar, çok daha büyük bir oran kural olurdu. Yeni kitaplarda diğer
satışın daha fazla ulaşması beklenemediği kurgudan daha
Birkaç bin, harcamada iş gerekçesi olmazdı
bu kadar. Bu tür kitapların kendi yollarını yapmak için az çok var.

Tanıtım, yayıncılık işinin önemli bir parçasıdır ve
Alanının genişliği ve onu uygulamanın uygun yolu
etki, daha doğru bir şekilde anlaşılmaya başlar. Neyse ki,
Tüm ilgili olarak, yazarın yanı sıra yayıncı ve
Kitap satın alma halkı, sadece iyi ve içinde çalışabilen bir güçtür.
iyi bir neden. Gerçekten iyi bir kitabın şöhretini ve satışını hızlandırır,
Ancak kötü bir kitapla gücü gerçekten çok küçük. Bir gerçek var
Binlerce kitap reklam kampanyasından geliştirildi ve
Bu-gerçekten değersiz bir kitabı boğazından aşağı doğru zorlayamıyorsunuz
Amerikan Halkını Okuyor Ne kadar para koyduğunuz para
reklam. Çok hafif ve köpüklü için büyük bir satış yaratabilirsiniz
hikaye, edebi eleştirmenin noktasından tavsiye etmek için çok az
Görüntüle, ancak emin olabilirsiniz, eğer başarılı olursa, romanınızın kesin olduğu kesin
Olumlu, eğer hikayede, oldukça yüzeysel erdemler ise
yerel renk veya anlatma yönteminde. Ve kişi düşündüğünde
Bayan Humphry Ward ve Edith Wharton'ın büyük başarısı
seçkin romanlar, kişi rahatlatıcı kabul etmek zorunda
Bu ülkenin okuma halkının iyi bir kitap bildiğine dair inanç
gördüğünde.




Gözden geçirme ve eleştirme

Walter Littlefield tarafından.


Almanya, Fransa, İtalya'da yılda yaklaşık 60.000 cilt yayınlandı.
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri. Almanya listeye başlıyor
25.000'den az bir şey ve Amerika Birleşik Devletleri
Beş ila altı bin başlık arasında, ancak eklenmeli
Continental figürleri, yayınlanan bir izleme taşıyan tüm malzemeleri ifade eder
Dolaşım için broşür veya kitap olsun. Tamamen bilimsel dışında
ve herkesin kamuya açıklanması amaçlanan özel yayınlar
Okuryazarlık ve zeka notları tarih olarak sınıflandırılabilir,
Biyografi, Seyahat, _Belles-Lettres_ (sanat, eleştiri ve
şiir) ve kurgu. Yazmak edebiyat eleştirmeninin eseri
Bu kitaplar hakkında ne yazar ne de
Halk, satın alma veya satın almadığı için adaletsizliğe maruz kalabilir. .
Eleştirmen amaçlarını açıklamalı, değerlerini belirtmeli ve
kusurlar ve özelliklerini diğer özelliklerle karşılaştırın
aynı konuda kitaplar. Kısacası, halka olup olmadığını söylemeli
Kitabı okumak ya da okumak için. Bunu eğlenceli bir şekilde yapmalı.

Şimdi Amerika'da bu sonun elde edilme şekli genellikle alaycılığı heyecanlandırıyor
edebi yabancının; Çoğu Amerikan incelemesinin çoğu
yeterince okunabilir, genellikle eleştirel vurgu ve edebi yok
edebi eleştiride çok göze çarpan kapsam ve renk
İngiliz ve Kıta İncelemeleri. Ama yabancı gerçeğe bakıyor
Amerikalı gözden geçirenlerin genellikle her biri hakkında söyleyecek bir şeyleri var
bir okuma halkına hitap ettiğini iddia eden yayın ve birçok
Bunlardan kesinlikle göz ardı edilecek olan yabancı eleştirmenler tarafından
Muhtemelen doğru-okuyucularını düşündüğümüzde-sadece neyi seçerek
Bilgilerine ve eleştirel zekâlara layık görüyorlar. Yabancı
Mezunların işlevlerini neyin oluşturması gerektiğine dair fikri
Eleştirmen En takdirde Bay Arthur Symons'ın
Coleridge's "Biographia Literaria" nın yeni bir baskısına giriş
Everyman'ın kütüphanesi. Bay Symons şöyle yazıyor:-

     Eleştirinin amacı, neyin gerekli olduğunu ayırt etmektir.
     bir yazarın işi; Ve bunu yapmak için ilk
     İş, her şeyden farklı olduğunu bulmak olmalı
     Diğer yazarlar. Övmek eleştirmeninin zevktir;
     Ancak övgü neredeyse görevinin bir parçası değildir. Sık sık görünebilir
     kendini kınamak zorunda bulmak; Yine de kınama
     Ofisinin neredeyse gerekli bir parçası. Ondan ne soruyoruz
     bizim için bulabileceğimizden daha fazla öğrenmesi gerekiyor
     Kendimiz için: İçimizde ne bir heves veya eğiliyor
     uzak ev veya ağırlık merkezi ve neden olduğumuzu açıklayın
     Bu veya bu şekilde bu veya o yazar tarafından etkilenir. O
     etkilerdeki kökenleri inceler ve kendini tanımalı ve
     kendi zihinsel ve duygusal varyasyonlarına izin verebilir,
     Eğer bize beğenilerinin kayıtlarını vermekten daha fazlasını yapacaksa
     ve hoşlanmıyor. Sevgilinin tutkusuna sahip olmalı ve
     her güzellik türüne aşık; Ve sevgili gibi, değil
     eşit olarak, ancak bu en az genel bir ödenekle
     onun beğenisine. Bir dokunuş olmadan olmamak için iyi olacak
     hoşgörüsüzlük: sevgilisinin sevgilisinde
     En iyisi, ikinci sınıfa karşı bir adalet eylemidir. .
     İkinci oranın belki de varoluş için bir nedeni olabilir:
     şüpheli; Ancak ikinci oranın tehlikesi, eğer öyleyse
     "Kendi değerlerine göre" kabul edildi, insanların dediği gibi,
     Serimet olarak benzediği şey için alınmaya gel
     Sudaki görüntü, yansıttığı kayaya benzer.

Açıkçası, burada Amerika'da sempatik bir toleransımız var.
"İkinci oran." Ancak böyle bir hoşgörü mazereti olmadan değildir. Hata
kitap bildirimlerinin çoğunda kritik olmayan unsurun
Amerikan gazeteleri ve dergileri büyük ölçüde kapıda yatıyor
bize aşağılayıcı ve sessizlik veren materyal veren yazarın
Eleştiri, ancak belirli bir açıklayıcı dikkat verilmelidir
Kitabın her zaman onu bekleyen bir halkı olması gerçeği. İçin
Yazarın minnettar olması gereken bu kadar zekâlı dikkat. En azından onun
Kamu yanıltılmaz.

Edebi eleştiri, farklı bir edebiyat departmanıdır,
işlevler ve sınırlar,
Yaratıcı departmanlar,-Tarih, biyografi, kurgu. Varsayıyor
yazarın kalıcı bir bilgiye sahip olması
Edebiyat, edebi inşaat kuralları, eğitimli tadı içinde
modelleri seçmek ve algılayabilen hızlı bir hayal gücünün
İlgili karşılaştırmalar ve canlı izlenimler ortaya koyma. Yazarlar
Lessing gibi, Victor Cousin, Matthew Arnold ve Jules Lemaitre
eleştiride, oldukça yetenekli bir sistem
Tarihçi, şair veya
romancı. Amerika'da bu sistem de elinden gelenin en iyisini yaptı
Sanatını tamamen fahişlemek, zorunlulukları ve iddialarını karşılamak için
Sözde-okula göre üretim ve sempatik, etkileyici halkı.

Son yıllara kadar sadece iki tanesi kabul edildi
Eleştiri Okulları: Bilimsel ve Klasik. Eski
kural ve ölçüm ile eleştirilecek işi ölçtü; ikincisi
uzun zamandır kriter olarak kurulmuş modellerle karşılaştırıldığında
iyi bir tat. Sonra izlenimci okulu geldi,
eleştirmen, kabul edilmemiş ve onaylanmış kuralların dikkatsiz olmasa da
inşaat ve ifade veya klasik paradigmalar,
yazar daha fazla lisans, daha fazla bireysellik ve kendisine izin verdi
İyi, kötü veya kayıtsız bir şeyi not etmede aynı özgürlük, çünkü
Bu yüzden Perusal ve oldukça
daha önce gidenlerden bağımsız. Bu izlenimci eleştiri
Esasen kişisel bir görüş ve onsuz çok az güncel kitap
eleştirel olarak düşünülebilir.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl ortaya çıkan 5000 garip kitaptan
Yarım düzine roman da dahil olmak üzere muhtemelen 100'den fazla yok,
profesyonel eleştirmen için değerli konular. Eğer öyleyse
abartı olarak kabul edildi, kişi sadece yayıncıların listesine bakmalı
yirmi beş yıl önce ve daha sonra yayınlanan kaç kitap olduğunu görün
Günümüzde okuyun. Öyleyse neden 4900 dikkat çekiyor?

Altında sunulan diğer tüm ticari emtialar gibi kitaplar
Sanat veya bilim kisvesi, üretimlerini tarafından düzenlenir
arz ve talep yasası. United'da baskıyı okuma yeteneği
Devletler oldukça geneldir ve bu yetenek her türlü arasında dağılmıştır
ve ne verebileceğine dair çok çeşitli fikirlere sahip insanların koşulları
Kitap şeklinde öğretim, memnuniyet veya zevk. Biliyoruz
okuyan insanların büyük bir çoğunluğu ne olduğunu okumuyor
en iyisi olarak kabul edildi. "Sarı Pres" in muazzam dolaşımı,
Hızla başarılı olan olağanüstü kitapların düşük edebi değeri
Baskılar, bunu kanıtlayın. Kabul edilen "edebi" hariç eleştiri
incelemeler, zihinsel sınırlamaları dikkate almak zorunda kaldı
ve 4900 kitabın okuyucularının zevkleri ve böylece
popüler açıklama ve açıklama standardı
ortalama tat ve yazarın
Kendi ışıkları eleştirilecek şey, kınamak için acımasızca olurdu.

Ama yüzlerce layık ve seçme kitabının tamamı doğru mu?
Eleştiri ilkelerine göre tedavi? sorulabilir.
Muhtemelen her elinde ve her durumda değil. Ve işte olabilir
Yetkin edebi eleştirilerin eksikliğinin başka bir nedenini tanıttı
Amerikan dergilerinde edebi yabancı tarafından fark edildi ve
özellikle günlük ve haftalık basının bu sayfalarında
Kitaplar. Bir zamanlar birkaç sayfayı işgal eden kitapların tartışılması
Amerikan Aylık Dergileri artık temel olarak kitaplarla sınırlı
Dergiyi de yayınlayan Yayınevi tarafından yayınlandı. Ne
kitapların "haber değeri" olarak bilinen bir
Bir romanın önde gelen bir yazar veya bir kitap tarafından gözden geçirilmesi
Bir iki veya üç ay görünecek siyasi veya sosyolojik konu
Kitabın kendisinin yayınlanmasından sonra. Halkın hevesi
Basında ayrıntılı bir inceleme bekleyemez. Böylece
Gazeteler ilk kez okuyucularından önce birbirlerine rakip olur
Kitabın "Haberleri". "Eleştiri" beklemek genellikle imkansızdır
Bu tür aktif koşullar. Halk ne beklemiyor ne de arzu ediyor.
Bu, cömert alıntılar dahil edilen açıklamalara yol açar
Kitaptan ve bundan halk kendisi oluşturmaya davet edilir.
fikir. Böyle bir açıklama düzgün bir şekilde yapıldığında, bir okuyucu söyleyebilir
Kitabı bir bütün olarak incelemek isteyip istemediği. Geç yıllarda bu
Açıklama sistemi popülaritesi büyüyor,-bir popülerlik hayır
Okuyucunun kendisi olma arzusunun artmasıyla şüphe uyandırdı
Eleştirmen,-Şimdi sadece daha önemli tarihsel, biyografik ve
Gezgin kitapları uzman eleştirisi alır. Neden almak için aylar bekliyor
Rusya, Ibsen veya bir yolculukla ilgili popüler bir kitap hakkında uzman görüşü
kutuplardan birini aramak, halk öğrenmek için sabırsızlanıyor
Sadece kitabın eğlenceli olup olmadığı? Ve yine, ne kadar uzman
Uzman görüşü? Ünlü bir adamın ünlü bir biyografisini biliyorum,
Beş yıldır "otorite" olarak kabul edildikten sonra
Onun iddiaları yıkıldı, alıntıları bir dizi sahtecilik olduğunu kanıtladı,
Kabul etmeyecek yorulmak bilmeyen ve sebat eden bir eleştirmenle
kısa bir süre sonra gökyüzüne övgüde bulunan "uzman" görüşü
Yayın.

Şimdi eleştiri ya da daha doğrusu eksikliği açıklandı,
nasıl olduğunu öğrenmek için biraz ilgi çekici olabilir.
Yıllık olarak ortaya konan, edebi incelemelerin editörleri tarafından ele alınır ve
Daily Press'in "Kitap Sayfaları". Yaklaşık on yıldır olmak
bir New York günlük edebi takviyesi ile bağlantılı
fikriyle yayınlanan hiçbir şeyi görmezden gelmekten gurur duyar
Okurken, gözlem deneyimlerim biraz sıra dışı oldu.
Kitap sayısındaki artış ve halkın hevesi
onlar hakkında en erken anda öğrenmek için
Daha önce zevk alan bazı işlevleri gasp etmek için günlük basın
Aylık incelemeler. İkincisi, genişten bahsetmekten biraz daha fazlasını yapar
Yayınların çoğunluğu ve daha fazla kritik olanı
göze çarpan ve ayırt edici edebi olarak düşündükleri yetenekler
yapımlar. Tamamen edebi süreli yayınlar geldi, gitti ve ayrıldı
az sayıda yas tutan. Örneğin, kitapçının sayfaları artık
edebi eleştirilerle sınırlı, kitap konuları üzerine makaleler, dedikodu yapmak
yazar ve yayıncı.

Kitap dünyasında dört ayrı yayın dönemi vardır. .
ilkbahar mevsimi, esas olarak bu kitaplarla sınırlı
son tatil sezonunu karşılamaya ve rutin olmaya hazır hale getirilmez
Kitaplar,-telif hakkı esasları nedeniyle kitaplar olması gereken kitaplar
Daha sonra yayınlandı, yayıncının prestij için katlanacağı kitaplar
Baskı, vb. Daha sonra,
esas olarak daha hafif türlerin romanlarıyla ve kitaplarla sınırlı
Gelecek sonbahar için tamamlayıcı okuma. Sonuna doğru
Ağustos İlk tatil kitapları genellikle ortaya çıkıyor. Onlar
Bir durgunluk olduğunda Eylül sonuna kadar sayıdaki artış.
Ekim ortasından Kasım sonuna kadar bir
Mükemmel kitapların çıkışı. Kasım ve Aralık ayları
Noel Günü, gözden geçiren için yılın en yoğun zamanlarıdır.

Kitaplar geldikçe,
İncelemenin "eleştirmeni" olarak bilinir. Erkekleri ve kadınları var
kalemleri daha önce denediği listeleri-avukatlar, kolej olabilirler
Profesörler, sporcular, toplum erkekleri, profesyonel yeni okuyucular, vb.
Eldeki kitabın yazarını, görünüşte önemi görüyor,
ve bir eleştirmene gönderir. Fuarların uzman bir yazarı
genellikle onu bir sebepten dolayı hacimlerden kurtarmaya hazırdır
Uzman görüşünü talep etmek için haklı hissetmiyor. Ara sıra
Exporting için gerçekten önemli bir
kitap. Sadakatsizce bekleyen uzman
Hataya dikkat çekiyor. Tanınmış bir romancının işi genellikle
Aynı yazar tarafından eski masallara aşina olan bir eleştirmene gönderildi.
Çocuklar, hikayelerle kanıtlanmış bir sempati ile teslim edilir.
erkekler ve kızlar-muhafazakar ama yeni bir yeni yakalamak için hızlı
eleman. Esasen hediyeler için olan kitaplar bir
benzer şekilde-ortaya koyma yeteneğini kanıtlayan
Kitaplarda sanatsal özellikler. Klasiklerin yeni baskıları devredildi
Bir kitabın mekanik makyajını tanıyan yazarlara,
böylece okuyucu favorinin yeni baskısının olup olmadığını öğrenebilir
Yazar iyi bağlı, basılı ve uygun şekilde dekore edilmiş ve
Resimli. Ve yüzlerce "kısa bildirim" sergileri arasında,
İzlenimler, açıklamalar ve verilen uzun ve kısa denemeler
İçinde, her zaman değerli yorumlar var
Mesleki eleştiri geleneklerine uygun olarak. .
Eleştirmen genellikle kitabı makalesiyle iade eder. Bu kitaplar
sonuçta çeşitli şekillerde toplanmış ve elden çıkarılmıştır. Satılabilirler
etkili bir yol olan personel üyelerine açık artırmada
Noel'den hemen önce onlardan kurtulmak.

Edebiyat eleştirisinde bir iyileşme olasılığı var mı-herhangi bir
Günlük basın tarafından geçmişin incelemelerine geri dönüş şansı
verildi ve İngiltere ve kıtanın hala veriliyor mu? Standart
Eleştiri iki güçle belirlenir: kitapların kalitesi ve
alıcıların tadı. Her kitap gerçekten "eleştirildiyse,"
Birçoğunun eleştirileri,
olası okuyucuları. Halk istediği kitapları alır; .
Kitaplar hak ettikleri ilgiyi alır. Okuma standardı ne zaman
Halkın daha iyi kitaplar talep edebilmesi için yükseltilecek,
Daha fazla kitabın "ciddi" ilgi göreceği bulunmalıdır. Olduğu gibi
Halk, çok ayrıntılı, iyi eleştiri istemiyor.
En sevdiği yazarlarla birlikte, çok memnun olmazdı
Daha fazlası varsa. Benim düşünceme göre,
Bir eleştirmenin edebi zevkin bir hakemi olarak işlevi ölçülebilir bir şekilde
fazla tahmin edildi. Tabii ki, yargıç olarak ayrım kazanan bir adam
Kitaplar ve makalelerini imzalayanların bir etkisi olabilir. Ama o
Bana öyle geliyor ki, anonim yorumcunun işlevinin başlaması gerekiyor
ve kitabı açıklayarak ve halkın kendi eleştirmeni olmasına izin vererek bitirin.
Kesinlikle sonunda olacak. Hiçbir eleştirmen bir iyilik öldürmedi
kitap; Hiçbiri değersiz bir hacmi başarıya ve şöhrete övmedi.




Seyahat eden satıcı

Harry A. Thompson.


Yazarların görünür arzındaki artış,
talep etmek. Bir makalenin kabul ettiği bir makale, yayıncı eksik bulamaz
Kağıt yapımcıları ona herhangi bir adil beyaz kağıt vermeye hazır
şımartmak isteyebileceğini. Yazıcılar onurlu bir alacrity bile gösterir
Türü ayarlamak ve kitabı yazdırmak için ve bağlayıcılar henüz suçlanmadı
onu kapsayacak herhangi bir dezenflikten.

Yalnızca yazar, kağıt yapımcısı, yazıcı ve bağlayıcı yaparken
yayıncının edebiyatının sömürülmesindeki paylarıyla
onu nazikçe ileri süren akımın
ona karşı. Birçok kitap yapmanın sonu yok, ama karlı
Aynı şeyin pazarlanması kibir ve ruhun canlandırılmasıdır.

Satıcıya girin.

Halkı ikna edecek kitapçıyı,
Bu özel kitap-amacımız için, vaftiz ettik "son
Yılın yuvaları "?-Büyük Amerikan romanı (ne anlama geliyorsa) ve
doğmamış nesillerin okunması üzerindeki etkisi
Altı en çok satan satıcı listesinde tuttuğu rütbe ile ölçülür.

Satıcı, bunun olduğu gerçeğiyle biraz değil
Ne ayakkabılar ne de domuz demir, hatta sattığı karışıklık domuzu,
ve bu nedenle, üstün işçilik kalitesi, daha düşük fiyat ve
Kişisel manyetizma çok azdır. Belki de, belki de
kişisel manyetizmanın bir parçasıdır; Zeki bir şey de
Kitabın içeriği hakkında bilgi; Aynı şekilde sıkı çalışma ve taktik
kalıcılık; Ayrıca, dürüstlük. Ancak kombinasyona karşı olmak
kitapçı, aşırı stoklamaya karşı nöbetçi, bir dereceye kadar bir alıcı
bir poke içinde bir domuz, satılmayan bir kitabın karı yediği bilincinde
Beş kopya üzerinde güvenli bir şekilde bertaraf edildi.

Zaman, iyi bir satışçılığın aşırı stoktan oluşmasıydı.
kitapçı; Bu, ikna edilebilirlikten daha az zamandı
aşırı derecede. Kitabın esası ne olursa olsun ve
İçeriğiyle başını sallayan bir tanıdıktan daha fazlası, ikna edici
Satıcı bir müşteriyi "yükleyebilir"-onu aradığı gibi
müşterinin işitmesi-bir romanın iki yüz elli kopyasıyla
bir romancı tarafından yazıldığından başka bir değeri yoktu
Önceki kitap başarı ile karşılaşmıştı. Bu rakamların önemi,
iki yüz elli, maksimum indirimde bulunacak
Bu miktarda kırk ve yüzde on perakendeciler. Son olarak,
Yayıncı, iflas eden bir kitapçının çok az alacaklıyı bulduğunu buldu
yayıncıların yanı sıra ve boşluk hakkında farkına varmıştır
Dağıtım makinelerinin tıkanması. Bu nedenle,
Satıcının tutkusu üzerinde biraz kısıtlama uygulayın. Belki öyleydi
Satıcının, daha akıllıca büyüdüğünü söylemek daha iyi
Bookseller, satılmayan anıtların sonuna kadar satın alımlarında
Başarısızlıklar, bir sonraki ziyaretinde onu yüzüne bakacak
Müşterinin mağazası. Yine de bugüne kadar, bu tür bir kısıtlama
belirli bir ılımlılık.

Hepsi, yayıncılığın tarihçisi için ilginç olsa da
Ticaret, bizi metnimizden önce çok ileri taşır. Bu yüzden
"Geçen yılın yuvalarına" dön-12mo, kumaş, resimli, yaldızlı üst,
Kesilmemiş kenarlar, fiyat 1,50 $.

İlk baskı-bin kopya veya on bin olabilir-
Yayıncıya, tek başına, ışınlama bağlayıcı tarafından teslim edildi
Bazı örnekler, onlar üzerindeki kârını biliyor. "Geçen yılın yuvaları"
tanınmış yazar ve bazı popülerlik unsurları içerir. .
Edebiyat danışmanı güzel ve bilimsel bir takdir yazdı
Lady Stenograflarından biri bunu büyük ilan etti ve
Satıcı, başlık sayfasının ötesinde bir şey okumaya verilirse,
Bunun bir mantar olduğunu söylüyor. Onunla başlar; bir gövde ile birlikte
Diğer kitaplar, emin olmak için, ancak sempatilerimiz tamamen
"Nests" ve takip edeceğimiz sadece kariyeri.

Her biri kendisi olan satıcıların bir gücünden biri olabilir
bölge. Biri sadece daha büyük şehirleri ziyaret edebilir, Boston, New York,
Philadelphia, Pittsburg, Chicago; bir başkası daha küçük olabilir
Bu rota boyunca kasabalar; diğeri, Orta Batı, Güney veya
Güneybatı Bölgesi. Yine başka bir, Chicago'nun batısında şehirler,
Pasifik Kıyısı'nda olanlar dahil. Rekabetçi yayın yapan evler
Çizgiler ve Copefir Hakkı Olmayan Kitapların başka yöntemleri ve makineleri vardır.
dağıtım. Sadece telif hakkı satıcısı için konuşuyorum ve olmayacak
Çok prolix, sadece telif hakkı romanını bir örnek olarak alın
Günün işi.

Chicago, satıcı bir kasabaya geliyor. Otele gidiyor,
Odasına gönderilen gövdelerini ve örnek masalarını sipariş ediyor. Tablolar
Kurulum-Yürütülen çam tahtaları sehpalar üzerinde ve kaplama ile kaplı.
Bagajını açar ve kitaplarını masalarda düzenler
sanatsal duygusunun izin verdiği gibi etkili bir şekilde. Sonra onu ziyaret eder
Müşteriler ve tam bir haftayı kapsayan randevular yapar. Daha önce
Ofisi gelişi, kitapçılara gelmesini bilgilendirmişti,
bir katalog kapsayan. Bu kitapçı bir katip için teslim etti
işaretlenmiş. Katip bu özel stoklarını aşmıştı
yayıncının kitapları ve katalogdaki her başlığın karşısına işaret etmişti
Eldeki kopya sayısı. Bu katalogla silahlı kitapçı
Randevusunu gezgin odasında tutar. [Olmalı
Bunun tamamen varsayımsal bir durum olduğu, icat edilen
İllüstrasyon amacıyla. İşaretleyen katip
Satışçının gelişinden önce katalog
Randevusunu derhal tutan kitapçı. Belki de bu keyifli
Belirsizlik, kitabı yapan birçok etkiden bir diğeridir
iş, makalenin yazılmasından okumaya kadar
Basılı kitap, çok büyüleyici.]

Satıcı odasında müşteri yeni kitapları inceliyor, soruyor
sorular, argümanlar duyar (birçoğu korku ve harika
ve nihayetinde, çok fazla tartışmadan sonra emrini verir. Sahip
İstediği tüm yeni kitapları sipariş etti, katalogun üzerinden geçiyor
ve hisse senedi siparişi olarak adlandırılan şeyi verir; yani emir verir
Stokunun düşük olduğu ancak hala bir
talep etmek.

Belki satıcı son savaşı için ayrıldı.
"Geçen yılın yuvaları." Fiyatlar bu argümanda bazı rakamları keserken, biz
bir an için kuru fiyatların ve indirimlerin kemiklerine yönlendirilir.

Yayıncının kataloğunda 1.50 $ 'lık, sıradan indirim
İki veya üç kopya sipariş eden bir bayi otuz üç ve üçte bir
Yüzde veya 1,00 $ net, kitapçı nakliye ücretleri ödüyor.
Ancak rekabet, bu indirimi yüzde kırk'a çıkardı.
böylece küçük miktarlarda kitabın sahip olabileceğini varsayalım
0,90 $ net. Daha büyük miktarlarda ekstra indirimler verilir; bazı
Yayıncılar elli kopya ve kırkta yüzde kırk ve beş veriyor ve
Yüz kopyada yüzde on; diğerleri miktarları arttırır
Sırasıyla yüz iki yüz elli kopya
Ekstra indirimler. Ancak, belirtildiği gibi, artan eğilim
kitapçıyı aşırı yüklememek, özellikle de
kitapçı atadığında kaybeden yayıncıdır.

"Geçen yılın yuvalarının" büyük bir satışa sahip olacağı varsayılarak
ve satıcının Bay Bookseller'i iki yüz ve satmak istediğini
Elli kopya, kırk ve yüzde on ekstra indirimden alıntı yapıyor
Bu miktarda. Kitapçıyı iki tane almaya ikna edebilirse
Yüz elli kopya, satışlarını sadece bununla şişirmekle kalmadı
ancak bu miktarın olası bir perakende satışını zorladı. İçin
Kitapçının tablolarında bir kez, siparişin büyüklüğü ilham veriyor
yığını azaltmaya yardımcı olacak her katip,
Kitaplar satın alınır ve ödenmelidir. Kitapçı beş satın almış mıydı
kopyalar, satışlara yönelik ekstra çabalar gelecek; .
Enerji başka bir romana uygulanacaktı. Dolayısıyla satıcının çabaları
büyük bir satışı gerçekleştirmek için.

Bu ekstra miktarın başka bir nedeni daha var. İki yüz elli
Bir piramitte yığılmış "geçen yılki Nests" nin kopyaları nazik bir
Kitapçının müşterilerine, bunun güçlü bir önemli olduğunu hatırlatmak
kitap. Böyle bir argüman genellikle aynı fikirde olmayanlardan daha güçlüdür
Eleştirmenlerin görüşleri. İşte bir durum.

Bir romancı tamamen büyüleyici ve ruhlu bir roman yazdı. .
Gözden geçirenler bunun iyi konuştu, ancak kitabın satışı ateş etti. Oldu
donuk mevsim,-Mayıs veya Haziran-ve herhangi bir
Kamu Aklına Değer. Satıcı işverenine şunları söyledi: "İşte bir
Başarı için iyi bir şansı olan kitap. Bana biraz geri dönersen
İyi reklam, bu romanın satış yapmasını garanti edeceğim. "

Yayıncı cevapladı: "Devam et, oğlum; üzerine bir kumar oynayacağım."
(Müftü seyahat ederken gerçekten böyle konuşuyorlar.) Yani satıcı
New York toptancılarını bin kişilik bir piramit inşa etmeye teşvik etti
Kitapları geri almayı garanti ederek kendi mağazalarındaki kopyalar
Eğer satılmamışlarsa. Bu, etkilemek amacıyla yapıldı
New York'a akın eden ülke mağazaları için alıcılar
Sonbahar satın alımları.

Daha sonra perakende kitapçılarından aynı şartlarla almaları istendi,
yüz ila iki yüz elli kopya
Mağazalarında göze çarpan bir şekilde. Ticaret donuk olduğu ve kimse olmadığı için
Büyük satıcı o sırada halkın tanınması için istila ediyor, bayiler
iyi literatürü teşvik etme çalışmalarına yardımcı olmaya istekli.

Sonra bir reklam kampanyası planlandı. Eleştirmenler bol miktarda
Reklamlar onursuz olduğu için üzücü bir kafa salladı. Ne
alışılmadık olması, haysiyeti olmadığı anlamına geliyordu.
Ona ayırt edici özelliği vermek için bir gelenek. En azından yeniliği vardı
özgünlük ve iyi reklamların son testini yanıtladı
Dikkat çekti. Sonra satış başladı ve New York
Şehir bunu en çok satan altı satıcı listesi arasında rapor ediyordu.
Satıcı kampanyayı sürdürmek için yola çıktı. Sonuç
Sonunda altı rakama ulaşan bir satış.

Ama "geçen yılın yuvalarına" geri dönmek için. 1 Haziran'da yayınlanacak.
Sadece birkaç örnek sayfa basıldı, ancak boş kağıt dolduruyor
kitabın büyük kısmına olduğu gibi. Çizimler-eğer öyleyse
Hazır-Eklendi, başlık sayfası yazdırıldı ve tümü bağlı
örnek bir kapakta. Bu teknik olarak bir kukla olarak bilinir ve
Potansiyel alıcıya yalnızca bir
Kamusal lehine iç ve manevi çekicilik. Amacıyla
Kitapçıyı bilgilendirmek, basılıdan biraz daha fazlası
başlık veya katalog duyurusu. 1,50 dolarlık romanlar için birbirine benziyor,
hemen hemen aynı tür kağıda basılmıştır ve ayı kapakları
türden daha fazla farklı. Yine de kitapçı idare etmeyi seviyor
Siparişini ve satıcısını oluştururken somut bir şey,
Elinde bir kukla bile, daha az aşınma ve yıpranma olduğunu bulur
hayal gücü üzerine.

Ayakkabı satıyor muydu, satıcı elbette, elbette,
malların üstün kalitesine dikkat edin,
Stil ve dayanıklılık ve bir katkı olarak, tartışılmaz olanı sunmak
Düşük fiyat argümanı. Böyle bir kısa sürede, kitap satıcısı onu dinleyemez
dava. "Geçen yılın yuvaları", herhangi bir şekilde mekanik olarak değişmez
12 milyon rakiplerinden; Ve eğer öyleyse, hiçbir fark yaratmazdı.
"Kapağın tasarımına bakın, ne kadar dayanıklı olduğunu görün" diyor
Satıcı. "Ne kadar büyüleyici bir başlık sayfası ve klasik oranı not edin
Basılı sayfanın kenar boşluğuna, "diye devam ediyor. Ürkütücü
Müşteri, böyle bir argümanı dinlemek, mizah yapmaya meyilli olur
satıcısı onu güvenli bir şekilde eline geçirene kadar
Alienist.

İki argüman ve ikisi sadece satıcının ticaretteki hisselerini içerir; eğer
"Geçen yılın yuvaları" nın tanınmış yazar tarafından olduğunu söyleyebilir.
İsim bir hanehalkı kelimesidir ve önceki kitabı bu kadar bin satılan
kopyalar, Mourner'ın tezgahında kitapçı var; Eğer yapabilirse (ve
sık sık yapar) firmasının olacağı argümanı ekler
Kitabı yoğun bir şekilde reklamlayın, kitapçıyı bununla bırakabilir
Zafer heyecanı, başkasının isteğini kendimize büktüğümüzde hepimiz hissediyoruz.

Bay Green olarak adlandıracağımız genç ve deneyimsiz bir satıcı
Batı yolculuğunu yapıyor. Bir kitapçının mağazasında beklerken
Müşterinin dikkati, olgun yıllardan oluşan bir gezgine girdi ve
daha büyük yayıncılık firmalarından birini temsil eden deneyim. Doğal olarak
Kitapçı yaşlı satıcıya anında dikkatini verdi. Hayır ile
kulak misafiri olma arzusu, Bay Green,
konuşma.

"Merhaba, boş! Yeni bir şey var mı?"

"Evet, burada büyük bir adam tarafından büyük bir romanım var. Büyük bir satışı olacak,"
Ve boş başlık ve yazardan bahsetti.

Bu noktada Green kulaklarını dikti. Romanı okumuştu
El yazması formu ve onun hemen düşüncesi, "İşte burada öğrendim
Satış yapmanın nazik sanatı hakkında bir şey. "

Bay Blank devam etti, bu yüzden kitap hakkında ne bildiğini söyle. Onun özeti
o kadar yanlıştı ki Green kitabı okumadığını biliyordu, ama
Yayıncının duyurusunu zekice yanlış sorguluyordu. Green'in cesareti
ne kadar daha iyi tasvir edebileceğini yansıtırken kovuldu
arsanın baş olayları. Ama zaferi anlıktı. Boşluk
argümanını kendi inancından şüphe bırakmayan bir sesle bitirdi.
mantığının etkinliği. "Ve firma reklamını yapacak
beğenmek ----."

"Bana iki yüz elli kopya gönder," dedi müşteri.

Bay Green ne kadar uzun süre seyahat ederse,
Eski satıcı işini biliyordu. Reklam Tartışması Taşıma
Bununla birlikte, müşterinin direnemediği belirli bir ikna. Olumsuz
Her zaman yazıcının mürekkebinin liberal bir kullanımı, altı arasında bir kitap çıkarır
en çok satanlar; ancak o kadar sık ​​yapar ki, kural tarafından kanıtlanır
istisna. Bir yayıncı, bir zamanlar ifadeyi yaptı,
kitap yayınlama işiyle ilgilenen erkeklerin sayısı,
reklam, herhangi bir kitabın yirmi bin kopyasını satabilir, hayır
Ne kadar kötü olduğu önemli. Diğerlerinin sessizliği,
Doktrin. Ama sorgulayan bir zihin şu soruyla uğraştı "ama
Bu konuda kar elde edebilir misin? "

"Ah! Bu başka bir soru," diye yanıtladı yayıncıya.

Ve birkaç yayıncının defterleri,
Kamusal lehine büyük görünen kitaplarda aşırı reklamcılık. .
Yazar iyi telif hakları aldı ve satıcının büyük olmaması
İkna edici argüman stoku üzerine yapılan taslak.

Böyle koşullar altında, gezgin işini kolay buluyor
Ve onun yükü ışığı. Daha azıyla buluştuğu başka bir durum
Direniş, bir yazarın ikinci bir kitabın örneğidir.
İlk kitap başarı ile karşılaştı. Kitapçı dikkatli, temkinli
Adam; Bir zamanlar hangi illüzyonlar zamanın koridorlarından düşmüştü
Ona yardım etmeyen birçok kitapla birlikte. Nedenlerle
hevesli satıcıya göründüğü kadar anlaşılmaz değiller,
kitapçı,
Yeni bir yazarın ilk kitap. Belki gezgin kitabı okudu
ve coşku ile eklenir; Etkiyle konuşuyor
Kitabın adına; Argüman üzerine tartışıyor-ve sonunda
macun topları çekerek olduğu kadar izlenim bırakıyor
Sfenks. Satışçının coşkusu onu bulabilse de
İncelemenin görüşlerinde ve bir tempolu başlangıcında gerekçe
Ülkenin her yerinde kitap için satış, hala isteksiz kitapçı
Geçmişte ruh hali ve tekrar sokulmayı reddediyor. Ama izin ver
Kitabın büyük bir satışı var ve sonra satıcının bir
Bu yazarın ikinci kitabı: The Bookseller, birkaç istisna dışında Will
Miktar sınırına gidin. Ne yazık ki, sık sık olur
Halk-bu, ayrımcı bir halk olan ya da olmasın,
Buna bak-aynı kör güvene sahip görünmüyor ve
Sonuç, satılmamış kopyaların bir anıtıdır.

Ticaret, bence, tavsiye tarafından yönlendirilmek için giderek daha fazla geliyor
yargı sahipleri olduğu kanıtlanan bu tür satıcıların
dürüstlük. Yargı ile sadece bir formun
Bir kitabın edebi değeri, ancak bu ticari bir iyi olduğunu tahmin ediyor
Satıcı yapabilir. Edebi danışman,
edebi eleştiri Bayanların yayınlanmaya layık olmasının nedenleri;
Ama gezgin, eğer sadece bir seyyar satıcıdan daha fazlası olursa, yapabilirse
Bayanları okuduktan sonra kalem ve kağıt alın ve kaç tane
yerleştirebileceği kopyalar. Yayıncılar bu kaliteyi takdir etmek için büyüyor
bir satıcıda ve bir Bayan kabul etmeden önce tavsiyesini arıyor
Daha ileri gidin ve bir kitabın makyajında ​​yardımını sorun; bir iyilik için
Kapak çok sayıda günahı kapsar.

Eski yıllarda, satıcının "yükleme" için ilk görevi olarak kabul edildi.
müşteri; yani, esastan bağımsız olarak elinden geleni yap
kitapların. O günlerde iyi eski doktrinin inkar edilmesi
Baskı, hiçbir yanlış yapamazdı Heresy. Böyle satıcılar artık değil
Sezar'ın karısıyla kategorize edildi ve yeni satışcılık,
gün. Üyeleri okuma ve zeka adamlarıdır,
sattıkları mallar hakkında bir şeyler öğrenme sorunu ve
Dürüst olmak gerekirse ödediğini tespit eden. Ödemiyor gibi görünüyor
ilk yıl; Ancak satıcının kitap kararı ayrımcılıyorsa
Ve takılıyor, kitapçılar yakında ona güvenebileceklerini fark ediyorlar.
Sunduğu yeni kitapların çok azını bildikleri için eğimlidirler
Tavsiyesi tarafından yönlendirilmek; Bunun ödediğini görürlerse, yapacaklar
O'na daha fazla güven. Kişisel yerine
Hayal gücü ve ikna gücü,
Sıkı iş ve ortak veya bahçe, ne başarıya karşı dürüstlük
Yolda vardı, kapalı bir pozisyon almak için çalışmalarından vazgeçiyordu.
Son gezisinde "ilk" yazarın "ilk" kitabı vardı; Bu bir
olağandışı kitap ve içinde gerçekten büyük bir satış olanakları vardı. .
Kitabı yayınlamak bir vekilin elindeydi. Görünüm
büyük bir satış için elverişli değildi: bilinmeyen bir yazarın yeni bir kitabı
bir vekil tarafından yayınlanmıştır. Ancak satıcı kitaba inanıyordu,
yargılama ve coşku ile inanıyordu. "Buldum," dedi
"Bir adama ticaretin bana inandığı hikayeyi anlatıyor.
Yıllarca düz işlememin olmadığını hissetmem için beni derinden etkiledi
boşa harcandı. Kitapçılar beni destekledi, tüm kopyaları satın aldı
onlardan satın almalarını istedi,-ve büyük ölçüde sordum-sonuçla sattım
Yayın öncesinde on bin kopya. Firma o zamandan beri sattı
Bu kitabın ve alacaklılarının iki yüz binden fazla kopyası
Dolar üzerinden yüz sent aldı. "

Kitap satan bir adamın en azından bir
İçerikleriyle tanışma, ancak satıcıları duydum
O gibi kitap satan eski zaman satıcı lehine sıcak bir şekilde tartışmak
ayakkabı veya şapka satar. Böyle biri bir Boston'a bir roman satıyordu
kitapçı. Kitabı okumak için sorun çıkarmamıştı, ama
Firması tarafından iyi bir hikaye olduğu söylendi. İle kızardı
Büyük bir emir için kendi argümanının arzulanması,
Bu tür belirsiz ifadeler arasında: "Sen sahip olana kadar uyuyamazsın
Bitir! Harika! Bir kabuklu hikaye! Kitabı bırakamıyorum!
Son satırı okuyana kadar ışığı ortadan kaldıramıyor! "

"Ama ne hakkında?" Şüphelenerek müşteriyi hızla kesintiye uğrattı
Gezgin kitabı okumamıştı.

"Bu-bir dolar ve çeyrek hakkında," hızlı bir imbikti.

Belki burada bir tam olarak üreten okumanın yerine geçeriz
Adam. Bu türden bir Repartee silahsızlandırılıyor ve zekâsın çabukluğu
Sessizliğin en az yararlı özelliklerinden biri değildir.
Ahlaki bir adım daha ileri taşımak için,
çevik satıcı yayıncılık işinden çıkma zekasına sahipti
Raporlara inanılacaksa,
onu bağımsız yaptı.

Kitap satan ticari gezginin,
uğraştığı insanlar. Onun çağrısının doğası gereği
Bookseller bir okuma ve kültür adamıdır; ara sıra aralarında
Nadir bir kültür adamı buluyorsunuz. Çok dostça
Seyahat eden bir adamın satıcı ve alıcı arasında var olan ilişkiler
Arkadaşlar arasında bir zevk gezisi yaptığını hissediyor. Çok
İlişkiler, satıcı için ortalama bir varlık değildir, ancak olmasa da
tamamen önemli. Çünkü bu kitapçının en azından ilgisine göre
Her yayıncının temsilcisinin örneklerini inceleyin. Bu bir
kışın kömür arzında ya da içerik olma sorusu
İyi bir eski bekleme serisi ile mutfak aralıkları. O kitaplar
uğraşıyor; hiçbir rekabet bilmeyen ve bir
kısa kariyer. Hanımım Mark Twain'in son kitabını isterse,
"satmıyoruz, ama bir
büyük Marie Corelli'nin en son yığını. "Yoksa müşteri bir
Henry James'in son hacminin kopyası, ne kâr eder?
kitapçı, stokta olmadığını bildirmek için, ama
aynı derecede iyi bir şey mi?

Kitapçının çok sayıda başlık nedeniyle
Satıcının onu her zaman istekli bir dinleyici bulduğunu taşıyın. Ve
Sonu, ağır satın almasa da, en az bir
Her biri satılabilir kitapların her biri. Bu tür bir rahatsızlık
Kitapçılar yayıncının doğrudan ele alınmasını tartışabilir
genelgeler ve harfler aracılığıyla, böylece bir
gezgin. Ancak bunu deneyen firmaların kalp değişikliği oldu
ve kendilerini gezgin hizmetlerinden hızla boşalttılar.

Satıştan başka bir şekilde yararlıdır. Eğer ilerletmeye hevesliyse
firmanın çıkarları,-ve kitap gezginlerinin çoğu,-
Kitapçının katiplerini çizgisinin ana kitaplarına ilgi duyun.
Onlara katip olduğunu bilerek önemli bir kitabın bir kopyasını gönderecek,
Kitapla ilgilenirse, şahsen çok satacak
kopyalar.

Kredi konusunda, seyahat eden adam önemlidir
evine hizmet. O yerinde, kitapçıyı boyutlandırabilir
Ticaret, aşırı stok olup olmadığını, özellikle de değiştirilemez kitaplarla not edin,
veya "fişler" olarak adlandırıldıkları gibi, kasabanın dedikodularını alın ve
Birçok yol, kitapçının finansal durumunun bir tahminini oluşturabilir
Bu, ev ofisindeki herhangi bir kredi adamından daha güvenilir
alabilir. Bir zamanlar oturan bir düzine yayıncı temsilcisi vardı
bir
önemli müşteri. Derinliğinin ötesinde olduğundan şüphelenildi ve
Bazı gezginler onu satmaması konusunda uyarılmıştı. Birçok
işini kişisel olarak denetledi, ondan bir rapor aldı.
banka ve konuyu ciddiyetle ve cidden sanki
temsil ettikleri ilgilenen yayıncılardı. Kararlaştırıldı
kitapçıya daha fazla kredi uzatmak; Emirleri alındı ​​ve
tam açıklamalarla gönderildi. Kaç sipariş tarafından reddedildi
Yayıncılar elbette bilmiyorum. Ama yargısı
Gezginler, olayların kanıtladığı gibi haklı çıktı.

Yayıncı, seyahat eden adamını bir
Satıcı. Sonrasında ona yardım etmesini istiyor.
Mektup basını planlamada ona yardımcı olmak için bir el yazması seçimi,
ve bir kitabın bağlanması. Çünkü onun işinin doğası gereği
gezgin, yayıncının istihdamında
Bu çekici olan birçok dalın kapsamlı kavrayışı
Çok karlı, iş.




Toptan satış

Joseph E. Bray.


Üretim sürecinde bir kitap o kadar çok elinden geçer ki
Bitmiş ürün tam olarak plana uygunsa
Tasarımcının zihninde var, bakmaya haklı
İyi çalışan bir sanatçı tarafından hissedilen memnuniyetle. Sonrasında
Bir kitap yayınlandı, ancak oldukça başka bir ve aynı derecede önemli bir
satmak önemli olan ve kitap yayınının bu kısmı o kadar çok şey gerektirir
düşünce ve belki de diğerinden daha fazla ısrar. Var
Örneğin "Ben Hur" ve "David Harum" gibi bazı kitaplar
kendileri için bir pazar yapın ve bu tür başarılara olan talep,
Belki de oldukça sınırlandırılmış bir bölgede başlasa da, hareket ediyor
İleri ve dışa doğru, her zaman çığ gibi güç toplar.
Bununla birlikte, bunlar nadir istisnalardır ve çoğu kitap için bir pazar olmalıdır.
yaratılacak. Kitap ne kadar iyi olursa olsun, görüntülemek yeterli değil
Memnuniyetle bitmiş ürün ve halkın satın almasını bekleyin
hak ettiği oranda. Herhangi bir şekilde pazarlanmalı
Ticaretin diğer makalesi; Ve bir kitap sadece piyasada düzgün
Ticaret tarafından bilinen satış noktalarını ve hacim bulduğunuzda
Kitapçılardaki sayaçlarda cazip bir şekilde sergilendi
Her yerde, olabilecek herhangi birinin malı olmaya hazır
bir incelemenin açıklaması, akıllı bir reklam,
iyi gönderilmiş bir katipin veya birçoğunun kibar tavsiye
İnsanları kitap almaya teşvik eden nedenler. Tabii bu durum
tüm büyük şehirlerde yayınlandıktan hemen sonra veya sonra
İyi yönetilen bir kitap-ama kentsel tanıtım yeterli değildir. Bütün
Ülke ile ilgilenilmeli ve birkaç bin kitapçı
Bu büyük araziye dağılmış aynı akraba yerleştirilmelidir
Büyük şehirlerde kardeşleri olarak konumlandırın. Nasıl tedarik ediliyorlar
kitapla, esasıyla ilgili olarak yayınlandı ve bakmayı sağladı
Ne olursa olsun ortaya çıkarsa, kitabın toptan veya "iş" tarafıdır
satış.

Bu kitapçı sınıfı çoğunlukla toptancıya güvenir
bilgi ve malzemeler. Winston Churchill ne zaman herkes bilir ve
Bayan Humphry Ward kitap yazıyor ve ne hakkında oldukları; Ama ne zaman
Küçük bir kasabadaki bir satıcı "Zamanın Kumları" için bir çağrı alır, yazar
bilinmeyen, daha önce hiç duymadığı bir kitap, genellikle
tıpkı işçisine aldığı gibi, ona tedarik eden
Piyasada veya gerekli bilgilerle kitap
Eğer tedarik edemezse bununla ilgili. İşçinin işi,
Genel olarak, iki yönlüdür: talebin
büyük ve acil olacağı kesindir.
Müşteriler derhal yayınlandıktan sonra ve herkese dikkat etmek
Daha az bilinen kitaplar için ülke çapında ortaya çıkan soruşturmalar.
Kuruluşu çok bir öğrenme tapınağı olmalı ve
Kitap dünyasındaki her şeyi, en son "en iyisinin planından
satıcı "bir çalışmanın farklılık üzerindeki göreceli önemine
hesap.

İlk görevini alalım. Bir kitap notu tarafından yayınlanacak
yazar ve büyük bir satış güvenle bekleniyor. Yaygın olacak
Reklamı verildi ve basın bunu inceleme sütunlarında içerecektir. Onun
İlk hareket genellikle açıklayıcı bildirimleri onun arasında dağıtmaktır.
müşteriler, onlara ne bildiklerini söyler ve onları davet eder
Siparişlerini gönderin. Gezginleri de bilgilendirilir ve tavsiye edilir
kitabın insanlar tarafından nasıl alınacağı ve
Yazarın önceki çalışmalarından daha iyi veya daha kötü açıklanır. .
Bu nedenle Jobber, oyunun başlarında bir kitabı boyutlandırmalıdır.
belki de yayıncının
İlerleme bildirimleri. "Aşırı satmamaya" çok dikkat etmeli
Kitap ve yine de aynı zamanda onu yeterli olarak dağıtmalı
miktarlar, böylece satıcılar tarafından hiçbir satış kaybedilemez
tedarik. Siparişler genellikle hızlı bir şekilde gelmeye başlar ve bazen
Popüler kitapların önceden satışları çok büyük. O zaman soru geliyor
ilk tedarik satın almak. Yayıncının suave, ikna edici ajanı
işçiyi bekler ve ona ne kadar harika bir iş olduğunu söyler,
Talep şüphesiz tüm kayıtları yenecek ve
"İlk baskı olmadan önce acele edip büyük bir sipariş ver
bitkin, "ve tüm bu tür şeyler. Jobber
Kitapla ilgili öğrenebildiği gerçekleri dikkate alıyor,
ve buna göre bir sipariş verir. O zaman kendi gezginleri tedarik edilir
Aptallar veya önceden kopyalar ve bir ilgi uyandırma işi ile
Ülkenin tüm bölümlerindeki kitapta aktif olarak ilerliyor. Sadece değil
tüm kasabalar iyice canlandırılıyor, ancak daha küçük köyler bile
Hisse senetleri olsa da, ziyaret edilir veya posta ile istenen mütevazı siparişler
Yerel kitapçıların en çok satanlarından sadece birkaçını kucaklayabilir.

Genellikle, tür kitabının stoku için düzenlenmiştir.
tahsis ettiğimiz işçiye gün veya daha önce teslim edilir
yayının ve sırayla onun eline koymaya çalışır
Müşteriler erken, genellikle bir veya iki gün içinde veya iki gün içinde
sorun. Maine'den Kaliforniya'ya ve kuzey sınırından
Körfez, önemsiz bir kasaba yok ve bir kitapçının bulunduğu köy yok
kitabın kopyası olmayan veya bilgileri olmayan var
basından gelmesi kısa bir süre içinde. Bu yapıldıktan sonra
Sabır gereklidir ve karşılaştırmalı hareketsizlik dönemi ortaya çıkar.
Kitap halkın önünde ve beklemek gerekir.
karar. Bir kitabı "şişirmenin" birçok yolu vardır. Akıllı reklamcılık
çok şey yapacak. Pencere ekranları ve diğer tüm sanatlar
kitapçı ve yayıncı kopya satıyor; Ama insanlar almazsa
Onlara hitap etmedikçe, konuşmadıkça ve geçmedikçe
Bu yolların hiçbiri bir kitaba çok daha fazlasını yapmaz.
geçici talep dönemi. En akıllı yayıncı bazen sorunlar
Asla ikinci bir baskıya ulaşmayan kitaplar. Duyarlı bir şey uyandırıyorlar
İnsanların kalbinde yankı, kamu onay damgası değil
Onlara koyun ve güzel bir trompet ve bir
reklam patlaması, erken bir ölüm, yazar ve
Yayıncı belki de ölümüne pişman olan tek kişidir.

Kamu onayı ile karşılaşan bir çalışma durumunda, bu
Onay yakında gösteriliyor ve bakmak zor bir mesele değil
talep etmek. Toptancı, bir hisse senedini yeterince büyük tutmayı hedefliyor
Ona tüm çağrıları kapsamak ve iyi olanı zorlamak için elinden geleni yapmak
satıcıları ve dairesel edebiyat boyunca bir şey
Zaman zaman gönderir.

Bununla birlikte, toptancının
Kendini ilgilendirmeli ve bu kadar kolay muamele edilemez; Burada
Belki topluma ve yayıncılık alanına hizmeti
en büyük. Kitaplar arasında sadece seçkin birkaç kişi büyük satıcılardır; .
Çoğunluk büyük ölçüde satmaz ve
Her yıl binlerce kitap dünyada bir karışıklık yaratıyor. A
Bilinmeyen bir yazar tarafından roman, seçkin bir adamın biyografisi, mütevazı bir
seyahat veya macera çalışması, teknik kitaplar ve
dünya bilgisi, geniş bir dağıtım veya davetkar verilemez
Ticaretin raflarında sergileyin. Küçük kitapçı yapamaz
onları taşımayı göze alıyor. Karı küçük ve yatırımları
Bu sınıfın kitapları çok dikkatli bir şekilde düşünülmelidir. Onun marjı
Kârın, olması gerekenden daha fazla şans alamayacak kadar küçük,
ve sonuç olarak büyük ölçüde içinde olduğu işçisine güveniyor
Çoğu dava bu kitapları ihtiyaç duyduğu gibi alır. Toptancı var
işinin bu kısmı ile ilgili bir bilgi bürosu olmak.
Postası,
yıllarca baskı dışı. Biri onları ister, tarafından elde edilebilir mi?
onlar için mi yoksa başka bir şekilde mi? Jobber bunu bilmeli ve vermeli
derhal müşterisine bilgi. Henüz yayınlanmadı.
Ne zaman verilecekler? Maliyet ne olacak? Yaklaşık bir fiyat
verilmelidir. Belirli konularda en iyi kitaplar nelerdir ve nasıl
Aynı alandaki diğer eserlerle karşılaştırılırlar mı? Yüzlerce soru
Bunlara benzer şekilde sürekli olarak alınır. Bazen başlıklar bozulur
ve belki de kırsal kesimden alınan şekilsiz büküldü
Bookseller, toptancıya fonetik ve güvenle iletildi,
Kesinlikle bilecek. Doğru kitap genellikle gönderilir ve sık sık
Jobber hatalı mı? İlginçtir ki, çoğunluğu
İnsanlar kitap başlıkları açısından çok dikkatsizdir ve birçoğu
Bu tür bilmeceler günlük ticaret tarafından çözülür.

Birçok yönden tuhaf kitap ticareti ve sıradan yasalar
Ticaretçilik her zaman kitap işi için geçerli değildir. Kitap
Piyasa en üst düzeyde kararsızdır. Satılması gereken kitaplar
Bazen hiç "hareket etmez" ve görünüşe göre sahip olanlar ama
Tavsiye etmek için çok az şey şimdiye kadarki en iyisi olacak
satış söz konusu olduğundan. Bir işçinin iyimser bir şey olması gerekir;
Kulağını yere tutmalı ve belirli türler gibi
politikacılar, insanlara istediklerini vermeye hazır olmalıdır
istiyorlar. Tabii ki iyi kitaplara olan talebin yanı sıra yardım edebilir
Ve bunu kötü edebiyat için kontrol edin ve kredisine göre, genellikle
Bunu yapar, ancak kitap satın alma halkı gerçekten demokratik ve
Ana insanlar isteklerinde oldukça kesin. Çoğu zaman olabilirler
Led, ancak nadiren sürülmeyi kabul edeceklerdir.

Jobber'ın işinin bir diğer önemli kısmı da
halk kütüphaneleri ve benzer kurumlar. Burada kitap bilgisi
ve kuruluşunun kaynakları en ciddi teste tabi tutulur.
Kütüphaneler çok miktarda kitap kullanıyor ve bundan talep
Kaynak karakter olarak son derece çeşitlidir. Kütüphaneciler de çok
kurnaz ve dikkatli alıcılar ve fiyatlandırma yolunda çok fazla çalışıyor
Listeler, soruları cevaplama vb. Talep edilir. Burada kar marjları
çok küçük, ancak meselede neredeyse hiç kayıp yok
hesaplar ve bir kütüphaneci,
Genellikle ne istediğini bilir. Popüler roman çok itildi
geç yılların önünde ve böylesine muazzam bir ölçekte ilan edildi,
insanların okuma taleplerinde usta olmayan biri çok
Amerika'nın başka bir şey okumadığını düşünün. Gönderilen siparişlerde
Ancak halk kütüphaneleri "sağlam okuma" çok büyük ölçüde
temsil edilen ve aslında bu edebiyat sınıfı
kamu talebinde daha hafif türler kadar büyük bir artış yapmak.

Bu nedenle toptancı, kitap dünyasının yararlı bir üyesidir ve
Kitapların dağılımında önemli faktör. Birleştirmeli
literatür için bir tadı olan iş adamının zekası
edebiyat uğruna, detay için muazzam bir kapasiteye sahiptir, ancak yetenekli olabilir
bir fırsatı kavramak, Solomon'un bilgeliğine sahip olmak,
İş sabrı ve bir diplomatın dokunuşu. Kısacası bir
iş adamı, bir bilgin ve bir filozof; Ve tüm bunlarla bile
başarılar, barışını tehlikeye atma olasılığı yoktur.
Muazzam bir servet biriktirerek topluluk.




Perakende satış

Warren Snyder tarafından. Yazar ve yayıncının bitmiş ürünü ile birlikte
Bookseller esas olarak yapacak. Bir kitabın binasında yapmaz
Yazar, sanatçı, besteci, yazıcı veya
yayıncı. Eğer büyük emir verecek bir konumda ise, onun görüşü
bazen yeni bir
Talep olduğu gibi görünen bazı kitapların veya kitapların baskısı. A
Kitap, sıradan bir baskıda alışılmadık derecede büyük bir satışa ulaşmış olabilir;
Daha ince ve daha pahalı bir baskının olacağını düşünüp düşünmediği sorulur.
garantili. Bununla birlikte, çoğu durumda bir
fikir; Ve hiçbir zaman kendisinin hevesli olmasına izin vermiyor
Bir yayıncının veya bir yayıncının temsilcisinin huzurunda rezervasyon yapın.
Çünkü eğer herhangi bir heves göstermesi gerekiyorsa,
ölçün, kendini bu özel için büyük bir sipariş vermeye adayın
kitap.

Kitaplar sonuna kadar çıktıklarında ortaya çıkıyor
Beş yıl, kitapçı kendini çok az zamanla bulur veya
ya okumak ya da gelecek şeyleri düşünmek. O
sergileme ve satma çabalarında dikkatini işgal etmek için yeterli
Zaten elinde olan kitaplar. Ciltlerin piramitlerine tanık olun
Tavuktan yükselen-birçoğu orada olan kitaplar
en azından birkaç ay; ve orada kalması muhtemel
Daha birçok ay mumlu ve azaldı.

Sık sık elli yıl önce kitapçının hayal edip etmediğini merak ediyorum
Halefinin yeni yolunda ne ile mücadele etmesi gerekecek
Yayınlar. İki ya da üç yıl önce bir konuşmayı hatırlıyorum
yetmiş yaşından büyük bir erkekle. Onun içinde başlamıştı
Bir kitapçıda katip olarak iş hayatı ve bana "Var
Kitap işindeyken olduğu gibi günümüzde hiçbir kitapçı yok.
Sonra, "Devam etti," bir kitapçı,
Satılık kitapların içeriği; Şimdi biliyorlar ama çok az
Bir kitap hakkında unvanından daha çok. "Ona durup durmadığını sordum
Geçmiş günlerin kitapçısının çalıştığı koşulları karşılaştırın
Günümüz kitapçısının çalışmak zorunda kaldığı kişilerle. Bende
1855'te, sadece beş yüz yeni kitap yayınlandı.
Amerika Birleşik Devletleri. 1905'te-elli yıllar sonra-yetmiş beş vardı
Piyasada yüz yeni kitaplar başlatıldı. Bu biraz içermiyordu
Altı yüz yeniden baskı.

Bir içinde ortalama ondan az yeni kitap olduğunda
hafta, akıllı bir satış elemanının bir
Her birinin içeriği hakkında adil bilgi. Ama kitaplar zemin olduğunda
Haftada yüz elli oranında,-yirmi beş a
Gün,-Görev imkansız hale gelir. Yine de sık sık oldum
Görünüşte akıllı kişiler tarafından daha önce bir kitap okumadıysam soruldu
satın almak. Ve bunun olacağını açıklamaya çalıştığımda
verilen tüm kitapları okumam imkansız,
bu konuda onların görüşü, kelime veya jestle iletmekte tereddüt etti
Açıkçası iş yapmanın pervasız yolu. Çok geçmeden bir adam geldi
Ofisim yönetici için soruyor. Bana yönlendirildiğinde o
dedi: "Birkaç gün önce burada bir kitap aldım ve bu kusurlu. Orada.
bazı sayfalar tekrarlanırken birkaç sayfa eksik. "Sonra,
Bir küçümseyerek, "Böyle bir firmanın satması gerektiğine şaşırdım
Kusurlu kitaplar. "
kusurlu kitap; Bazen olan bir kazaydı. Merak
Bana göre sık sık gerçekleşmedi. Eğer olsaydı üzgünüm
herhangi bir rahatsızlık ver; Ona neşeyle başka bir kopya verirdik.
Kusurlu kopyayı, bunu yapacak yayıncılara iade edebiliriz
bizimle doğru.

"Ama sayfaların hepsini görmek için satın aldığınız kitapları incelemiyor musunuz?
Orası?"

Ona bunun ne kadar imkansız olacağını söyledim. Neden, sık sık çok ekledik
tek bir hafta içinde stokumuza elli bin cilt olarak. Beni terk etti
Eminim, yapma tarzımızda dikkatsiz olduğumuza ikna oldum
işletme. Bir kez ofisimden arandığımda, aynı zamanda bir bayanla tanışmak için
şikayet. Beni temelde olan birinin havasıyla suçladı
dolandırıldı. "Dün burada bir kitap aldım," dedi, "Bir sen
Ucuz olarak ilan edildi. Geri dönüp paramı geri almak istiyorum. Benim
Kocası, kitapları bu kadar ucuz satabileceğiniz şaşırtıcı olmadığını söylüyor; Bu
Biri yarı bitmedi. Kaba kenarlara bakın; Yapraklar değil
Hatta kes. "

Tabii ki kitabın fiyatını hemen ona geri döndürdüm. O zaman ben
ona pahalı ve ince bağlı ciltlerden bazılarını göstermeye devam etti
pürüzlü kenarlarla. Bu kitapların çoğunun değerinin nasıl olduğunu açıkladım
Yapraklar kesilmişse azalır. Ona vermeye çalıştım
Kitap Toplayıcı bakış açısı. İnanılmazdı. Bence,
Ancak, daha mutlu bir kadın olmasa da daha akıllıca gitti; Ve o
olayı hatırladığından beri muhtemelen birçok kez kızardı.

Büyük bir mağaza için kitap alıcısı yeni aramaya gitmiyor
Yayınlar. Ofisinde kalır ve yayıncı bir
Yayınlanan her yeni kitapla ilgili olarak onu görecek. Yeni
York City, haftada ortalama bir kez aranıyor
her yayınevinden. Yılın belirli mevsimlerinde bunlar
"Ticari Gezginler", adlandırılmayı tercih ettikleri gibi, sürükleniyor gibi görünüyor
Bir seferde on veya bir düzine. Genellikle sırada beklerken bulunurlar
Alıcının ofisinin dışında, her biri sırayla. Her biri olacak
Önümüzdeki iki hafta içinde hazır olacak iki ila on yeni kitap.

Bugünkü kitapçının okumak için çok az zamanı olduğunu söyledim
Yaklaşan ciltler hakkında. Bu nedenle, yenilerin çoğu
Kitaplar ilk olarak gelen satıcılar tarafından dikkate alınır.
Siparişler isteyin. Her kitaba dikkat edilmelidir; ve
Çoğu durumda bunun bir miktarı sipariş edilmelidir. Beş kopya olabilir
veya beş bin olabilir. Deneyimsiz olana zor
miktarını yöneten kesin düşünceleri açıklayın.
emir. İşte gerginliğin alıcıya geldiği yer; için
Sorumluluk onunla yatıyor. Yine de okumadan karar vermeli
tek sayfa; Ve hızlı bir şekilde karar vermeli-birkaç dakika içinde. Birçok kez
Tamamlanmış kitabı hiç görmeden sipariş veriyor. Bazı
Metnin sayfaları, yarım düzine illüstrasyon ve dış kapak
belki ona sunulur. Yayıncının sahip olduğu gerçeği bile
karar vermeden önce üç veya dört uzman tarafından okunan el yazması
Yayınla, ona her zaman yardım etmez. Üzerinde birçok yanlış hesaplama var
hem alıcı hem de yayıncının kısmı.

Ancak, bir alıcının sayısının bir yargısını nasıl oluşturduğunu ısrarla?
Kitabı okumazsa satın almak için kopyalar? Yapacak çok şey var
ona rehberlik. Yazarın dikkate alınması gereken popülaritesi vardır;
kitabın konusu; mekanik özellikler; fiyat; ve
Yayıncının adı ve ayakta. Bir yazarın ilk kitabı ise
Risk harika. Hem yazar hem de yayıncı yeni ise risk
hala daha büyük. Böyle bir yayıncının reklam miktarı için
Yapması muhtemel bilinmeyen bir miktardır. Alıcı güzel tahmin edebilir
köklü firmaların reklam olasılıkları üzerinde yakından; O
Bu hatta ne yapmaya alışık olduklarını biliyor.

İşe başlayan bir kitapçının anımsamalarında
Yetmiş yıl önce, annesinden 1844'te yazılmış bir mektup var,
Aşağıdakiler bir alıntı:-

"Sizden bir kez daha politika ile ilgili iddiamı dikkate almasını isteyeceğim ve
İşletmenizin bir kısmının karakteri. İçin kitap seçimi
Bir okuma topluluğu tuhaf bir sorumluluktur; Ve eğer mesele
Burada toptan ve perakende sonuçlarında iyi olmak
kötü ise, size karşı, bu kısmen burada bile yükselecek
Hıristiyanlaştırılmış Amerika. "

Ancak Bookman artık bir
toplum. Koşullar değiştirildi. Bu genişletilmiş günlerde
Gazeteler ve dergilerde reklam, okuma kamuoyu her şeyi öğrenir
Bir kitapçıya gitmeden önce yeni kitaplar hakkında. Talep
dükkanın dışında yaratıldı; Bayi tedarik etmeye hazır olmalıdır.

Müşteriler ona sadece satışta ne kalacağını değil, aynı zamanda neleri tutmayacağını söyler
Satışta. Bu makalenin yazarı,
büyük yazarların çoğunun yazılarına sahip olmak-Darwin,
Huxley, Tyndall, Herbert Spencer, Bayan Braddon, George Eliot, Bayan
Humphry Ward, Balzac, Byron ve diğerleri. Hakkında alınan bir mektup
On beş yıl önce böyle bir şey oku:-

"Kitapçınızdan geçerken dün çok şaşırdım,
Satılık bir dizi ahlaksız kitap bulmak için. Kopyaladım
Birkaçının isimleri-'ciddi bir trifler' ve 'umutsuz
Şans.'"

Hatırlamadığım dört tane daha vardı; ama
Bahsedilen iki kişi aklımda bir izlenim bıraktı, çünkü
Birincisi sadece kısa bir süre önce; Ve bunun mükemmel saf olduğunu biliyordu
hikaye. İkincisi bir tanıdık tarafından yazılmıştı
Benim, J.D. Jerrold Kelly, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde bir komutan
Donanma. Bu makaleyi okursa, muhtemelen bilgilendirilecektir.
İlk kez ahlaksız bir hikaye yazmakla suçlanıyor.
Olayın komik kısmı, söz konusu mektubun kapanmasıydı
Aşağıdakilerle: "Bunlardan hiçbirini okumadığımı itiraf edeceğim
Kitaplar. Onları okuyarak zihnimi topraklamazdım; Ama bence
Başlıklar, zayıf fikirli bir insanı yoldan saptırmak için oldukça yeterlidir. "
Kendi sonuçlarını çizmek için okuyucuyu terk ediyorum.

Kitapçının mutlaka temasa geçmediğini söyledim
bir kitap yapımında yazar veya yayıncı. Ancak o
Sınıf yazarları tarafından sık sık çağrılabilecek
başarısız. Bunlar onun yardımını istiyor. Biri bana bir teklifle geldi
Yazdığı bir kitabın beş bin kopyasını alıyorum. "Bu bir
Harika kitap, "dedi." Gibi hiçbir şey yazılmadı; Ve bu
Harika bir heyecan çıkarmak için. Toplumda tamamen devrim yaratacak.
Tek ihtiyacı olan satışı 'itmeniz'. "
Kitap, henüz yayınlanmadığını söyledi. "Bir yayıncı arıyorum;
Ve hazır olur olmaz bir kopyasını görmenize izin verecek. Ama "diye ekledi,
"Bana siparişini verirsen şimdi çok yardımcı olur
bir yayıncıyı güvence altına almak. "
Beş siparişe yardım etmek için çağrılmadım
Toplum gerekse bile kitabın bin kopyası görmeden
Bir süre daha uzun süredir devamsız kalın. Yazar hiç görmedim
Tekrar; Ben de kitabı duymadım. Şimdi birçok kitap olmalıydı
hiçbir yayıncı bulunamayacağı için yazılmış! Yazık şu ki
Birçoğu yayıncı buldu-emin olduğum bir açıklama
Yayıncılar ve kitapçılar aynı fikirde olacak.

Bir veya iki yıl önce bir arkadaşımdan biraz tavsiye vermem istendi
Kitap yazan bayan. Ancak benim tavsiyemi almadı, ne zaman
Ben verdim-yapmasını beklemiyordum. Aslında gitti
doğrudan bunun aksine ve kitabın pratik olarak kendisi yayınladı.
Daha sonra bana kitabını aldığım önerisiyle geldi ve
Yüzyıl sözlüğü ve ansiklopediye itildiği için "it";
Keşke reklamı yapsaydım, büyük bir satışa sahip olacağından emindi
Bu diğer kitapların ilan edildiği gibi-
Günlük Makalelerde Sayfalar. Kitabının perakende fiyatı, ben
İnanın, bir dolar. Bunlar sadece iki örnek; Birçoğundan bahsedebilirim
daha eşit derecede saçma. Bu "itme" kelimesinin kulaklarıma nasıl rendelenmesi!
Beni elimden geldiğince çabuk kötü bir mizah içine sokacak
hatırlamak.

Kitap işindeki ilk deneyimim Nassau Caddesi'ndeydi, o zaman
En büyük olmasa da, New York City'nin büyük kitaplarından biri. Mağazadan kısa bir süre sonra bir sabah yaşlı bir çift açtıktan kısa bir süre sonra
Ülke içeri girdi-açıklıkla kitaplarla ilgilenen adam; Ama kadın
hiç de bile. Sayaçlara bakarken iyi kaldı
Ana koridorun merkezinde, arkasında kısa bir mesafe.
Şu anda bir afişin bulunduğu bir sayaca geldi: "Kitaplar
her biri elli sent. "Bazı hatalarca pahalı bir hacim atılmıştı
Bu ikinci el kitaplarla. Adam onu ​​aldı ve yapraklamaya başladı
bitti. Sonra kadına dönerek, "Bu ellide ucuz
sentler. "" Ne için iyi? "Sorgusu muydu."
bunun için sentler. "Sonra onun" bu elliden fazla değerinde
sentler. Eğer satın alacağım fiyat buysa. "" Genç adam, fiyat nedir
Bu kitabın? "Bu benim için sürüyor. Ona" Dokuz dolar "dedim.
Kadına kaba bir şekilde olmadığını verdi, ama ciltler konuştu. Buydu
kitaplarla ilgili bir iki şey; Onun bilincindeydi
değerlerine geldiğinde onun üzerindeki üstünlük.

Son otuz yıl boyunca muhteşem bir çalışma yapıldı
neredeyse olan pis edebiyatı bastırmak ve yok etmek
En büyük şehirlerimizin çoğunun sokaklarında açıkça satıldı. Çok fazla
Konuyu el ele alan topluma kredi verilemez. BEN
Neredeyse her satıcının bugün stokunu serbest tutmayı hedeflediğine inanıyorum
Demoralize kitaplardan; ama şeylerin doğasında çizginin
sınırlama herkese tüm memnuniyetle çizilemez. Hakkında
Yirmi yıl önce New Jersey kasabasında bir gezici satıcı tutuklandı
belirli bir kitap satmak için. Duruşmada hazırdım, ki
Biraz saçma. Sanık çok sayıda bir araya gelmişti
kitabın en çok satıldığını göstermek için katalogların
ülkedeki saygın bayiler; ve içine dahil edildi
Halk kütüphanelerinin çoğunun katalogları. Ama hakim olmaz
Buna kanıt olarak izin verin. Bütün sorunun duruşunu aldı
kitabın kendisine dayanıyordu. Geri kalanının ne olduğu önemli değildi
Dünya kitabı düşündü; O olup olmadığını yargılamak için oradaydılar
ahlaksızdı. (New Jersey'de ahlaksız bir kitap satmanın cezası
bence en az bir yıllık hapis cezası oldu.) Jüri bestelendi
On iki yokelden on bir tanesi kitabı hiç duymamıştı,
Onikinci, yirmi yıl önce okuduğunu söyledi. Bütün olarak
Jürinin karakterine ilişkin görüşüne bağlı olan şey, kopyalar
sanık tarafından tedarik edildi ve jüri bir başkasına gönderildi
Kitabı okumak için oda. Bir saat sonra geri döndüler. Hepsi kararlaştırıldı
hikayenin ahlaksız olmadığını ve davanın reddedildiği.

Birçok seçkin olanı yazmak benim için bir zevk olurdu
kariyerim boyunca tanıdığım kişiler
kitapçı ve alıcı. Ama korktuğum konuya bir kez başlayacak mıydım
Okuyucularım "Terminal Tesisleri" nde eksik olduğuma inanacaklardı. Yapayım
Ancak pişmanlık, bu makaleyi belirtmeden kapatmanız gerektiğinden
Yazarlar, müşteriler ve
Yayıncılar. Ve bana satan erkeklerle-neredeyse, neredeyse
Bir adama, tamamen vicdanlı buldum. Bunlar hoş
Birinde olmak için bir tane telafi etmek için uzun bir yol kat eden özellikler
en iyi ihtimalle küçük olan işler,
diğer ticaret hatlarıyla.




Abonelikle Satış

Charles S. Olcott tarafından.


Kitap satma işi, genel bir şekilde,
biri insanları kitaplara getirmeye çalışan iki bölüm, diğeri
Kitapları insanlara götürmeyi hedefliyor. Birincisi aracılığıyla çalışır
Perakende Kitap Mağazaları, Haber Standları, Departmanlar ve benzerleri. .
Diğer, gazetelerde veya dergilerde temsilcileri veya reklamları istihdam eder
Kitapların alınması üzerine güvenli siparişler veya "abonelikler"
teslim edilmiş. İkinci satış yöntemi,
"Abonelik kitabı" işi. Ajan genellikle ofisinde veya evini arıyor
Müşteri ve metin sayfalarının örneklerini, illüstrasyonları, bağlamaları,
vb. Bazen o
Bir dizi farklı prospektüs sergiler. Müşteri bir
Temsilcinin yayıncıya döndüğü Boş Sipariş
teslimat ve parayı toplar. Tüm ülkeyi kapsamak için
Büyük yayıncı, birçok farklı şehirde şube ofisleri kurar veya
Kitaplarını kendilerini güvence altına alan sözde "genel ajanlara" satıyor
Canvassers.

Sorulabilir, neden böyle bir yöntem var? İnsanlar bilmiyor
Kitap mağazalarına gidip ne istediklerini soracak kadar mı? Ve neden gidiyor
bir adama ve istemediği bir kitap almaya mı teşvik ediyor? Cevap gidiyor
insan doğasının derinliklerinde. İnsanların çok fazla alması gerekmek zorundadır
sahip olmaları gerektiğini bildikleri şeyler. Küçük çocuk onu biliyor
Okula gitmeli, ama koaksiyel olmalı. Ebeveynler onun yapması gerektiğini biliyor
Git, ancak birçoklarında zorunlu eğitim yasaları gerekli bulundu
Devletler. Kiliseler iyidir, ancak insanların bazen bile çağırmaları gerekir
oraya gitmek için. Dürüst olmak gerekirse, hayat sigortası,
Bir erkeğin parayla satın alabileceği en büyük nimetler, ama müdür
Büyük şirketlerin harcamaları,
bundan yararlanmak için insanlarla yalvarıyor.

Deneyim bunun kitaplar için doğru olduğunu kanıtladı. Erkekler ve kadınlar olmalı
insanlara değerlerini göstermek için istihdam edildi. Popüler ise son roman
ve iyi ilan edildi, perakende mağazasında oldukça iyi satacak, ancak
Ansiklopedi veya herhangi bir kapsamlı kitap kümesi doğrudan
insanlar ve yayıncılar umarsa yetkin satıcılar tarafından açıklandı
Bir ömür boyu plakaların maliyetini ödemek. Bu çarpıcı bir şekilde
"Ansiklopedi Britannica" durumunda gösterilmiştir. Satışlar
Orijinal dokuzuncu baskının İngiltere'si on binden azdı
setler. Abonelik yöntemlerinin kabul edildiği Amerika'da
Birincisi ve İngiltere'de, bazı girişimci Amerikalılardan sonra
Abonelik kitabı adamları el ele aldı, satışlar adil olabilir
Yüz elli bin set gibi bir şey tahmin ediliyor.

Yirmi veya otuz yıl önce, en yaygın biçimi
abonelik kitabı "İş Kılavuzu" etiketli çeşitti veya
"Komple Çiftlik Siklopedisi" veya "Cennete Yol". Yayıncı
Müşteriler için değil, temsilciler için reklam verdi. Kitaplar satıldı
doğrudan temsilciye ve sırayla onları müşterilerine teslim etti
ve parayı topladı. İstihdam dışı herkes alabilir
işletme. Amaç, mümkün olduğunca çok ajan almak ve bunları satmaktı
Kitaplar. Ajan, taahhüt ettikten sonra bir "prospektüs" ile geçti.
onun küçük hikayesini hatırla. Aboneler isimlerini imzaladılar
İzahnamenin arkası. Bazen genç ve deneyimsiz ajan
İmzaları veya daha fazlası olduğu kadar çok kopya sipariş etti. Eğer ona kederli ise
Yaptı, çoğu zaman "teslim etmeyeceklerdi. Yıllar önce ben
Orta Batı'daki mütevazı bir evde aramayı hatırlayın. Sırasında
Salonda beklerken, ne kadar tuhaf bir şekilde döşendiğini fark ettim.
Küçük kare odanın her köşesi bir anıt içeriyordu.
simetrik tasarım, hepsi farklı, ancak her biri üç veya dört ayak
Yüksek ve tüm kitaplardan inşa edilmiş, bir çocuk olarak bir peri kalesi inşa edebilir
ahşap bloklarından. Daha yakından inceleme, tüm
Ciltler, "Yarım Fas" a bağlı aynı kitabın kopyalarıydı! .
Açıklama daha sonra "Willie
Canvassing'i denemişti, ama çoğu geri çekildi. "

Bu, Thoreau'nun sözlerinden birini hatırlatır,
İlk kitabının yayınlanması (yazarın pahasına), yayıncı
onu 1000 baskısından 706 satılmayan kopyayı kaldırmaya zorladı,
Ve hepsini evine götürdü. "Şimdi var," dedi, "
700'den fazla kendime yazdığım yaklaşık 900 cilt kütüphane. " BT
bu bağlamda, bunun haleflerinin
Yayıncı, elli yıl sonra, başarıyla satıyor
abonelik Thoreau'nun yazılarının 20 ciltte bir baskısı, set
100 $ maliyeti en ucuz bağlama tarzında.

Bu yöntemle satılan ünlü kitaplar arasında Blaine'nin "Yirmi
Kongre'de yıllar, "Stanley's" Karanlık Afrika'da "ve Grant's
"Anılar." İkincisinin yayıncılarının yakışıklı servet
Bayan Grant'e ödeme yapabilmesini sağladı, ancak
Kişilere ulaşma abonelik yönteminin uygulanması.

Şimdi neyse ki eski olan başka bir abonelik kitabı biçimi
"Parçalar". Yirmi dört veya kırk sekizden oluşuyordu
Kağıt kapaklarda sayfalar veya daha fazlası. Bunlar teslim edildi ve ödendi
alıcı, bir seferde bir veya iki taksitle
İş tamamlandı. Sonra bağlanma düzeni talep edildi. Bu bir
pahalı ve tatmin edici olmayan derme çatma,
Ayda sadece bir veya iki dolar ödeyebilir. Teori, insanların
güvenilemedi ve bu nedenle kitap kesilmeli ve
parçalar halinde teslim edilir. Daha sonra yayıncılar "çoğu insan
Dürüstler, "ve modern yöntem tam olarak sunmaktır
Aylık taksitler halinde fiyatı yayınlayın ve toplayın. Bu plan
hem aboneler hem de yayıncılar için çok daha ekonomik olduğunu kanıtladı ve
Yönetim dikkatli ve muhafazakar ise kayıplar azdır. Bir
Emirlerini dikkatlice inceleyen ev,
Birkaç milyon dolarlık bir işletmede yüzde birden az
On beş yıllık bir süreyi kapsıyor.

Geç yıllarda abonelik kitabının en büyük kısmı
İşletme, tam kitap setleri ile yapıldı, genellikle
önde gelen standart yazarların yazıları. Bu kitaplar satıldı
doğrudan imzalı bir sipariş veren aboneye ve yayıncıya
Teslimatı yapar, acenteye nakit komisyonu öder ve
Ödemeler vadesi geldiğinde. Eski, değersiz, "makyaj" kitapları
hızla kayboluyor ve günün abonelik kitabı kural olarak
Yıllar önce bir puan için çok üstün bir makale. Aslında
Amerika'daki en eski ve en güvenilir yayıncılık evlerinden bazıları
Abonelikle en seçkin çıktılarını sunun. Büyük bir yatırım
plakalarda sermaye, illüstrasyonlar, editoryal çalışma vb.
Standart eserlerin kapsamlı baskılarının çoğunda gerekli olabilir,
Orada olmadıkça yapılmayacak, emin bir dönüş vardı. Abonelik
Satış yöntemi bu tür teşebbüsleri mümkün kılar ve
Evlat edinilmesi, birçok mükemmel yayın sorunu olmuştur.
perakende kitap mağazası olsaydı, asla yapılmazdı veya yapılmazdı
Piyasanın tek çıkışı oldu. Abonelik işletmesi
Bu şekilde, güzel baskılarının sevgililerine belirgin bir fayda olduğunu kanıtladı.
En sevdikleri yazarlar. Kitap sevgisi de faydalandı.
fiyatlar. Modern yöntemler uyarınca temsilcinin komisyonu
kitapçının kârından daha büyük ve olağanüstü
Birçoğunun hayal ettiği gibi kayıplar için ödenek yapılır, çünkü kayıplar
nispeten küçük. İşini genişletme arzusu,
yayıncı, kitaplarını daha çekici hale getirecek, bol miktarda
Fiyatları düşük tutmak için rekabet. Alıcının
Günümüzde parası için her zamankinden daha iyi bir kitap alıyor.

Canvassing kuvvetinin personeli de bir değişiklik geçirdi. A
en iyi evler gibi işler,
zeka, dokunma ve yargı. Callow gençliği başarılı olamaz
Bir kez yaptı. Her şeyde başarısız olan adam burada başarısız olacak.
Artık abonelikle kitap satmakla uğraşan erkek ve kadınlar var,
Yüksek düzenin iş yeteneğine sahip olan. Birçoğunun var
köklü ticaret hatları,-
isteklerini sağlamak ve onları bilgilendirmek. Eski jibler
Kitap ajanı onlara uygulandığında düz düşer. Onları sıkmıyorlar
müşterileri veya onları yormak. Onlara hizmet ediyorlar ve müşteriler
Onlar tarafından hizmet edilmekten memnunum.

Bu gözlemlerin için geçerli olduğunu belirtmeye özen gösterdim.
Eski ve daha muhafazakar kitap tarafından yürütülen iş
itibarlarına değer veren yayıncılar. Dikkate alınarak
Konu Bu tür yayıncılar arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır
ve çeşitli ustaca cihazlar tarafından
Halka açık kulağı kazanmaya çalışın ve sonra empoze etmeye devam edin
kurbanları güvenilirliklerinin tamamına kadar. Son yıllarda birçok
Şemalar tasarlandı,-birkaç dürüst, bazıları yaklaşık yarı dürüst ve
Geri kalanlar sefil "sahte".

En eski ve en başarılı "şemalardan biri, dürüst değil ama
Kesinlikle ustaca, büyük bir stoku olan bir yayıncının
Perakende fiyatı 6 $ olan pazarlanamayan kitaplar. Bir organize etti
dernek ve 10 $ 'dan satılan üyelik, üyelik
6 dolarlık kitaplardan birine abone ve satın alma ayrıcalığına
Çeşitli kitaplar indirimli. İndirimler gerçekten hayır
herhangi bir mağazada elde edilebileceğinden daha büyük, ancak
"Dernek" büyük bir imtiyaz olduğunu ve çoğaltıldığını düşündü
pazarlanamayan kitabın tekrar basılması gerekiyordu ve
Tekrar.

Bir sonraki "şema" öne çıkacak "
Sözleşme. "Süreç basitti. Örneğin, boş okunan sipariş,,
5 $ bir cilt, ancak yayıncı "gibi birkaç etkili vatandaş istedi
kendiniz "referanslar yazmak için ve böyle bir satılık birkaç kopyası vardı
İnsanlar-sadece çok az-3 $, sadece kağıdın maliyeti ve
bağlama. Nakit ödeyerek başka bir indirim alabilirsiniz ve
Siz bulana kadar ajandan özel bir iyilik, vb.
Fiyat, 2,65 $ 'lık gülünç düşük miktara düştü. Ne zaman
Müşteri uyandı ve tüm komşularının da
aynı fiyata veya muhtemelen satın alan "etkili vatandaşlar"
Daha az ve kitap 2 $ 'dan değerli olacağını, zihinsel olarak karar verdi
"O evden daha fazla satın almayın." Rakamlar sadece
fikri gösterin ve herhangi bir belirliden alıntı yapılmıyor
Önerme. Ancak maalesef planın buradaki
Her ne kadar
Aşırı çalışma sonucu olarak yavaş yavaş ölmekte olduğuna dair göstergeler!

Başka bir şema, bir "biraz hasarlı birkaç" kopyanın reklamını yapmaktır
Rebinding'den tasarruf etmek için çarşafların maliyeti zar zor satılık kitap. A
Yayıncı bir keresinde bana "kara ofisi yaptığını söyledi
iş "hafif hasarlı hisse senedi" satmak. ""
"Diye sordum,-" Kitapları odaya mı atın? "" Hayır, "diye yanıtladı.
Gülüyor, "Bunu yapacak zamanımız yok."

Bazı planlar, nasıl olduğunu merak edecek kadar gülünç
Hikayeye inanmak için herkes yapılabilir. Buydu
Potansiyel müşterinin seçildiğini ayık bir şekilde bilgilendirdi.
Birkaç temsili vatandaştan biri olarak Kongre Komitesi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kimin bir kısmını satmaya istekli olur?
Değerli belgeler. Abone olması istenmedi, sadece "
"O istemiyorsa," başka bir beyefendi "için oldukça
Kopyasını güvence altına almak için endişeli vb. Elbette şanslı
Temsilci Vatandaş, Kongre'nin hangi kopyasını güvence altına almak için acele etti
sahip olmasını amaçladı. Bana bu planın yaratıcısının
bundan bir servet yaptı.

Tüm bu şemalar, gülünç saçma olandan aşağılama ortalamasına kadar,
sadece meşru üzerinde bir dışlanma olarak görülmelidir
Abonelik-kitap işi. "Get-Rich-Quick" gibiler ve
"Wildcat" Bankacılık Şemaları Müreffeh Zamanlarda Gelişen Ama
Meşru mali işlerle ortak olan hiçbir şey yok. Öyle
Bu plancıların kitapları seçtiği kitap ticareti için talihsiz bir
onların egzersiz yapacağı belirli türde ürünler
yaratıcılık. Temsilcilerinin kanvalamaması beklendiğini itiraf ediyorlar
kitabın esası, ama "hikayelerini satmak". Sahip olabilirler
aynı şeyi mücevher, bric-a-brac, halı seçmiş olsaydı,
resimler, hisse senetleri, tahviller veya konusu olarak başka bir şey
sömürü. Güvenilir yayıncılar, uzakta bunu umuyor
Her ne kadar şemaların bu diğer satırlardan bazılarını alacağı tarih
İkincisine karşı kin taşıyorlar.

Kamu zihninde abonelik kitaplarına karşı herhangi bir önyargı varsa,
Bu, "kandırmanın" bir aracı olarak kitapların gayri meşru kullanımından kaynaklanır.
İnsanları doldurmak değilse. Birçok onurlu adam var ve birçok
Abonelik kitabıyla uğraşan en yüksek sınıfın evleri
işletme. Bunlar benim gibi şemalarla sınıflandırılmamalıdır
Tiffany'den daha fazla tarif edilen elmas tüccarları ile
Üç topla mağazalarının cepheleri. Önde gelen yasal ışıklar
Dünyanın ve polis mahkemelerini sık sık olan naziklerin hepsi
avukatlar olarak adlandırılır; Muhteşem operasyonlar yapan seçkin cerrah
İnanılmaz bilgi ve beceri ve kullanan yarım cins içeren
Sirk önündeki dişleri çekmek için, pirinç bandı boğuluyor
Kurbanlarının çığlıklarına doktor denir. Seçkin ilahi
Ve cahil renkli kardeşi vaiz olabilir. Zeki
İnsanlar bunlar arasında nasıl ayrım yapılacağını biliyorlar ve
Biri diğerlerinin hataları için. Ve böylece zeki ve onurlu
Tamamen güvenilir bir yayınevini temsil eden kitap ajanı
yalanla gelen adamdan ayrılmayı hak ediyor
vicdansız bir şemanın doğrudan sorumlu olduğu dili.

Abonelik kitabı işi, onurlu erkeklerin elinde
İyi kitaplar koyarak tüm ülkeye harika bir hizmet gerçekleştirdi
Binlerce ve yüz binlerce eve, nerede, ama
onları, gazetenin ötesinde okumak için çok az şey olurdu.
dergi. En iyi yayıncılar bunu en uygulanabilir buldu
daha kapsamlı üretimleri için dağıtım yöntemi ve
Binlerce düşünceli adam,
Bu tür evlerin temsilcileri ve yenilerinin en iyisine sahip olmak
Yayınlar derhal dikkatini çekti.




Açık artırmada satış

John Anderson, Jr.


Müzayedecinin önemli bir faktör olduğu kabul edilirken
bir kitabın bitmiş bir ürün haline geldikten sonra kullanılması,
Onunla ilişkiler, açıkça anlaşılmamıştır, hatta birçoğu
Bir satış veya satın alma aracı olarak hizmetlerinden yararlanın. Bir
Bu nedenle, en basitte burada sunulacaktır.
Olası bir şekilde, hem ilgili hem de
aydınlatıcı.

Kitapların müzayedesinin o sırada başladığı varsayılmalıdır
Kütüphanelerin sahiplerine ilk kez ortaya çıktığında
bir sistemin kurulması için zorunluluk vardı
En fazla sayıda alıcıya ulaşabilir ve en hızlı olanı getirebilir
Satışlar ve iadeler, bunlar kuşkusuz, ayırt edici
Müzayede yönteminin özellikleri, diğerlerinin aksine. [4] Satış
En yüksek teklif veren, sorunun mutlu çözümünü kanıtladı ve
Bu gün evrensel olarak en tatmin edici olarak kabul edildi
Dispersiyon yöntemi. Bir kitabı çok fazla satmak için alıntı yapmak
Açık artırma, tüm gerçek bahisçilerin zihninde mümkün olan en iyi
değer kriteri. Elde edilen fiyatlar, değişken olsa da,
görüş fikir birliği ve standart olarak kabul edilebilir.

                   [Dipnot 4: "Ama yakında algılandı,
                   zorunluluk veya eğim, bertarafını belirledi
                   kütüphaneler, açık artırma yöntemi genel olarak
                   en iyisi, olduğu gibi üretiyor ve hala yapıyor,
                   daha büyük bir niyet çemberi arasındaki rekabet
                   alıcılar, daha iyi bir sonuçla
                   _en bloc_ satarak elde edilmiştir. "-John Lawler,
                   "Onyedinci'de İngiltere'de Müzayedeleri Kitap
                   Yüzyıl."]

İzlenebildiği kadarıyla, bilinen en eski kitap açık artırmaları gerçekleşti
Hollanda'da. Aziz Aldegonde Marnix Kütüphanesi tarafından satıldı
Leyden'de Christopher Poret, 6 Temmuz 1599, bu en erken
kayıtlı satış. İlk İngilizce kitap satışının olması gerekiyordu
31 Ekim 1676'da, son zamanlarda kütüphanenin
Ölen Rev. Lazarus Seaman, Warwick'teki evinde satıldı
Mahkeme, Warwick Lane, Londra, William Cooper tarafından. En erken bilinen
Amerika'da satış Temmuz ayında Boston'daki Crown Coffee House'da gerçekleşti
2, 1717 ve sonraki günler, ne zaman dağıtıldı.
Ünlü erken New England İlahi, Rev. Ebenezer Pemberton. Philadelphia
New York'tan yıllar önce açık artırma satışları düzenledi
1737'de en erken bilinen Charles kütüphanesi okundu.
New York'ta ilk satış tarihi bilinmiyor,
Müzayede, ancak McLaughlin & Blakely'nin bir reklamı, 41 kızlık
Lane, 4 Mayıs 1825 tarihli bir makalede, "Uzundan" aşağıdaki gibi okuyor
Bay McLaughlin'in açık artırma işi ile tanışması,
firmanın halka açık bir pay alacağı güvenleri
Patronage. "McLaughlin & Co.'nun önemsiz bir kitap tuttuğu biliniyor
1824'te 78 Maiden Lane'de satış ve bu tarih olsa da,
Yeniden Müzayede Satışını Temsil Etmek Gerekiyor
YORK Yeni keşfedilen kanıt daha önce kaydedilene kadar
bir. [5]

                   [Dipnot 5: "Yetmişinde Yetmiş Yıllık Kitap Müzayedesi
                   York, "Robert F. Roden.]

Gerçekten harika bir kitap koleksiyonunun satıldığı nadiren olur
Aksi takdirde açık artırmada. Toplayıcı tadı ve
Kütüphanesinin edinilmesinde kendisi tarafından gösterilen karar,
Müzayedecinin özenle hazırlanmış kataloğunun ortamı,
Tüm sonraki nesil kitap severler için belirgindir. Kaç tane
Günümüzde George Brinley, John Allan ve William'ın isimlerini bilin
Menzies, koleksiyonlarının satış katalogları için değil miydi?
Aramadan kitap şöhretine ulaştılar.

Bu bağlamda, Edmond'un iradesinden bir alıntı alıntılanabilir
De Goncourt, seçkin Fransız yazar ve koleksiyoncu:-

     "Benim dileğim, çizimlerim, baskılarım, meraklarım, benim
     Kitaplar-tek kelimeyle, bu sanat şeyleri
     hayatımın sevinci-
     Müze ve dikkatsizce aptalca bakışa maruz kaldı
     yoldan geçen; Ama hepsinin dağılmasını istiyorum
     Müzayedecinin çekiçinin altında, böylece zevk
     bana verdiği her birinin edinilmesi
     her durumda, kendi mirasçılarıma tekrar verilebilir
     tatlar. "

Kütüphaneleri kamu açık artırmasında dağıtılanların bir listesi
Dünyada harika bir isimler içerecekti
tarih. Koleksiyonların doğrudan olmadığı durumlarda bile
Açık artırma yöntemi ile dağıldığında,
İçinde yer alan daha önemli çalışmalar, önceki dönemlerde,
Müzayedecinin elinden geçti.

Düşünmeyen zihinlere karşı,
açık artırma yöntemi, şüphesiz
Çağrılarını sadakatle takip eden birçok kişi ve
şüpheli ilişkiler kendilerini onurlandırdı ve itibarsızlaştırdı
zanaatlarından ziyade. Benjamin Franklin birçoğu arasında sadece bir tane
isimleri eş anlamlı olan Amerikan kitabı müzayedecileri
uzun süre dürüstlük-neredeyse iki yüz yıl-
Hizmetleri kütüphanelerin dağılmasında kullanıldı. Uzun
ve bazı İngilizce kitap açık artırmasının onurlu kariyerleri
Evler-özellikle Messrs. Sotheby, Wilkinson & Hodge, kuruldu
1744-İşin kendisinin kabul edildiğini kesin olarak gösteriyor
Halk, dünyanın yayılmasında önemli bir rol oluştururken
edebiyat.

Müzayedeci, birçok olağanüstü avantajı genişletecek bir konumdadır
müşterilerine.

Sunulan kitapların miktarı ve çeşitliliği
herhangi bir satıcının stokunda bulunması mümkün olan
sürekli eklemeler ve değişiklikler. Ortalama kalite yüksektir
Müzayedeci, özel koleksiyonların satışını bir uzmanlık alanı haline getirir ve
Malzemenin satışına bağımlılığın yerleştirildiği yer
satamadıkları kitapçılardan alındı
tekrarlanan çabalardan sonra. Doğal olarak, daha iyi öğeler için ayrılmıştır
kendi rafları. Müzayede Ticareti Kitabı'ndaki liderler arasında
tarafından sunulan malzemenin çok büyük bir kısmının
Bunlar, otantik özel kaynaklardan gelir, ancak birçok durumda,
Sahibinin kullanımına izin vermek için bir cisimklinasyon var.
Satış ile bağlantılı olarak adı.

Normal kitap tarafından düzenlenen satışlarda kitaplar için elde edilen fiyatlar
Müzayedeciler (tanınma iddiası yok mobilya ve
BRIC-A-Brac Müzayedecileri, ara sıra kitap sevkiyatlarını güvence altına almak
partilerden ayrılmış bir kuruluşun varlığından habersiz
münhasıran satışlarına göre) mutlaka değişkendir, yönetilir,
Her şey gibi, talep ve arz yasası ile. Özellikle
Seçim öğesi, teklif edildiğinde aynı fiyata komuta edecektir,-genel olarak
artan bir,-ancak sıradan kitap genellikle
pazarlık figürleri. Bu belirsizlik unsuru yapmak için çok uzak
Müzayede satışı, ince cüzdanları olan koleksiyoncular için çok çekici
ayrıca "ahlaki kitap şamberleri" olarak adlandırılabileceklere, her zaman
Sonucun sorunlu olduğu yerde bir şans almaya hazır. Çok iyi
Koleksiyonlar, iyi bilgilendirilmiş özel alıcılar tarafından toplandı,
Müzayede satışlarına katılmak ve istenen satın almak için bir noktaya geldi
Ürünler, bir nedenden dolayı fiyatlar normalden daha düşüktü. Bazıları
Bu koleksiyonlar o zamandan beri açık artırmada satıldı ve sahipleri
yatırımları için yakışıklı bir kar elde etti.

Birçok kitap alıcısı, durumuyla ilgili hatalı fikirler eğlendirir
önde gelen açık artırma evlerinde satılan hacimler,
Depolama depolarında, mobilya müzayede odalarında, vb.
Gerçek şu ki, kitapların çok büyük bir kısmı, hatta daha büyük
türler, iyi, temiz durumda, birçoğu seçim bağlarında olmaktadır,
ve en titiz gereksinime eşit.

Müzayedecinin önemli ilişkisinin bir göstergesi
Bir arz kaynağı olarak piyasa, bir
Geçen yıl Amerikan Kütüphanesi Derneği tarafından Bülten,
Üç bin veya daha fazla halk kütüphanesinin dikkatini çekmek
Ülke açık artırma satışlarında satın almanın avantajlarına göre,
Belirli adlandırılmış evleri önermek ve prosedür tarzını özetlemek
teklif gönderirken. Getirmek için yıllarca zor ve cesaret kırıcı
Bu tanınmayı garanti edecek koşullar hakkında.

Kitap Müzayedeleri'ndeki alıcıların büyük çoğunluğu yerlerde ikamet ediyor
satışların yapıldığı şehirlerden yaygın olarak kaldırıldı ve
kurs, bu müşterilere eşit verilmesi gerekir
Ev alıcılarının satışlarda satın alma işlemlerini gerçekleştirme avantajları. .
Basılı katalog bu başarının ortamı haline getirilir. Kitaplar
ayrıntılı olarak açıklanır, yazarın adından yapılmıştır,
Başlık, Boyut, Bağlanma, Yeri ve Yayın Tarihi ve Durum
(ortalamanın üstünde veya altında ise). Baskı özelse veya
Büyük bir kağıt kopyadır, bu açıklamada usulüne uygun olarak belirtilmiştir.
Tüm kusurlar dikkatle not edilir. Müzayedecinin amacı
Kitabı veya kitap setini zihninden önce çok net bir şekilde getirin
Potansiyel alıcı güvenini kazanacak. Ekspres bir şarttır
herhangi bir kitabın başka türlü olduğu tespit koşullarında yapılmıştır
tarif edildiği gibi iade edilebilir, ancak açık artırma istediği gibi
Bu beklenmedik durumdan kaçının, açıklamalarında genellikle dikkatlidir,
ve kural olarak bağlı olabilirler.

Her katalogda, isteyen her katalogda
Alıcı, istediği partilerin sayısını ve sınırını not eder
gitmeye hazır olduğu fiyat. Daha sonra posta ile iletilir
kaymaların bir katip tarafından tablo haline getirildiği açık artırma evi, isimler
ve özel olarak hazırlanan bir ürüne yerleştirilen miktarlar
katalog. Bu arada, tüm tekliflerin
kesinlikle gizli olarak kabul edilir.

Satış sırasında, kuruluşun müdürü veya onun
Baş Asistanlar, izleyicilerdeki yerini eşit bir şekilde alır
diğer tüm alıcılarla ve teklifleri kayıtlı olarak kullanır.
satışta diğer görevliler tarafından sunulabilir.

Herhangi bir öğede iki veya daha fazla teklif alındığı yer
en yüksek ikisi dışında herkesin ortadan kaldırılmasıyla daraltılır
ve sonra başlangıç, ikincisinin hemen ötesinde bir figürde yapılır
en yüksek. Müzayedeci arasındaki savaş,
Şehir Dışı Teklif Sahibi ve Bazı Ateşli Kitap Lover'ın temsilcisi
Özellikle satışa katılmak, özellikle
İplenmiş çalışma, genellikle gerçek bir coşkuyu kışkırtıyor. Sonunda vuruldu
Rekabetin sona erdiği noktada en yüksek teklif verene kadar ve
Bu genellikle alıcı tarafından adlandırılan sınırın çok altındadır. Bilge
açık artırmada alıcı, onurlu duruştan emin olduğunda
Düzenlediği ev, liberal teklifler göndermekten çekinmeyecek,
Çünkü bunu yaparak çok fazla kazanacak ve az kaybedecek.

Satış yapma ve teklifleri ele alma yöntemleri biraz farklı
Çeşitli şehirler, ancak yukarıda belirtildiği gibi,
önde gelen evler. Bazı endişelerle, müzayedecinin kendisi
Kürumdan gelen komisyonlar, ancak bu yapıldığında,
en katı bütünlüğe sahip bir adam olabilir, yöntem açıktır.
eleştiri, bir itibarının bir
Müzayedeci büyük ölçüde elde ettiği yüksek fiyatlara bağlıdır.

İngiliz ve Amerikan arasında önemli bir fark var
Açık artırmada satılık kitapları kataloglama yöntemleri. İngiltere'de
Ücretler kapsayıcıdır, baskı maliyeti, posta ücreti vb.
Müzayede tarafından varsayılan, böylece ilgisini bulur
Katalog açıklamalarını mümkün olan en dar pusulaya sıkıştırın,
katalogun dağılımını en aza indirmek ve küçük olarak harcamak
Mümkün olduğunca reklamda bir miktar para. Amerika'da suçlamalar
münhasırdır, komisyon müzayedecinin tek
faiz ve baskının tesadüfi masrafları vb.
sevkiyat. Bu nedenle, daha liberal bir politika izlenir
Harcamalar. Londra'da çok sayıda çok iyi başlık
Satışlar burada ayrı ayrı kataloglanmıştır, tüm kusurlardan bahsedilir,
ve ortalama olarak, ayrıntılarına daha dikkatli dikkat edilir.
Açıklamalar. Kataloglara Amerika'da daha geniş bir dolaşım verilir,
ve şehir dışından tekliflerin alınmasına daha fazla bağımlılık uygulanır
alıcılar. Yeni yöntemler ve reklam kanalları sürekli
düşünülür ve kullanılır. Bu unsurların birleştirildiğine inanılıyor,
Malzeme teklif edildiğinde,
gerçek ilgi ve değere sahiptir.

Modern bir üst sınıf kuruluş yürüten müzayedeci, burada
Akıllı hizmet garantisi verilir, sadece en iyisini kullanabilir
Kataloglama amacıyla mevcut yetenek, ya kanıtlanmış adamlar
yetenek ve özel bilgi veya kararlı bir yetenek gösterenler
iş için ve kazanım sözü verin. Bu ülkedeki açık artırma evlerinin çoğu,
İngilizceden başka bir kitap veya
Fransızca dili kataloglanacak, ancak Avrupa'da istihdam edilen kuvvet
kural olarak, tüm acil durumlara eşittir. Çeşitliliğini göstermek için
Modern müzayedeciye yapılan talep, bu satırda,
yazarın bağlı olduğu kuruluş
İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca katalog öğeleri
Portekizliler, Latin, Yunanca, Hollandalı, İsveççe ve Danca; Aslında, neredeyse
tüm Avrupa ve bazı oryantal diller,
dış yardımı çağırıyor.

Bir kitap müzayedecisi, kitapları düzgün bir şekilde ele almayı imkansız bulur.
Bir marangoz için olduğu gibi uygun bir referans kütüphanesi kullanmadan
aletsiz çalışın. Canlı, güncel bir açık artırma evinde, her
Henüz sahip olmayan gerçek değere sahip bibliyografik eser güvence altına alınmıştır
açık pazarlarda bulunduğunda ve sık sık danışıldığında. Bunlar
Koleksiyonlar genellikle binlerce dolarlık bir harcamayı temsil eder.
Bazı tek eserler yüzlerce harcama gerektirir, ancak bunlar
Uzman katalogunun kullanımı için gereklidir.

Satışlarıyla bağlantılı olarak kitapların ele alınmasına katılan emek
Müzayede çok ağır. Diyelim ki, beş bin kütüphane
Hacimler satışa sunulmaktadır. Sahibi tarafından veya onun altında
talimatlar ve müzayedeciye iletilir. Kutular açıldı
ve özel bir bölmeye yerleştirilen içerik. O zamanlar
kataloglanmış, her öğe ayrı olarak ele alınır. O zaman başka bir katip
onları kaldıkları raflarda sergi için düzenler
Satış zamanı. Satış sırasında tekrar sergileniyorlar ve
ele alındı ​​ve gruplar halinde bir kenara bırakıldıktan sonra,
yeni edinilen mülkiyet. Ertesi gün sevkiyat yapıldığında veya
Daha sonra başka bir kullanım gereklidir. Hiçbir şema tasarlanamaz
tüm partinin dörtten az elini kabul edecek. Biz ne zaman
Bazı kuruluşlarda yaklaşık bir milyon ayrı öğenin
her sezon alınır ve satılırsa, bazı fikirler oluşabilir
işgücü dahil.

Müzayedeci, işini modernine uyarlamak zorunda kaldı
Koşullar, ağır masraflar gerektirse ve yükler ekleyin veya
Alayda arka yer al. İş şimdi işlem görülemez
Beş yıl önce bile olduğu gibi, birçoğu bunu yapmak için çalışıyor
"Befo 'De War" zamanlarının antika yöntemleri. Daha fazla kitap satıldı
Ardışık her yıl açık artırma ile; Ve harika ilerleme ile
Bu büyük ülkenin edebi gelişiminde yapılmış, muhtemelen
müzayedecinin yakın gelecekte daha da fazlası olacağı
kütüphanelerin oluşumunda ve yayılmasında önemli faktör
daha önce hiç.

"Kitap Müzayedesi" ile ilgili bir dergi makalesinden aşağıdaki alıntı
Yıllar önce Joel Benton tarafından yazılmıştır, uygun bir sonuç olarak kabul edilebilir.
Dedi ki:-

     "Hiçbir yerde kitabın çok istekli patronları yok
     New York'ta olduğu gibi açık artırma. İşte binlerce verebilecek erkekler
     tek bir kitap için dolar, eğer seçerse ve
     Zaten son derece değerli bir koleksiyon.

     "Bu adamları ve temsilcilerini görmek hoş
     Müzayede odasında oturmak ve gözetleme,
     kataloglar. Rahatsız edilmemesi gereken zamanlar var,
     veya konuşuldu. Büyük sorunlar en üst düzeylerine bağlı
     dikkat. Izaak Walton değil, birçok nadir baskısı olan
     harika bir kitap için balık tuttukları, daha fazlasını avladıkları harika bir kitap
     alabalık ve grayling için güzellikler için
     düşünce ve yazıcının sanatı.

     "Brook'un Idyls yok, Kronik Kitap Alıcınızı Bask için Arayın
     Yeşil çayırlarda ve açık artırma sırasında Cerulean gökyüzü altında
     Sezon sürer. Çam zemini, gaz ışığı ve sesi
     Müzayede onu tutar. Evi taşabilir
     Binlerce gölgesiz cilt. Naught umurunda. Değil
     Çünkü satın aldığı okumayı bilmiyor. Çünkü
     O büyüleyici, asla hesaplanmayacak olan bu büyüleyici tarafından çekilir,
     ve arayışın ifade edilemez bir ardoru. Bir arkadaşım var
     bir kitap açık artırmasına katılmayı tercih ettiğini söylüyor
     Başkanla akşam veya en büyük generalimizle veya
     Tennyson veya Browning gibi edebi bir aslanla. "




Bir Halk Kütüphanesi Seçme

Arthur E. Bostwick tarafından.


Bir halk kütüphanesi için kitap seçerken, genel olarak iki şey
Kamu arzusu ve kamu ihtiyacı dikkate alınmaktadır. .
Bu iki faktörün her birine ekli farklı değerler
Kitap yapımında kütüphanenin politikasını belirleyin. Aşırı durumlar,
Bir faktöre tam güç verilirken, diğeri tamamen
dikkate almaz, elbette var olmayın. Kütüphaneler her satın almaz
bu tür alımların olup olmadığını düşünmeden istenen kitap
Doğru ve uygun. Öte yandan da popüler olmuyorlar
Tamamen talep edin ve yalnızca ile ilgili bir listeden satın alma
Topluluğun okumak istediğinden ziyade ne okuması gerektiğine.
Bununla birlikte, bu iki uç arasında belirsiz bir sayı olabilir
araçlar. Bir kütüphaneci, örneğin, başlıca kitaplar satın alabilir.
genel talep, bu tür talepleri göz ardı etmede yargıya varmak
Uygunsuz olduğunu düşünebilir. Ya da esas olarak onun içindeki kitapları satın alabilir.
Görüş, topluluğunda okunmalı, sesini dinleyerek
sadece ithalatı olduğunda kamuoyu. Birkaç husus olabilir
bu konuda kursunu etkilemede rol alıyor. İlkinde
Place, komuta bol miktarda parası olan bir kütüphane bir ölçü içinde olabilir
Her iki planı da takip edin; Başka bir deyişle, sadece tüm iyilikleri satın alamaz
Halkın okumak istediği kitaplar, aynı zamanda olması gereken kitaplar
Okumak. Kitap satın alma ödeneği ne kadar sınırlı olursa, o kadar çok
Basılması, kütüphanecinin bir
kesin politika. Yine, kitapları genel için olan bir kütüphane
Dolaşım doğal olarak popüler talebe bir
Başlıca öğrenciler tarafından kullanılan referans kütüphanesi. Ayrıca, bir bağış
Kamu desteğine bağımlı olmayan kurum,
Bir durumda kamu dileklerini bir ölçüde imkansız olarak göz ardı etmek
Harcamaları belediye tarafından gelirlerden ödenen kütüphane
vergilendirme. Tüm bu düşüncelerin üstünde ve ötesinde, kişisel
Denklem, bazen çok güçlü bir şekilde gelir. Sık sık sanki
Bazı kütüphane yetkilileri popüler iyiliği gerçek bir işareti olarak görüyor
itibarsız, diğerleri buna neredeyse bir koşul olarak bakarken
satın almak için. Örnek olarak, sözde "kurgu sorusunu" ele alalım.
Çoğu kütüphanenin ve bazı patronlarının şu anda
az çok egzersiz yaptı. Popüler saygı duyulmaz
Bu edebiyat biçimi için, özellikle mevcut roman veya
romantizm. Bazı kütüphaneler bu tercihi sert bir şekilde caydırır ve
Bir yaşından az bir süredir kurgu satın almayı reddederken, diğerleri
Cüzdanlarının sınırları dahilinde satın almaktan çekinmeyin, tüm bu kitaplar
Ortalama okuyucusunu ilgilendirmesi veya eğlendirmesi muhtemel
tat ve zeka. Seçicinin görünümleri
Kütüphanenin bir eğitimci ve bir
Şovmen de görüşlerini etkilemelidir.

Seçimin bir kişi tarafından yapıldığı örtük olarak varsayılmıştır.
Ancak aslında, nihai onay genellikle
Bir tür kitap komitesi, genellikle kütüphanenin bir komitesi
Mütevelli heyetleri veya kendilerine sorumlu kişiler, genellikle
dış danışmanlar. Kütüphanecinin bu bedenle görüşlerinin ağırlığı
çeşitli koşullara bağlı olacaktır. Bazen kendi yolu vardır;
Bazen istekleri pratik olarak göz ardı edilir. Dahası,
Böyle bir vücudun bileşimi, herhangi bir sürekli politika olacak şekilde değişir.
bunun için zor. Tüm bu gerçekler nedeniyle,
Amerika Birleşik Devletleri, sınıflandırma ile yakından ilişkili olsalar bile,
Her ikisi de dolaşım için şube kütüphaneleri, devlet kütüphaneleri,
Kamu referans kütüphaneleri veya üniversite kütüphaneleri takip ediyor
Söylendiği gibi, kitap alımında tam olarak aynı politika
Çeşitli politikaları her zaman farklı oranlardan oluşur
bu iki faktörden,-
kullanıcılar ve bu kullanıcılar için neyin doğru ve uygun olduğunu düşünmek,
hangi bakış açısından. Tekdüzelik için stickler ağıt yakacak
Bu çeşitlilik, ama muhtemelen iyi bir şey. Birçok kütüphanede,
Erkek olduğu kadar zihin var ve olamaz ve olmalı
başka türlü olmamak.

Şimdi, kişi veya beden nasıl sorumludur?
Bir kütüphane için kitap seçimi, olduğu gibi gerçekleri tespit edin
Söylendi, seçim dayanmalı mı? Genellikle zor değildir
Halkın ne istediğini öğrenin. Talepleri neredeyse bunaltıcı
Masada asistan. Bazı kütüphaneler üzerinde özel boş formlar sağlar
bu talepler not edilebilir. Genellikle kaprislidirler;
Bazen baskın kamu dileğini temsil etmezler. Sesi
Gün geçtikçe kitabını isteyen ısrarlı bir kişi etkileyebilir
Zihnin kendisi,
önemli sayı. Bir şube sistemine sahip kütüphanelerde,
Genel bir kamu talebini tanımakta çok az zorluk var.
Böyle bir talep çok sayıda şube kütüphanesinden bildirilecek
Bir kerede, bu durumda hata şansı küçük olacaktır. İçinde
New York Halk Kütüphanesi Birçok yararlı öneri,
bir kullanıcı olan şallar arası kredi sisteminin işletilmesi
Şube başka bir şubede bulunan bir kitap gönderebilir. Kitaplar
Merkez merkezinde istenen istenir ve eğer
Kütüphanede hiç değil, talep için bir öneri olarak kabul ediliyor
satın almak. Bu tür talepler birkaç şubeden gelen kullanıcılardan gelsin mi?
Bir kez, istenen kitabın satın alınması muhtemeldir. Genellikle
Talep, "
Kafkasya "veya" Araştırma Üzerine Daha Fazla Çalışma "için ve bazen
Belirsiz veya yanıltıcı, başlıklar yanlış ve yazarların isimleri hecelendi
fonetik olarak; Yine de bu talepleri ararken gerekli iş
Yapılabileceği bilgisiyle geri ödenmekten daha fazlasıdır.
Halk için daha fazla değer kütüphanesi.

Bazı durumlarda kütüphaneci sadece halka cevap vermekle kalmaz
istiyorum, ama bunu tahmin etmek bile. Yeni olup olmadığını görmek için beklemiyor
Japonya kitabı talep görecek, çünkü böyle olacağından emin
dava. Kipling veya Bayan tarafından yeni bir kitap sipariş etmekten çekinmiyor.
Humphry Ward, unvanını yayıncının içinde görür görmez
duyurular. Diğer bazı beklenen emirlerin gerekliliği
Daha az belirgindir ve bu tür çalışmalar iyi bir yargı gerektirir ve
ayrımcılık; Ama genel olarak bir kitap satın alınacaksa
Yayın, kütüphane raflarında çok kısa bir süre sonra
Veriliş tarihi. Her durumda, istenen ve memnuniyetinin uygun olduğu yerlerde
Halk, çifte zevk hızlı bir şekilde verilebilir; dolayısıyla
biraz geride olmak yerine, biraz daha önce olmanın önemi
Popüler arzu.

Bütün bunlar küçük ama hızlı ve ayrımcı gerektirir
gözlem,-halka açık nabzı hissetme ve okuma yeteneği
Edebiyat meseleleri. İkinci ve daha önemli olan
Başarısızlığın kütüphaneciye en ısrarla beklediği faktör. Nedir
Halkın ihtiyaçları, arzularından ayırt edildiği gibi mi? Ne yapmalı
okumak için? Burada intikam ile "kategorik zorunluluk" adım.
Kütüphaneci, bu çizgi boyunca görevini düşündüğünde,
Bir eğitimci olarak, bir akıl hocası olarak sorumluluğunu fark ederken ürperti
edebi tat eğitmeni olarak. Muhtemelen bazı durumlarda alır
kendisi çok ciddiye. Ancak, bunları ne kadar hafifçe taşıyabilir olursa olsun
Sorumluluklar, bir halk kütüphanesi için her kitap seçicisi
Bu soruyu dikkate alması gerektiğini fark eder. İçinde
Birincisi, genel ihtiyaçlar var; Bazı standart kitaplar var
Her iyi düzenlenmiş kütüphanenin raflarında olmalı,
okunsa da okunmadıkları. Sağlamak onun işi ve
Onları tavsiye edin. Bu standartlar nelerdir? İki liste birbirine benzemez. Onlar
Birlikte Başlayın: "İncil ve Shakespeare"-ve sonra içeri giriyorlar
Farklı Yollar! İkincisi, özel ihtiyaçlar vardır.
belirli bir kullanıcının yerini veya yarışında veya mizacında
kütüphane. Bu ihtiyaçların kendi başına belirlenmesi,
küçük büyüklük; Meşru memnuniyetleri bazen zordur
aşırı. Somut bir örnek almak için, kütüphaneci olabilir
çevresinde küçük bir düğüm olduğunu keşfedin
Resmi olarak değil, güncel sorular hakkında konuşmak için ara sıra buluş, ancak
yarısı kazara. Yararlanacaklardı ve büyük ölçüde
İlgilenen, ekonomi üzerine doğru kitaplarla, ancak
Böyle bir konu olduğunu neredeyse hiç duymadım. Halk Kütüphanesi
onlarla ilgilenebilir ve onlara yardımcı olabilir, asla gerçekleşmez
Bunlardan herhangi biri. Bu tür insanların keşfi, sadece kararlılığı
hangi kitaplara ihtiyaçları ve başarılı olan insanı bir araya getirmeyi
Kitap-bunlar kütüphanecinin işi ve bir parçası
Kitap seçiminden ayrılamayan çalışmaları.

Bu çalışmanın çoğunda, büyük bir kütüphanenin kütüphanecisi bir
büyük ölçüde başkaları için. Hem arzuları hem de ihtiyaçları
Kütüphanesini kullanın, astların raporlarından öğrenmelidir ve
Dış arkadaşlardan. Küçük bir kütüphanenin kütüphanecisi tespit edebilir
çok şahsen; Ancak her iki kütüphaneci de büyük ölçüde uzmana bağlıdır
Son seçimlerinde görüş. Kütüphanenin sonucuna vardıktan sonra
Özellikle tam ve iyi bir kitap koleksiyonuna sahip olmalı,
Seçici, bilen birine gitmeli, ne olduğunu öğrenmek için
Bu konuda en iyi işler. İyi bir liste olduğunda,
Nerede bulunur veya en azından nerede olduğunu bulmak için nereye gidecek. O
Mevcut yayıncıların tüm listelerine göründüğü gibi danışmalıdır ve
Her pazarlık kataloğunu tarayın. Satın almak istenen kitap listesi
satın alma yeteneğini çok aşmalı, çünkü o zaman, delinmeli,
kararını kullanın ve en iyisini seçin. Sonuçta,
Kütüphanesinde kitap koleksiyonu, onay alacak şekilde değil
Halkın, küçümsemesinin ağırlığı altında esnek bir şekilde eğilmesi gerekiyor.

Preslerden her gün düşen kitapların tufanı neredeyse geçmiş
anlama. Sayesinde akıllı okuyucu sayısı
Halk kütüphanelerimiz tarafından verilen fırsatlar,
Oran. Akıştan seçmek için
Bu hızla büyüyen bu ev sahipliğinin talepleri, hafif olmamak için bir görevdir
gerçekleştirildi. Kütüphanelerimizin yetkilileri bundan küçülmüyor
gerçekten şanslı; Sonuç olduğundan daha kötü değil, bir gerçek
okuma kamuoyunun şüphesiz tebrik edilmesi gerektiği.




Nadir ve ikinci el kitaplar

Charles E. Goodspeed tarafından.


Kitaplar genellikle varsayılandan çok daha fazla yıkılamaz.
Mobilya, giysiler ve evin eklerinin çoğu
zamanla hızla kaybolur, ancak kitaplar,
Bileşen malzemesi ve yapısı, daha uzun bir ömre sahiptir. En azından bu
şu anki kağıt yapım döneminden önce basılan kitaplar söylenebilir.
Onbeşinci yüzyılda baskı icatından bu yana, ürün
özellikle Avrupa'da sayısız baskının muazzam olduğu ve
Baskının dört yüz tuhaf yılındaki kitapların çıktısı meydan okuyor
hesaplama. Birçoğu kullanım, ateş veya başka bir şekilde yok edilirken
ajanslar, şu anda muazzam bir sayı var ve onların
bertaraf, ölüm yoluyla veya parçalanması yoluyla gerekli
Hanehalkı, pratik bir değerlendirme meselesidir. Genellikle olduğu gibi
Sahibinin bireysel müşterileri bulması imkansız, ikinci el
Kitap-satıcı bir zorunluluk haline gelir. Bayinin kullanışlılığı
Topluluk dürüstlüğüne, zekasına ve endüstrisine bağlıdır; üzerine
Dürüstlüğü, sahibine, istihbaratıyla ilgili adil bir fiyat vererek
genel ilgi dışında kitaplar için müşteri bulurken ve
İşini o kadar yürürken sektörü, hisse senedi olmayabilir
kötü sarsılmış çöp kütlesi olun.

Sıradan evdeki küçük kitap koleksiyonu (ortalama
Genellikle birkaç yüz ciltten fazla değil), içeriyor, söylemek güvenlidir,
ticari değerin büyük bir yüzdesi. Gerisi değerli olabilir
Ya nadirlik için, bazılarını doldurabilecekleri yer için
Koleksiyon veya baskının içsel mükemmelliği için. Müşteriler
Çünkü çok sayıda koleksiyoncu arasında nadirlikler bulunur ve daha fazlası
Büyük halk kütüphanelerinde sınırlı kapsam. Birçok bireysel alıcı
Eski Ustalar tarafından Rag Paper üzerine basılan sterling baskılarını tercih edin
Modern prodüksiyon kitaplarına zanaatın ve böylece bir pazar oluşturun
İyi eski baskılar. Standart yazarların modern baskıları öyle üretilir
Ancak, eski bir baskının küçük bir fiyat getireceği ucuz
Biraz ayırt edici değeri olmadığı sürece.

Bu noktalar, satılacak kitapları olanlar tarafından akılda tutulmalıdır.
Ayrıca, halkın artık günümüzde olmadığını hatırlamalılar
Geçmişte kitapların basıldığı birçok konu ile ilgilenmek.
Ayrıca sanat, bilimler ve
meslekler, bu konularda eski kitapların
birkaç hariç, atık kağıttan biraz daha değerli
Tarihsel öneme sahip olan önemli kitap vakaları
ilerleme yerleri olarak öğrenci. Bu eserlerin ihmal edilmesi
eski kurgu ve saatin kitapları,
Sıradan koleksiyon küçük bir değere.

Daha sonra değerli kitapların nereden geldiği sorulabilir ve
Nasıl elde edilirler? Çoğu nadir olduğu belirtilebilir
Günümüzde, eski koleksiyonlarda veya
Kütüphaneler, tavan araları veya tarafından araştırılmayan kaynaklardan
keskin gözlü koleksiyoncular ve bayiler. Nispeten az var
En azından bu ülkenin en kalın yerleşik kısımlarında evler,
kitabı olmayan ve bu koleksiyonların önemli sayıda
Bir dereceye kadar nadiren ve bir
Özel ticari değer. Büyük özel kütüphaneler de
sürekli dağılıyor ve her zaman kitaplar hariç.
Kamu kurumlarının kalıcı koleksiyonları tarafından emilen,
Sahipten satıcıya, ondan geçen sürekli bir tedarik oluşturun
Yeni bir sahip, sadece sonunda tekrar piyasaya giden yolu bulmak için.

Kitaplar sadece yaş nedeniyle değerli değildir (yazdırılanlar hariç
on beşinci yüzyılda), ne de sadece nadirlikleri nedeniyle. BT
talebin bulunmadığı nadir bir kitabın
değeri yok. Arzu edilebilirlik ve nadirliğin birleşimidir
değer verir ve bu değer, talep ile dalgalanır,
Toplayıcının kaprisine veya günün modasına. Bu olabilir
İlk baskıların toplanmasıyla gösterilmiştir. Otuz yıl önce
Modern yazarların ilk baskıları küçük fiyatlar getirdi; Yirmi yıl
Daha sonra hevesle arandılar; Şimdi bir tepki alırken
Yer ve bu çizgideki sadece büyük nadirlikler hazır bir satış buluyor.

Şu anda en hızlı satılan kitaplar
Ülke, Amerikan tarihiyle ilgili olanlar, özellikle de
Kıta, Hintliler,
Amerikan Devrimi, Donanma, Yerel Tarih ve Şecere, vb. Kitaplar
Gerçekten nadir olan bu konular hazır bir satış bulurlar.

_Belles-Lettres_'deki Erken Kitapların İlk Baskıları, Kitaplar
Yazarlarından sunum yazıtları, alışılmadık olan kitaplar
Erken gravürlerin örnekleri veya açıklayıcı tarafından ünlü olanlar
Rowlandson, Leech ve Cruikshank gibi sanatçıların çalışmaları; Bunlar bir
çok sayıda koleksiyoncunun bulunduğu satırlardan birkaçı, ancak
daha göze çarpanlardan sadece birkaçı oldukları anlaşılmalıdır
yüzlerce benzer ilgi alanı. Koleksiyoncu sayısı
ülkenin servetinin artmasıyla çoğalmak ve bir
koleksiyoncuların yeni konular alma eğilimi artan eğilim
Geçmiş günlerin kitaplarına olan ilgiyi çok genişletiyor. Numaralandırmak için
Bu konular uzun sürer, ancak kişisel çıkarları detaylandırmak
ve binlerce ekili koleksiyoncu hobileri. Güvenli olabilir
güne nadir ve arzu edilen olarak kabul edilen kitapların
önemli sayıda koleksiyoncu tarafından, genel olarak bir
Değerdeki istikrarlı artış. Ancak eğilim,
orta değerli kitapların değerinde azalma ve büyük bir artış
özellikle arzu edilen öğelerin değerinde. Verilen hesaplar
Değerli kitapların bulunmasının günlük basını,
yanıltıcı ki, yanıltıcı ki,
Çünkü bir kitabın erken bir baskısı büyük bir fiyata komuta eder, diğeri
Yaklaşık aynı sürenin baskısı mutlaka aynı değere sahip olmalıdır.
Bu, halkın nadiren eğlendirdiği birçok hatadan biri
Kitaplar. Sadece birkaç yıllık fark değil
Yayın, büyük bir değer ve hiçbiri arasındaki fark anlamına gelir,
ama çoğu zaman iki baskı, görünüşe göre aynı, aynı
başlık sayfaları, sadece bilinen metinde farklılıklara sahiptir
uzman, ancak değerlerinde büyük bir fark yaratıyor. Kitap
aksi takdirde değerli, ancak malzeme kusurları içeren (eksiklik gibi
sayfaların veya sayfaların kısımları), böylece değeri çok azaltılmıştır;
Aslında, kusurlu bir kitabın değeri genellikle küçüktür.
Mükemmel bir örnek. Sadece bu brüt değil
kusurlar değeri azaltır, ancak bazen sadece sadece
Yarım unvanın yokluğu, reklam yaprakları, hatta flyleaves,
önemli bir fark yaratacak. Boyutu gibi noktalar
Orijinal bağlamada olsun ya da olmasın, kopya veya ribaundsa,
kenarların bağlayıcı tarafından kesilmiş olup olmadığı,-bunların hepsinin
Fiyatlar üzerine önemli yatak. Kural olarak, kitap ne kadar yakın olur
yayıncının elini bıraktığı orijinal durum, daha fazla
Değerli olacak.

İkinci el kitapçının sanatı,
Kaynakça bilimi ve ayrıntılara özenli dikkat ve
Konular tarafından sınıflandırma ile stok düzenlemesi. Diğer
İşler arzu edilir, ancak bunlar vazgeçilmezdir. Stoku
İkinci el kitaplar, herhangi bir kitap olacak şekilde tutulmalıdır
Anında konumlandırılabilir. Hiçbir şey daha rahatsız edici olamaz
Bayi ve müşteriye başarısız bir arama
Stokta olduğu bilinen kitap. Muhtemelen çok az kitap var
Bir zamanlar bir kişi tarafından arzu edilmeyecektir; Aslında, büyük bir kısım
Bir satıcının stokundaki kitapların anında satılacaktı
ilginizi çekecek belirli özelliği anlayın
olası müşteri. Genellikle, özellik orada ve müşteri
var. Her ikisini de bulmak kitapçının işi.

Stok hakkında kapsamlı bir bilginin ve bir
Küçük detaylara özen gösteren dikkat,
kitapların satılması ve onlar olmadan ikinci el kitapçının
Kuruluş, önemsiz dükkan seviyesine kadar yozlaşıyor.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir Kitap Binası, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUILDING OF A BOOK ***

***** This file should be named 23754.txt or 23754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23754/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
