*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Work and Win
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Work and Win, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Work and Win
       or, Noddy Newman on a Cruise

Author: Oliver Optic

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORK AND WIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ÇALIŞ VE KAZAN

OLIVER OPTIC]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İmza: William T. Adams]

ÇALIŞ VE KAZAN

VEYA

NODDY NEWMAN BİR GEZİDE

Gençler İçin Bir Hikaye

OLIVER OPTIC

TARAFINDAN

"BOAT CLUB", "ALL ABOARD", "NOW
OR NEVER", VB., VB. YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI


GENÇ DOSTUMA,

Edward C. Bellows,

BU KİTAP

SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu cildi hazırlarken, yazarın aklında, eğitimi ihmal edilmiş ve ahlaki nitelikleri en düşük seviyede olan bir çocuğun, ahlaksızlık ve ilgisizlikten, saf ve gerçek bir yaşamın kuralı ve rehberi olan, kalbindeki yüksek ahlaki ve dini ilkenin gelişimine kadar olan gelişimini tasvir etme niyeti vardı.

Hikayeyi oluşturan olaylar, gençliğin başlangıçtaki ahlaki statüsünü göstermek ve nazik ve Hıristiyan bir karakterin ortaya çıktığı etkileri geliştirmek için tanıtılmıştır. Yüzbaşının kızı Mollie, hayatının sade saflığı, hata yapan bir ebeveyne olan evlatlık bağlılığı ve zorluk anındaki güven dolu inancıyla Noddy'nin sevgisini ve saygısını kazanmış olması, bu etkilerin en küçüğü değildi. Eğer yazar "ahlakileştirmediyse", bunun nedeni, canlı gözle görülen gerçek hayatın, ahlakçının retorik dehasıyla ne kadar ustaca giydirilirse giydirilsin, herhangi bir öğretiden daha iyi olmasıdır.

Yazar, eski eserlerini bu kadar olumlu karşılayan genç arkadaşlarının nezaketini bir kez daha takdir etmekten zevk alıyor; ve Woodville Hikayeleri'nin dördüncüsü olan "ÇALIŞ VE KAZAN"ın, selefleri kadar hoş bir karşılama göreceğini umuyor.

WILLIAM T. ADAMS.
HARRISON SQUARE. MASS.,
10 Kasım 1865.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Yaramazlık Yapanlar 9

II. Whitestone'daki Sirk 21

III. Ahlaki Bir Soru 33

IV. Noddy'nin İtirafı 45

V. Woodville'deki Squire Wriggs 57

VI. Noddy'nin Nişanı 70

VII. Yüzük Ustası 81

VIII. Woodville'e Elveda 93

IX. Çalışma ve Kazanma Girişimi 105

X. Zavallı Mollie 117

XI. Şooner Roebuck 129

XII. Sarhoş Kaptan 141

XIII. Köpekbalığı 154

XIV. Sarı Humma 167

XV. Kupa Şeytanı 180

XVI. Gece ve Fırtına 193

XVII. Fırtınadan Sonra 206

XVIII. Güzel Ada 217

XIX. Ziyaretçiler 228

XX. Eve Dönüş 239

XXI. Rahip ve Karısı 247

ÇALIŞ VE KAZAN;

VEYA,

NODDY NEWMAN BİR GEZİDE.

BÖLÜM I.

YARASAKÇILAR.

"İşte, Noddy Newman! Tekne evini henüz yıkamadın," dedi tekneci Ben, bu şekilde hitap edilen genç beyefendi nehre doğru ağır ağır yürürken.

"Tekne evini as!" diye haykırdı Noddy, yürüyüşü aniden durduğunda ve geri dönüp dönmemesi veya yoluna devam edip etmemesi konusunda kararsız göründüğünde sabırsızlıkla.

"Bayan Bertha'nın ne dediğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ne dediğini biliyorum," diye ekledi Noddy, başını ovuşturarak, sanki Bertha'ya olan sadakatiyle, şu anki amacını, her neyse, uzlaştırmaya çalışıyormuş gibi. "Sanırım, kayıkhaneyi şimdi mi yoksa sonra mı yıkayacağım onun için pek fark etmez. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, oğlum," dedi yaşlı adam. "Bayan
Bertha bana her gün yapman için düzenli bir iş bulmamı söyledi. Ben
buldum ve o da her sabah saat dokuzdan önce
kayıkhaneyi yıkaman gerektiğini söyledi. Eğer yapmazsan, seni ona şikayet edeceğim.
Bu konuda söyleyeceklerim bu kadar."

"Kayıkhaneyi yıkamayı hesaplıyorum."

"O zaman bunu yapmak için sadece yarım saatin var. Sadece her sabah yıkamak zorunda değilsin, aynı zamanda saat dokuzdan önce yapmak zorundasın.
İşte emirler. Ben her zaman emirlere uyarım. Bayan Bertha bana seni bağlamamı ve hak ettiğin kadar büyük bir dayak atmamı
söylerse, bunu
yaparım."

"Hayır, yapmazsın."

"Benim böyle bir emrim yok, aklında bulunsun, Noddy; bu yüzden bu konuda
tartışmayacağız. Şimdi git ve iyi bir çocuk gibi kayıkhaneyi yıka ve
bu konuda hiç yaygara koparma."

Noddy birkaç dakika daha düşündü. Belli ki bu işten hoşlanmıyordu veya
o anda yapmak istemiyordu; ancak Bayan Bertha'nın
etkisi çok güçlüydü; ve Ben'in herhangi bir zorlamasına karşı dişini ve tırnağını kullanarak mücadele etse de, genç metresinin adının kendisine
etkilediği güçlü büyüye karşı koyamadı.

"Eski kayıkhaneyi asın!" diye haykırdı, ayağını yere vurarak ve sonra yavaşça kayıkçıya doğru geri adım atarak.

"İstersen as, Noddy, ama önce yıka," dedi Ben, asi genci görevini yapmaya ikna etmek için kullandığı büyünün etkisini gördüğünde gülümseyerek.

"Keşke kayıkhane yansaydı!" diye ekledi Noddy, huysuzca.

"Hayır, yapmıyorsun."

"Evet, yapıyorum. Keşke şu anda bir kül yığını olsaydı."

"Öyle deme, Noddy. Bayan Bertha senin böyle
konuştuğunu duysa ne düşünürdü?"

"İstersen ona söyleyebilirsin," diye cevapladı Noddy, can sıkıcı işi yapmak için
çaresizce
kayıkhaneye koşarken.

Noddy Newman bir yetimdi; ve Woodville civarında hiç kimse onun gerçek adını
bilmiyordu. İki yıl önce, Bertha Grant, ciddi şekilde
yaralandığı bir kazadan sonra ona en şefkatli şekilde
bakmıştı. O zamana kadar serseriydi,
ormanlarda ve köylerde dolaşıyor, ahırlarda ve müştemilatlarda uyuyordu
ve başka hiçbir şekilde elde edemediğinde
yemeğini çalıyordu. Onu yoksullar evine
göndermek için çabalar sarf edilmişti; ancak o kurnazca
yakalanmaktan kurtulmuş ve kaza onu daha önce Glen'deki misyoner okuluna katılmaya
başarmaya çalışan Bertha Grant'in etkisi altına sokana kadar özgürlüğünü korumuştu.

Noddy iki Woodville'deki yılları. Ne bir hizmetçiydi ne de ailenin bir üyesiydi, ancak arazide çalışan adamlarla yemek yiyip uyurken, onu uygarlaştırmak ve eğitmek için çabalayan Bertha'nın sürekli arkadaşı olarak yarı yolda bir konumdaydı. Bertha, hayırseverlik çalışmalarında kısmen başarılı olmuştu; çünkü Noddy, uygun şekilde nasıl davranacağını biliyordu ve makul bir
kolaylıkla okuyup yazabiliyordu. Ancak kitaplar ve edebiyat Noddy'nin _güçlü yanı_ değildi,
ve erken dönem serseri alışkanlıklarına karşı sağlıksız bir zevki hâlâ koruyordu.

Diğer birçok çocuk gibi, hatta dikkatli ve özenli bir şekilde yetiştirilenlerden bazıları gibi, Noddy de çalışmayı pek sevmiyordu.
Cesur ve dürtüseldi ve henüz hayatın nesneleriyle ilgili sabit fikirler edinmemişti. Bertha Grant onun üzerinde güçlü bir etki elde etmişti ve bu etki, öğreniminde ve medeni yaşamın sanatlarında kaydettiği tüm ilerlemeyi tek başına borçlu olduğu bir şeydi. Her zaman olduğu gibi ve hala da öyle olduğu için, içinde bir umut inşa edebileceği bir ruh vardı, ancak bu inanç büyük ölçüde Bertha ve yaşlı kayıkçıyla sınırlıydı. Çok sayıda iyi niteliği vardı; nazik eğitmeninin görüşüne göre, onu ne az ne de küçük olan kuşatıcı günahlarından kurtarmaya yetecek kadar. Cömertti, bu da onu gelecekteki refahı için ahlaki bir sorumluluğu olmayanlar arasında popüler yaptı. Cesaretliydi ve cesurdu ve on dört yaşında bir çocuğun
cesaretinin veya kaslarının başarabileceği hiçbir şeyi yapmaktan asla çekinmezdi. Genellikle sadece cesaretle yaptığı güç ve cesaret gösterileri, düşüncesizlerin hayranlığını
kazandı ve Noddy, sadece eğlenmek
isteyen insanlar tarafından bir "karakter" olarak görülüyordu.

Noddy, geleceğin, tavırlarını ve ahlakını
geliştirmek için çabalayanlar için ilginç bir sorun haline geldiği bir yaşa gelmişti. Bay Grant, Bertha'ya onu bir çırak olarak istikrarlı bir tamirciye bağlamanın uygunluğunu önermişti; ve hikayemizin geçtiği sırada, o ve babası böyle birini arıyorlardı. Bu tür bir ilginin konusu, bir meslek öğrenme fikrinden hoşlanmasa da, kendisine önerilen eğilime kesinlikle isyan etmemişti.

O her zaman nehrin yakınında yaşamıştı; ve Woodville'deki ikameti sırasında,
olabildiğince, teknelerle ilgili olarak çalışmıştı. Teknecinin bir tür yardımcısıydı, ancak
işyerinde böyle bir memura ihtiyaç yoktu. Kendi iyiliği için,
yaptığı işten ziyade, tekne evinde ve kullanımdayken teknelerde belirli işler yapması gerekiyordu.

Noddy'nin Woodville'de kaldığı iki yıl boyunca kahramanı olduğu birçok anıyı anlatabiliriz;
ama böyle bir anlatı, özellikle genç adamın sonraki kariyeri heyecan verici olaylardan yoksun olmadığı için, okuyucularımız için pek de karlı olmazdı.

Noddy iskeleden bir kova su çekti ve tekne evine taşıdı. Artık işin gerçekten devam ettiğinden emin olan Ben,
iskeleden ayrıldı ve sabah talimatlarını almak için eve doğru yürüdü. Bayan Fanny Grant kapıda belirmeden önce daha gözden kaybolmamıştı.

Bayan Fanny artık on iki yaşında hoş bir genç hanımdı. Kız kardeşi Bertha'dan olabildiğince farklıydı. Gururlu ve oldukça asiydi. Bir yerlerde okuduğumuz diğer bazı genç hanımlar gibi, kendi yolunun rahatsız edici ve tehlikeli olduğu kanıtlansa bile kendi yolunun olmasını çok severdi. Ancak Bayan Fanny'nin hatalarından bahsettiğimizde, onun hiçbir erdemi olmadığı anlaşılmasını istemiyoruz.
Çok sık yanlış yapsa bile, çoğunlukla doğru olanı yaptı ve akıllıca ve iyi yapmayı öğrenmede büyük ilerleme kaydetti ve bunu öğrendikten sonra yapmakta da en az onlar kadar iyiydi.

Fanny Grant çok kararlı adımlarla kayıkhaneye doğru yürüdü ve orada şans eseri veya kazara olmadığı kısa sürede ortaya çıktı; bu da bizi, yanlışlarında genellikle Noddy Newman'da hazır bir yoldaş ve destekçi bulduğunu üzülerek belirtmeye yöneltiyor. O, biraz
şamatacı olmaya meyilliydi; ve "çocuklarla oynamaya" pek meraklı olmasa da, uygun bir oyun arkadaşının olmaması, bazen onu, Woodville'in yarı-düzelmiş serserisini sporuna yardım etmesi için davet etmeye yöneltiyordu.

"Sen çok güzel bir adamsın, Noddy Newman!" dedi, küskün dudakları
suçlayıcı sözlerine ek bir vurgu katıyordu. "Neden söylediğin gibi
Nokta'ya gelmedin?"

"Çünkü gelemedim, Bayan Fanny," diye homurdandı Noddy. "Bu
kahrolası kayıkhaneyi yıkamak zorundaydım, yoksa Bayan Bertha'ya rapor edilecektim."

"Geri döndükten sonra bunu yapamaz mıydın?"

"Ben, saat dokuzdan önce yapmam gerektiğini söyledi. Anlaştığım gibi Nokta'ya gitmek istedim, ama görüyorsun ya yapamadım."

"Yorgunluktan ölene kadar seni bekledim," diye küskünlükle söyledi Fanny; ama
normal durumlarda sabrının sınırının beş dakika olduğunu
eklemeyi ihmal etti.

"Eski kayıkhaneyi asın! Ben'e yanmasını dilediğimi söyledim."

"Ben de; ama gel Noddy. Şimdi gidiyoruz."

"Kayıkhaneyi yıkayana kadar gidemem."

"Evet, gidebilirsin."

"Ama Ben aşağı inip yerin yıkanmadığını görürse,
Bayan Bertha'ya söyler."

"Ona anlatmasına izin verin--kimin umurunda?"

"Bir saat boyunca benimle konuşur. "

"Bırak konuşsun--konuşmak seni öldürmez."

"Bayan Bertha'nın benimle bu şekilde konuşmasından hoşlanmıyorum."

"Fiddle-de-dee! Ona seni istediğimi söyleyebilirsin," dedi Fanny, gözleri ciddiyetle
parladı.

"Ona beni ne için istediğini söyleyeyim mi?" diye sordu Noddy, kurnaz bir bakışla.

"Elbette ona bunu söylemene gerek yok. Ama gel, yoksa
sensiz giderim."

"Hayır--bunu yapmazsın, Bayan Fanny. Yapamazsın."

"Peki, gelmeyecek misin?"

"Şimdi değil."

"Sabırsızlanıyorum."

"Kayıkhaneyi yıkar yıkamaz gideceğim."

"Kayıkhanede veba var!" diye çıkıştı Fanny. "Keşke yansaydı. Ne güzel bir ateş olurdu!--öyle değil mi, Noddy?"

Asi hanımın parlak gözleri, yanan binayı düşündükçe zevkle parladı; ve daha asi arkadaşı, günlük işinde katlandığı sıkıntıları anlatırken, onu neredeyse hiç dinlemedi. Yaramazlık planlıyormuş gibi görünüyordu; ama öyleyse bile, bu sefer Noddy'yi sırdaşı yapmadı.

"Gel, Noddy," dedi, birkaç dakika düşündükten sonra, "Bertha ile her şeyi yoluna koyacağıma söz veriyorum."

Noddy, Ben'in bir tekne kancasını tamir ederken yaptığı talaşları ve yongaları süpürmeye başladığı süpürgeyi düşürdü.

"Eğer beni bu beladan kurtarırsan, şimdi giderim," dedi.

"Gideceğim; bana güvenebilirsin."

"O zaman gideceğim."

"Ben şimdi nerede?"

"Eve çıktı."

"Sonra Point'e koş ve tekneyi iskeleye getir. Yorgunum ve bir daha oraya yürümek istemiyorum."

Noddy tamamen istekliydi ve bir geyik gibi sıçradı, çünkü emirlere itaatsizlik etmeye tamamen karar vermişti ve dürtüsel yapısı
sonuçları düşünmesine izin vermiyordu. Sadece birkaç
an yoktu ve hemen nehirde küçük bir tekne kürek çekerken belirdi. İskelede tekneyi çevirdi ve iskele basamaklarına kadar geri çekti.

"Hazır olun, Bayan Fanny!" diye bağırdı genç kayıkçı, çünkü yaramazlık arkadaşı
görünürde değildi.

Yine de görünmedi; ve Noddy onu aramaya gitmek üzereydi,
kayıkhaneden çıktı ve basamaklara doğru koştu. Yüzü
kıpkırmızıydı ve çok heyecanlı görünüyordu. Noddy,
görünüşünden, sabahın beklenen eğlencesini
bozacak bir şey olduğundan korkuyordu; ama tekneye girdi ve ona telaşlı bir
sözcükle, kapalı.

"Ne oldu, Bayan Fanny?" diye sordu, görünüşünden hiç de ürkmemiş

.

"Hiçbir şey, Noddy; olabildiğince hızlı çek git."

"Yakalandık mı?" dedi, Fanny'nin yönünü takip ederken.

"Hayır; yakalandık! hayır. Neden daha hızlı kürek çekmiyorsun, Noddy? Sen bir kuruş bile çekmiyorsun."

"Elimden geldiğince çekiyorum," diye cevapladı, sabırsızlığına ayak uyduramayarak.

"Şimdi burada görülmek istemezdim!" diye haykırdı Fanny,
kayık evine dönüp öyle tedirgin bir bakışla bakarken, kararlı arkadaşını neredeyse etkisizleştirecekti.

Noddy tüm gücüyle çekti ve hafif kayık, gergin yolcusunu tatmin etmesi gereken bir hızla dalgaların üzerinden fırladı.
Van Alstine Adası'na vardıklarında, iskeledeki kayık evinden yoğun bir duman
yükseldiği görüldü; ve birkaç dakika sonra,
tüm bina alevler içindeydi.

BÖLÜM II.

WHITESTONE'DAKİ SİRK.

"Şunu görüyor musun?" diye haykırdı Noddy, kürek çekmeyi bırakıp adanmış binadan çılgınca yükselen
alevlere bakarken.

"Görüyorum "" diye cevapladı Fanny, arkadaşının gösterdiğinden daha fazla bir heyecanla.

"Anlamıyorum," diye ekledi Noddy.

"Tekne evi yanıyor ve birkaç dakika içinde yanacak. Bence yeterince açık;" ve Fanny sakin ve kayıtsız olmaya çalıştı.

"Geri dönüp bununla ilgilenmeliyiz."

"Öyle bir şey yapmayacağız. Mümkün olduğunca sertçe çekil yoksa
Whitestone'a zamanında varamayız."

"Şimdi Whitestone'a gitmek umurumda değil; tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

"Ne anlama geldiğini göremiyor musun? Tekne evi yanıyor. "

"Peki, nasıl alev aldı? Beni rahatsız eden bu."

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Babam tekne evinin sahibi ve
çok da değerli değil."

"Bunların hepsi olabilir; ama nasıl alev aldığını bilmek istiyorum."

"Geri döndüğümüzde yeterince çabuk öğreneceğiz."

"Ama şimdi bilmek istiyorum."

"Şimdi bilemezsin; o yüzden çekil."

"O yangını çıkarmanın itibarı bana ait olacak," diye ekledi Noddy, beklentiden hiç rahatsız olmayarak.

"Hayır, sen yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım. Ben'e tekne evinin alev alıp
yanmasını dilediğimi söyledim. Elbette bunu bana yükleyecek."

"Önemli değil; Ben herkes değil."

"Eh, Bayan Bertha'ya göre o hemen hemen herkes; ve
Aralık ayında denize düşmeyi, şu anda o yangının çıkmasından daha çok tercih ederim."

"Yangın çıktığında orada değildin," dedi Fanny, kayıkçısını memnun etmek için güçlü bir çabayla.

"Bana bunu yüklemelerinin sebebi tam da bu. Kayıkhaneyi ateşe verdiğimi ve sonra bilerek kaçtığımı söyleyecekler."

"Yangın çıktığında yanımda olduğunu ve bunu senin yapmadığını
biliyorum," diye yanıtladı Fanny.

"Bu yeterli; ama yangının nasıl gittiğini kendim öğrenmek için tüm eski ayakkabılarımı verirdim."

"Ne kadar sürerse sürsün."

"Evet, önemli, Bayan Fanny. Bilmek istiyorum. Ben ayrıldığımda binada yangın yoktu."

"Belki birileri bir kayıkla orada durup ateşe vermiştir."

"Belki de öyle yapmışlardır; ama çok iyi biliyorum ki yapmadılar," diye cevapladı Noddy,
olumlu bir şekilde. "Biz ayrıldığımızdan beri iskelenin yakınında hiçbir tekne olmadı."

"Belki de Ben piposunu o talaşların arasında bırakmıştır."

"Ben asla böyle bir şey yapmadı. Böyle bir şey yapmaktansa kafasını keserdi.
Uçan Hollandalı'dan korktuğu kadar ateşten de korkuyor."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme. Şimdi olabildiğince
hızlı bir şekilde Whitestone'a kürek çek," diye ekledi Fanny, huysuzca.

"Olanlardan sonra Whitestone'a gitmeyeceğim.
Gidersem biraz eğlenmem."

"Tamam, Noddy; o zaman bu beladan kurtulabilirsin," dedi genç bayan,
öfkeyle.

"Hangi bela?"

"Neden, seni tekne evini ateşe vermekle suçlayacaklar; ve sen
Ben'e keşke yansaydı demiştin."

"Ama ben yakmadım."

"O zaman kim yaktı?"

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum. Beni endişelendiren şey bu; çünkü
o yerde bıraktığım su kovasından ateş almadığı sürece, bunun nasıl olduğunu göremiyorum."

Fanny, kayıkçısının davranışından veya başka bir
durumdan çok rahatsızdı, Noddy'nin şakasına gülecek kadar; ve parlak sally'nin takdir edici bir gülümseme olmadan kendini harcamasına izin verildi. O, binayı
yutan öfkeli alevlere bakarak oturdu, arkadaşı ise
boş yere yangının sebebine dair tatmin edici bir açıklama bulmaya çalıştı. Noddy şaşkındı; kesinlikle endişeliydi, talihsiz olayın kendisi için olası sonuçlarından çok, kendi merakının istekleri yüzünden. Nasıl olduğunu göremiyordu; ve eğer güçlü bir hokkabaz onun huzurunda harika bir
iş yaptıysa, bunun nasıl yapıldığını bilmek için zihnini bundan daha fazla çalıştıramazdı.

Noddy ne bir mantıkçıydı ne de bir filozof; ve bu nedenle
bu olayın kökenini açıklayamıyordu yangının. Boşuna
zihinsel güçlerini spekülasyonlarla harcadı; boşuna
felaketin izlenebileceği heyecan verici bir sebep hatırlamaya çalıştı. Bu arada,
Bayan Fanny başka bir soru üzerinde oldukça gayretle düşünüyordu;
çünkü görünüşe göre kayıkhanenin yıkımını önemsiz bir olay olarak görüyordu ve nasıl meydana geldiğini merak etmiyordu.
Ama
saat ondan önce Whitestone'a varmak için çok istekliydi ve
asi kayıkçısı anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeme niyetini ima etmişti.

"Ne düşünüyorsun, Noddy?" diye sordu, ikisi de üç dakika boyunca sessiz kaldıktan sonra, bu ikisinin de daha önce uyanıkken hiç hareketsiz kalmadıkları bir süreydi. "O yangını düşünüyordum," diye cevapladı Noddy, bakışlarını yanan binadan çekip ona dikerek.

"Whitestone'a gidiyor musun, gitmiyor musun?" diye sabırsızlıkla devam etti.

"Hayır; Whitestone'a gitmek istemiyorum, oradaki herkes
benim hakkımda konuşuyor ve kayıkhaneyi ateşe verdiğimi söylüyor."

"Onlar da senin yaptığını düşünecekler."

"Ama ben yapmadım, Bayan Fanny. Benim yapmadığımı biliyorsun."

"Bunu nereden bileyim?"

"Çünkü seninleydim; ayrıca, kayıkhaneden benden sonra sen çıktın."

"Eğer beni Whitestone'a kürekle götürürsen, bunu söylerim; ve onlara senin yapmadığını
bildiğimi söylerim."

Noddy konuyu bir an düşündü ve belki de Bayan Fanny'nin sağ tarafında kalmasının kendisi için daha güvenli olduğu sonucuna vararak kürekleri alıp Whitestone'a doğru çekerek şartları kabul ettiğini gösterdi. Fakat tatmin olmamıştı; sudan çıkmış bir balık kadar huzursuzdu; ve teknedeki asi genç hanımın tiranlığı dışında hiçbir şey onu Woodville'de büyüyen beladan kaçmaya ikna edemezdi. Bertha'nın emirlerine itaatsizlik etmesine sebep olan amacı tamamen gözden kaçırmıştı. Genç maceracılarımız Woodville'den amaçsız ayrılmamışlardı. Whitestone'da bir sirk vardı; o gün üç muhteşem gösteri yapacaklarını duyuran bir gezici şirket. Bayan Fanny gitmek istiyordu; fakat, ya babası başka bir işle meşgul olduğu için ya da sirkleri onaylamadığı için onunla gitmeyi reddetmişti. Bertha gitmek istemiyordu ve ayrıca bir sözü vardı. Fanny gitmeye karar vermişti; ve tam o sırada, babasının rahatlığının veya prensiplerinin onu mahkûm ettiği hayal kırıklığına boyun eğmeyecek kadar inatçıydı. Bertha, sabahın erken saatlerinde bir arkadaşıyla birlikte olmak için şehre gitmişti ve Fanny, tüm engellere ve babasının ima ettiği yasaklara rağmen,
sirk'e gitmeye karar verdi.
Babasının iradesine karşı, kendi kalbinde isyan edecek kadar ileri gittiğinde, işin geri kalanı kolayca tamamlandı.

Noddy daha önce hiç sirke gitmemişti; ve Fanny ona sirke ne olduğunu söylediğinde, -insanların atlarının üzerinde nasıl ayakta durduklarını;
takla attıklarını ve gergin ipte ve gevşek ipte nasıl her türlü maskaralığı yaptıklarını; ve her şeyden önce, palyaçoların söylediği ve yaptığı komik şeyler, böyle bir performansa tanık olmanın ona sunabileceği kadar nadir bir zevki elde etmek için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. Fanny'nin itaatsizliğine yardım etmesi için onu ikna etmeye gerek yoktu. Karşısına çıkan tek engel, Bertha'nın şehre gitmesinin daha erken bir saatte yapmasını engellediği kayıkhanedeki sabah işiydi. Ben'in, onların suda olduklarından şüphelenmesini önlemek için, eğer gözden kaçarlarsa, bir kayık ödünç almış ve Ben veya hizmetçilerden herhangi biri iskeleye yakınsa, görülmeden binebilecekleri Nokta'ya yerleştirmişti. Sabahleyin Noddy'nin işini zamanında yapmasını sağlamayı kendine görev edinen kayıkçı, bu seferki görevini ihmal etmemişti; ve Noddy, Fanny ile belirlenen yerde buluşmaya başladığında, ilk bölümde anlatıldığı gibi geri çağrılmıştı.

Whitestone'a doğru ilerlerken, kayıkhaneden yükselen alevleri izledi; ve o an için sirk hakkındaki tüm coşkusunu kaybetmişti. Sadece kayıkçıya söylediği ani sözlerin onu yerleştirdiği şüpheli durumu düşünebiliyordu. Her şeyden önce, -ve tüm şüpheleri ve korkuları bu noktada doruğa ulaştı- Bayan Bertha ne söyleyecekti? Başkalarının ne söylediğini umursamıyordu, sadece sözlerinin metresini suçluluğuna ikna etmeye yönelik olduğu kadarıyla. Ona ne yapacaktı?

Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra, suçlu değildi. Kayıkhaneyi ateşe vermemişti ve kötü niyetli eylemi kimin yaptığını bile bilmiyordu. Noddy bunu çok mutlu bir düşünce olarak gördü; ve
bu düşüncenin zihninde bir yeri varken, kürekleri iki kat daha fazla güçle çekti. Yine de, o sıkıntılı saatte, barış için onaylayan bir vicdanın sesine güvenmesi boşunaydı. Eğer o anda, bir itaatsizlik
eyleminde bulunmamış olsaydı,
kolay olabilirdi. Bay Grant ve Bertha tarafından, Fanny'yi izinsiz bir teknede dışarı çıkarması kesinlikle yasaklanmıştı; ve Bayan Fanny'nin de babasının veya Bertha'nın açık izni olmadan, her seferinde onunla veya hizmetçilerden herhangi biriyle gitmesi kesinlikle yasaklanmıştı.

Bir şeyde yanlış yaparken, başka bir şeyde onaylayan bir vicdana sahip olmak çok zordur; ve Noddy, şu anki durumda bunu böyle buldu. Noddy'nin vicdanının onun için büyük bir hesap olduğunu veya içsel gözlemcinin şu anki
huzursuzluğuna neden olduğunu söylemek istemiyoruz. Vicdanı vardı, ama serseri hayatı onu ilk başta demoralize etmişti ve Woodville'deki kalışı sırasında sirkte beklediği zevki mantıklı bir şekilde azaltacak kadar gelişmemişti. Rahatsızlığı tamamen bencilceydi. Olası sonuçları vicdanından daha fazla endişelendiren bir belaya bulaşmıştı. Kaçaklar Whitestone'a vardığında, kayıkhane tamamen yanmıştı ve harabelerden gelen kıvrılan dumandan başka hiçbir şey suçlulara onları rahatsız eden olayı açıkça hatırlatmıyordu. Tekneyi uygun bir yere sabitleyen Noddy, genç hanımı sirk şirketinin gösteri yaptığı ve nehirden bir milden fazla uzaklıktaki büyük çadıra götürdü. Fanny ona parayı verdi ve Noddy çadırın içine girmelerine izin veren iki bilet satın aldı. Noddy nehrin diğer yakasındaki olay hakkında tamamen rahat olsaydı, şüphesiz gösteriden çok keyif alırdı; ancak, "tüm atların ve binicilerin görkemli girişinin" ortasında, Bertha Grant'in kederli yüzü, görüşünü bulanıklaştırmak ve muhteşem sahnenin ucuz ihtişamını azaltmak için, kendisiyle atlılar arasına girdi. "Dünyanın en cesur binicisi", "ateşli, evcilleştirilmemiş atının" çıplak sırtında, bir topaç gibi dans ettiğinde, Noddy coşkuluydu ve bunu kendisi yapmaya çalışma ayrıcalığı için bir York şilinini verirdi. Sanatçıların pullu tunikleri hariç, "yerde ve yüksekte yuvarlanma", beklentilerini pek karşılamadı; ve bu tür oyunlarda aralarındaki en iyi adamı yenebileceğinden tamamen memnundu. Gösteri ilerledikçe, ateşi unutacak kadar ısındı ve Bertha'nın azarından korkmayı bıraktı; ama her şey bittiğinde, palyaço son somurtkan suratını yaptığında ve büyük Amerikalı
akrobat son dönüşünü gerçekleştirdiğinde, Bertha ve ateş ona daha fazla güçle geri döndü. Asık suratlı ve somurtkan bir şekilde, Fanny ile birlikte nehre doğru yürüdü, Fanny normal şartlarda onunla Whitestone sokaklarında yürümekten
çok gururlu olurdu. Eğer
yalnız olsaydı, büyük ihtimalle ormana giderdi, Woodville'e dönmekten
çok korkuyordu.

Tekneden indi ve bir süre sessizce çekti, çünkü Bayan
Fanny'nin artık kendine özgü zorlukları varmış gibi görünüyordu. Vicdanı
bir ses bulmuş gibiydi ve tekne Van Alstine Adası'nın alt ucuna ulaşana kadar
konuşmadı.

"Ateş artık tamamen söndü," dedi.

"Evet; ama nasıl yakalandığını bilmek için bin dolar verirdim," diye ekledi
Noddy.

"Biliyorum," diye devam etti Fanny, teknenin dibine bakarak.

"Kim yaptı?" diye sordu Noddy, hevesle.

"Ben yaptım," diye cevapladı Fanny, şaşırtıcı itirafın etkisini fark etmek için yüzüne bakarak.

BÖLÜM III.

AHLAKİ BİR SORU.

Noddy küreklerini bıraktı ve açık ağzı ve dik dik bakan gözleriyle, bir binayı ateşe verecek kadar kötülük yapmada kendisinden çok daha ileri giden nazik arkadaşına sessizce sabit bir şekilde baktı. Bu onun için çok fazlaydı ve Bayan Fanny'nin ahlaksızlığını kavraması imkansızdı. Kendisi böyle bir şeye cesaret edemezdi ve onun bu kadar büyük bir
şey yapmış olduğuna inanmak imkansızdı.

"İnanmıyorum," dedi; ve kendini ifade edecek bir dil bulduğu anda, kelimeler ağzından patlayıcı bir güçle
çıktı.

"İnandım," diye cevapladı Fanny, ona boş bir bakışla bakarak, Noddy Newman'dan daha uzman bir insan yüzü okuyucusuna yaptığı
şeytanın büyüklüğünü fark ettiğini garanti ederdi.

"Hayır, yapmadın, Bayan Fanny!" diye haykırdı kuşkulu arkadaşı. "Bunu
yapmadığını biliyorum; yapamazdın."

"Ama yaptım; yapmasaydım yaptığımı söylemezdim."

"Eh, bu beni mahveder!" Noddy, koltuğunda öne eğilerek ve yüzüne sertçe bakarak, onunla dalga geçtiğine veya bir şaka yaptığına dair herhangi bir işaret arayarak ekledi.

Kesinlikle, asi genç hanımın ciddiyet eksikliğine dair hiçbir işaret yoktu; tam tersine, aşırı derecede
tedirgin görünüyordu. Noddy tek kelime edemiyordu ve Bayan Fanny'nin bir kundakçıya dönüştüğü; babasının binasını ateşe verecek kadar
kötü niyetli olduğu gerçeğini kafasına sokmaya çalışıyordu. Noddy gibi zavallı bir bilginin bu fikri kavraması için epeyce emek ve çalışma gerekiyordu. Fanny'ye her zaman Bertha'nın kız kardeşi olarak bakmıştı. Sadık hayırseveri onun gözünde bir melekti ve onun herhangi bir yanlış yapması
suyun yokuş yukarı akması kadar imkansızdı.

Bertha kesinlikle mükemmel olsaydı, insan erdemini ölçtüğü gibi, kız kardeşinin onun standartlarının çok altında olması imkansızdı. Onun biraz vahşi ve asi olduğunu biliyordu, ancak gerçekten "yaramaz" bir şey yapması onun kavrayışının ötesindeydi. Fanny'nin itirafı, bunun doğru olduğunu anladığında, ona bir şok yaşattı ve hemen toparlanamadı. Küreklerinden biri farkına varmadan
denize düşmüştü ve eğer arkadaşı ona nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini hatırlatmasaydı, diğeri de peşinden gidebilirdi. Bir kürekle tekneyi küreklerken diğerini aldı; ancak bu tür araçların hangi amaçla kullanıldığına dair net bir fikri yoktu ve teknenin gelgitle sürüklenmesine izin verdi, bu arada Fanny'nin davranışının ona yüklediği zor ve sınayıcı soruyu düşünmeye kendini bıraktı. Noddy bencil değildi; ve eğer doğasının cömert damarı iyi dengelenmiş ve karşılık gelen erdemlerle güçlendirilmiş olsaydı, karakteri insan doğasının asil ve görkemli bölgesine yükselirdi. Ancak cömert karakter, düşüncesizlerin hayranlığını
zorlasa bile, ahlaki ilkenin sağlam temeline dayanmadığı sürece saygıya pek layık değildir. Noddy, suç ortağının tatsız durumuna sempati duyarak kendi sıkıntılarını unuttu ve şu anki düşüncesi onu bu durumdan nasıl kurtaracağıydı. Onun uğruna kendini feda etmeye gerçekten istekliydi. O, kendi ahlaki duygusunun loş ışığında soruyu sadakatle düşünürken, Bayan Fanny aniden gözyaşlarına boğuldu ve sinirleri için ciddi bir
sınama olan bir şiddet ve bir merhemle ağladı.

"Ağlama, Fanny," dedi; "Seni bu durumdan kurtaracağım."

"Bu durumdan kurtulmak istemiyorum," diye hıçkırdı.

Şimdi, bu küçük kızın verebileceği en paradoksal cevaptı ve Noddy neredeyse kurtuluş umudunun ötesinde şaşkına dönmüştü. Eğer bu beladan kurtulmak istemiyorsa, dünyada ne için ağlıyordu? Eğer sonuçların korkusu, ceza ve arkadaşlarının onun bir binayı ateşe verecek kadar kötü olduğunu öğrendiklerinde onun hakkında sahip olacakları kötü düşünceler olmasaydı, onu ağlatan ne olabilirdi? Noddy hiçbir soru sormadı, çünkü bu kadar karmaşık bir konuyu kapsayacak bir soru
çözemezdi.

"Yaptığım şey için cezalandırılmaya tamamen razıyım," diye ekledi Fanny, sıkıntılı kalbine tek çıkış yolu konuşmasıydı.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu şaşkın Noddy.

"Çünkü--çünkü ben yaptım," diye cevapladı; ve boğuk ifadesi
kelimeleri söylemesine neredeyse izin vermiyordu.

"Bayan Fanny, zamanımın çok ötesindesin; ve ne demek istediğini bilmiyorum. Şimdi bunun için ağlıyorsan, bunu neden yaptın?"

"Çünkü ben kötü ve yaramazdım. Bir an bile düşünseydim, bunu
yapmazdım. Yaptığım için çok üzgünüm! Yapmasaydım
dünyayı verirdim."

"Sana ne yapacaklar?" diye sordu Noddy, sonuçlardan duyduğu korku henüz
konuya daha yüksek bir bakış açısıyla yer vermemişti.

"Ne yaptıklarını umursamıyorum; yapabilecekleri en kötü şeyi hak ediyorum. Onları
gördüğümde Bertha ve babamın yüzüne nasıl bakacağım?"

"Ah, başını dik tut ve bir aslan kadar cesur görün--en kötüsü gelirse iki aslan kadar cesur."

"Böyle konuşma, Noddy. Kendimi olduğumdan daha kötü hissettiriyorsun."

"Neyin var senin, Bayan Fanny?" diye sordu Noddy, durumun karmaşıklığıyla
çaresizleşerek.

"Böyle kötü bir şey yaptığım için çok üzgünüm! Bertha ve babamın yanına gidip, eve döner dönmez her şeyi anlatacağım," diye ekledi Fanny, gözyaşlarını silerken ve koşulların kabul ettiği
kesinlikle en iyi karar olan iyi kararla çok rahatlamış gibi görünüyordu.

"Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı Noddy, bu açıklamaya
şaşırarak.

"Yapacağım."

"Ve beni de bir belaya bulaştır! Beni senin kadar kolay bırakmayacaklar. Bir tamirci veya demirci olmayı öğrenmek için gönderileceğim."

"Kayıkhaneyi sen yakmadın, Noddy. Senin
yaptıkların değildi," dedi Fanny, bu yeni karmaşadan biraz rahatsız olarak.

"Ben olmasaydım bunu yapmazdın. Sana Ben'e söylediğimi söyledim - kayıkhanenin yanmasını istediğimi; ve bunu kafana
sokmama sebep olan da bu."

"Eh, sen yapmadın."

"Bunu biliyorum; ama bunun tüm suçunu ben üstlenmek zorundayım."

Noddy'nin ahlaki algıları, bu konuda kendisinin
kusursuz olmadığını görmesini sağlayacak kadar güçlüydü; ve Fanny'nin suçunu itiraf etmesine
karşıydı.

"Seni beladan uzak tutacağım, Noddy," dedi nazikçe.

"Bunu yapamazsın; itiraf ettiğinde beni
nehrin dibine gömeceksin. Ayrıca, böyle bir şey yapmak aptallıktır, Bayan Fanny. Bunun hakkında tek kelime etmek istemenin sebebi ne? Ben, birinin nehirden
karaya çıkıp kayıkhaneyi ateşe verdiğini düşünecek."

"Bunu yapmalıyım, Noddy," diye itiraz etti. "İtiraf edene kadar
bir an bile huzur bulamayacağım. Eğer yapmazsam
babam ve Bertha'nın yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceğim."

"Eğer yaparsan yapmayacaksın. Eğer onlara
söylemezsen, onlar bunu nasıl öğrenecekler?"

"Eh, eğer yapmazsam sana bunu söyleyecekler."

"Yapsalar da fark etmez; ben yapmadım ve bunu gerçekten söyleyebilirim ve bana
inanacaklar."

"Ama her zaman nasıl hissedeceğim? Başka kimse bilmese bile, ben kimin yaptığını bileceğim. Kendimi kötü ve suçlu hissedeceğim."

"Sana baktıklarında ve her zaman suçlu olduğunu
bildikleri zaman hissettiğin kadar kötü hissetmeyeceksin. Eğer itiraf edeceksen,
yolundan çekileceğim. Beni bir daha aceleyle Woodville'de göremezsin."

"Ne demek istiyorsun, Noddy?" diye sordu Fanny, arkadaşının güçlü sözlerinden irkilerek.

"Benim demek istediğim tam da bu. Eğer itiraf edersen,
bunu yapmanı benim sağladığımı söyleyecekler; ve ben,
tekne evini ateşe vermenin suçunu, bunu yapmanı benim sağladığım söylenmesinden daha iyi görürdüm. Kendi
ellerimi kirletebilirim ama seninkileri kirletme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Woodville'den ayrılmayı düşünmüyor musun, Noddy?" diye sordu Fanny, sitemkar bir tonla.

"Eğer itiraf edersen, geri dönmem. Beni bir tamirci
yapmaktan bahsettikleri
zamandan beri gitmeyi düşünüyordum; bu yüzden ancak birkaç gün sonra gidecek. Denize açılmak istiyorum ve tamirci olmak istemiyorum."

Fanny, arkadaşının söylediklerini düşünerek teknenin yanındaki suya baktı. Gerçekten de Noddy'nin bahsettiği şartlarda "itiraf etmesi" gerektiğini düşünmüyordu.

"Eğer üzgünsen ve tövbe etmek istiyorsan, bunların hepsini yapabilirsin; ve sana en az senin kadar iyi olacağıma dair ciddi sözümü vereceğim, Bayan Fanny," dedi Noddy, kararsız arkadaşının zihninde bir izlenim bıraktığından emin bir şekilde.

Tavsiyesi mantıklı görünüyordu. Yanlış yaptığı için üzgündü;
üzüntü ve sessizlik içinde tövbe edebilir ve bir daha asla yanlış yapmayabilirdi.
Babası ve kız kardeşi, kayıkhaneyi ateşe vermek gibi kötü ve hanımefendilere yakışmayan bir şey yaptığını
öğrenselerdi onu hor görürlerdi.
Bütün bu acı ve rezillikten kurtulabilir ve yine de tövbe edebilirdi. Ayrıca, Noddy'yi Woodville'den
uzaklaştırma sorumluluğunu üstlenemezdi, çünkü bu Bertha'ya çok fazla acı ve
tedirginlik verirdi.

Fanny, gökler düşse bile henüz doğru olanı yapmayı öğrenmemişti.

"Pekala, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, Noddy," dedi, ona koşulların
zorluğu gibi görünen şeye boyun eğerek.

"Haklısın, Fanny. Şimdi, her şeyi bana bırak, ben de seni beladan uzak tutacak şekilde hallederim; sen de tövbe edip istediğin kadar pişman olabilirsin," diye cevapladı Noddy, tekrar kürek çekmeye
başladığında. "Korkacak bir şey yok. Ben nehirde olduğumuzu asla
öğrenmeyecek."

"Ama ben kendim biliyorum," dedi vicdan azabı çeken genç kız.

"Elbette biliyorsun; ne olmuş yani?"

"Ben kendim bilmeseydim, kendimi yeterince iyi hissederdim."

"Sen komik bir kızsın."

"Hiçbir zaman yanlış yaptığını hissetmiyor musun, Noddy?"

"Sanırım hissediyorum; ama senin gibi bu konuda bu kadar yaygara koparmıyorum."

"Seni, yanlış yapmana
karşı her şeyi verecek olan nazik bir baba ve sevgi dolu bir kız kardeş yetiştirmediler," dedi Fanny, tekrar ağlamaya
başlayarak.

"İşte! Artık ağlama; eğer yaparsan, 'kediyi çuvaldan çıkarmış olursun.' Seni buraya, Glen'e indireceğim. Orada yürüyüşe çıkabilirsin ve saat bir civarı eve gidebilirsin. Sonra insanlara Glen'de yürüdüğünü söyleyebilirsin; ve bu gerçek olur."

"Orada olmamış olmam kadar yalan olacak. "Bu, diğer yarısını gizlemek için gerçeğin yarısının söylenmesi olacak."

Bu, Noddy'nin ahlaki felsefesinin oldukça ötesindeydi ve bu noktayı tartışmak için kendini yormadı. Bertha'yı sık sık taşıdığı Glen'deki iniş yerine ve onu onun şefkatli bakımına bırakan kazayla karşılaştığı yerin yakınına yanaştı.
Fanny, ağır bir kalp ve şüpheci bir zihinle kıyıya çıktı ve
koruya doğru yürüdü. Yaptığı yanlıştan dolayı kederle yüklüydü ve yarım saat boyunca güzel yerde dolaşıp, evdeki insanların önünde görünmek için kendini toparlamaya çalıştı. Çok geç olduğunda, Noddy'nin planına
razı olmamış olmayı diledi; ancak Woodville'de maruz kaldığı iyi etkilerden onu uzaklaştırarak büyük bir yanlış yapma korkusu, doğru olanı yaparak ve hatasını itiraf ederek, oldukça rahatlatıcıydı, ancak bu onun isteklerini karşılamıyordu. case.

Akşam yemeği mevsiminde, elinde sadece Glen'de yetişen yabani
çiçeklerle dolu bir avuçla eve girdi. Holde, hizmetçi Bayan Green ile tanıştı,
Bayan Green kızarmış yüzüne ve sonra elindeki
çiçeklere baktı.

"Öğleden önce nerede olduğunuzu merak ediyorduk," dedi Bayan Green. "Elinizdeki çiçeklerle Glen'e gittiğinizi görüyorum.
Kayıkhanenin yandığını biliyor muydunuz?"

"Dumanını gördüm," diye yanıtladı Fanny. "Bu şimdiye kadar olan en garip şey. Kimse nasıl
ateş aldığını söyleyemez."

Fanny cevap vermedi ve hizmetçi görevlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Zavallı kız, yanlış bir eylemin uyandırabileceği tüm pişmanlık işkencelerini çekiyordu ve bir ay boyunca başka bir ruh görmek istemediği hissiyle odasına çıktı.

Yarım saat sonra, Noddy Newman büyük eve geldi,
havayı dolduran bataklık karanfilleriyle doluydu ve sanki sabahtan beri nerede olduğunu
açıklıyor gibiydi. Hiç de abartmadan, Bayan Green'den onları Bertha'nın odası için vazolara koymasını istedi; çünkü genç metresi tatlı çiçeklere çok düşkündü. Kendisinden
tamamen memnun görünüyordu; ve elinde bir dal pembeyle evden çıktı ve hizmetçilerin odasına doğru yürüdü,
akşam yemeğinde kayıkçı Ben'le karşılaştı.

BÖLÜM IV.

NODDY'NİN İTİRAFLARI.

Yaşlı kayıkçı hiçbir şeyi başkalarının yaptığı gibi yapmazdı; ve Noddy, kendisine yöneltileceğinden emin olduğu
suçlamanın şokunu karşılamak için elinden gelen en iyi yüzü takınmış olsa da, Ben
kayık evi hakkında tek kelime etmedi. Yakıldığının farkında değil gibiydi. Akşam yemeğini her zamanki neşeli ruh haliyle yedi ve
genç ahlâksızın hizmetçilerin salonuna getirdiği dalın ima ettiği bataklık karanfillerinden bahsetti.

Noddy o günden önce olduğundan daha şaşkındı. Yaşlı adam neden ona "atış yapıp" onu ateşi
yakmakla suçlamadı? Neden bazen yaptığı gibi sinirlenip ona genç bir serseri demedi ve kırbaçlamakla tehdit etmedi? Ben, karanfillerden, havadan, ekinlerden ve son haberlerden bahsetti; ancak tekne evinin yıkılması veya Noddy'nin öğleden önce yokluğu hakkında tek kelime etmedi.

Akşam yemeğinden sonra Noddy, yaşlı adamı nehir kenarındaki iskeleye kadar takip etti;
bu da onun neşeli ifadesini sürdürmesine neredeyse izin vermeyen bir endişe haliydi ve bu ifadeyi genelde takınırdı.
Binanın için için yanan kalıntılarına ulaştılar, ancak Ben buna hiç dikkat etmedi ve meydana gelen büyük olaya değinmedi. Noddy, tekne evinin gerçekten
yanıp yanmadığından şüphe etmeye meyilliydi; ve eğer evin kömürleşmiş kalıntıları orada olmasaydı, bu gerçeği
reddederdi.

Ben iskeleye topallayarak indi ve ana yelkende bazı onarımlar yapabilmek için kıyıya çektiği Greyhound'a bindi. Noddy onu takip etti; ancak her adımda daha da çaresizleşti, çünkü yaşlı adam hala yangın hakkında tek bir kelime bile söylemeyi çok
kışkırtıcı bir şekilde reddediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Noddy, aniden büyük bir şaşkınlıkla geriye doğru sıçrayarak; çünkü Ben yangın hakkında
konuşmuyorsa, konuşması gerektiği sonucuna varmıştı.

Yaşlı kayıkçı hala gaddardı ve onun iyi yönetilen
ünlemini fark etmeyi bile reddetti. Noddy, Ben'in bir şey söylememesinin ve ona masumiyetini doğal bir şekilde
kanıtlaması için bir şans vermemesinin çok inatçı olduğunu düşündü.

"Neden, Ben, kayıkhane yandı!" diye bağırdı Noddy, yaşlı adamın yangın hakkında
konuşmaması için hiçbir mazereti olmaması gerektiğine kararlı bir şekilde.

Ben, üzerinde çalıştığı işten gözlerini bile kaldırmadı.
Avucunu düzeltiyordu ve bir anda sanki hiçbir şey olmamış ve kendisinden başka kimse yokmuş gibi
dikmeye başladı. Noddy
şimdi kayıkçının kendi planının ayrıntılarını
uyguluyor olmasından tamamen memnundu.

"Ben!" diye kükredi Noddy, ciğerlerinin tüm gücüyle ve hala harabelerin yanında durarak.

"Ne istiyorsun, Noddy?" diye sordu Ben, sanki gün boyunca her şey yolunda gitmiş gibi iyi huylu bir şekilde.

"Kayıkhane yandı!" diye bağırdı Noddy, görünüşe göre gerçeği yeni keşfetmiş gibi
çok heyecanlıydı.

Ben hiçbir cevap vermedi, bu da onun
belki de onu suçtan mahkûm etmek için
derin bir plan üzerinde çalıştığının başka bir kanıtıydı. Noddy, eğer mümkünse mahkûm edilmemeye kararlıydı.

"Ben!" diye bağırdı tekrar.

"Peki, Noddy, ne oldu?"

"Kayıkhanenin yandığını biliyor muydun?"

Cevap gelmedi; ve Noddy yelkenlinin çekildiği yere koştu. Heyecanlı ve öfkeli görünmeye çalıştı ve belki de başardı; ancak yaşlı adam sakinliğini koruduğu için, nasıl bir izlenim bıraktığını bilmenin bir yolu yoktu.

"Kayıkhanenin yandığını biliyor muydun?" diye tekrarladı Noddy, sanki son derece önemli bir keşifte bulunmuş gibi gözlerini açarak.

"Biliyordum," diye cevapladı Ben, sanki hiçbir önemi yokmuş gibi kayıtsızca.

"Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu Noddy, giderek artan bir öfkeyle.

"Çünkü bu konuda kimseye tek kelime etmeyeceğime karar verdim," diye cevapladı Ben.

"Nasıl oldu?"

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok; bu yüzden bana hiçbir soru sormamalısın."

"Nasıl alev aldığını bilmiyor musun?" diye ısrar etti Noddy.

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Noddy sinirlenmiş ve cesareti kırılmıştı; ancak suçlanmadan önce onu ateşe verme suçlamasını reddetmenin akıllıca olmayacağını hissetti, çünkü bu onu kesinlikle mahkûm ederdi. Yaşlı adam derin bir oyun oynuyordu ve bu onu daha da sinirlendirdi.

"Yani bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin, Ben?" diye ekledi, iskeleye otururken.

"Tek kelime etme, Noddy."

"Ben olsam söylemezdim," diye devam etti Noddy, hafifçe.

Ben bu uğursuz sözlere aldırış etmedi, böylece saldırganını tamamen alıkoyan bir zihin varlığı sergiledi.

"Her şeyi anlıyorum, Ben; ve bu konuda hiçbir şey söylemek istemediğin için seni suçlamıyorum. Sanırım Bay Grant bu gece eve geldiğinde itiraf edeceksin."

"Küstah olma, Noddy," dedi yaşlı adam yumuşak bir şekilde.

"Yani talaşların arasında piponu içtin ve kayıkhaneyi ateşe verdin - öyle mi, Ben? Senin için üzgünüm, genelde çok dikkatlisin; ama bunun için seni serbest bırakacaklarına inanmıyorum."

Ben, bir yaz denizi kadar sakin ve sakindi. Noddy, normal koşullar altında, kayıkçının ona böyle hakaret edici bir dil kullanmaya cesaret ederse, kuzeydoğudan esen bir fırtına gibi üzerine çullanacağını biliyordu. Her yolu denedi, ancak gazinin yangının kaynağıyla ilgili fikrini ele veren tek bir kelime bile elde edemedi. Başka bir hileye başvurmanın faydası yoktu ve umutsuzluk içinde konuyu bıraktı. Tüm öğleden sonra arazide dolaştı ve
sabahın talihsiz olayından başka hiçbir şey düşünemedi. Fanny
ortaya çıkmadı ve daha fazla danışma fırsatı olmadı.

Saat altı civarında Bertha babasıyla geri döndü; ve çaydan sonra
nehre doğru yürüdüler. Fanny baş ağrısından şikayet etti ve onlarla
gitmedi. Söylediğine göre gerçekten rahatsız olması çok muhtemeldi; çünkü kesinlikle başını ağrıtacak kadar acı çekmişti.
Elbette Bay Grant ve kızının dikkatini çeken ilk şey, bir zamanlar kayıkhanenin bulunduğu yeri gösteren kömürleşmiş kereste yığınıydı.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Bay Grant, iskelede olan Ben'e.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kayıkçı, artık dilini bulmuştu ve işverene binanın yıkımıyla ilgili tüm ayrıntıları verdi, Noddy'nin kayıkhanenin yanmasını dilediği yönündeki enerjik
ünlemiyle bitirdi.

"Ama Noddy binayı mı ateşe verdi?" diye sordu Bertha, öğrencisine yöneltilen bu suçlamayı duyduğunda çok üzülmüştü.

"Bilmiyorum, Bayan Bertha. Her zaman yaptığım gibi sabah talimatlarımı almak için eve gittim ve Noddy'yi kayıkhaneyi yıkamakla meşgul bıraktım. Şehre gittiğinizi gördüm ve evden hemen
çıktım ve buraya geliyordum. İskeleyi gördüm ve Bayan Fanny'nin kayıkhaneden çıktığını gördüm."

"Fanny?"

"Evet; eminim oydu. Nereye gittiği umurumda değildi, çünkü
Greyhound'un ana yelkeninin biraz onarılması gerektiğini düşündüm ve
iğnelerden sonra odama gittim. Odamdayken, bahçıvanlardan biri koşarak gelip kayıkhanenin yandığını söyledi.
Aşağı indim ama faydası olmadı; buraya geldiğimde bina neredeyse yok olmuştu."

"Binada kibrit veya başka bir şey bıraktınız mı?" diye sordu Bay Grant.

"Hayır, efendim; bunu asla yapmam," diye cevapladı yaşlı adam, kızararak.

"Çok dikkatli olduğunuzu biliyorum, Ben. O zaman sanırım ateşe verildi."

"Sanırım öyle, efendim."

"Sizce kim ateşe verdi, Ben?" dedi Bertha endişeyle.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi, bilmiyorum."

"Sizce Noddy miydi?"

"Hayır, Bayan Bertha, öyle olduğunu sanmıyorum."

"Kim olabilir?"

"Bildiğimden fazlası var. İşte Noddy geliyor ve kendisi adına konuşabilir."

Noddy, iskelede Bay Grant ve Bertha'yı gördüğünde bu amaçla öne çıkmıştı ve konuşmanın son kısmını duymuştu. Ben'in suçlu olmadığına inandığını
duyduğunda biraz şaşırmamıştı, çünkü yaramazlık
içinde tüm itibarın kendisine ait olduğundan tamamen emindi.

"Yangının nasıl çıktığını biliyor musun, Noddy?" dedi Bay Grant.

"Sanırım orada bıraktığım bir kova sudan çıktı," diye cevapladı Noddy, biraz yolunu bulana kadar ne diyeceğini bilemedi.

"Umursamazlık yapma, Noddy!" diye ekledi Bay Grant, ama bu gülünç cevaba gülmekten kendini alamadı.

"Ben bilmiyorken ben nasıl bilebilirim efendim? Ona
bana nasıl
yakalandığını anlatmasını sağlamaya çalıştım ve bu konuda tek kelime etmedi."

"En iyisinin hareketsiz kalmak olduğunu düşündüm," dedi Ben.

"Bu çok garip," diye devam etti Bay Grant. "Kayıkhanede
son gördüğün kişi kimdi, Ben?"

"Bayan Fanny, efendim. Yangın çıkmadan sadece birkaç dakika önce onu oradan çıkarken gördüm."

Noddy bu cevap karşısında dehşete düştü, çünkü bu, Fanny'nin zaten bu eylemden şüphelenildiğini gösteriyordu.

"Elbette Fanny kayıkhaneyi
ateşe
vermek gibi bir şey yapmaz," dedi Bertha.

"Elbette yapmaz," diye ekledi Noddy.

"Noddy'nin yangını çıkardığını düşünmediğini söylemene sebep olan şey ne, Ben?" diye sordu Bay Grant.

"Çünkü yangından önce bir yere gittiğini ve Bayan Fanny'nin ondan sonra binada olduğunu düşünüyorum. Noddy işini bitirmeden kürek çekmeye başladı ve ben onu geri çağırdım. İşte o zaman
kamp evinin yanmasını diledi."

"Yangını Noddy veya Fanny'nin çıkardığı oldukça açık," dedi Bay Grant; ve hangisinin suçlu olduğundan hiç şüphesi yok gibiydi,
çünkü önündeki asi çocuğa çok sert bir şekilde baktı.

"Öyle düşünüyorum, efendim," diye ekledi Ben.

"Ve siz Noddy olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye devam etti Bay Grant, alternatifi düşünürken
aşırı derecede endişeli görünüyordu.

Kayıkçı başını eğerek karşılık verdi, sanki sonucu o kadar ciddi ve kutsaldı ki bunu kelimelerle ifade edemiyordu. Noddy
Ben'den Bay Grant'e ve Bay Grant'ten tekrar Ben'e baktı. Ne demek istedikleri yeterince açıktı ve suçtan şüphelenilmemişti bile.
Kayıkçı, alevler çıkmadan hemen önce Fanny'nin binadan çıktığını görmüştü ve tapuyu nehirden gelen bir serseriye
yükleme umudu kalmamıştı.

"Siz Ben, Fanny'nin tekne evini ateşe verdiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Grant sertçe.

"Başka kimin ateşe vermiş olabileceğini göremiyorum," diye ekledi Ben, kararlı bir şekilde.

"Evet," diye araya girdi Noddy. "Onun yapmadığını söylüyorum."

"Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü ben kendim yaptım."

"Öyle düşündüm!" diye haykırdı Bay Grant, itiraftan büyük bir rahatlama duyarak.

Ben kafası karışmış ve sinirlenmişti ve Noddy, ona her zamanki gibi davranmayan yaşlı adamı yerleştirdiği durumdan oldukça memnundu.

"Neden daha önce sahiplenmedin?" dedi Bay Grant, "ve masum bir kişinin şüphelenilmesine izin vermedin."

"İstemezdim," diye cevapladı suçlu, sanki kendi durumundan tamamen memnunmuş gibi gülümseyerek.

"Seninle ilgilenilmeli. "

"Kendime bakacağım efendim," dedi Noddy, rahat bir kayıtsızlıkla.

Bu söz o kadar çok yoruma açıktı ki, kimse ne anlama geldiğini bilmiyordu - Noddy kaçmayı mı yoksa kötü alışkanlıklarını düzeltmeyi mi istiyordu. Bertha, yanlış yaptığında onu hiç bu kadar kendine güvenen ve küstah görmemişti ve onun ahlaki gelişimi için verdiği tüm emeklerin boşa gittiğinden korkuyordu.

Daha sonra bazı açıklamalar yapıldı ve Noddy, yangınla ilgili tatmin edici bir teori üzerinde mutabakata varılana kadar sorgulandı. Çocuk, Fanny ayrıldıktan sonra tekne evini ziyaret ettiğini ve ateşi yaktığında Fanny'nin Glen'e doğru yürüdüğünü söyledi. Tutarlı bir hikaye uydurdu ve Ben'in çıkarımlarını tamamen altüst etti ve gaziyi çok karışık ve rahatsız bir zihin durumunda bıraktı.

Bay Grant, çocukla hemen bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi;
eğer izin verilirse devam ederse, evi yakma fikri aklına gelebilirdi. Zavallı Bertha babasının sonucuna itiraz edemezdi ve ne kadar üzücü olursa olsun, suçluyu Bay Grant'in varacağı karara bırakmak zorundaydı. Şimdilik odasına gitmesi emredildi ve Bertha'nın refakatinde itaatkar bir şekilde oraya gitti, ancak "bakılmamaya" tamamen kararlıydı; çünkü bunun bir iş evinde veya hapishanede bir yer anlamına geldiğini anlamıştı.

BÖLÜM V.

SQUIRE WRIGGS WOODVILLE'DE.

Bertha, _protege_'inin yaptığı pervasızca yanlıştan ve gönüllü itirafından sonra kendini taşıdığı soğuk kayıtsızlıktan derinden acı çekiyordu. İşlediği suçtan dolayı tek bir pişmanlık belirtisi göstermediği için umut edilecek pek bir şey yoktu. Ona yaşattığı kederden gerçekten üzgündü; ama
kendi günahı için pişmanlık dolu tek bir kelime etmedi.

"Sanırım şimdi bir tamirci olacağım," dedi Noddy, Bertha'ya kesinlikle korkunç görünen bir gülümsemeyle,
çünkü bu, bakmaya
dayanamayacağı bir ahlaksızlık belirtisiydi.

"Şimdi seni terk etmeliyim, Noddy, çünkü sen iyi değilsin," diye cevapladı Bertha,
üzgün bir şekilde.

"Benim için bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm, Bayan Bertha," diye ekledi Noddy.

"Keşke benim yerime kendine üzülseydin."

"Beni tamirci yapmak istediğin için üzgünüm;" ve Noddy bu kelimeyi herhangi bir mekanik mesleğe olan
aşağılamasını ifade etmek için kullandı.

Çalışmayı sevmiyordu. Heyecandan yoksun, sabırlı, ağır iş
onun nefretiydi; gerçi bir tekneyi idare etmek, malikanenin baş döndürücü bir yüksekliğindeki bir oluğu temizlemek veya arazideki en yüksek gölge ağacının en yüksek noktasından bir dal kesmek tamamen onun zevkine göreydi ve
tehlikeli bir baharat veya heyecan verici bir heyecan içeren hiçbir işi iş olarak görmüyordu. Kelimenin geniş anlamıyla tembel değildi; arazide kendisinden daha aktif ve huzursuz bir insan yoktu. Bu nedenle bir dükkan, tarif edecek kelime bulamadığı ve asla katlanamayacağı bir korkuydu.

"Seni geçimini sağlayabileceğin ve saygın bir adam olabileceğin yararlı bir işte görmek istiyorum," dedi Bertha. "Saygın bir adam olmak
istemiyor musun, Noddy?"

"Sanırım istiyorum; ama saygın bir tamirci olmaktansa serseri olmayı tercih ederim."

"İyi bir isim ve rahat etmeni sağlayacak kadar dünya malı kazanmak istiyorsan çalışmalısın, Noddy. Çalış ve kazan; sana rehberliğin için bu düsturu veriyorum. Babam seni odana kilitlememi söyledi."

"Bunu yapabilirsin, Bayan Bertha," diye güldü Noddy. "Beni ne kadar
kilitlediğin umurumda değil. Dışarı çıkmak istediğimde, gideceğim. Çalışacağım ve özgürlüğümü
kazanacağım."

Noddy, Bertha'nın bu düsturunun uygulanmasının komik olduğunu düşündü ve Bertha, şu anda onun üzerinde herhangi bir izlenim
bırakma umudu olmadan odadan çıkıp kapıyı arkasından kilitleyene kadar buna gülme cesaretini gösterdi.

"Çalış ve kazan!" dedi Noddy. "Bu çok güzel ve Bayan Bertha'nın hatırına bunu hatırlayacağım; ama hiçbir tamirci dükkanında çalışmayacağım. Kendimi
sömürebilir ve kendi tarzımda çalışmaya gidebilirim. "

Noddy, günün yorgunluğundan sonra yorgundu; ve yaptığı yanlıştan o kadar derin ve gerçek bir pişmanlık duyuyordu ki, henüz hava kararmamış olmasına rağmen hemen uykuya daldı. Ne şimdiki zaman ne de gelecek ona
bir sorun çıkarmıyor gibiydi; ve tenekeci dükkanının sefaletinden kaçınabilirse, ki bundan kesinlikle emindi, dürüst çalışkanlık veya sabırlı iyilik yaparak kazanılan hayatın ödüllerinden hiçbirini umursamıyordu.

Hava iyice karardığında ve Noddy yaklaşık iki saat uyuduğunda, kapısının kilidindeki sürgü onu uyandırdı. Ayağa fırladı ve ilk düşüncesi, kayıkhaneyi yaktığı için kendisiyle bir şeyler yapılması gerektiğiydi. Fakat kapı açıldı ve pencereden gelen loş ışıkta Fanny Grant'in hafif şeklini tanıdı.

"Noddy," dedi çekinerek.

"Peki, Bayan Fanny, beni hapisten çıkarmaya mı geldin?"

"Hayır; seni görmeye geldim ve kimse burada olduğumu bilmiyor. Beni ifşa
etmeyeceksin değil mi?"

"Elbette yapmayacağım; bu bana pek benzemiyor."

"Biliyorum, öyle değil, Noddy. Yangını neden çıkardığını söyledin?"

"Çünkü bütün meseleyi çözmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm. Ben
seni kayıkhaneden çıkarken gördü ve babana binayı
ateş ettiğine inandığını söyledi. Yaşlı adamın yaptığı en
kötü şeydi. Neden bana bunu yüklemedi, yapması gerektiği gibi?"

"Sanırım senin yapmadığını biliyordu."

"Bunun bir önemi yok. Babana senin olduğunu
söylemekten daha iyisini bilmeliydi."

"Yaptığın şey için çok üzgünüm!"

"Ne için üzgünsün? Bana zarar vermez, hem de senin için
çok kötü bir şey olurdu. Daha önce beni bir tamirci yapacaklardı ve
sanırım şimdi de yapacaklar--eğer yapabilirlerse.
Bayan Bertha bu konuda kendini çok kötü hissetmese zerre kadar umursamazdım."

"Ona gerçeği söyleyeceğim."

"Sakın yapmayın, Bayan Fanny. Bu bana hiç yardımcı olmaz ve
sizi şımartır."

"Ama gerçeği söylemeliyim. Suya girdiğimden bile şüphelenmiyorlar."

"Böylesi daha iyi. Sana hiçbir zor soru sormayacaklar. Şimdi, Bayan Fanny, tek kelime etme; çünkü söylersen,
benim için her şey daha da kötü olacak."

"Neden, Noddy?"

"Çünkü, benim düşünceme göre, binayı ben ateşe verdim. Eğer
söylediklerimi söylemeseydim, sen asla bunu yapmayı düşünmezdin. Yani sonuçta
ben bunu yapan adamdım. İşte tüm gerçek bu ve
sadece gerçek."

"Ama sen onu yakmadın ve böyle bir şey yapmak istemedin."

"Öyle olabilir; ama ben olmasaydım bunu yapmazdın. Bu senin
hatandan çok benim hatamdı; ve senin bu şeyi
şu an olduğu gibi bırakmanı istiyorum."

"Ama benim öylece durup senin tüm suçu
üstlenmeni görmem kötü olurdu."

"Bunun hakkında bir şey söylemen bile çok daha kötü olurdu."

"Böyle düşünmüyorum."

"Bence; çünkü görmüyor musun, seni böyle bir şeye
sürüklemek, bunu kendim yapmaktan çok daha kötü? Baban, seni
yapmaya zorlamalarından daha erken
ateşi
sürdüğüm için beni affederdi. Zaten yeterince kötüyüm ve onlar da bunu biliyor; ama eğer
benim seni kendim kadar kötü yaptığımı düşünürlerse, beni bir
tamirci dükkanından daha kötü bir yere koyarlar."

Noddy'nin argümanı Bayan Fanny'nin kadınsı zihni için fazlaydı ve
yine tamamen karar verdiği amacı terk etti ve
suçunu itiraf etmemeye karar verdi. Ona hakkını vermemiz gerekir ki,
bu sonuca kişisel sonuçlardan korktuğu için değil,
Noddy'yi itiraf ederse üzerine atılacak korkunç suçlamadan kurtarmak için varmıştı. Zaten, kalbinde ve Tanrı önünde,
hatasını kabul etmişti ve kötü davranışından üzüntüyle pişmanlık duyuyordu. Ama Noddy'yi hak etmediği hiçbir cezaya maruz bırakamazdı. Ateşi yakmak istemediğini biliyordu; sözlerinin boş, huysuz ve gerçek bir anlamı olmayan sözler olduğunu; ve babasının ve Bertha'nın Noddy'nin onu suç işlemeye teşvik ettiğini düşünmesine izin vermek yanlış olurdu.

Fanny henüz gerçeğe bağlı kalmanın ve sonuçların kendi kendine hallolmasına izin vermenin en iyisi olduğunu öğrenmemişti.

Kendi inançlarını başkalarının inançlarına bıraktı, ki bu da hiçbir kimsenin doğru ve yanlış konularında asla yapmaması gereken bir şeydi.

Basit gerçeğe olan inancını, bir başkasının politikaya, çıkarcılığa olan inancına feda etti.

Soru şimdilik çözüldü ve Fanny odasına geri döndü, aklı daha rahat değildi, kendinden daha memnun değildi, eskisinden daha fazla. Noddy tekrar uykuya daldı; ama gördüğü tek bulut Bertha'nın hoşnutsuzluğuydu. Sadece bir belaya bulaştığının farkındaydı. Kayıkhaneyi yakmamıştı ve suçlu hissetmiyordu.
Fanny'yi bu işi yapmaya ikna etmeyi amaçlamamıştı ve bundan dolayı suçlu hissetmiyordu. O kadar cömertti ki onu hatasının sonuçlarından kurtarmak istiyordu ve kullandığı aldatmaca vicdanını çok fazla etkilemiyordu.

Durumunu sadece kazara düştüğü bir "sıyrık" olarak görüyordu ve tek işi oradan kurtulmaktı. Sabah uyandığında aklını bu düşünceler dolduruyordu. Uzun süre sessiz bir tutuklu olarak kalmak için fazla huzursuzdu; ve giyindikten sonra, hapis cezasını hafifletmenin veya duruma göre bir sonuca varmanın yollarını aramaya başladı. Pencere geceleri açık olurdu, ancak gündüzleri bahçıvanların tam görüş alanındaydı ve onlar da onun herhangi bir hareketini bildirme olasılıkları yüksekti. Kapı daha umutlu görünüyordu.

Adamlardan biri kahvaltısını getirdi ve kapıyı arkasından kilitleyerek çekildi. Yemeğini yerken -ve iştahı içinde bulunduğu durumdan dolayı hiç de etkilenmiş gibi görünmüyordu- Bay Grant'i çimenlikte bir yabancıyla konuşurken gördü. İlgisi hemen
harekete geçti ve daha yakından bakınca ziyaretçinin Whitestone'dan Squire Wriggs olduğundan emin oldu. Keşif Noddy'nin iştahını neredeyse
kaçırdı, çünkü squire'ın bir avukat olduğunu ve sık sık ev soyma, at çalma, soygun ve cinayet
olaylarına karıştığını biliyordu; ve hemen hukuk beyefendisinin işinin kendisiyle ilgili olduğu sonucuna vardı.

Avukatlar hakkındaki fikirleri oldukça karışık ve belirsizdi. Adamların çeşitli suçlardan dolayı hapishaneye ve ıslah evine gönderildiği
adliyede yapacak çok işleri olduğunu biliyordu.
Sör ve Bay Grant'i izledi ve 
sonuncusu odasının penceresini işaret ettiğinde
ne hakkında konuştuklarını kendi zihninde tamamen tatmin olmuştu. Kahvaltısının sadece yarısını yemişti, ancak Bay Grant ile avukat arasındaki konuşmanın konusu olduğunu fark ettikten sonra
bir lokma daha almak imkansızdı.

Sanki tüm arkadaşları, hatta Bayan Bertha bile, onu aniden terk etmiş gibiydi. Çimlerdeki o konferans, onu mahkemeye götürmek ve sonra onu hapishaneye, ıslah evine veya bir tamirci dükkanından daha kötü olmasa bile
başka bir iğrenç yere göndermek için yapılmış bir komploydu. Bu olasılık onu kesinlikle dehşete düşürmüştü. Tüm yüksek umutlarından ve esnek uzuvlarına olan tüm güveninden sonra,
yargıçlar, avukatlar ve polis memurları kaslarını öyle bir zincire vurabilirlerdi ki
kaçmasın - hatta denize bile kaçamasın, ki bu, Bayan Bertha'yı
bırakmaya karar verdiğinde nihai niyetiydi.

Noddy çimenlikte duran iki beyefendiyi izliyordu ve göğsü bir duygu fırtınasıyla
dolmuştu. Kendisini göndermek üzere oldukları hapishanenin dehşetini
gözünde canlandırıyordu ve hayal gücü bu ihtimali gerçek olabileceğinden
çok daha kötü kılıyordu. Bay Grant, hizmetçilerin
işgal ettiği binaya doğru yolu gösterdi. Noddy çaresizdi. Squire
Wriggs, korkunç olan her şeyin toplamı olan hapishanelerin, mahkemelerin, polis memurlarının ve diğer iğrençliklerin görünür tezahürüydü. Hemen, onu görmek için eve geldiği belli olan o korkunç şahsın ziyaretini beklememeye karar verdi.

Pencereyi biraz kaldırdı, onu sonuna kadar açıp
çimlere atlamayı planlıyordu ki, zulmedeni kapıdan içeri girdi. Woodville'de bacaklarını kullanabildiğinde onu yakalayabilecek bir adam veya çocuk yoktu ve dünya ona açık olacaktı. Ancak beyefendiler
kapıda durakladılar ve Noddy, bir suçlunun sert yargıçtan cezasını duymak için beklediği gibi dinledi.

"Otuz bin dolar onun gibi bir çocuk için çok büyük bir para," dedi Bay Grant. "Elbette bir koruyucusu olmalı."

"Ve siz bu pozisyon için dünyadaki en iyi kişisiniz," diye ekledi Squire Wriggs.

"Ama o genç bir günahkâr ve onunla bir şeyler yapılmalı."

"Elbette; hemen ilgilenilmeli."

"Evimi yakacağından korkuyorum, tıpkı kayıkhaneyi yaktığı gibi. Kızım onunla ilgileniyor; o olmasaydı, tekrar uyumadan önce onu ıslah evine gönderirdim."

"Onun koruyucusu olduğunda, onun için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin."

"Bu kolay bir iş olmayacak."

"Çocuğu şimdi mahkemeye götüreceğiz ve sonra--"

Noddy daha fazlasını duymadı, çünkü iki beyefendi eve girdi ve merdivenlerde adımlarını duydu. Ama daha fazlasını bilmek istemiyordu. Squire Wriggs, onu mahkemeye götüreceklerini açıkça söylemişti ve bu, en büyük korkularının gerçekleşeceğine dair onu tatmin etmeye yetmişti. Otuz bin dolar ve
koruyucu hakkındaki konuşma, sanki eski Yunanca'daymış gibi onun için anlaşılmazdı ve bu konuda ikinci bir düşünceye bile yer vermedi. Otuz bin doların kendisi için büyük bir miktar
para olacağı "o" gibi bir çocuk, kendisinden başka birini kastediyordu. Mahkeme, Noddy'nin
tuhaf
bir iğrençliğiydi; ve bu sözleri duyduğunda,
pencerenin pervazına kasılan bir enerjiyle
tuttu.

Bay Grant ve Squire Wriggs eve girdiler ve Noddy Newman
bayıldı. Onun gibi sırım gibi bir jimnastikçi için bu beceri
imkansız değildi, hatta çok zor bile değildi. Pencereden dışarı sallanarak, ayaklarını aşağıdaki pencere kapağına koydu ve sonra eğilerek, elleriyle tuttu ve tünediği yerden aşağı, iyi eğitilmiş bir maymunun inişi başaracağı kadar
kolayca kaydı.

Artık sağlam zemindeydi ve mahkeme binasının ve bir alay polisin arkasında olduğu hissiyle topuklarına bastı. Evden çıkışını gören dizleri tutulmuş bir bahçıvan onu takip etmeye çalıştı; ama kuzeybatıdan esen bir fırtınayı kovalamış gibiydi. Noddy Glen'e ulaştı ve takipçilerin sesi duyulmuyordu. Hayalet mahkeme binası yarışta yenilmişti.

BÖLÜM VI.

NODDY'NİN NİŞANI.

Noddy Glen'e ulaştığında durup düşünmek için zamanı oldu; ve attığı ani adımın sonuçları aklına muazzam bir güçle geldi. Bayan Bertha'dan ve Woodville'de onu çevreleyen tüm konfor ve lükslerden kaçmıştı. Tekrar bir serseri olmuştu.

Bir serseri olmak, bir hapishanenin veya hatta bir tamirci dükkanının
bir mahkumu olmaktan çok daha iyiydi. Hiçbir suç işlememişti; onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, koşulların kurbanı olduğuydu. O
huysuz kelimeleri kullanması, kayıkhanenin yanmasını istemesi onun için talihsiz bir durumdu, çünkü bu fikri Fanny'nin
aklına sokmuşlardı. Ateşi körüklemek istememişti,
ama buna kendisinin sebep olduğuna ve genç hanımın fiilen yaptığı şey için acı çekmesine izin vermenin pek de adil olmadığına inanıyordu.

Woodville'den ayrıldığı için üzgündü ve her şeyden öte, Bayan Bertha'nın huzurundan
kovulduğu için üzgündü. Ama bu zaten kararlaştırılmıştı ve o sadece kendini oradan uzaklaştırarak olayı önceden tahmin ediyordu. Kaçıp gitmektense daha onurlu bir şekilde gitmeyi tercih ederdi
avlanmış bir köpek gibi; ama buna engel olamadı ve korkunç adliye binası düşüncesi bile onu dünyadaki en iyi
yuvadan uzaklaştırmaya yetti.

Gal'in tenha bir bölümüne yürüdü, eğer gerekirse
yakalanmadan geri çekilmesine devam edebilirdi ve geleceği düşünmek için
bir kayanın üzerine oturdu. Daha önce bu bölgelerde bir gezginken olduğundan daha fazla ne
yapması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Şüphesiz ki nihai amacı denize açılmaktı; ama henüz ayrılmaya
hazır değildi. Bertha ile yürüyüşlerinden birinde karşılaşabileceği ve fırtınalı okyanustaki talihine kendini adamadan önce ona veda edebileceği umudunu besliyordu.

Olasılıklar üzerinde düşünürken, ona göre mutlu bir düşünce aklına geldi. Önceki gün gördüğü sirk şirketindeki herhangi bir adamdan daha fazla takla atabilir ve daha fazla
şaka yapabilirdi. Biraz pratik yaparak,
bir atın sırtında ayağa kalkmayı öğrenebileceğinden memnundu. Birdenbire
görüşüne bir zafer alanı açıldı ve cesur
hareketleriyle binlerce hayranın alkışını kazanabilirdi. Woodville'deki aylakların eğlencesi için her türlü dönüşü
yapmıştı ve şimdi
başarılarını yararlı bir amaca dönüştürebilirdi - hatta, onlara
yemeğinin ve
giysinin parasını ödetebilirdi.

Noddy, sirk gösterilerinin tamamen saygın olmadığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ve ona göre erken eğitimi, bu özel alanda parlaması için tam olarak onu uygun hale getirmişti. Bay Grant ve Bertha için bu düzgün bir iş olmayabilirdi, ama tam ona göreydi.
Whitestone çok büyük bir kasabaydı ve sirk hala oradaydı.
Kaybedecek
bir anı bile yoktu; ve yeni kararının etkisiyle, Glen'den ayrıldı ve birkaç mil uzaklıktaki feribota doğru nehir boyunca yürümeyi planladı.

Noddy nehrin üzerinden geçti ve sirk şirketinin büyük çadırına saat bir civarında ulaştı.
Squire Wriggs veya polis memurlarından bazılarıyla karşılaşabileceği korkusuyla biraz rahatsız olmuştu; ancak tüm umutları
şimdi sirkte yoğunlaşmıştı ve kendini
teşhir etme riskinden kaçınamazdı. Cesaretle kurumun "başkanını" sordu; ancak bu seçkin görevli o sırada
orada değildi; yarım saat içinde orada olacaktı.

Bir dükkana yürüdü ve cebinde küçük bir miktar parayla
yiyecek bir şeyler aldı. Çadıra döndüğünde, baş adam ona
gösterildi. Noddy, genel bir kural olarak,
utançtan rahatsız olmazdı; ve kararlı bir şekilde müdüre doğru yürüdü ve ona
bir gösterici olarak çalışmak istediğini ima etti.

"Ne istiyorsun, oğlum?" diye sordu baş adam, başvuranın ne demek istediğini yanlış anladığından oldukça emindi, çünkü onun gibi bir gencin
bir sirk gösterici olması pek mümkün değildi.

"Gösteri yapacağım bir yer istiyorum, efendim," diye tekrarladı Noddy, mesleğe ait teknik terimlerden tamamen habersizdi.

"Gösteri yapmak!" diye güldü müdür, onu baştan ayağa gözleriyle ölçerek.

"Evet, efendim."

"Ne tür bir iş yapabilirsin, oğlum?"

"Neredeyse her şey, efendim."

"Biniyor musun?"

"Hayır, efendim; at üstünde ayakta durmaya pek alışkın değilim, ama sanırım
biraz yaptıktan sonra gidebilirim."

"Gerçekten de öyle!" diye alay etti adam. "Eh, hemen hemen her türlü işi yapabilecek
kimseyi istemiyoruz."

"Buna alışkınım, efendim," diye yalvardı Noddy.

"Alıştım! Sanırım bir afiş yapıştırmak veya atlara bakmak
istiyorsunuz."

"Hayır, efendim; ben performans sergilemek istiyorum. Bana neler
yapabileceğimi gösterme şansı verirseniz, sanırım beni kabul edersiniz," diye ısrar etti Noddy, aldığı kesin
red cevabından hiç memnun olmayarak.

"Hadi, içeri gelin," diye güldü baş adam, başvuranın yakında
zarar göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Öğleden sonraki gösteri için kapılar neredeyse açılma zamanıydı ve adam Noddy'yi ringe götürdü ve orada ipek ve pullarla süslenmiş bir sürü binici ve jimnastikçi gördü.

"İşte Whippleby, nişan isteyen genç bir adam," dedi yönetici, Noddy oradayken ring yöneticisi olarak görev yapan adama.

"Ne yapabilir?"

"Neredeyse her şeyi; ama biniciliğe pek alışık değil."

Whippleby güldü ve yönetici güldü; ve sirk onuruna talip olan kişi için bile, orada bulunan herkesin onun pahasına eğlenmek istediği oldukça açıktı. Ama Noddy, sirkteki insanların çoğunu kendi mesleklerinde geride bırakabileceğini hissetti ve oyun bitmeden önce onlara güleceğini güvenle bekliyordu.

"Çok yönlü bir dahi," dedi Whippleby.

"Sadece dene ve neler yapabileceğini gör," diye ekledi müdür, anlamlı bir şekilde.

"Peki, küçük adamım, küçük bir zemine ve yüksekten düşmeye ne dersin," dedi Whippleby, etraflarında bir daire oluşturan sanatçılara göz kırparak.

"Ben bu konuda kendimi evimde hissediyorum," diye cevapladı Noddy, ceketini çıkararak.

"İyi! Her neyse, yeterince cesaretin var. Al, Nesmond, bir şeyler yap," dedi ring sorumlusu gruptaki zayıf bir genç adama.

Nesmond, Noddy'nin bir gün önce yaptığını gördüğü şeyi yaptı; ringin üzerinde bir çember gibi dönüp durdu, ellerini ve ayaklarını sırayla yere vurdu.

"İşte, genç, bunu görüyor musun?" dedi Whippleby.

"Evet, efendim, görüyorum," diye cevapladı Noddy, kendisinden beklenen işten hiç utanmadan.

"Hadi, bunu yaparken görelim."

Noddy bunu yaptı ve profesyonel adamdan daha hızlı ve zarif bir şekilde yaptı. Adamlar alkışladı ve Nesmond, "büyük Amerikalı
atlama ve taklacı", bu harika
harika hareketinin bu kadar kolay taklit edildiğini görünce aşırı derecede şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Tekrar dene, Nesmond," dedi Whippleby.

Seçkin atlet yarım saat boyunca devam etti, maskaralıklarını yaptı; ve Noddy daha önce bazılarını hiç denememiş olmasına rağmen onları tekrarladı. Nesmond vazgeçti.

"Eh, genç adam, neredeyse her şeyi yapabilirsin, ama bu konuda bir ayı kadar beceriksiz ve
zarif değilsin. Pozisyonların konusunda biraz eğitime ihtiyacın var ve birinci sınıf bir taklacı olacaksın," dedi yönetici.

Adamlar gülmeyi bıraktılar ve hatta aniden kendini geliştiren bu harika çocuğa hayranlıkla baktılar. Noddy servetinin çoktan yapıldığını hissetti ve mahkemede parmaklarını şıklatmaya neredeyse hazırdı. Burada onun için "çalışıp kazanma" şansı vardı ve bu tamamen onun zevkine göreydi.

Müdür daha sonra ona aile bağlantıları hakkında sorular sordu; ancak Noddy'nin hiç bağlantısı olmadığı için verdiği cevaplar çok kısaydı. Babası veya annesi yoktu ve evi de yoktu; kaçak da değildi, çünkü üzerinde hak iddia edebilecek yaşayan kimse yoktu. Bu cevaplar baş adamı tamamen tatmin etti.

"Ne kadar maaş bekliyorsunuz?" diye sordu müdür, kendisi herhangi bir düzenlemeye karışacak kimsenin olmadığından emin olduktan sonra.

"Ne veriyorsunuz?" diye sordu Noddy.

"Eh, adamlara bağlı olarak farklı maaşlar veriyoruz."

"Ne yapabileceğimi gördün - bana ne vereceksin? Hemen konuş, yoksa
benim bununla hiçbir ilgim olmayacak," diye ekledi Noddy, kendine özgü bir dili olan
çok saygın bir at jokeyinden ödünç aldığı bir ifadeyle.

"Sana ilk sezon için pansiyonunu, kıyafetlerini ve elbiselerini vereceğim."

"Benim için öyle bir şey yok," diye hemen cevapladı Noddy. "Ne kadar nakit param olduğunu bilmek istiyorum."

"Tamam; sana haftada beş dolar vereceğim ve kendini bulacaksın."

Noddy için haftada beş dolar büyük bir maaş gibi görünüyordu, ancak bu, saygıdeğer Bay Nesmond'un aldığının dörtte biri bile değildi ve o da
anlaşmayı hemen kapattı.

"Bir sonraki ziyaretimizde seni faturalara yazacağım. Adın ne?"

"Noddy Newman."

"Ne?"

Embriyo sanatçısı adını tekrarladı.

"Bu yeterli olmaz; bundan daha iyi bir ismin olmalı. Arthur De
Forrest--bu sana nasıl uygun olur?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı Noddy, önemsiz konularda çok anlayışlıydı.

"Yarın gece Disbury'de gösteri yapacağız ve o zaman işini yapmaya hazır olmalısın, Bay De Forrest," diye ekledi müdür. "Bu öğleden sonraki gösteriden sonra Bay Whippleby sana birkaç ders verecek."

"Ama nereden elbise bulabilirim?"

"Sana bir tane vereceğim ve maaşından keseceğim. Alışmak için
pratik yaparken bunu takman daha iyi olur."

Noddy tüm bu düzenlemelerden çok memnundu ve
kendisini
sirk'e katılmaya iten mutlu düşünce için tebrik etmekten kendini alamadı. Doğruydu ve bunu fark etmemek elde değildi,
çevresindeki adamlar Bay Grant ve Woodville'de görmeye alıştığı diğerleri gibi insanlar değildi. Hepsi
korkunç bir şekilde küfür ediyordu; nefesleri içki kokuyordu ve Noddy'nin tüm o asiliğine rağmen
yabancı olduğu bir ahlaksızlığın dilini konuşuyorlardı.
Şirkette kendisinden daha büyük olmayan çocuklar vardı ama onlar da yaşlılardan
bir nebze daha az ahlaksız görünmüyorlardı.

Çaylak, yüksek hedefleri ve amaçları olan genç bir adam olmasa da,
arkadaşlarından pek memnun değildi. O, onların "çaylak" dediği türdendi ve ona göre, Uzun
günler geçmişti, çünkü kendisine yığılan hakaretlere uysalca boyun eğmek için fazla
cesaretliydi.

Öğleden sonraki gösteri sırasında, atların girdiği
ringin kapılarında durdu; ve Bay Whippleby onu ilk kez halkın önüne
gönderdi, orada bırakılmış bir kırbacı çıkarması için.

Seyirciler arasında bir çocuk "Noddy Newman!" diye bağırdı.

Genç atlet ismini duydu ve çok geç de olsa, kendisini bu sırada onu arıyor olabilecek polis memurlarının bakışlarına
açtığını hatırladı. Öğleden sonranın geri kalanında kendini
görünmezden
uzak tuttu; ama kötülük çoktan yapılmıştı.

BÖLÜM VII.

RİNG-MASTER.

Gösteri sona erdiğinde, Noddy arkadaşlarından birinin yardımıyla "kısa şort ve tayt" giydi ve zarif hareketler konusunda ilk dersini almak için ringe çıktı. Somsetleri çevirebilir ve diğer evrimleri gerçekleştirebilirdi; ancak ring yöneticisinin söylediğine göre, onları iyi bir şekilde geçirmek için belirli bir cila gerekiyordu. Her perdenin başında ve sonunda zarif bir pozisyon almalıydı; beceriksizlik yapmadan kendini toparlamalıydı; eğilmeli ve
parlak bir şey yaptığında elleriyle gösteriş yapmalıydı.

Noddy mesleğin bu dalından pek hoşlanmazdı. Eğilmeyi ve gösteriş yapmayı sevmezdi. Eğer bu beceri insanları memnun etmiyorsa, sırıtarak onları kazanamazdı. Kostümünden çok memnundu ve bu, ring yöneticisinin sert eğitimi altında bir süre onu iyi huylu tuttu. Bay Whippleby tavırlarında kaba ve sertti. Gösteri sırasında tamamen zarafet ve şıklık içindeydi ve büyük kelimeler kullanmamıştı, ancak şimdi bir ayı kadar kaba ve bir korsan gibi küfür ediyordu. Tıpkı bir kedinin pençesi gibiydi, sevgili insanlar oradayken keskin pençelerini aşağıda tuttu; ama şimdi onları dışarı doğru itti.

Noddy, "işin" şaka olmadığını gördü. Bay Whippleby, eğitim başladığı için buna pek de aldırış etmiyordu; ve acemi, kendisinin çok zalim bir efendinin emrine girdiğini gördü. Yaylarını yaptı ve kollarını salladı, bir süre boyunca elinden gelen tüm zarafetle; ama sert öğretmeninin standardına ulaşamadı.

"Bunu tekrar yap," dedi Bay Whippleby, vahşi bir vurguyla. "Acele etme."

Noddy, olabildiğince yavaş bir şekilde tekrar yaptı; ama görünüşe göre daha önceki kadar mükemmellikten uzaktı.

"Eğer bundan daha iyisini yapmazsan, kırbacı bacaklarına dolarım!" diye bağırdı sabırsız sirk yöneticisi. "Katırlardan biri daha iyisini yapabilir."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı Noddy, biraz sert bir şekilde.

"Sen bundan daha iyisini yapacaksın, yoksa bacakların acıyacak. Şimdi tekrar yap. "

Noddy itaat etti. Sirk yöneticisinin elinde tuttuğu uzun kırbaçla
onu gerçekten vurmayı amaçladığını düşünmüyordu, ama palyaçoyu kırbaçla tehdit etme alışkanlığında olduğunu ve şimdi bunu alışkanlıktan yaptığını varsaydı. Son girişimi Bay Whippleby'yi tatmin etmedi,
öncekinden daha öfkeyle ona saldırdı.

"Senin gibi bir aptal için zamanımı harcamaktan daha iyi bir şey
yapabileceğimi mi sanıyorsun? Daha acılarım geçmedi. Hadi, tekrar yap; ve
bu sefer başarısız olursan yakalarsın."

Noddy takla attı; ama kendini toparlamadan önce bacağının en hassas yerinde kırbaçtan keskin bir darbe aldı.
Çaylakta genç bir aslan vardı ve herhangi bir adamdan gelen darbe onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Bu rezaletle ilgili düşüncelerini öyle bir
özgürlükle dile getirdi ki, Bay Whippleby, eğer kaybedecek bir şeyi varsa,
sinirlendi ve talihsiz genci
en
acımasız bir şekilde kırbaçlamaya başladı.

Noddy, ring yöneticisiyle yüzleşmekten hiçbir tatmin elde edilemeyeceğini anlayınca oradan kaçtı ve seyircilerin oturduğu koltuklara
atladı. Aldığı sert muameleden dolayı öfkeden deliye dönmüştü; ve intikam almak için susamış bir şekilde, bulabildiği her türlü füzeyi alıp
zulmedenine fırlattı. Bacakları aldığı darbelerin
etkilerinden dolayı alev almış gibiydi. bir an için onları, ring yöneticisine en sert suçlamaları savururken yakaladı.

"Şimdi aşağı in ve tekrar dene," diye seslendi Bay Whippleby, olanlardan pek rahatsız olmamış gibi görünüyordu, bir ölçüde sakinliğini
kazanmıştı.

"Hayır, yapmayacağım!" diye yanıtladı Noddy.

"Yeterince var mı, Bay Arthur De Forrest?"

"Sana _geçmeden_ önce yeterince vereceğim."

Bu konuşma sürerken, menajer ringe geldi.

Whippleby olanları gülerek anlattı ve bundan çok
eğlenmiş gibi görünüyordu; ancak ring yöneticisi "baş adamın"
görünüşü karşısında kesinlikle tonunu değiştirmişti.

"Gel, oğlum, aşağı in ve işini ne kadar iyi yaptığını göreyim,"
dedi menajer.

"Yeterince sıkıldım," diye cevapladı Noddy, ringe geri dönerken.
"Ben bir at değilim ve bana öyle davranılmayacak."

"Bu senin inisiyasyonun, oğlum," dedi Whippleby. "Biz her zaman yeni başlayanları bu şekilde deneriz, neyden yapıldıklarını öğrenmek için."

"Eğer o kırbaçla bana tekrar vurursan, neyden yapıldığımı öğreneceksin."

"Şimdi biliyorum. Sana söyleneni yapmaya çalışırsan, daha fazlasına ihtiyacın olmayacak."

"İster denesem de denemesem de kırbaçlanmayacağım," diye ekledi Noddy, inatla.

"Kırbaçlanmayacak mısın, oğlum," dedi müdür. "Şimdi bana yer hareketini göster."

Çaylak, uymak üzereydi, çünkü "baş adamın" onu koruyacağı sonucuna çoktan varmıştı, çadıra iki adamın girdiğini gördü. Şirkete ait değillerdi ve Noddy onları Whitestone'da sık sık gördüğünden oldukça emindi.

"Artık buraya ziyaretçi kabul etmiyoruz," dedi müdür.

"İş için geldik. Burada bulmak istediğimiz bir çocuk var," diye cevapladı adamlardan biri.

"Çadırdan çıkmalısın," dedi müdür, oldukça sert bir şekilde.

"Ben bir polis memuruyum ve burada aradığım bir çocuk var."

"Adı ne?"

"Ona Noddy Newman diyorlar."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Benim işim," diye cevapladı polis memuru kaba bir şekilde. "Çocuk bu öğleden sonra gösteri sırasında ringe geldi ve sanırım şirkete ait."

"O adam!" diye bağırdı diğer polis memuru, fark edilmeden kendini çıkarmaya çalışan Noddy'yi işaret ederek.

"O Arthur De Forrest," diye araya girdi müdür.

"Hayır, öyle değil; onu beş yıldır tanıyorum," dedi suçluyu tanıyan adam.

İkisi de Noddy'ye doğru yürüdü, görünüşe göre ona
şiddetle el uzatmak niyetiyle; ancak "gömlek ve tayt" giymiş genç beyefendi kişisel özgürlüğünden vazgeçmeye hazır değildi ve geri çekildi. Memurlar, çadırdan iki girişten birinden çıkmasını engelleyebilecekleri bir konumdaydılar; ve Noddy, çıkışının engellendiğini görünce, orta direğin aşağısında asılı duran bir ipi yakaladı ve takipçilerinin erişemeyeceği bir yere tırmandı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu genç atlet, direğe asılı olan "gevşek ipin" üzerinde rahat bir pozisyonda tünediğinde.

"Sana zarar vermeyeceğiz, oğlum," dedi memurlardan biri.

"Benden ne istiyorsun?"

"Senin için iyi haberler var; ve Squire Wriggs'in ofisinde aranıyorsun."

"Seni tanıyorum! Beni adliyeye götürmek istiyorsun. Beni kandıramazsın," dedi Noddy, adamların davranışlarıyla şüpheleri tamamen doğrulandı.

"Sana zarar vermeyeceğiz."

"Beni yukarı çıkarmak istiyorsun."

"Hayır, istemiyoruz; sadece seni Squire Wriggs'in ofisine götürmek istiyoruz.
Hepsi senin iyiliğin için."

"Hayır, istemiyorsun," diye cevapladı Noddy. "Beni kandıramazsın."

"Seni kandırmak istemiyoruz. Sadece seni bulmak için gönderildik. Seni tutuklamayacağız."

"Ben daha iyisini biliyorum. Beni kandıramazsın. Squire Wriggs'in beni adliyeye götürmek istediğini söylediğini duydum; ve sen beni hiçbir adliyenin yakınında yakalayamazsın. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Yanılıyorsun, oğlum. Aşağı in ve sana her şeyi anlatacağım."

"Bunu yaptığımda bana haber ver," diye cevapladı Noddy, şu anki odasında tutuklanmaktan o kadar emin hissediyordu ki düşüncelerini tamamen özgürce ifade etti.

"Seni tutuklamayacağımıza söz veriyoruz," diye ısrar etti konuşan polis memuru. "Bütün gün seni aradık."

"İstersen başka bir gün bakabilirsin," diye ekledi meydan okuyan mülteci. "Kayıkhaneyi ateşe verdiğim için beni istiyorsun; ama eğer ben yaptıysam, suçlanacak kişi ben değilim."

"Kayıkhane hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Squire Wriggs'in sana verecek
çok
parası var."

"Böyle bir tuzakta yaşlı bir kuşu yakalayamazsın," diye cevapladı Noddy, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

Memurlar onu aşağı inmeye ikna etmek için tüm ikna güçlerini kullandılar; ama Squire Wriggs tarafından gönderildiklerinden emin olan Noddy, onları kandırmaya çalıştıklarına tamamen ikna olmuştu. Onun gibi dünyada tek bir arkadaşı olmayan zavallı bir çocuk için "çok para" hikayesi, onun tahminine göre bir an bile eğlendirilemeyecek kadar saçmaydı. Squire'ın Bay Grant'e otuz bin dolar hakkında konuştuğunu duymuştu; ancak böyle bir meblağın onun kavrayışının ötesinde olduğunu düşünüyordu.
Hiçbir adamın, hatta Woodville'in sahibinin bile bu kadar parası olduğuna inanmıyordu; ve
elbette onun için hiçbir şey değildi.

Polis memurlarının sabrı sonunda tükendi; ve hiçbir öfke veya kötülük belirtisi göstermeseler de, onu yakalamaya niyetlendiler, ki bu çok daha kötüydü. İçlerinden biri çadırın ortasındaki direğe tırmanmaya başladı.
Noddy ile tam bir sempati içinde görünen sirk halkı tarafsız kaldı, çünkü davetsiz misafirler kanun memurlarıydı ve onlara karşı çıkmak akıllıca değildi.

Noddy takipçilerinin amacını anladı ve çadır iplerinden birini kavrayarak, çadırın en tepesine tırmandı ve direğin etrafındaki açıklıktan sürünerek geçti. Bu noktadan kısa direklere doğru kaydı ve sonra ringdeki adam çadırın dışına geçemeden yere düştü. Perdelerin altından kaçarak, giyinme odası olarak kullanılan yere ulaştı. "Sandıklarını" çıkararak aceleyle giysilerini giydi ve
tekrar açık havaya çıktı.

Kendisini takip edenler ortalıkta görünmüyordu ve kendisi ile onlar arasında güvenli bir mesafe
koymak için bir an bile kaybetmedi. Tam olarak iyi eğitimli bir ördek veya başka bir su kuşunun yapacağı gibi, en doğal
olanağı olan nehre doğru koştu. Kaçarken kasabanın etrafını
tamamen dolaşmıştı. Kendini canlı bir varlığa göstermeye cesaret edemiyordu; çünkü ona sanki tüm ülke peşindeymiş gibi geliyordu. Nehre ulaştığında, çabalarından ve öğleden sonraki heyecandan bitkin bir şekilde kıyıya oturdu. "Sanırım sirkle ilgili yeterince şey öğrendim," dedi kendi kendine, çünkü bunu söyleyebileceği
başka kimse yoktu. "Whippleby bir putperestten bile daha kötü. Hiçbirini sevmiyorum."

Henüz acıması bitmemiş bacaklarını ovuşturdu; ve acı
genel olarak sirklere ve özellikle de
"Büyük Olimpiya Sirki"ne karşı güçlü bir protesto gibi görünüyordu. Ama sirki sevse de sevmese de, artık şirkette kalması güvenli değildi.
Müdürden "Fransız izni" almış ve boynundan topuklarına kadar vücudunu saran taytları
almıştı. Bu düşünce
ona kendilerini hiç rahat hissetmediklerini hatırlattı ve müdürün tekrar kendi taytını giymesini diledi.

Sirk mesleğini iğrenerek terk ettikten sonra, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Woodville civarında kalmasının faydasızdı; ve onun için benimseyebileceği tek güvenli plan, ülkenin başka bir yerine gitmek veya hemen denize açılmaktı. Bertha'ya nerede olduğunu söylemeden ayrılma fikrine tahammül edemiyordu.
Memurlar peşindeydi ve her zaman onlardan kaçmayı
umamazdı. Adliye korkunçtu ve hemen harekete geçmek gerekiyordu.

Bertha'yla konuşmasa bile onu görmeliydi; ve yakalanma
riskini göze alarak, ertesi sabaha kadar
Woodville civarında kalmaya karar verdi. Oturduğu yerin yakınında kıyıya demirlemiş bir
skif vardı. Onu içeri çekti ve kürekleri aldı.
Çalmak istemiyordu, sadece ertesi sabaha kadar ödünç almak istiyordu. Bu
rahatlatıcı düşünceyle ressamı
attı ve nehrin
diğer yakasına yanaştı.

Artık akşamın oldukça geç saatleriydi. Akşam yemeği yememişti ve
diğer çocuklar gibi, yemek saatlerinde her zaman açtı. Bir şeyler yemek istiyordu; ve Greyhound'un dolabında genellikle biraz kraker
ve peynir olduğunu fark etti ve onun demirlediği yere doğru kürek çekti. Orada istediğini buldu ve doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. O zaman tatmin oldu ve kısa süre sonra yelkenlinin kıç yelkenlerinde uyumaya gitti.

Neyse ki gün doğarken uyandı ve Woodville'deki erken kalkanlardan
hiç kimse tarafından görülmedi. Kahvaltısı için kalan krakerleri ve peyniri aldıktan sonra tekneye bindi ve öğleden sonra Bertha'yı görmeyi umduğu Glen'e doğru kürek çekti.

BÖLÜM VIII.

WOODVILLE'E ELVEDA.

Bertha genellikle kahvaltıdan önce Glen'e yürürdü ve Noddy onu o gün orada bulmayı umuyordu. O görünmeyince,
Woodville'e doğru giden yolu takip etti ve aslında
tehlikeyi düşünmeden önce malikaneyi çevreleyen çimenliğe ulaştı. Fakat
hizmetçilerin kaldığı yerde kahvaltı vaktiydi ve ortalıkta görünmüyordu.

Gerektiğinde geri çekilebileceği çimenliğin kenarından devam ederek iskeleye doğru yürüdü ve
yolunun yakınında, kıvrımlı bir patikanın köşesinde Bertha'yı keşfedecek kadar şanslıydı.
Onu görünce duygulandı ve
onun yanında geçirdiği birçok mutlu günü hatırladı.
Buradan ayrılma düşüncesinin gözlerine getirdiği gözyaşlarını zor zaptedebildi, ancak Noddy'nin ağlama gibi kadınsı bir alışkanlığı yoktu.

"Bayan Bertha," dedi, durduğu yere yaklaşırken.

Endişeyle geri çekildi; ama çalıların arasından öne çıktı ve kadın onu memnuniyetle gülümseyerek tanıdı.

"Neden, Noddy, sen misin?" dedi, onun durduğu yere doğru yürürken.

"Benim, Bayan Bertha; ama sanırım beni şimdi görmek istemiyorsun."

"Seni gördüğüme çok sevindim. Neden gittin?"

"Çünkü beni adliyeye koyacaklardı."

"Adliyeye!" diye haykırdı Bertha, öğrencisinden daha iyi hukuki işlere aşinaydı.

"Evet, kayıkhaneyi ateşe verdiğin için."

"Seni adliyeye götürmeyi planladıklarını sanmıyorum."

"Ah, biliyorum ki götürdüler. Peşimde iki polis memuru vardı; ama onlardan
kaçtım. Ayrıca, Squire Wriggs'in beni adliyeye götüreceklerini söylediğini duydum. Ben de öyle dediğini duydum."

"Belki de öyledir," dedi Bertha, düşüncelere dalarak. "Squire Wriggs dün sabah babamı görmeye geldi. Birlikte dışarı çıktılar ve evden
çıkarken senden bahsediyorlardı."

"Bununla bir ilgin olmadığına sevindim," dedi Noddy, Bertha'nın kendisini takip edenlerden biri olmadığını
öğrendiği için çok mutluydu.

Sonra, son derece sade bir şekilde ve görünüşe göre zulüm gören bir genç olduğu hissiyle, Bay Grant ve Squire Wriggs'i ilk kez çimenlikte gördüğü andan itibaren olan her şeyi ona anlattı.

"Babamın planlarının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bertha, üzgün bir şekilde; "ama artık senin orada dolaşmana izin vermenin güvenli olmadığını düşünüyor. "Evi ateşe vereceğinizden veya başka korkunç bir şey yapacağınızdan korkuyor."

"Ama ben yapmazdım, Bayan Bertha," diye itiraz etti Noddy.

"Neden böyle kötü bir şey yaptınız?"

"Kendimi tutamadım."

"Evet, tutabilirdiniz, Noddy. Bu sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirir. Elbette
bir binayı ateşe vermeye yardım edebilirsiniz."

"Benim hatam değildi, Bayan Bertha," diye kekeledi; "Şimdi açıklayamam - belki bir ara açıklayabilirim; ve anladığınızda
benim hakkımda bu kadar kötü düşünmezsiniz."

"Eğer benim bilmediğim bir şey varsa, neden bana söylemiyorsunuz?" diye ekledi Bertha, onun garip yorumu karşısında şaşkına dönmüştü.

"Şimdi hiçbir şey söyleyemem. Lütfen bana bu konuda hiçbir şey sormayın, Bayan
Bertha. Sandığınız kadar suçlu değilim; ama yangını ben çıkardım ve bunun için peşimdeler. Beni yakalamak için her türlü numarayı
kullandılar; ama hiçbir adliye binasına veya tamirci dükkanına
gitmeyeceğim."

"Hangi numaralardan bahsediyorsun?"

"Benim için çok paraları olduğunu ve Squire Wriggs'in
bana zarar vermeyeceğini söylediler."

"Şey, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Babam, sen kaçtıktan sonra Squire Wriggs ile
Whitestone'a gitti. Dün gece tekrar gitti,
şehirden geldikten sonra ve onu o zamandan beri bir an bile görmedim."

"Beni mahkemeye gönderecek," dedi Noddy, Bertha'nın babasının işlemleri hakkında hiçbir şey bilmediğinden tamamen memnun bir şekilde. "Şimdi
denize açılıyorum."

"Denize mi, Noddy?"

"Evet, çalışıp kazanacağım, bana söylediğin gibi, ve geri döndüğümde
saygın olacağım."

Bertha'nın bu konuda şüpheleri vardı. Neredeyse
_protege_'inden tüm umudunu kaybetmişti ve bir geminin pruvasında bir yolculuğun onun tavırlarını veya ahlakını
iyileştireceğini düşünmüyordu.

"Seni bırakamam, Noddy," dedi.

"Gitmeliyim; burada kalırsam beni hapse atarlar. Beni hapse atılırken görmek istemezsin, Bertha."

"İstemiyorum."

"O zaman ne yapabilirim? Polisler şu anda peşimde."

"Ama babama seni gördüğümü söylemem gerekecek."

"Bunu yapabilirsin; ve ona beni bulmaya çalışmasının bir faydası olmayacağını da söyleyebilirsin, çünkü
benim yolumdan çekileceğim. Beni
yakalarlarsa benden daha akıllı olacaklar," diye ekledi Noddy, kendinden emin bir şekilde.

"Seni tekrar görmek istiyorum, Noddy, babamla senin hakkında konuştuktan sonra. Seni hapse göndermeyi planladığını sanmıyorum."

"İstediğini biliyorum. Gitmeden önce seni görmek için buraya geldim. Seni
görmeden gidemezdim, yoksa gelmemeliydim. Bir daha asla seni göremeyebilirim, çünkü bundan sonra daha fazla risk almayacağım."

Bertha onu tekrar görüşmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak
kurnaz genç, kendisini yakalamak için bir tuzak kurulmasından korkuyordu ve
ona bunun şimdilik Woodville'deki son görünümü olduğuna dair güvence verdi. Bay Grant'in davayı kendi eline aldığından ve istese bile onu kurtaramayacağından emindi.

"Şimdi, elveda Bayan Bertha," dedi, yüzünden bir gözyaşını silerek.

"Gitme, Noddy," diye yalvardı.

"Gitmeliyim."

"Üzerindekilerden başka giyeceğin yok ve paran da yok."

"Hiçbir şey istemiyorum. Çok iyi geçinebilirim. Gitmeden önce benimle el sıkışmaz mısın?"

"Elbette, el sıkışırım," diye cevapladı, elini uzatarak. "Şimdi senin için
bir şey yapmama izin vermeyecek misin?"

"Hak ettiğimden fazlasını yaptın. Elveda, Bayan Bertha," dedi, tuttuğu
eli sıkarak.

"Elveda, Noddy," diye cevapladı kadın. "Elveda, eğer gitmen gerekiyorsa."

"İşte baban geliyor," diye haykırdı, bir antilop hızıyla koruya
sıçrarken.

"O Noddy miydi?" diye sordu Bay Grant, birkaç dakika sonra Bertha'ya katılırken.

"Evet, baba."

"Neden bana burada olduğunu söylemedin, Bertha?"

"Daha birkaç dakika önce geldi. Bana elveda demeye geldi."

"Nereye gidiyor?"

"Denize gidiyor. Adliyeye götürmeyi planladığını söylüyor."

"Bu çok talihsiz. Çocukla ilgili olarak şu anda size anlatacak vaktim olmayan çok dikkat çekici bir olay
oldu. Onu hemen bulmam çok önemli."

"Onu yakalayamayacağınızı düşünüyorum. Hapishaneye gönderilmekten çok korkuyor."

"Onu hapse göndermeyi hiç düşünmemiştim," diye güldü Bay Grant.

"Ama Squire Wriggs'in onu mahkemeye götürmesi gerektiğini söylediğini duydu."

"Bu başka bir konuydu -- kısacası, bir vasi atanması, çünkü Noddy yaşına geldiğinde zengin bir adam olacak."

"Noddy mi?" diye haykırdı Bertha.

"Evet; ama harcayacak bir dakikam yok. Dün sabahtan beri onun işleri üzerinde çalışıyorum. Şu anda her şey yolunda; ve işi
tamamlamak için tek istediğimiz çocuğun varlığı."

"Zavallı adam! "Adliyeye veya hatta kendi deyimiyle bir tamirci dükkanına gitme fikri onu çok sinirlendiriyor."

"Eh, kendi servetinden ve mutluluğundan kaçıyor; ve onu
bulmalıyım."

"Umarım bulursun, baba," dedi Bertha, Bay Grant mülteciyi takip etmek için
hızla uzaklaşırken.

Yerdeki tüm erkek hizmetçiler çağrıldı ve birkaçı Noddy'nin
geri çekildiği yöne doğru yola koyuldu. Kayıkçı ve
diğerleri kayıklarla gönderildi; ve olasılık,
kaçağın birkaç saat içinde yakalanacağıydı. Hikayemiz daha çok
özellikle kaçakla ilgili olduğundan, onu takip edeceğiz ve Woodville'in iyi niyetli insanlarının araştırmalarını tek başlarına sürdürmelerine izin vereceğiz.

Noddy, Bay Grant'i keşfettiğinde, beyefendinin onu
gördüğünden emin oldu, çünkü adımlarını hızlandırdı ve Bertha'nın elini tutarak
durduğu yere doğru yürüdü. Glen'e ulaşana kadar
bildik patikalarda tüm gücüyle koştu. Şu anda, bir takip
izi yoktu; ancak gecikmeyeceğinden emindi ve Hatta nefes almak için bile durdu. Suya doğru koştu,
skife bindi ve nehirde kürek çekti, kıyıda kalmaya dikkat etti,
aşağıdan görülemezdi.

Van Alstine Adası'nın üstünde, nehri geçti ve aşağı doğru ilerlemeye başladı; ancak Greyhound'un beyaz yelkenleri, araziye ait tüm
teknelerle birlikte, akıntıya doğru yönelmişti. Onu
ciddi bir şekilde kovalıyorlardı ve nehirde kalmanın güvenli olmadığını gördü.

"Bay Grover'ın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu, nehrin kıyısında balık tutan
pırtık pırtık bir çocuğa.

"Whitestone'un altında mı?"

"Evet."

"Bu tekneyi oraya götürür müsün?"

"Götürürüm," diye cevapladı çocuk, işten memnun bir şekilde ve bunu herhangi bir
tazminat ödemeden yapmaya istekli.

Noddy, sirk şirketine ait taytları çıkarmış ve
bir bohçaya sarmıştı. Bertha'nın ona öğrettiği kadar dürüst olmak için, her zaman bu kadar titiz olmasa da, çocuğu sirk çadırında bırakmaya ikna etti.

Çocuk tekneye bindi ve nehirden aşağı yolculuğuna başladı. Noddy dürüst olduğunu hissetti ve geride bırakacağı kayıttan oldukça gurur duyuyordu; çünkü tekneyi izinsiz ödünç almanın, geri verse bile, çalmaktan biraz daha iyi olduğu aklına bile gelmemişti.

Woodville'deki hizmetçiler ve Whitestone'daki polisler onun peşindeydi ve harcayacak zamanı yoktu. Nehirden gelen bir yola girdi ve olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı. Yaklaşık üç mil
uzakta, kuzeye giden bir yol buldu; ve ihtiyatsızlıktan ziyade aşırı tedbirli olmanın daha iyi olduğunu düşünerek, bu yöne doğru gitti ve daha fazla gidemeyecek kadar yorulana kadar yolculuğuna devam etti.

Yoldaki bir çiftçi ona biraz akşam yemeği verdi; dinlendikten sonra yürüyüşüne devam etti. Gün batımında, nehir kıyısındaki büyük bir kasabaya ulaştı ve Büyük Olimpiya Sirki'nin alevli el ilanlarını görene kadar takip edilmekten güvende hissetti; bu neredeyse polislerden biriyle karşılaşmak kadar kötüydü, çünkü bu değerli kişiler onu çadırda bulmayı beklerdi ve muhtemelen onu gözetliyorlardı.

Noddy o gün daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgundu. New York veya Boston gibi büyük bir limana ulaşmak istiyordu; orada yabancı bir yolculuğa çıkan bir gemi bulabilirdi. Eski şehre gitmekten neredeyse korkuyordu, çünkü oradaki zeki dedektiflerin, daha önce hiç görmemiş olsalar bile, suç işleyen herhangi birini yakaladıklarını duymuştu. Bertha'ya denize açılmak istediğini söylemişti; ve eğer oraya giderse Bay Grant'in onu gözetleyeceğinden veya bu dedektiflerden bazılarını onu yakalamaları için görevlendireceğinden korkuyordu.

Gece vakti Albany'ye giden vapurların şehre varma zamanı yaklaşıyordu ve birine binip, elindeki küçük miktardaki parayla
nehirde gidebildiği kadar ilerlemeye karar verdi. Kısa süre sonra karaya çıkma yerini buldu ve hemen bir vapur geldi.

"Nereye gitmek istiyorsun, evlat?" diye sordu geminin subaylarından biri.

"Albany'ye gitmek istiyorum; ama ücretimi ödeyecek kadar param yok."

"Ne kadar paran var?"

"Otuz beş sent. Ücretimi ödeyecek kadar uzağa gideceğim."

"Bu sadece bir sonraki iskeleye kadar."

"Bana Albany'ye kadar ücretimi ödemek için biraz iş veremez misiniz?"

Subay Noddy'den oldukça memnundu ve ona
durup bagajları durak yerlerine indirmeye yardım edebileceğini söyledi. Tekne indikten sonra küçük gezgine yemekhanede biraz akşam yemeği verdi ve Noddy sanki adam ona bir altın madeni vermiş gibi minnettardı. Vapur bir kez daha iskeleye yanaştığında, tüm gücüyle çalıştı ve becerisi ve etkinliği için çokça
övüldü.

Ve böylece geceyi, molalar arasında uyuyarak ve her iskelede bir katır gibi çalışarak geçirdi. Sabahleyin tekne Albany'ye ulaştı ve subay ona mühendislerle birlikte kahvaltısını verdi. Noddy artık takipten güvende hissediyordu; kıyıya çıktı ve şehirde dolaşarak
sonra ne yapması gerektiğini düşündü.

BÖLÜM IX.

ÇALIŞMA VE KAZANMA GİRİŞİMİ.

Boston iki yüz mil uzaktaydı ve Noddy oraya nasıl gideceğini bilmek için esas olarak heyecanlıydı, çünkü o şehirde gemiyle gitmeye karar vermişti. Yürüyerek gitmesi bir hafta sürecekti ve parası artık tamamen tükenmişti, bu yüzden trenle ücretini ödeyemiyordu. Ne bisiklete binebiliyor ne de yürüyebiliyorsa, soru daha fazla düşünülmesi gerekmeyecek bir noktaya kadar daraltılmıştı.

"İşte oğlum, iş ister misin?" dedi bir beyefendi, elinde bir valiz ve büyük bir bohça ile bir evden çıkarak.

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Noddy, öne atılıp daha ağır eşyaları aldı, beyefendiye ne istediğini söyleme zahmetine girmeden.

Bu olay onun için sorunu çözmüş gibiydi. Boston'a gitmek için yeterli parayı kazanacak kadar uzun süre Albany'de kalabilirdi. Beyefendiyi tren istasyonuna kadar takip etti ve valizi bagaj sorumlusuna verdi. Beyefendi ona hizmetleri için çeyrek dolar verdi. Kısa bir süre çalıştığı için cömert bir karşılıktı ve buna benzer birkaç iş daha onu yakında paraya

kazandıracaktı.

Noddy artık tüm kolaylıkla para kazanabildiği için iyimserdi ve
onu rahatsız eden tüm zorluklar ortadan kalkmaya başladı. Bağımsız olma fikrinde son derece hoş bir şey vardı; elini cebine atıp orada her zaman kendi emeğiyle kazandığı
bir miktar para bulmak. Onun için yeni bir histi.

"Çalış ve kazan!" diye haykırdı, tren istasyonundan çıkarken.
"Şimdi her şeyi anlıyorum ve bu fikir için Bayan Bertha'ya teşekkür edebilirim."

O anın coşkusuyla kıyıda kalıp bir servet biriktirmenin daha iyi olup olmayacağını düşünmeye başladı, ki bunun kısa sürede yapılabileceğine inanıyordu. Bir at ve araba satın alabilecek kadar para biriktirene kadar
desteler ve valizler taşıyabilirdi, sonra daha geniş bir ölçekte işe girebilirdi. Servete giden yol ona açıktı;
tüm denemeleri ve zorlukları aniden ortadan kalkmıştı ve geriye sadece
altın hasadı toplamak için elini uzatması kalmıştı.

Az önce gelen bir trenin takırtısı bu hoş rüyayı bozdu ve Noddy parlak kararının meyvesini almak için aceleyle geri döndü. Ellerinde çantalar ve valizler olan bir sürü beyefendi vardı, ancak hiçbiri yardım istemiyordu; ve bazıları onun medeni selamına hakaret ve sertlikle karşılık verdi. Deney beklediği kadar iyi sonuç vermedi, çünkü Noddy'nin büyük beklentileri, bu trenin gelmesiyle yaklaşık yarım dolar kazanacağına inanmasına yol açtı, bunun yerine tek bir sent bile kazanamadı.

"Çalış ve kazan; ama işini nereden bulacaksın?" dedi Noddy kendi kendine.

Birkaç saat daha tren gelmeyecekti ve kendini sokağa atıp, iş bulma ihtimali en düşük olduğunda iş istedi. Öğle vakti Noddy acıkmıştı ve sabah kazancının yarısını kaba bir akşam yemeği için harcamak zorundaydı, çünkü koşulları
rozbif ve erikli pudingin lüksüne kavuşmasına izin vermiyordu.
Öğleden sonra tren istasyonlarında ve şehrin en halka açık yerlerinde iş bekledi.
Ama kazancının toplamı
sadece beş sentti.

"Çalış ve kazan!" dedi. "Günlük çalışmanın toplamı otuz sent;
istediğimi almaya yetmiyor. Para etmiyor."

Çalışmak para kazandırmıyorsa, çalmak kesinlikle kazandırmazdı; ve şunu söylemekten mutluluk duyarız ki, Bertha Grant ona karşı görevini o kadar sadakatle yerine getirmişti ki, geçimini sağlamak için düzensiz bir yola başvurmaya
çekinmedi. Çalışmak para kazandırmıyorsa, bunun tek nedeni onu elde edememesiydi. Henüz üretken bir damara dokunmamıştı. Çok
fazla balık tutmuştu; ama başarılı olamayınca, ne balıkların iyi olmadığı ne de nehirde balık olmadığı sonucuna vardı.

New York şehrinden hava karardıktan sonra gelecek bir tren vardı ve
talihini iyileştirmek için bir çaba daha göstermeye karar verdi.
Yolcular ellerinde küçük paketlerle istasyondan çıktıklarında, onlara hizmetlerini sundu.
Bir beyefendi ona küçük bir
çanta uzatıp Delavan Evi'ne kadar takip etmesini söylediğinde yüreği neredeyse coşkuyla
sıçradı. Çantayı aldı ve sonra, dehşete
derek, beyefendinin Bay Grant olduğunu keşfetti!

Onu Albany'ye ne getirmişti? Noddy'nin gözlem alanı kendi işlerinin küçük dünyası ile sınırlı olduğundan, Woodville'in sahibinin onu tutuklamak amacıyla orada olması gerektiği sonucuna vardı.
Muhtemelen o akıllı polislerden bazıları onu Albany'ye gitmek için bindiği kasabaya kadar takip etmişti. Yine mahkeme binasının, hapishanenin ve tamirci dükkanının dehşetleri aklına geldi. Valizi almıştı ve şimdi Bay Grant'i otele kadar takip ediyordu.
Çantasını aldığı yer karanlıktı, aksi takdirde
tanınırdı.

Noddy'nin vardığı sonuçların doğruluğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu; ve
Bay Grant gibi büyük bir adamın, kendisi gibi zavallı bir çocuğu yakalamak için epeyce çaba sarf ettiğini düşünmeden edemiyordu. Tutuklanması, tahmin ettiğinden çok daha fazla sonuç doğuran bir konuydu ve bu da gelecekteki huzuru ve mutluluğu için kaçmasını daha da gerekli kılıyordu. Çanta onu zulmedenine bağlıyordu, yoksa olabildiğince hızlı kaçacaktı. Bagajı götüremezdi, çünkü bu, böyle bir şey yapacak kadar dürüst olmasa bile, başka bir cezaya daha maruz kalmasına neden olurdu. Bay Grant'i otele kadar takip etmeye, çantayı bırakmaya ve kaçmaya karar verdi.

"Oğlum, polis ofisinin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi Bay Grant, aniden ona doğru dönerek.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Noddy, doğal cesareti onu köşeye sıkıştığında, tehlikeyle yüzleşmeye yöneltti.

"Ne! Noddy?" diye haykırdı Bay Grant. "Seni aramaya geldim."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Noddy.

"Kaçmak aptallıktı. Sana zarar vermeyeceğim;
başkaları da vermeyecek."

Noddy, Bay Grant'in kendi sade tabiriyle, bu şekilde "denediğini" görünce biraz şaşırdı. Polis memurunun veya hatta Squire Wriggs'in onu tuzağa düşürmek için aldatmaya başvurması garip değildi; ancak Woodville'in dürüst sahibinden buna pek de hazırlıklı değildi. Zengin ve mevki sahibi bir beyefendiyi peşinden Albany'ye gitmeye ikna edecek kadar "çok" isteniyorsa, mümkün olan en kısa sürede ortadan kaybolması için dünyadaki en iyi sebepti.

"Bayan Bertha nasıl, efendim?" diye sordu Noddy, başka ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Oldukça iyi ve şimdi sizin yokluğunuzda kendini çok kötü hissediyor. Büyük bir
hata yaptınız, Noddy," diye cevapladı Bay Grant.

"Bayan Fanny gayet iyi mi, efendim?"

"Çok iyi. Tekne evini ateşe verdiğiniz için size zarar vermek veya sizi cezalandırmak istemiyoruz. Yapabileceğim en kötü şey sizi göndermek olacak----"

"Ben eskisinden daha mı iyi?" diye devam etti Noddy, son sözle ilgili olarak kendi zihninde tamamen tatmin olmuş bir şekilde.

"Ben çok iyi," dedi Bay Grant sabırsızlıkla. "Şimdi, benimle geleceksin, Noddy ve bir daha kaçmaya çalışmayacaksın."

"Bayan Green ve diğer insanlar nasıl?" diye sordu Noddy, Bay Grant'in bile "gözlerini boyamaması" konusunda tamamen kararlıydı, bu aldatma girişimine ilişkin görüşünü tuhaf bir şekilde ifade ederken.

"İyi. Şimdi benimle gel, Noddy. Sana güzel bir akşam yemeği vereceğim ve ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın. Koşulların artık değişti ve yaşına geldiğinde zengin bir adam olacaksın."

"Son zamanlarda Bay Richard'dan haber aldınız mı efendim?"

"Richard'ı boş verin, şimdi. Benimle gelin, Noddy. Tekrar kaçmaya çalışırsanız, sizi bir polise teslim etmek zorunda kalacağım."

Noddy'nin fikrine göre bu çok daha uygundu ve Bay Grant'in son sözlerinde tüm samimiyetinden hiç şüphesi yoktu.

"Sizi takip edeceğim, efendim," diye cevapladı Noddy, ancak bu yolda daha fazla devam etmeyi
düşünmüyordu.

"Benim sizin dostunuz olduğumu ve size hiçbir zarar gelmeyeceğini anlıyorsunuz, Noddy."

"Evet, efendim; bunu anlıyorum."

"Şimdi buraya gelin ve yanımda yürüyün. Sizi ele geçirmesi için bir polis çağırmak istemiyorum."

Noddy de onun bunu yapmasını istemiyordu ve bunu
yapmasını da istemiyordu. Güçlü zulmedicinin yanına yerleşti, hala ona bakıyordu ve birlikte otele doğru yürüdüler. Genç mülteci gergin ve tedirgindi ve
kaçmak için bir fırsat kolladı. Bir sokağı geçerken, hızla yaklaşan bir at, Bay Grant'in ezilmekten kaçınmak için adımlarını hızlandırmasına neden oldu.
Çantanın ağırlığı altında ezilen Noddy ona yetişemedi ve arabadan kaçmak için geri çekilmek zorunda kaldı.

"Al bakalım, oğlum, bu çantayı al ve otele kadar sahibini takip et, o sana bir şey verecek," dedi Noddy sokağın köşesindeki perişan bir çocuğa.

Cevap beklemeden, ara sokaktan aşağı fırladı ve
özgürlük için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Noddy'nin çantayı verdiği çocuk, sokağın üzerinden koşarak geçti ve bagajın sahibi olduğuna karar verdiği Bay Grant'in arkasına geçti. "Diğer çocuk nerede?" diye sordu Bay Grant.

"State Street'e gitti, orada kaybettiği on senti bulmaya," diye yanıtladı kötü çocuk. "Çantanızı ben taşıyacağım, efendim."

"Ama çocuğu istiyorum! Nereye gitti?" dedi Bay Grant telaşlı bir tonla.

"Aşağıya, efendim. Kaybettiği on senti bulamazsa annesi onu yalayacak. Çantayı ben taşıyacağım."

Ama Bay Grant malını böyle bir çocuğun eline emanet etmek istemiyordu ve hemen geri aldı.

"O çocuğu istiyorum!" diye haykırdı Bay Grant büyük bir heyecanla. "Hangi yöne
gitti?"

"Aşağıya," diye yanıtladı yırtık pırtık çocuk, kaçağın gittiği yönün tam tersi yöndeki bir sokağı işaret ederek.

Ama Bay Grant onu takip edemeyecek kadar akıllı bir adamdı. Tam o sırada bir polis memuru arıyordu. Bu değerli görevliler ihtiyaç duyulduğunda asla yanında olmadıkları için, elbette bir tane bulamadı. Bir araba çağırdı ve sürücüye onu tüm hızıyla ve iki katı ücretle polis karakoluna götürmesini emretti. Geldiğinde hemen işini söyledi ve birkaç saat içinde şehrin tüm polis gücü zavallı Noddy Newman'ı aramaya başladı. Tüm bu dostça ilginin hedefi, Bay Grant'in attığı kararlı adımlardan habersizdi; ancak kendisi ile güçlü baskıcı arasında güvenli bir mesafe bırakana kadar koştu. Kaçarken bir sürü polis gördü, ancak onlara dikkat etmedi, hatta kendisi gibi zayıf bir çocuğa karşı ne kadar güçlü bir kombinasyon oluşturduklarını bile düşünmedi. Ancak şehri terk etmesi gerektiğinden memnundu; ve koşmaktan nefesi kesildiğinde, sokakların izin verdiği kadar düz bir yolda yürüdü ve şehrin dış mahallelerine ulaştı. "Durdurun şu düveyi!" Hayvanı kovalayan bir adam bağırdı.

Noddy onu uzaklaştırdı ve o da başka bir yöne doğru fırladı. Mültecimiz hemen olayla ilgilendi; çünkü hiçbir boynuzlu hayvanın onu
etrafından dolaşmasına izin veremezdi. O akşamdan önce hiç koşmamış gibi koştu ve adam yardımına geldiğinde asi hayvanı bir köşeye getirdi.

"Sen akıllı bir çocuksun," dedi çoban.

"Öyle," diye alçakgönüllülükle nefes nefese söyledi Noddy.

"Eğer yapacak daha iyi bir işin yoksa, bu sığırları
keers'e kadar sürmene yardım etmek için seninle vakit geçireceğim," diye ekledi adam.

Noddy'nin yapacak daha iyi bir işi olmadığı için, fiyatı bile belirtmeden teklifi hemen kabul etti. İneği tekrar çalıştırdılar ve inek, bitişik sokaktaki sürüye katılmaya karar verdi. Şehrin yollarına alışkın olmayan hayvanları sokaklarda sürmek kolay bir iş değildi ve Noddy görevini yerine getirirken gösterdiği canlılık ve çeviklikle büyük bir itibar kazandı. Feribota ulaştılar ve karşıya geçtiklerinde genç çobanın sığırları yüklemesine yardımcı olduğu "keers"e geldiler.

İşvereni ona çeyrek dolar verdi, bu da Noddy'nin beklentilerini pek karşılamadı; çünkü ona çok çalışmak ve bunun karşılığında çok az şey kazanmak gibi geldi. Adam ona eviyle ilgili birkaç soru sordu. Noddy amacına uygun olan gerçeği anlattı ve Boston'a gitmek istediğini, orada yapacak bir şeyler bulabileceğini söyleyerek bitirdi.

"Ah, bir şey yapmak istiyorsun, öyle mi?" diye cevapladı çoban. "Peki, sana yiyeceklerini ve bana araba kullanmamda yardımcı olacak istediğin kıyafetleri vereceğim."

Bu tam olarak Noddy'nin "çalış ve kazan" fikri değildi ve çobana denize açılmak istediğini söyledi.

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Brighton'a gidip sığırların
kaçına yardım edebilirsin, ben de yolda seninkini alırım."

Noddy tüm bu "kaçına"lardan fazlasıyla memnundu ve teklifi hemen kabul etti. Yarım saat sonra tren hareket etti ve Boston'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki Brighton'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM X.

ZAVALLI MOLLIE.

Noddy'nin Brighton yolculuğundaki görevi sığırların ayakta kalmasına yardımcı olmaktı. Zavallı hayvanlar yorulduklarında yatmaya meyillidirler; ancak o kadar sıkışık bir şekildedirler ki bir vagonda bir veya iki kişiden fazlasının yatması mümkün değildir; ve eğer biri yatarsa ​​diğerleri tarafından ezilerek öldürülebilir. Bu nedenle, sığırlardan sorumlu kişiler onları gözetlemek ve ayakta tutmak zorundadır. Tren bazen gece boyunca durur ve birkaç kez gecikirdi, bu yüzden varış noktasına ancak ertesi sabahın ortasında ulaşırdı. Çoban ona sabah doyurucu bir kahvaltı hazırladı ve Noddy'nin acelesi yoktu. Gelecek onun için hala bir boşluktu ve hayat mücadelesine başlamak için acelesi yoktu. Brighton'a vardığında sığırları ağıllara götürmeye yardım etti; sonra, çobanın ekstra hizmetleri için ona verdiği yarım dolarla Boston'a doğru yola çıktı, o zamanlar bile kulelerini uzaktan görebiliyordu. Şehre ulaştı ve Değirmen Barajı'ndan -az önce geçtiği uzun köprüden- Common'a yürüdü. İki gecelik zorlu çalışma ve az önce yaptığı uzun yürüyüşten oldukça yorgun düşmüştü, Frog Göleti'nin yakınındaki taş banklardan birine oturdu. Sıcak ve keyifli bir gündü ve göz kapakları ağırlaşana ve Eyalet Evi'ni Büyük Ağaç'tan ayırt edemeyene kadar oynayan mutlu çocukların sporlarını izledi. Yaşındaki bir çocuk için çok zor bir deneyim yaşamıştı. Çevresindeki heyecan verici koşullar, fiziksel yapısı daha fazla dayanamayana kadar onu uyanık tutmuştu. Oturduğu yerden kalkıp bulabildiği en sessiz yeri aradı ve çimenlere uzanarak uykuya daldı. Uyandığında neredeyse gün batımıydı; ama kendini yeni bir varlık gibi hissediyordu, artık çalışmaya ve sunabileceği her işte kazanmaya hazırdı. Şehrin sokaklarında iki saat dolaştıktan sonra
bir restoranda doyurucu bir akşam yemeği yedi. O gece bir şey yapmak için çok geçti ve bir polise
nerede uyuyabileceğini söylemesini istedi. Polis memuru, onun arkadaşsız bir yabancı olduğunu anlayınca ona istasyonda bir yatak verdi.

Sabah iskelelere doğru yola koyuldu ve uzun gün boyunca
bir kamarot olarak bir yer bulmak için gemiden gemiye dolaştı. Bu durumu
istedi çünkü bu terimi sık sık duymuştu; ancak
elde edebileceği her pozisyonu kabul etmeye istekliydi. Kimse bir kamarot veya onun kadar küçük bir denizci istemiyordu. Gece yine geldi, gelecek için umutsuz bir
olasılıkla; ve zavallı Noddy, izlediği yolun
akıllılığını sorgulamaya başladı. Bol miktarda yiyeceğin ve
uyuyacak bir yerin olduğu bir tenekeci dükkanı, sokaklarda dolaşmaktan kesinlikle çok daha iyiydi.

Woodville'i ve hizmetçilerin kaldığı hoş odayı; oturduğu zengin masayı; ve her şeyden öte, Bayan Bertha'nın ona her zaman gösterdiği nezaket ve ilgiyi düşünmeden edemedi. Tüm kalbiyle orada olmayı diledi; ama
adliye binasını ve hapishaneyi düşündüğünde, kaderiyle daha çok uzlaştı ve iş bulma çabalarında ısrar etmeye kararlıydı.

Uzun bir yaz gününün sonuydu. Şehrin kuzey kesimindeki rıhtımlarda dolaşıyordu; ve karanlık çökerken, kendisine karakolda bir gece daha uyuma izni verecek bir polis memuru aramak için Hanover Caddesi'ne doğru yürüdü. Hemen bir polis memuru bulamadığı için başka bir sokağa saptı. Nereye gittiği onun için pek fark etmiyordu, çünkü gideceği bir yer yoktu ve bir yerde bir polis memuru bulma olasılığı diğerinde olduğu kadar yüksekti.

Kısa bir mesafe kat etmişti ki, sarhoş bir adamın peşinden koşan ve ona bağıran, on veya on bir yaşında küçük bir kızı yöneten bir kalabalığı gördü. Daha doğrusu, kız onu yönetmeye çalışıyordu. Normal şartlar altında, Noddy'nin
papazlara katılıp, anlamsız eğlencenin tadını onlardan herhangi biri kadar çıkaracağından korkuyoruz; ancak
kendi üzüntüleri onu bu bayağılığın üstüne çıkardı ve
çocukların yanından eğlenceye dair en ufak bir ilgi duymadan geçti.

Sarhoş adam ve küçük kızın yanından geçerken, takipçilerin en cesurlarından biri
hıçkırarak adama bir itme yaptı ve bu da adamın kaldırıma düşmesine
neden oldu. Genç serseriler bir kahkaha
korosunu
kaldırdılar ve tüm güçleriyle bağırdılar. Sarhoşun kızı olduğu açıkça belli olan küçük kız onu terk etmedi. Üzerine eğildi ve tüm zayıf güçlerini kullanarak onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Zavallı babam!" diye hıçkırdı; ve kalbi onu
çevreleyen keder ve tehlike yüzünden kırılmış gibiydi.

Bu sözlerin söylendiği tonlar Noddy'nin yüreğine dokundu;
ve hiçbir rahatsız edici soruyu düşünmeden, kızın yardımına koştu. Adam tamamen çaresiz değildi; ve Noddy ve kızının yardımıyla tekrar ayağa kalktı. O anda, ilkinin cesaretiyle
cesaretlenen asi çocuklardan bir diğeri
hızla yaklaşıp küçük kızın kolunu kavradı, sanki onu babasının desteğinden
çekmek istercesine.

"Bana dokunma! Bana dokunma!" diye yalvardı kederli kız, o kadar keder dolu bir tonla, serseri zulmedicisi dayanabilse bile, bizim gezginimiz onlara karşı koyamazdı.

Yardımına koştu ve güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir
darbeyle, kaba saldırganı sokağın yarısına kadar devirdi ve onu kaldırımda serilmiş halde bıraktı. Noddy, çocuğun bundan sonra ne yapacağını görmek için beklemedi, ancak babasının durumu yerine, sempatisini uyandıran zavallı kıza yöneldi.

"Babanın adı ne?" diye sordu Noddy, sanki durumun sefaletine karşı mutlak bir çaresi varmış gibi.

"Kaptan McClintock," diye hıçkırdı küçük kız, hala babasına sarılmış bir şekilde, sözlerinde veya tavırlarında hiçbir sitem belirtisi olmadan.

"Ağlama, küçük kız; senin için elimden geleni yapacağım," dedi Noddy, sıcak bir şekilde. "Daha fazlasını yapamazsam, o çocukları yenerim."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı acı çeken kız. "Onu gemiye indirebilirsem, çok mutlu olacağım!"

"Dövüşmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Noddy'nin kızdırdığı genç serseri, partiye
cesaret edebildiği kadar yaklaşarak.

"Bir daha yanıma yaklaşırsan sana dövüşürüm," diye cevapladı zavallı kızın şampiyonu.

"Hadi, dövüşmek istiyorsan," diye bağırdı küçük zorba, ölen saldırganının yirmi fit yakınına yaklaşmaya cesaret edememişti.

Çocuk kalabalığı hala bağırıyordu ve bazıları düşmanlıklarını küçük partiye taş ve sopa atacak kadar ileri götürdü; ama saygılı bir mesafede kaldıkları sürece Noddy onlara karışmayı akıllıca bulmadı, yine de bir gözünü onlardan ayırmadı ve çok yaklaşanları cezalandırmaya hazırdı.

"Gel, Kaptan McClintock," dedi sarhoş babayı yönlendirmeye çalışırken, "gemiye binelim."

"İlerle, yürekli dostum!" diye cevapladı kaptan, öne doğru bastırırken,
ama adımları o kadar belirsizdi ki iki zayıf destekçisi onu ayakta tutmakta zorluk çekiyordu.

Olağanüstü üçlü Fleet Caddesi'nden geçti ve birçok
zorluk ve çok "sert hava"dan sonra, küçük kızın babasının gemisinin yattığını söylediği
rıhtımın başına ulaştı. Hala onları yakından takip eden acımasız serseriler vardı, Noddy'nin sabrı ciddi şekilde sınanana kadar onları taş ve sopalarla
vurmuşlardı.

"Gel oğlum, şimdi--hık--şimdi gidip--hık--gidip gemiye binmeden önce bir şeyler alacağız," dedi sarhoş kaptan, aniden sokağın ortasında
durdu.

"Ah, hayır, baba!" diye bağırdı kızı; "gemiye binelim."

"Alacak bir şey, Mollie ve sen--hık--biraz--hık--biraz soda suyu alacaksın."

"Hiç istemiyorum, baba. Gemiye gel. "

"Sen iyi bir kızsın, Mollie, ve sen--hıç--biraz
kek yiyeceksin."

"Bu gece olmaz, baba. Sabah alacağız," diye yalvardı zavallı Mollie, bir bardak daha içkinin ardından gelecek sonuçlardan endişeyle titreyerek.

"Gel, Kaptan McClintock, gemiye çıkalım," dedi Noddy.

"Sen kimsin?" diye sordu sarhoş adam.

"Ben en iyi adamım; ve gemini görmek istiyorum."

"Onu göreceksin, oğlum. Eğer sen -hic--en iyi adamsan, gel
ve benimle bir şeyler götür," diye kekeledi kaptan.

"Önce gemiyi görelim," diye cevapladı Noddy, sarhoş adamın
kolunu çekiştirerek.

"Çok güzel bir--hic--güzel gemi."

"O zaman ben de göreyim."

"İlerle, neşeli karaca. Gemide tattığın en iyi--hic--şeylerden birkaçı var. Gel."

Noddy ve Mollie, kaptanın gemisinin demirlediği rıhtımın bir kısmına ulaşana kadar onu tuttular; ve dertlerinin sonu
yaklaşmış gibi görünüyordu, o sırada oyunlarının neredeyse bittiğini fark eden çocuklar çok cesur ve cüretkar oldular. İleriye doğru bastırdılar ve sarhoş adamı itmeye başladılar, ta ki
hak ettikleri gibi onları azarlayana kadar gemiye binmeyi kesinlikle reddedene kadar. Zayıf koruyucularından kaçmış ve onları takip etmeye çalışırken
rıhtımı kaplayan tahtaların üzerine
düşmüştü.

Mollie yardımına koştu; ve bunu yaparken çocuklardan biri onu üzerine
itti. Noddy'nin kanı ciddi şekilde kaynıyordu, çünkü küçük kızın acısı onu onun gözünde kutsal kılıyordu. Kaba çocuğun üzerine
atıldı, onu aşağı doğru çekti ve ölümcül bir dehşetle bağırana kadar dövdü.
Bazıları En cesur serseri bile, onunla ne kadar zor zamanlar geçirdiğini ve tek bir küçük çocuğun elinde olduğunu anlayınca rahatladı. Noddy hareketlerinde bir şimşek kadar hızlıydı ve sonuçları umursamadan kalabalığa döndü. Çocuklardan bir veya ikisi mücadele etti;
ama genç aslan, ona nasıl saldıracaklarına karar veremeden onları devirdi. Gerisi kaçtı. Noddy peşlerinden gitti ve öfkeli
öfkesiyle hepsini kırbaçlayabileceğini hissetti. Onları sadece kısa bir mesafe takip etti; zavallı Mollie'ye duyduğu sempati, öfkesine
kadar geldi ve aceleyle onun yanına geri döndü. O dönerken, korkak çocuklar da döndü ve rıhtımın sağladığı türden bir füze fırtınası onun peşinden fırlatıldı.

Bu sırada gemiden iki adam kaptanın yardımına geldi ve onu ayağa kaldırdı. Hala intikam doluydu ve
çocukları cezalandırmak istiyordu. Genç haydutlar Noddy'yi iskele boyunca takip ettiler ve kendini savunmak için tekrar onlara saldırmak zorunda kaldı ve sarhoş adamın huzurunda birkaçını oldukça
şiddetli bir şekilde cezalandırdı. Denizcilerden biri yardımına geldi ve düşman yine
yenildi. İskelenin başında bir polisin belirmesi şimdi çabalarını felç etti ve dağılıp dağıldılar.

"Sen iyi bir adamsın!" diye haykırdı Kaptan McClintock, Noddy'ye doğru dönerken elini uzatarak.

"En iyi adamsın," diye cevapladı küçük kahraman, şakacı bir şekilde, uzatılan eli tutarken.

"Öyleyse sen ol! Şimdi gemiye gel ve--hıç--ve bir şeyler al."

"Teşekkür ederim, kaptan. Geminize binmek istiyorum."

"Hadi gel o zaman, neşeli dostum," diye ekledi kaptan, gemiye doğru sendeleyerek
yürürken. "Sen akıllı bir ufaklıksın--hık--sen akıllı bir ufaklıksın. Eğer sen--hık--o oğlanları yalamasaydın, ben--hık."

Noddy "hık" dediğini düşündü; ama denizcilerin yardımıyla
kaptan gemiye bindi ve kamarasına indi. İlk hareketi
bir şişe cin ve birkaç bardak çıkarmak oldu, içine bir miktar ateşli içki koydu. Noddy'nin içmesi konusunda ısrar etti; ama çocuk hayatında hiç böyle bir şey tatmamıştı;
ve Bertha ve Ben'in derslerinden, akşamki olaylarla azalmayan
bardağa karşı belli bir korku
kazanmıştı. İçemezdi ve sarhoş ev sahibine sorun
çıkarmadan reddedemezdi.

Ama Mollie onun zorluğunu gördü ve sinsice cin yerine bir bardak su koydu ve içti. Kaptan McClintock tatmin olmuştu ve
son iksiriyle
yenilmişti, kısa süre sonra dolaba geri gömüldü ve
uyuyakaldı. Kaptanın yardımıyla, sefahatinin etkilerini
atmak için kamarasındaki ranzaya yerleştirildi.

"Sana çok minnettarım!" diye haykırdı Mollie, tüm sıkıntıları
sonlanmış gibi göründüğünde.

"Ah, boş ver beni."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde."

"Evin yok mu?"

"Hayır."

"Nerede kalıyorsun?"

"Herhangi bir yerde."

"Bu gece nerede uyuyacaktın?"

"Herhangi bir yerde."

"O zaman burada uyuyabilirsin."

Noddy tamamen istekliydi ve kamaradaki sekiz ranzadan biri 
eşyacı tarafından onun kullanımına tahsis edildi.

BÖLÜM XI.

ŞUNA GİDEN ROEBUCK.

Gece için düzenlemeler tamamlandığında Mollie, "Adın ne?" diye sordu.

"Noddy Newman."

"Noddy? Ne tuhaf bir isim! Bu senin gerçek adın değil, değil mi?"

"Evet, başka birini hiç tanımadım."

Mollie kesinlikle çok hoş bir genç hanımdı ve Noddy, her zaman ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacak kadar şanslı olduğumuz kişiler gibi, ona oldukça ilgi duymaya başlamıştı. Güzel bir yüzü vardı ve kıvırcık saçları, böyle bir duyguyu besleyecek kadar kötü olan birçok güzel kızın kıskançlığına meydan okuyabilirdi. Onun hakkında kaba veya sert hiçbir şey yoktu ve hayatta böyle bir durumda bu kadar hanımefendi gibi birini bulmayı pek beklemezdiniz.

Bu açıklamayı Noddy'nin küçük kıza gösterdiği ilgiden dolayı özür dilemek için yapıyoruz. Ona yaptığı hizmet, ona karşı nazik bir his
yaratmak için oldukça yeterliydi; ve sonra o kadar güzeldi, o kadar mütevazı ve nazikti ki, küçük kamarasına gitmeden önce sempatisi hayranlığa dönüştü. Mollie ona geçmiş hayatıyla ilgili birçok soru sordu ve Noddy ona kendisi hakkında bildiği her şeyi anlattı - Bertha, Fanny ve Woodville'deki diğerleri hakkında. Ona kayıkhaneyle ilgili olayı anlatmadı, ancak fırsatı olursa bunu gelecekte yapmaya karar verdi. Mollie, tüm bu bilgiler karşılığında, o sırada içinde bulundukları yelkenlinin Roebuck adını taşıdığını; yelkenlinin babasına ait olduğunu ve Sandwich Adaları'na doğru yola çıktıklarını, geminin isimlerini unuttuğu bazı adalar arasında bir paket halinde gideceğini söyledi. Kaptan McClintock, Mollie'nin annesinin iki yıl önce öldüğü Maine Eyaleti'ne aitti. Babasının biraz mülkü vardı ve Sandwich Adaları'nda servetini artırma şansının yüksek olduğunu öğrenerek, bu amaçla Roebuck'ı inşa etti.

Bu uzak adalar gelecekteki evi olacağından, tek
çocuğuyla birlikte gidecekti ve kamarada, kendi kamarasının yanında, onun özel kullanımı için bir kamara
ta yerleştirmişti. Mollie, Noddy'ye tüm düzenlemelerden ne kadar memnun olduğunu ve Roebuck'ın varış limanına çeşitli kargolar alacağı Boston'a giderken ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Sonra, sokaklarda az önce geçtiği korkunç sahneleri düşündüğünde ağladı.
Babasının genellikle çok fazla içmediğini; dünyadaki en iyi
baba olduğunu ve yaşadığı sürece bir daha asla sarhoş olmayacağını umduğunu söyledi.

Noddy de öyle umuyordu; ve küçük kız hikayesini bitirdiğinde,
onun neredeyse Bayan Bertha'ya eşit olduğunu düşündü; ve sabahleyin ondan ayrılıp, kıyıdaki hayal kırıklığı
dalgalarına tekrar
vurmak gibi bir şey düşünemedi.

"Baban gemide bir oğlan çocuğu istiyor mu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bizimle gelmek ister misin?" dedi Mollie, düşüncenin ona verdiği zevki dile getiren bir gülümsemeyle.

"Birinci sınıf seninle gelmek isterim," diye yanıtladı Noddy. "Bir şeyler yapmak ve
kendime biraz para kazanmak istiyorum. Çalışmak istiyorum."

"O zaman bizimle geleceksin!" diye haykırdı Mollie. "Gittiğimiz yer
zengin olmak için güzel bir yer. Babam orada zengin olacak
ve sonra tekrar eve döneceğiz."

Zavallı çocuk! Geleceğin onlar için ne sakladığını bilmiyordu.

Şehrin çanları saat dokuzu çalıyordu ve Mollie bu saatte
yattığını söyledi.

"Okuyabiliyor musun, Noddy?" diye sordu.

"Evet, biraz."

"Yatmadan önce her zaman Vasiyetimi okurum; anneme yıllar önce söz verdim; ve ben de bunu yapmayı seviyorum. Sanırım Vasiyetini
her gece okuyorsundur--değil mi?"

"Bazen; yani bir kere okudum," diye cevapladı Noddy, biraz karışık bir şekilde, çünkü
Bertha'nın bu konudaki öğretilerini hatırlamaktan kendini alamadı.

"Peki, birlikte okuyacağız. İstersin--değil mi?"

"Evet; okusam da umurumda değil."

Küçük kız için oldukça acı verici olan bir coşku eksikliği vardı; ama Vasiyetnameyi aldı ve birkaç ayeti yüksek sesle okuduktan sonra kitabı Noddy'ye verdi, Noddy de kendi bölümünü tökezleyerek okudu ve sonra bölümü bitirdi. Ona iyi geceler diledi ve kamarasına çekildi, yeni edindiği arkadaşını akşamın tekil olayları üzerinde tefekkür etmeye bıraktı.

Uzun süre tefekkür etmedi -asla etmezdi. Düşünceleri bir konudan diğerine sapma eğilimindeydi; ve küçük kızdan, Bay Grant'in Albany'de onu aramayı bitirip bitirmediğini ve Bayan Fanny'nin "kediyi çuvaldan çıkarıp çıkarmadığını" merak ederken buldu kendini. Noddy uzun süre hiçbir şey düşünemeyecek kadar yorgun ve uykuluydu; ranzasına döndü ve uyudu.

Sabahın erken saatlerinde Noddy ayağa kalkmıştı. Güverteye çıktı ve Roebuck'ın neredeyse bir beyefendinin yatı olabilecek kadar güzel bir gemi olduğunu gördü. İskeleye gitti, orada pruvasını güzelce
görüyordu ve hafif bir esintiyle iyi vakit geçireceğinden emindi. İncelemeyi tamamladıktan sonra, her zamankinden daha fazla onunla dışarı çıkmaya meyilliydi.

Tekrar kabine indiğinde, Mollie oradaydı, kahvaltı için masayı hazırlıyordu. Bir taşralı kız kadar güzel ve taze görünüyordu. Ona çok samimi bir şekilde selam verdi.

"Bunları yapıyor musun, Mollie?" diye sordu.

"Evet, her zaman çalışırım ve elimden geleni yaparım. Bir şeyler yapmayı severim."

"Kaç yaşındasın, Mollie?"

"Geçen mayıs on bir."

"Ama denizdeyken bu işi yapamazsın."

"Evet, yapabilirim."

"Deniz tutacaktır."

"Hiç hasta olmadım ve babamla birlikte çok fazla denize açıldım."

"Bu sabah kaptan nasıl?"

"Bilmiyorum; onu henüz görmedim," diye cevapladı, çok üzgün görünüyordu,
iyi kalpli babasının sakatlığını düşünürken.

Kaptan McClintock kısa süre sonra kamarasından çıktı. Solgun ve bitkin görünüyordu ve önceki akşam yaptığı şeyden dolayı kendinden
çok utanıyor gibiydi, olması gerektiği gibi. Mollie, odasından
çıktığında ona doğru atıldı ve sanki hayatında hiç yanlış bir şey yapmamış gibi onu sevgiyle öptü. Ana kamaraya
girerken Noddy'ye baktı ve sanki önceki akşamki olaylarla bağlantısı onun için
boş bir şeymiş gibi şaşkınlıkla baktı.

Kaptan Noddy'ye tek kelime etmedi, bu da çocuğun kamarada bir
davetsiz misafir gibi hissetmesine neden oldu; ve fırsat bulduğunda,
güverteye çıktı ve Mollie'yi, varlığının açıklaması için gereken her şeyi söylemeye bıraktı.

"Bir daha asla yapmayacağım, Mollie," dedi şefkatli baba, kızını öperken. "Çok üzgünüm ve beni affetmelisin, çocuğum."

Pişman bir adamdı ve zavallı çocuğa yaptığı
haksızlığın ne kadar büyük olduğunu hissediyordu. Onu yürüyüşe ve şehrin manzaralarını görmeye
çıkarmıştı ve sarhoş olmuştu. Çocukların onu kovaladığı
tüm sahneyi hatırladı; ve tüm kalbiyle sevdiği Mollie'ye karşı, hatasını kabul etmeye ve bir daha asla aynı hatayı yapmayacağına söz vererek onu mutlu etmeye istekliydi. Mollie daha sonra ona Noddy ile yaptığı konuşmayı ve çocuğun onlarla denize açılma isteğini anlattı. Kaptan McClintock, çocuğun onlar için neler yaptığını kısmen hatırladı; Mollie ise onun görmediği veya unuttuğu şeyleri sağladı.

"Evet, bir kamarot istiyoruz. Doğru olanı bulabilseydim, eve bir tane gönderirdim," diye cevapladı kaptan. "İyi bir çocuk olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle olduğunu biliyorum. Çalışmak istiyor."

"Bir gemi hakkında bir şey biliyor mu? Yukarı çıkabilen ve üst güverte yelkenini sallayabilen birini istiyorum."

"Teknelere ve suya alışkın."

"Peki, kahvaltıdan sonra ne işe yaradığını göreceğiz."

"Umarım onu ​​alırsın, çünkü çok yakın arkadaş olduk."

"Eğer bir işe yararsa, alırım, Mollie. Onu aşağı çağır. İşte doktor geliyor, yemekle birlikte."

"Doktor", sabah yemeğiyle birlikte refakat yolundan inen Roebuck'un siyah aşçısıydı. Noddy çağrıldı ve Kaptan McClintock ona çok nazik bir şekilde konuştu. Özellikle gemiler hakkındaki bilgisini sordu ve yukarı çıkmaktan korkup korkmayacağını öğrenmek istedi. Noddy gülümsedi ve korkmaması gerektiğini düşündü. Kahvaltısını bir çocuğun iştahıyla yedi ve ardından kaptan onu güverteye çıkardı.

"Şu baş-üst-gallant direğini görüyor musun?" diye sordu kaptan.

"Evet, efendim, görüyorum," diye cevapladı Noddy, Woodville'in eski savaş gemisi adamı tarafından bu konularda kapsamlı bir şekilde eğitilmişti, ancak Roebuck'un donanımı olan üst yelken yelkenli bir yelkenli gibi büyük ölçekli bir gemide bile denizcilikte pratik bir deneyimi yoktu.

"Eh, oğlum, orası oldukça yüksek bir yer. Oraya çıkmaya cesaret etmeli misin?"

"Sanırım etmeliyim," diye cevapladı Noddy.

"Bunu yaparken seni görmeme izin ver."

"Şimdi mi?"

"Evet. Ne işe yaradığını görmek istiyorum. Eğer seni bir denizci
yapamazsak, seni Pasifik'e götürmeye değmez. Bakalım
o ön-üst-gallant avlusuna kadar koşman ne kadar sürecek."

Noddy irkildi. Kaptan McClintock, bunun çocuğu
başını döndüreceğinden ve belki de bu tür bir işi yapmak zorunda kalırsa, bir yolculuk yapmak istemeyeceğinden açıkça memnundu. Mollie babasının yanında duruyordu, deneyle derinden ilgileniyordu ve kahraman arkadaşının babasının beklentilerini karşılayamamasından ve böylece onu uzun yolculuğunda hoş bir arkadaştan mahrum bırakmasından korkuyordu.

Roebuck'ta bir pozisyon için aday olan kişi hafifçe öne doğru sıçradı, bir maymun gibi zıplayarak direk başına, sonra da direk üst direği donanımından yukarı bahçeye koştu. Ayaklarını ayak iplerine yerleştirerek iskele bahçe koluna doğru dans etti. Bu noktada aşağıdaki seyircileri Büyük Olimpiyat Sirki'nde gördüğü bazı hünerleri sergileyerek şaşırttı. Bahçeden inerken ana direk üst direğini kavradı ve üzerinden ana direk üst direğine doğru koştu ve sonra ana direk üst direğinin arka direğinin yanından güverteye doğru ilerledi.

"Başaracaksın, oğlum!" dedi kaptan, vurgulayarak. "Senden zeki bir denizci olacak."

"Sizinle mi geleceğim, efendim?" diye sordu Noddy.

"Evet, eğer isterseniz."

"Bana ne vereceksiniz?"

Bu daha zor bir soruydu; ama kaptan sonunda ona ayda sekiz dolar vermeyi ve ona bir kıyafet almaya yetecek kadar parayı avans olarak vermeyi kabul etti. Mollie şartlar
belirlendiğinde güvertede neşeyle dans etti ve Noddy'nin yolculuğa çıkacağı kesinleşti.

Çocuğun işi kaptan tarafından dikkatlice belirtilmişti.
Kamarayla ilgilenecek, kaptana ve kızına masada hizmet edecek ve
gerektiğinde ileri görevi yapacaktı. Kamarada bir ranzası olacaktı ve
gemide personel eksiği olmadığı sürece her iki nöbette de olmayacaktı.

"Şimdi mutlu olacağız!" diye haykırdı Mollie, uzun ve yalnız yolculuk için çoktan birçok plan yapmıştı.

"Sanırım öyle yapacağız. Ne zaman yelken açacağımızı biliyor musun, Mollie?"

"Belki bugün; belki de yarına kadar değil."

"Gitmeden önce Bayan Bertha'ya bir mektup yazmak istiyorum."

"Doğru, Noddy; arkadaşlarını asla unutma. Sana kalem,
mürekkep ve kağıt vereceğim, zamanla. "

Öğleden önce Kaptan McClintock genç denizciyi karaya çıkardı ve
onun için bir miktar giysi satın aldı. Noddy her zaman Woodville'de bir denizci gibi giyinirdi. Bu Ben'in fikriydi ve oldukça uygundu, çünkü
işi teknelerdeydi. Yeni giysileri ona yabancı değildi,
bu nedenle giydiklerinden çok daha kaba olsalar da.

Akşam yemeğinden sonra kaptan işini yapmak için tek başına kıyıya çıktı ve
Noddy mektubunu yazdı. Saat beş civarı geri döndü ve zavallı Mollie kısmen sarhoş olduğunu görünce çok üzüldü.

Hemen yola çıkma emrini verdi ve
kabine indi, kaptanı gemiyi rıhtımdan çekmesi için bıraktı.

Noddy olabildiğince işe yaradı ve kısa bir süre sonra
Roebuck rıhtımdan uzaklaştı. Kaptan tekrar güverteye çıktığında,
fırın çekildi ve yelkenler çekilmeye başladı. yolculuk
aslında başlamıştı ve Noddy, Bay Grant ve polis memurlarının onu yakalayamayacağına inanıyordu.

BÖLÜM XII.

SARHOŞ KAPTAN.

"Açıkta yat ve baş yelkeni açmaya yardım et," dedi kaptan, dümencinin yanında duran ve geminin hareketlerini
izleyen Noddy'ye. "Canlı ol! Neye bakıyorsun?"

Kaptanın ses tonu sert ve çirkindi. Gemiye geldiğinden beri belli ki bir bardak daha cin içmişti. Mantıksız olmak için yeterince sarhoştu, ancak dik yürüyebiliyordu ve ne yaptığını
çok iyi anlıyordu. Noddy, emrin verildiği sert ses tonlarından hoşlanmadı ve kelimeler hoş bir şekilde söylenmiş olsaydı yapacağı kadar canlı hareket etmedi. Ses tonları ne olursa olsun, henüz derhal itaat etme görevini
öğrenmemişti.

Yukarı çıktı ve üst yelkende çalışan adamlara yardım etti.
Çarşaflar çekilir çekilmez, kaptan onu güverteden çağırdı ve baş üst yelkeni sallamasını emretti. Noddy daha önce o kadar yavaş hareket etmişti ki, emir bir küfür
saldırısıyla baharatlanmıştı; ve kamarot pazarlık ettiğinden daha fazlasını elde ettiğini hissetmeye başladı. Yelkeni salladı ve seren uygun pozisyonuna getirildiğinde tekrar güverteye çıktı.

Roebuck, güneyden esen taze bir esintiyle birlikte hızla ilerliyordu; ve
Noddy bir şeylerin ters gittiğine dair bir şüpheyle rahatsız olmasaydı, bu manzaradan fazlasıyla keyif alırdı.

Kaptan McClintock'un bir zorba olduğundan ve memleketini tekrar görmeden önce birçok zorlukla karşılaşmaya mahkûm olduğundan korkmaya başlamıştı.

"Endişelenme, Noddy," dedi Mollie alçak bir sesle, kendini onun yanına, rüzgâraltı küpeştesine yerleştirirken. "Babam pek sık sinirlenmez."

"Bu şekilde konuşulmasından hoşlanmam," diye cevapladı, sözlerinde ve tavırlarında ifade etmek için mücadele ettiği
belirli bir kötü duyguyu
defetmeye çalışarak.

"Bunu umursamamalısın, Noddy. Bütün deniz kaptanları böyle konuşur."

"Öyle mi?"

"Gerçekten öyle, Noddy. Buna olabildiğince çabuk alışmalısın."

"Deneyeceğim," diye cevapladı kamarot; ama pek de denemek
istemiyordu; tam tersine, bir "kavga" riskiyle veya hatta sonunda yenilme ihtimaliyle bile muhalefetini göstermeye daha meyilliydi.

Mollie, onun denemesini umarak tekrar kıç tarafına geçti. Babasının kısmen sarhoşken ne olduğunu biliyordu ve Noddy'nin sokakta yaptığı gibi kendi boy ve kilosundaki bir düzine çocukla yüzleşecek kadar neşeli birinin içki yüzünden mantıksızlaşmış birinin sert muamelesine tahammül etmeyeceğinden korkuyordu. Bazı adamlar kısmen sarhoşken çok asabi ve çirkin, tamamen sarhoşun kadehine daldıklarında ise çok aptal ve iyi huylu oluyorlar. Yüzbaşı McClintock da böyleydi. Eğer içki içmeye belli bir noktaya kadar devam ederse, çarpık, ters damarlı evreden neşeli, aptal, gürültücü bir sefahat düşkünü evresine geçecekti. Tamamen ayıkken tamamen mantıklıydı. "Buraya gel, delikanlı!" diye bağırdı kaptan, Noddy'nin korkuluktan baktığı
bel tarafına doğru ilerlerken.

"Efendim," diye yanıtladı Noddy oldukça sert bir şekilde ve başını çevirmeden.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı kaptan, çocuğun kendisine
davrandığı aşağılama karşısında tutkuyla
dolmuş bir şekilde.

"Duyuyorum," dedi Noddy, sanki devrimini tamamlamak için bir yılı varmış gibi yavaşça dönerek.

"Şu güverteyi temizle; ve eğer şu ana kadar olduğundan
daha canlı hareket etmezsen, bacaklarına bir ipin ucunu geçirmeyi deneyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın!" diye sertçe karşılık verdi Noddy, çünkü bir tehdit kadar
kolayca kırbaçlanmaya da dayanabilirdi.

"Yapmaz mıyım?" diye bağırdı kaptan, emniyet pimlerinden birinden bir ip parçası alırken. "Göreceğiz."

Yüksek ruhlu çocuğun üzerine atıldı ve onu en acımasız şekilde dövmeye başladı. Noddy ondan kurtulmaya çalıştı, ancak kaptan onu yakasından yakalamıştı ve demir bir tutuşla tutuyordu.

"Beni yalnız bırak!" diye kükredi Noddy. "Beni yalnız bırakmazsan beynini dağıtırım!"

"Göreceğiz!" diye soluk soluğa kaldı Kaptan McClintock, tutku ve cinle öfkeliydi.

Ne yazık ki kendisi için çok geç olduğunu gördü; çünkü Noddy tahta bir emniyet pimi tutmuş ve onunla acımasız zulmünün
başına bir darbe indirmişti. Kafasına vurmadı, ancak darbe omzuna sertçe indi ve çocuğu tutmayı bırakmasına neden oldu. Noddy, mücadelenin şiddetinden bir grampus gibi nefes nefese, pruvaya doğru koştu.

Kaptan denizcilere onu durdurmalarını emretti; ama ya yeterince akıllı olmadıklarından ya da bu işten zevk almadıklarından, onu yakalayamadılar ve suçlu pruva direğine doğru kaçtı. Öfkeli adam onu ​​pruva direğine kadar takip etti ama sağduyusu
daha fazla ilerlemesini engelledi.

"Buraya gel, genç serseri!" diye bağırdı kaptan.

"Gelmeyeceğim," diye cevapladı Noddy, kendini pruva direğinin pruvasına
yerleştirirken.

"Buraya gel, diyorum!"

"Sana daha fazla yaklaşmadan denize düşeceğim. Boşuna dövülmeyeceğim."

"Bu gemide emirlere uyacaksın," diye cevapladı kaptan, tutkusu onu kurbanından uzak tutan gecikmeyle biraz olsun yumuşadı.

"Emirlere uymaya hazırım ve her zaman da öyle oldum," diye cevapladı Noddy, artık direncinin sonuçlarını düşünmeye başlamıştı.

"Sana söylediğim gibi güverteyi temizleyecek misin?"

"Yapacağım efendim; ama hiçbir sarhoş tarafından kırbaçlanmayacağım.

"Sarhoş adam!" diye tekrarladı kaptan. "Bunun için kırbaçlanacaksın, küstah genç hain!"

Kaptan pruva direğinin topuk kısmına çıktı ve asi kamarotun işgal ettiği noktaya doğru ilerliyordu, Mollie pruvaya ulaştı ve babasını küçük kollarıyla kavradı.

"Yapma, baba, yapma!" diye yalvardı.

"Git buradan, Mollie," dedi sertçe. "O küstah ve isyankar ve
aklını başına toplayacak."

"Dur, baba, dur!" diye bağırdı Mollie, acıklı bir şekilde.

Dursa da olur, çünkü bu sırada Noddy pruva direğine tırmanmıştı ve
direk başına yarı yoldaydı.

"Bana sarhoş dedi, Mollie ve bunun cezasını çekecek!" diye cevapladı Kaptan McClintock, zavallı kızın kanını neredeyse donduracak kadar vahşi bir tonla.

"Dur, baba!" dedi, tekrar kıç tarafına dönmek için döndüğünde.

"Git, çocuk."

"Doğruyu söyledi," diye cevapladı, alçak bir tonda, gözleri yaşlarla
dolurken ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Doğruyu, Mollie!" diye haykırdı babası, sanki o sevgili çocuğunun sözleri onu
felç etmiş gibi.

"Evet, baba, yine içmeye başladın. Dün gece bana söz verdin - bana ne söz verdiğini biliyorsun," dedi, sözleri duygularının şiddetiyle
kesildi.

Bir an sessizce ona baktı; ama göğsü onu
tedirgin eden güçlü hisler altında inip kalktı. O bakış onu
yenmiş gibiydi; ipin ucunu bıraktı ve kıç tarafına doğru koşarak, yoldaş yolundan aşağı doğru kayboldu. Mollie onu kamaraya kadar takip etti ve
başını masaya eğmiş, bir bebek gibi ağlarken buldu.

Noddy, bu sahneyi
ne söylendiğini duymadan gördüğü direk başındaki tünediği yerden yavaşça indi; aslında, mürettebattan hiçbiri Mollie'nin acı sözlerini duymamıştı, çünkü onları
etkileyici bir fısıltıyla söylemişti.

"Eh, genç, başını belaya soktun," dedi kaptan,
çocuk güverteye ulaştığında.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Noddy, geleceğe şüpheyle bakmaya başlamıştı.

"Kendimi tutamadım, genç maymun!"

Noddy ilk başta bu son derece uygunsuz dilden hoşlanmaya meyilliydi; ama
bir seferde bir parça yeterliydi ve akıllıca bir şekilde
bu saldırgan yorumu fark etmemeye karar verdi.

"Hiçbir erkeğin benimle bu şekilde konuşmasına alışkın değilim," diye ekledi Noddy, oldukça uysal bir şekilde.

"Siz bir salonda değilsiniz! Kaptanın
şapkasını kamarotun önünde çıkaracağını mı düşünüyorsunuz?" diye öfkeyle cevapladı kaptan.

"Ondan şapkasını bana çıkarmasını istemiyorum. Bana sanki bir
köpekmişim gibi konuştu."

"Subaylar adamlarla böyle konuşur, doğru olsun ya da olmasın; ve buna dayanamıyorsanız, burada işiniz yok."

"Böyle konuştuklarını bilmiyordum."

"Bu bir moda; ve bir adam ya da çocuk bir subaya sizin kaptana yaptığınız gibi
hakaret ettiğinde, onu her zaman yere serer; ve bu da hakkını verir."

Noddy, kaptanı çok makul bir adam olarak gördü, ama o iğrenç bir şekilde küfür etti ve adamlarla en nazik tonlarda konuşmadı. Bu nedenle, bir hata yaptığı sonucuna vardı ve
bu beladan olabildiğince çabuk
kurtulmak istedi. Kaptan ona, daha önce anlamadığı, bir gemi disiplini içinde çeşitli şeyler anlattı.
Denizciler bir gemiye bindiklerinde az çok sert sözler beklediklerini ve bir adamın karşılık vermesinin veya hatta somurtkan olmasının en hafif tabirle çok küstahça olduğunu söyledi.

"Kaptan McClintock onların yarısından daha iyidir," diye ekledi; "ve eğer adamlar görevlerini yaparlarsa, onunla çok iyi geçinebilirler."

"Ama sarhoştu," dedi Noddy.

"Bu seni ilgilendirmez. Eğer sarhoşsa, onunla kavga etmeye çalışman senin için çok daha aptalca."

Noddy de aynı fikirde olmaya başladı; ve Mollie tarafından kamaraya çağrıldığında, zihninde gelecekte daha dikkatli olma yönünde yeni bir karar uçuşuyordu. Aşağı indi; kaptan orada değildi - kamarasına çekilmişti; ve kızı
dolapta oturmuş, acı acı ağlıyordu.

"Ne kadar mutlu olmayı bekliyordum! Ne kadar mutsuzum!" diye hıçkırdı. "Noddy
beni çok kötü hissettirdin."

"Kendimi tutamadım; seni kötü hissettirmek istemedim," diye itiraz etti
Noddy.

"Zavallı babam!" diye haykırdı, suçun
sadece çocuğun olmadığını tekrar düşünürken.

"Yaptığım şeyden dolayı çok üzgünüm. Daha önce hiç denize açılmadım ve
modaları bilmiyordum. Baban nerede? Onu görebilir miyim?"

"Şimdi değil; kamarasına gitti. Yakında daha iyi olacak."

"Dışarı çıktığında onu görmek istiyorum. Onunla aramı düzeltmeye çalışacağım, çünkü
benim suçlu olduğumu biliyorum," dedi Noddy, düşünceleri hızla
genişliyordu.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Noddy," diye ekledi Mollie, yüzüne öyle üzgün bir ifadeyle bakarak ki, onu rahatlatmak için her şeyi yapardı. "Şimdi güverteye çık; ama ne olursa olsun, babama karşı küstah olmayacağına söz ver."

"Yapmayacağım, Mollie."

Noddy güverteye çıktı. Roebuck limandan ayrılmıştı. Çok yakın bir yerdeydi ve güneydoğuya doğru gidiyordu. Oldukça fazla
eğiliyordu, ki bu, denizcilik deneyimi Hudson Nehri ile sınırlı olan kamarot için garip bir hareketti. Ama sahnede heyecan verici bir şey vardı ve Noddy'nin zihni rahat olsaydı, durumdan çok memnun olurdu. Kaptan ona kaptan hakkında birkaç soru sordu, bu da bir gemideki disiplin meselesi hakkında daha fazla tartışmaya yol açtı.

"İyi iş çıkarmak istiyorum, Bay Watts," dedi Noddy. "En yakın arkadaşım bana 'Çalış ve Kazan' sloganını verdi; ve ben de bildiğim en iyi şeyi yapmak istiyorum."

"Bence çok iyi başlamadın. Subaylarına karşı küstahça davranırsan, sana çok çalışıp çok az kazanacağından emin olabilirim. Ne çocuk ne de adam dünyada istediği gibi davranamaz; ve gemide sana uymayan birçok küçük şeye boyun eğmek zorunda kalacaksın. Bunu iyi niyetle yapmayı ne kadar çabuk öğrenirsen, o kadar çabuk rahat ve memnun olursun."

"Teşekkür ederim, Bay Watts, iyi tavsiyen için ve uymaya çalışacağım."

"Haklısın," diye cevapladı kaptan, sonuçta Noddy'nin çok kötü bir çocuk olmadığından memnun bir şekilde.

Noddy iyi bir çocuk olmaya, subaylara derhal itaat etmeye ve küstah olmamaya kararlıydı, hatta ona kötü davransalar bile. Kaptan
McClintock o gece tekrar güverteye veya kamaraya gelmedi. Muhtemelen tamamen bayılana kadar içmişti ve gemi, neyse ki iyi bir denizci ve yetenekli bir denizci olan Bay Watts'ın bakımına bırakıldı. Noddy, hem güvertede hem de kamarada görevlerini, ikinci kaptanın övgüsünü kazanan bir şevk ve sadakatle yerine getirdi.

"Kaptan McClintock," dedi Noddy, geminin kaptanı sabah güverteye geldiğinde.

"Peki, ne istiyorsun, delikanlı?" diye cevapladı kaptan, sert ve tehditkar bir tonla.

"Dün yanılmışım; bunun için çok üzgünüm ve umarım bu sefer beni affedersiniz."

"Kaptana karşı küstah olmak kolay bir şey değil."

"Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım," diye ekledi Noddy.

"Göreceğiz; eğer iyi davranırsan, bunu atlatırım ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemem."

"Teşekkür ederim, efendim."

Kaptan, söylediklerini kastettiği gibi konuşmuyordu. Öğleden önceki davranışlarından, Noddy'nin küstahça konuşmasını affetmiş olsa bile, unutmadığı açıktı. Ona
oldukça sert bir şekilde
söyledi ve varlığından hoşlanmamış gibi görünüyordu.

Öğleden önce gemi Highland Light'ı geçti ve gece olmadan Noddy
karanın sonunu gördü. Öğleden sonra şiddetli bir rüzgar oldu ve
Roebuck büyük denizlerde korkunç bir şekilde yalpaladı. Kamara çocuğu bazı yeni ve tuhaf hisler yaşamaya başladı ve akşam sekizde o kadar deniz tuttu ki
başını kaldıramadı.

BÖLÜM XIII.

KÖPEKBALIĞI.

Noddy iki gün boyunca deniz tutmasından çok çekti ve Mollie şefkat ve sempatiyle doluydu. Kaptan McClintock hala zavallı çocuğun umutlarıyla alay ediyor ve her gün sarhoş olduğu için kutsal olması gereken sözleri bozuyordu. İkinci gün, Noddy ranzasında yatarken, son yudumdan sonra vahşileşen kaptan kamarasından çıktı ve hasta çocuğun yanında durdu.

"Neden oradasın, genç iskorpit?" dedi. "Neden güvertede değilsin, görevini yapmıyorsun?"

"Hastayım efendim," diye cevapladı Noddy, hafifçe.

"Hastayım! Bu gemide böyle gizlice dolaşan birini istemiyoruz. Görevinden kaçmak istiyorsun. Canlan ve güverteye çık."

"Ama o hasta, baba," dedi Mollie.

"Git, Mollie. Çocuğu şımartacaksın. Gel, dışarı çık, genç,
yoksa ipin ucunu indireceğim," diye cevapladı kaptan.

Kızı hastasını yalvararak savundu; ama baba çirkin ve
mantıksızdı ve amacında ısrar etti. Noddy hareket
edebildiğini hissetmiyordu. Rahatsız edici hastalığının şiddetiyle tamamen bitkin düşmüştü; ve beş dakika önce, onun
yatak odasından çıkmasının mümkün olduğunu düşünmezdi. Şimdi bunu yapmalıydı, yoksa
kırbaçlanacaktı; çünkü kaptanda, şhunanın ana direğinde olduğundan daha fazla mantık yoktu.
Eğer öyle bir niyeti olsaydı,
karşı koyamazdı.

Hasta olduğunda güverteye çıkmak zorunda kalmak çok zordu,
özellikle de orada hizmetlerine ihtiyaç olmadığı için. Başını kaldırdı ve
yatak odasında dik oturdu. Hareket, midesini
tamamen altüst etmiş gibiydi. Ama bunun ne büyük bir şans olduğunu düşündü, zavallı Mollie'ye ciddi olduğunu göstermek ve ona gerçekten tavırlarını düzelttiğine ikna etmek için. Çaresiz bir mücadeleyle
yatak odasından atladı ve ceketini giydi. Roebuck hala
ağır ağır sallanıyordu ve ayakta kalması neredeyse imkansızdı.
İki gündür neredeyse hiç yemek yememişti ve
hastalığının etkilerinden dolayı çok zayıftı.

Güverteye olabildiğince sürünerek çıktı, ardından Kaptan McClintock geldi ve ona kötü niyetli bir zafer bakışıyla baktı. Zavallı
Noddy kendini bir şehit gibi hissediyordu; ama Mollie uğruna, acılarına sabır ve teslimiyetle katlanmaya ve kaptana, hatta ona denize atlamasını söylese bile itaat etmeye kararlıydı. Neredeyse bunun kadar kötü bir şey yaptı, çünkü hasta çocuğa güverteyi temizlemesini emretti - tamamen işe yaramaz bir işlemdi, çünkü su Roebuck'ın pruvasına çarpıyordu ve su, rüzgaraltı su giderlerinden sel gibi akıyordu. Ama Noddy, kararlılığına sadık kalarak emre itaat etti ve
yorgun bedenini işe yaramaz işini yapmak için öne doğru sürükledi. Yarım saat boyunca doğaya ve hava koşullarına karşı mücadele etti ve tabii ki
hiçbir şey başaramadı. Hepsi "çalışma"ydı ve "kazanma" yoktu.

Kendisi kadar büyük bir düzine öfkeli adamla yüzleşme kararlılığına ve cesaretine sahip bir çocuk, kesinlikle onu içeriden kuşatan tek düşmanı yenme gücünden yoksun olmamalıydı. Noddy, şu anki zayıf durumunda bile, bu durum için yeterince güçlüydü. Zor bir işti,
ama kazandığı zafer tatmin edici bir ödüldü.

Kaptanın görüşü şu anki haliyle oldukça eksikti ve kafasına, baş yelkeninin üst direği zorladığını
kabul etti. Bay Watts saygıyla üst direğin zorlanmaya dayanacak kadar güçlü olduğunu söyledi; ancak kaptan kendi fikrinde kararlıydı. Görünüşe göre görüşü bu durum için benimsenmişti, çünkü Noddy'ye yukarı çıkıp yelkeni sarmasını emretti. Mollie bu emri duyduğunda itiraz etti, çünkü Noddy'nin o kadar zayıf olduğunu ve güverteden düşeceğinden korkuyordu. Az önce kazandığı zaferin verdiği güçle kamarot, emre
karşı bile çıkmadı; ancak, sahip olduğu tüm güçle, ön arma donanımına
çıktı. Zayıf bedenine ne kadar güç verdiğini görünce şaşırdı.

Roebuck'un devrilmesi, dalgalı bir denizde bir geminin şiddetli hareketine alışkın olmayan biri için emrin yerine getirilmesini çok
zor hale getirdi; ama yoluna çıkan tüm zorluklara rağmen, yelkeni
sardı. Güverteye indiğinde, kaptan tekrar
aşağı inmişti ve yorgun çocuk zorlu
çalışmalarından dinlenmeye
izin verildi. Bunlar tarafından alt edilmek yerine,
rıhtımından ayrıldığı zamandan daha iyi hissediyordu. Temiz hava ve iradenin
zayıf beden üzerindeki fethi, fiziksel
yapısında neredeyse bir mucize yaratmıştı. Kaptan ona yaptığı şeyin deniz tutması için dünyadaki en iyi şey olduğunu söyledi; aslında, ciddi çaba, bu rahatsız edici şikayetin
tek çaresiydi.

Akşam yemeğinde Noddy biraz çay aldı ve birkaç gemi bisküvisini
büyük bir iştahla yedi. Kendini yeni bir insan gibi hissetmeye başladı ve hatta
tedavisini
yaratan sıkıntılara onu maruz bıraktığı için kaptana çok minnettardı. Ertesi sabah doyurucu bir kahvaltı yaptı ve işine "çoğu zaman görünürdeki hastalıklardan bereketimiz yükselir" hissiyle gitti.

Kaptan, Noddy'nin inandığına göre, kızının ona gerçeği söyleme cesareti sayesinde, sonraki beş gün boyunca ayık kaldı. Roebuck'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, fıçıların içindeki bir kirlilikten dolayı gemideki suyun kullanılmaya uygun olmadığı tespit edildi; ve kaptan Barbado'lara gidip taze su tedarik etmeye karar verdi. Şhuner on ikinci gün bir kılavuz aldığında, sarı hummanın adada korkunç tahribatlar yarattığı görüldü; ancak gemideki su o kadar kötüydü ki
kaptan limana gidip yeni fıçılar ve su tedarik etmek için yeterince uzun süre kalmaya karar verdi. Tamamen ayık olsaydı, şüphesiz
pruvasını enfekte adadan hemen çevirirdi.

Roebuck demir attı ve kaptan, kendi güvenliğinden bağımsız olarak, işi halletmek için kıyıya çıktı. Fıçılar satın alındı, ancak ertesi sabahtan önce onları gemiye almak imkansızdı ve gemi gece boyunca demirde kalmak zorunda kaldı.
Öğleden sonra hava aşırı sıcaktı, ancak geceye doğru denizden çok ferahlatıcı bir esinti geldi; Noddy
ve Mollie güvertedeydiler, canlandırıcı nefesinin tadını çıkarıyorlardı.
Kaptanın yeni döndüğü tekne konaklama merdiveninde yatıyordu. Gemide on iki gün geçirmek oldukça can sıkıcıydı ve gençlerin ikisi de kıyıya koşmaktan çok memnun olurdu; ancak oradaki korkunç hastalık böyle bir lüksü imkansız hale getirdi. Güverteden görülebilen her şeyi, özellikle de yeşilliklerle kaplı tepeleri ve ülkenin zengin bitki örtüsüyle
yeşil vadileri ilgiyle gözlemlediler.

Kıyıya çıkamıyorlarsa bile, en azından teknede biraz hareket edebilirlerdi, bu da sınırlı evlerinin monotonluğundan biraz olsun kurtulmalarını sağlardı. Bay Watts'ın tekneden çok uzaklaşmamaları ve gemide sarı humma olabilecek başka bir gemiye yaklaşmamaları yönündeki uyarısıyla tekneye bindiler. Noddy, neredeyse karanlık olana kadar bir süre sakin suda kürek çekti ve Mollie gemiye dönme zamanının geldiğini düşündü. Konuşurken öne çıktı ve teknenin pruvasında ayağa kalktı, konaklama merdivenine basmaya hazırdı.

"Noddy, suda bu büyük balıkları görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, görüyorum."

"Ne olduklarını biliyor musun?" diye devam etti, cevabı almak için dönerken.

Teknelere alışkındı ve onlara aşinalığı onu arkadaşı kadar korkusuz yaptı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye cevapladı Noddy, tekneyi hala Roebuck'a doğru kürek çekerken.

"Ne olduklarını düşünüyorsun?" diye ekledi, çocukların arkadaşlarından daha akıllı olduklarının bilincinde olduklarında takındıkları o gülümsemelerden biriyle.

"Ne oldukları hakkında hiçbir fikrim yok; ama yılan olabilecek kadar çirkin görünüyorlar."

"Daha önce birçoğunu gördüm ve ne olduklarını biliyorum. Seni çok seviyorum, Noddy; ve senden özel bir iyilik olarak, denize düşmemeni rica ediyorum," dedi, çok hoş bir şaka olarak gördüğü şeye gülümseyerek.

"Bunlar ne, Mollie?"

"Bunlar köpekbalığı, Noddy."

"Köpekbalığı!" diye haykırdı çocuk, Ben'in bu korkunç yaratıkların
oburluğu hakkında korkunç hikayeler anlattığını duymuştu.

"Evet, onlar köpekbalığı, hem de büyük köpekbalıkları."

"Otur, Mollie. Seni orada dikilirken görmek istemiyorum.
Denize düşebilirsin," dedi Noddy, bu vahşi balıklar hakkında duyduğu
korkunç hikayeleri hatırladığında aslında ürperdi.

"Korkmuyorum. Burada, Roebuck'ta olmam gerektiği kadar güvende hissediyorum. Daha önce köpekbalıkları gördüm ve onlara alıştım. Onları
izlemeyi seviyorum."

O anda tekne suda bir şeye çarptı, bu bir kütük veya sırt yüzgeçleri suyun üstünde görülebilen, avlarını
bekleyen açgözlü canavarlardan biri olabilirdi. Biraz ağır bir gövdeydi ve anında teknenin ilerleyişini durdurdu ve ani duruş zavallı kızı pruvadan denize fırlattı. Noddy, Mollie'nin suda, köpekbalıklarıyla çevrili korkunç durumunu fark ettiğinde damarlarında kan donmuş gibiydi. Vahşi yaratıklar tarafından onun güzel vücudunun ikiye bölündüğünü görmeyi bekliyordu. Ördek gibi yüzebiliyordu ve ilk dürtüsü denize atlayıp zavallı kızı kurtarmak ya da bu girişimde onunla birlikte yok olmaktı. Ölümcül ızdırabın acısıyla yüklü bir yelkenliden gelen bir haykırış, Mollie suya çarptığında kulaklarını selamladı. Güverteye çıkan ve korkunç felakete tanıklık eden Kaptan McClintock'un sesiydi bu. Ses Noddy'nin ruhuna işledi. Mollie'nin yüzeye
çıkıp tekneye doğru
mücadele etmeye başladığı sırada onun hafif şeklini gördü. Kamaracı bir an için tüm gücüyle kürek çekti, bu da tekneyi
o noktaya getirdi; ancak onu
bir canavar köpekbalığının takip ettiğini görünce dehşete düştü. Noddy tekne kancasını yakaladı ve
açgözlü balık tam yan tarafına dönerken,
ağzı açık bir şekilde avını kapmak için öne doğru atıldı.

Noddy, harekete geçmek için kesin anın geldiğinin farkındaydı ve sanki içgüdüsel olarak, kendi tarafında bir yanlış hesaplamanın zavallı Mollie için ölümcül olacağını hissediyordu, silahını hazırladı ve vahşi balığa doğru güçlü bir hamle yaptı. Tekne kancası, kasıtlı olarak değil, kazara köpekbalığının gözüne
çarptı; ve korkunç bir mücadeleyle
suyun altından kayboldu. Mollie'nin uzatılmış kolunu kavrayarak, canavarlardan biri ona saldırmadan önce onu tekneye
sürükledi.

"Ah, Noddy!" diye soludu, teknenin dibine çökerken, çabalarından ziyade dehşetten, çünkü suda henüz bir an bile kalmamıştı.

"Artık güvendesin, Mollie. Korkma," dedi Noddy, yatıştırıcı bir tonla, ancak kendi ifadesi katlandığı
korkunç duygular tarafından boğulmuştu.

"Cennetteki Babamız, hayatımı koruduğun ve beni o korkunç köpekbalığından kurtardığın için sana teşekkür ediyorum," dedi Mollie, ellerini kavuşturup gökyüzüne bakarken.

Bu yürekten gelen bir duaydı ve iyi Baba Noddy'ye her zamankinden daha yakın görünüyordu. Köpekbalığını yenen silahı kendi ellerinden başka birinin yönlendirdiğini hissediyordu.

"Ah, Noddy, beni kurtardın," diye haykırdı Mollie, basit ama dindar duasını etmeden önce kendini
üzerine attığı dizlerinin üzerinden kalkarken.

"Güvende olmana çok sevindim, Mollie! Ama seni kurtaran ben miydim?" Noddy, gökyüzünü işaret ederken, onun korunmasıyla çok az ilgisi olduğuna dair samimi bir hisle, ancak olaydan o kadar derinden etkilenmişti ki, o korkunç anda onu
çevrelemiş ve tam kalbindeymiş gibi görünen
Gücün kutsal adını söyleyemedi.

"Beni koruyan Tanrı'ydı," dedi, tekrar saygıyla yukarı bakarak; "ama bunu senin aracılığınla yaptı; ve ben de sana yaptıkların için
teşekkür edebilirim. Ah, Noddy, sen benim en iyi dünyevi dostumdun; eğer köpekbalığı beni
öldürseydi zavallı babam ne yapardı?"

Noddy, Roebuck'a doğru kürek çekti, çünkü Kaptan McClintock'un
onların dönüşünü endişeyle beklediğini biliyordu. Tekne konaklama merdivenine değdiğinde, endişeli baba gemiye atladı,
o zaman bile kızının tamamen güvende olduğunu bilmiyordu. Noddy'nin onu tekneye çektiğini görmüştü, ancak bir bacağını veya kolunu kaybettiğinden korkuyordu, çünkü limanın acımasız "deniz korsanlarının" en büyüğü ve en vahşisiyle
dolu olduğunun farkındaydı.

"Zavallı çocuğum!" diye haykırdı, onu kollarının arasına alırken, en kötüsünü
o zaman bile bilmekten korkarak.

"Sevgili baba!" diye cevapladı.

"Yaralı mısın?"

"Hiç de değil."

"Dışarıda köpekbalıkları var mıydı?"

"Sanırım vardı!" diye cevapladı, anlamlı bir şekilde.

"Biri ona saldırmak için yanaşmıştı," diye ekledi Noddy. "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı kaptan.

"Kendimi kaybetmişim gibi davrandım," dedi Mollie, o korkunç anı hatırladığında titreyerek.

"Peki, seni yakalamasını engelleyen neydi?" Kaptan McClintock sordu, teknede tam olarak ne olduğunu ayırt edebilecek kadar yakınlarda değildi.

"Noddy beni kurtardı, baba. Tekne kancasını köpekbalığının kafasına sapladı. Bir an sonra yaratık beni ağzına alacaktı. Ah,
baba, bir köpekbalığı tarafından ısırılmak düşüncesi bile korkunç bir ölümdü!"

"Korkunç!" diye inledi baba. "Noddy, elin! Sen ve ben hayatımın son gününe kadar
arkadaş olacağız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı kahraman çocuk, uzatılan eli tutarken.
"Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama çok korkmuştum! Köpekbalığının
bana rağmen onu yakalayacağından korkuyordum."

"Tanrı seni korusun, Noddy! Ama gemiye gel, bunu konuşalım."

Kaptan McClintock, hala su damlayan Mollie'yi, teknedeki dokunaklı sahneyi ilgiyle izleyen Bay Watts'a uzattı; ve mürettebatın tebrikleri arasında kamaraya götürüldü, mürettebatın
çok sevdiği biriydi.

BÖLÜM XIV.

SARI HUMMA.

Mollie kamarasına gitti ve kıyafetlerini değiştirdi; ve o, diz çöküp, onu yiyip bitirecek olan
korkunç canavardan
güvenliği için bir şükran duası daha edene kadar
dışarı çıkmadı. Babası, kulübeye döndüğünde onu tekrar öptü.
O da onun kadar minnettardı ve onu
tedirgin eden duyguları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Şimdi bana her şeyi anlat, Mollie," dedi. "Denize
düşmenin nasıl oldu?"

"Dikkatsiz davrandım, baba. Noddy, denize
düştüğüm anda beni oturmaya ikna ediyordu," diye cevapladı.

"Ne olduklarını öğrendiğim anda köpekbalıklarından korktum; ve denize
düşerse ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünüyordum," diye ekledi Noddy.

"Seni umursamıyor olsaydım, Noddy, tehlikede olmazdım."

Hikaye, tüm gerçek ortaya çıkana kadar, her biri diğerini düzelten veya ona yardım eden iki küçük maceracı tarafından anlatıldı. Kaptan ve ikinci kaptan için Noddy'nin canlılık ve kararlılıkla davrandığı ve daha az hızlı ve enerjik olsaydı zavallı Mollie'nin açgözlü köpekbalığının kurbanı olacağı açıktı.

"Hayatını kurtardın, Noddy; bu yeterince açık," dedi Kaptan McClintock, ayağa kalkıp kamarasına giderken.

"Akıllıydın, oğlum ve büyük bir övgüyü hak ediyorsun," diye ekledi Bay Watts.

"Bunun umurumda değil; onu sudan çıkarmaktan o kadar memnundum ki başka bir şey düşünemiyorum."

"Eh, Noddy, o zaman iyi bir iş çıkardın ve bununla büyük bir onur kazandın."

"Bundan daha iyisini kazanacaksın, Noddy," dedi kaptan, elinde küçük bir keseyle kamaraya dönerken. "İşte on altın para, oğlum - yüz dolar."

Noddy'ye parlak paraları uzattı; ama küçük kahramanın yüzü kızardı
ve sanki başarısının şerefi elinden alınmış gibi hoşnutsuz görünüyordu.

"Bu operasyonla yüz dolar kazanacaksın," diye devam etti kaptan.

"Teşekkür ederim efendim, ama bunun için para istemiyorum," diye cevapladı Noddy,
bu fikre karşı gururu isyan etti, para ona ne kadar cazip görünürse görünsün.

"Al onu, Noddy. İyi bir iş çıkardın ve bunun için
bir şey kazanmalısın," diye ekledi kaptan.

"Böyle bir iş için para kazanmak istemiyorum, Kaptan McClintock.
Yaptığım iş için zaten iyi para alıyorum. Bunun için para alamam. Zaten kendimi çok iyi hissediyorum; ve altınını alırsam her şeyi mahvedeceğimden korkuyorum."

"Bir lord kadar gururlusun, Noddy."

"Eminim, Bayan Mollie'yi kaybetmiş olsaydık, onu babası hariç herkes kadar özlerdim. Bir köpekbalığının kafasına vurmak gibi bir şey
yaptığım için para almam doğru olmazdı. Canavardan
onu öldürecek kadar nefret ediyordum, eğer bir kötülük
yapmayacak olsaydı."

"O zaman bu parayı almayacaksın, Noddy?" diye devam etti kaptan.

"Almamayı tercih ederim, efendim. Alırsam kendimi iyi hissetmem."

"Ve sen almasaydın kendimi iyi hissetmem. Sen durumu
tam olarak anlamış değilsin, Noddy."

"Sanırım anlıyorum, efendim."

"Hayır, anlamıyorsun. Sana anlatayım. Bana minnettarlık
dolu bir şey yaptın. Bu minnettarlığı ifade etmek için bir şeyler yapmak istiyorum. Şu anda bunu sana küçük bir hediye
yapmaktan başka bir şekilde yapabileceğimi sanmıyorum. Sana ödeme yapmak istemiyorum."

"Öyle görünüyor."

"Hayır, hiç benzemiyor. Kızımın hayatına
yüz dolardan fazla değer verdiğimi mi sanıyorsun?"

"Biliyorum, kaptan."

"Yaptığın şey için sana ödeme yapmayı bekleseydim, sana
dünyadaki
her dolarımı ve mülkümün satıldığında getireceği her doları verirdim; ve o zaman senin hak ettiğinin yarısını bile almadığını hissederdim."

"Para umurumda değil, efendim," diye ısrar etti Noddy.

"O zaman sana bir hediye vereyim. Senin için bir şeyler yapmak
kendimi daha iyi hissettirirdi."

"Seni memnun etmek için her şeyi yapacağımdan eminim."

"O zaman parayı al."

Noddy çok isteksizce aldı ve sanki çalıyormuş gibi hissetti.
Bay Watts, konuyu tartışmak için kaptana katıldı ve
sonunda bundan biraz daha memnun oldu.
Bu kadar büyük bir meblağın dürüst sahibi olduğunu anladığında, zengin bir adam gibi hissetti
ve tüm bu altın paraları Bertha'nın kucağına
döküp onları nasıl kazandığını anlatmanın ona vereceği zevki düşünmeden edemedi.

Mollie'nin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı ve tabii ki babasının tarafını tuttu; ve kaptan tartışmayı Noddy'ye eğer kızı ölürse, onu bir köpekbalığının ağzından kurtarmak için yüz dolardan fazla vereceğini, böylece boğularak
daha az korkunç bir şekilde ölebileceğini söyleyerek sonlandırdı. Genel olarak, kamarot oldukça Dürüstçe kazandığı paradan memnundu ve onu ranzasındaki giysileriyle birlikte dikkatlice bahşetti.

Sabahın erken saatlerinde Bay Watts, su fıçılarını çıkarmaya başlamak için bir tekne mürettebatıyla kıyıya çıktı. Eski fıçıları çıkarmak ve yenilerini ambarda istiflemek tüm öğleden sonrayı aldı. Saat on bir civarında, ikinci kaptan üşüme hissi ve sırtında bir ağrı olduğunu, ardından da şiddetli bir baş ağrısı olduğunu söyledi. Kısa süre sonra işini bırakıp kamaradaki ranzasına gitmek zorunda kaldı. Kıyıdan gelen bir sonraki tekne, derhal hastalığın sarı humma olduğunu söyleyen bir cerrahı getirdi.

Roebuck yola çıkmadan önce, denizcilerden ikisi korkunç hastalığa yakalandı. Geri kalanlar için tek güvenlik hemen uçmaktı; ve yelkenli yola çıktı ve denize açıldı. Doktor hastalığın tedavisi için bolca talimat bırakmıştı, ancak
ilaçlar işe yaramıyor gibiydi. Bay Watts gece olmadan önce sayıklıyordu.
Kapı güvertesindeki iki adam da daha iyi değildi ve gemideki manzara
olabileceği kadar kasvetliydi.

Mollie, babasının itirazlarına rağmen kamarada hastanın yanında duruyordu.
Ateşin ne olduğunu biliyordu; ancak insandan daha fazla bir cesaretle donatılmış gibiydi. Hasta adamı şefkatle emzirdi ve iyileşmesi için basit duası uzun gece boyunca her saat yükseldi.
Ön taraftaki adamlardan biri sabah olmadan öldü ve
korkmuş arkadaşları tarafından, vebadan mustarip kalıntılarına bir dua bile etmeden derinlere gömüldü.

Barbadoes'tan ayrılışının ikinci gününde, geceye doğru Bay Watts son nefesini verdi. Fenerlerin ışığında, soğuk bedeni korkuluktan uzanan bir tahtaya yerleştirildi. Mollie, dua etmeden
su mezarına gömülmesine izin vermeyecekti ve Kaptan McClintock bir dua okudu.
Vücudu denize doğru kayarken onun için çok fazla gözyaşı döküldü. Noddy
ve Mollie acı bir şekilde ağladılar, çünkü iyi bir
dostlarını kaybettiklerini hissediyorlardı.

Gemide sadece bir hasta daha vardı ve iyileşmeye başlıyor gibiydi;
ama sabah güneşi sessiz okyanusta kızıl ve göz kamaştırıcı bir şekilde doğmadan önce,
üç hasta daha vardı. Kaptan McClintock da onlardan biriydi.
Ona bakacak Mollie ve Noddy'den başka kimse yoktu; ve ikisi de,
kendi bedenlerinin taleplerine aldırmadan, yatağının başında nöbet tutuyorlardı.
Hasta bir adamın asla sahip olamayacağı kadar sadık hemşireler.
Daha önce kullanılan ilaçları uyguladılar.

Ertesi gün mürettebattan iki kişi daha okyanus mezarlarına gönderildi ve gemide umutsuzluk hüküm sürüyordu. Kaptan her geçen saat daha da kötüleşiyordu ve zavallı Mollie, onun için ağladığını görmemek için sık sık yatağının yanından ayrılmak zorunda kalıyordu. Kısa süre sonra sayıklamaya başladı ve onu tanıyamadı bile.

"Ah, Noddy," diye haykırdı babasının durumunu tamamen anladığında, "Yakında yalnız kalacağım."

"Vazgeçme, Mollie," diye cevapladı kamarot üzgün bir şekilde.

"Dualarımın artık duyulmayacağından korkana kadar dua ettim," diye hıçkırdı.

"Evet, duyuluyorlar, Mollie. Dua etmeyi bırakma," dedi Noddy, zavallı kızın dualarından büyük bir umut ve teselli aldığını biliyordu.

Onu, onları çevreleyen dehşet tarafından neredeyse yenildiğinde diz çökerken ve sanki doğrudan yukarıdan bir mesaj almış gibi sakin ve umutlu bir şekilde ayağa kalkarken görmüştü. Belki de dualarına gerçek bir inancı yoktu, ama onlardan ne kadar güç aldığını gördü. Elbette
vebayı savuşturamamışlardı, hala gemide yeni kurbanlar arıyordu. Ama onlar Mollie'nin mücadele eden varoluşunun hayatıydı; ve ona bunları sürdürmesini öğütleyen en büyük samimiyetti.

"Babam ölecek!" diye inledi zavallı kız. "Artık onu hiçbir şey kurtaramaz."

"Hayır, ölmeyecek. Henüz çok kötü değil, Mollie."

"Ah, evet, öyle. Benimle konuşmuyor; beni tanımıyor."

"Çok iyi gidiyor, Mollie. Henüz vazgeçme."

"Yakında beni terk edeceğini hissediyorum."

"Hayır, etmeyecek, Mollie. İyileşeceğini _biliyorum_," dedi Noddy, en kararlı vurguyla.

"Nereden biliyorsun?"

"Bence öyle olacak. Bay Watts kadar kötü değil. Neşelen,
birkaç gün içinde iyileşecek."

"Ama zavallı babamın burada, okyanusun ortasında ölmesinin ne kadar korkunç olacağını düşün," diye devam etti Mollie, geleceği düşünürken en acı şekilde ağlayarak.

"Ama ölmeyecek; onun iyileşeceğinden, benim şu anda hayatta olduğum kadar eminim."

Noddy'nin bu güçlü iddiayı söylemesi için hiçbir nedeni yoktu ve bunu sadece arkadaşını rahatlatmak için yaptı. Boşuna değildi, çünkü hasta kız, ne kadar küçük olursa olsun, her umuda tutunmaya istekliydi ve çocuğun
kendinden emin sözleri onu etkiledi. Ertesi gün geldi ve
kaptan kesinlikle daha iyiydi; ama baş güverteden iki adamın daha
hastalıktan öldüğüne dair kasvetli bir rapor geldi.

Görev yapabilecek sadece üç denizci kalmıştı ve ikinci kaptan Bay Lincoln, izlemekten ve endişeden neredeyse bitkin düşmüştü. Neyse ki hava güzeldi ve Roebuck, iyi bir rüzgarla yelken açmıştı. Noddy, kaptanın hastalığının ikinci gecesinde biraz uyumuştu ve göreve başlamak üzere güverteye çıktı. Hafif bir esintide gemiyi dümenleyebiliyordu ve dümencinin yerini almasına izin verildi. İki saatlik numarasını yaptı ve sonra kaptanın durumunu öğrenmek için aşağı indi. Merdivenden inerken, dolaplardan birinin üzerinde uzanan Mollie'nin siluetini gördü. Yüzü kızarmıştı ve ağır nefes alıyordu. Noddy bu görüntü karşısında dehşete kapıldı çünkü bu belirtilerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Duygularının şiddetinden kelimeleri zorlukla konuşabiliyordu.

"Şimdi sıra bende, Noddy," diye cevapladı, soluk bir sesle. "Kim benim için dua edecek?"

"Olacağım, Mollie; ama senin derdin ne?"

"Sıcaktan yanıyorum ve soğuktan ölüyorum. Sırtım sanki
kırılmış gibi hissediyor ve acı boynumdan yukarı kafama doğru fırlıyor. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum. Zavallı
babama bakacaksın, değil mi, Noddy?"

"Elbette bakacağım. Sen geri dönmelisin, Mollie ve ben de seninle ilgileneyim," dedi, korkunç durumun gerektirdiği kadar sakin olmaya çalışarak.

Hasta kızın kamarasına kadar yardım etti ve onu
randasına yerleştirdi. İlaç dolabından artık tanıdık olan ilacı alarak, ona iksiri verdi ve tüm ihtiyaçlarını şefkatle karşıladı. Çok hastaydı, çünkü sinsi ilerlemelerine boyun eğmeden önce saatlerce yıkıcı hastalıkla mücadele etmişti.

"Teşekkür ederim, Noddy. Şimdi daha iyi hissediyorum ve yakında mutlu olacağım. Şimdi git
ve babamla ilgilen; hiçbir şeye ihtiyacı kalmasın."

"Bunu yapmayacağım, Mollie; ona birinci sınıf bakacağım," diye cevapladı Noddy, boynundaki giysileri düzeltirken.

"Babam geminin kaptanı, biliyorsun," diye ekledi gülümseyerek. "O büyük bir adam; gördüğün herhangi bir köpekbalığından daha büyük."

Zihni çoktan dolaşmaya başlamıştı; ve sabırlı hemşiresi, kızarmış yanaklarına bakarken ve boynundaki bukleleri düzeltirken gözyaşlarını zorlukla tutabiliyordu. Ona göre güzeldi - okyanusun ortasında ölmek için fazla güzeldi, sessiz bedeni için büyük gözyaşları döken
sadece kaba adamlar vardı. Bertha'nın orada olmasını, o zayıf küçük bedeni gözetmesini ve onu ele geçirmek için mücadele eden o korkunç tiranı savuşturmasını ne kadar da isterdi! Vebanın sancılarından korkmayacaktı; o küçük kamarada bir melek olacak ve o sevimli acı çekene huzur ve umut, hatta hayat getirecekti. Noddy daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetti, hatta derinliklerin korkunç canavarı önündeki o zayıf bedeni neredeyse kaptığında bile. Hayatında öğrendiği tüm iyi dersler, refahın güneşli saatinde hiç sahip olmadıkları bir güçle geldi. Dua etmek istiyordu. Kendisine ait olmayan bir güce ihtiyaç duyuyordu. Mollie şimdi dua edemezdi. Zihni hastalığın gölgeleriyle kararmıştı. Kulübeye çıktı. Bir mezarın içi kadar neşesiz, soğuk ve kasvetli görünüyordu. Ama Tanrı oradaydı; ve Noddy duasının sözcüklerini söyleyemese de, yüreği sonsuz Baba'nın anlayabileceği bir ruh
soluyor. Hasta kıza söz verdiği gibi dua etti ve duanın ona verdiği güç ona verildi.

"İşte benim için bir iş," dedi, kaptanın kamarasının kapısına yaklaşırken. "Ama bunu başarabilirim. Bu işi asla bırakmayacağım."

Denemeler ve sıkıntılar arasında bu sevgi işiyle ne kazanacağını bilmiyordu. Umutsuzluğa kapılma eğilimiyle mücadele etmişti; moralini yüksek tutmak için bir kahraman gibi çalışmıştı; ve elleriyle yapması gereken şey, aklı ve kalbiyle yaptığı şeyle karşılaştırıldığında küçük ve önemsizdi. Korku ve umutsuzluğu yenmişti.

Böylece onu çevreleyen devasa hastalıklarla savaşmaya hazır bir şekilde,
Kaptan McClintock'un odasına girdi.

BÖLÜM XV.

KUPANIN ŞEYTANI.

"Sen misin, Noddy?" diye sordu kaptan, zayıf bir sesle.

"Evet, efendim. Nasıl hissediyorsun, kaptan?"

"Sanırım biraz daha iyiyim. Keşke Mollie'yi içeri çağırsaydın; onu görmek istiyorum."

"Başın şimdi ağrıyor mu, efendim?" diye sordu Noddy, kızının ateşle birlikte olduğunu söylemekten hoşlanmayan Noddy.

"O kadar da kötü değil. Mollie ile konuş yeter."

"Sanırım çok daha iyisin, efendim. Bir iki güne kadar çıkacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Noddy?"

"Evet, efendim; eminim öyle olacaksın," diye cevapladı çocuk, inancın şu anki durumda hayat olduğunu biliyordu.

"Böyle düşündüğüne sevindim. Kesinlikle çok daha iyi hissediyorum," diye cevapladı kaptan, sanki umut ilhamıyla çoktan neşelenmiş gibi.

"Dikkatli olmalısın ve kıpırdamamalısın; en fazla bir hafta içinde iyileşeceksin."

"Umarım öyledir; çünkü aşağı indirildiğimde, evimden ve arkadaşlarımdan bu kadar uzakta ölürsem zavallı Mollie için ne kadar acı bir şey olacağını düşünmeden edemedim."

"Şimdi en kötüsünü atlattın, kaptan."

"Mollie kamarada mı?" diye sordu hasta, ısrarla kalbinin en yakınındaki konuya dönerek.

"Hayır, efendim; şu anda değil."

"Güverteye çıktı mı?"

"Hayır, efendim."

"Nerede o, Noddy?" diye sordu, yatağında doğrulmaya çalışırken.

"Kıpırdama, kaptan; kıpırdarsan daha da kötü olursun."

"Hemen Mollie'nin nerede olduğunu söyle, yoksa ranzadan atlarım. O
o--o--"

"Odasında, kaptan. Onun için endişelenmeyin," diye cevapladı
Noddy, gerçeğin sadık baba üzerinde kötü bir etki yaratmasından korkuyordu. "Biraz önce yattı."

"Öldü mü?" diye soludu kaptan, o korkunç kelimeyi
söylemek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Ah, hayır efendim! Kısa bir süre önce hastalandı."

"Aman Tanrım!" diye inledi hasta adam. "Artık her şeyi biliyorum."

"İnkar etmenin bir faydası yok, efendim. Ateşi var."

"Ve ben burada çaresizce yatıyorum!"

"Dışarı çıktığımda biraz daha iyi hissettiğini söyledi. Ona ilacı
verdim ve onun için her şeyi yaptım."

"Ona gitmeliyim."

"Eğer bunu yaparsan, onu ölümüne endişelendireceksin, kaptan. O,
kendisinden daha çok senin için endişeleniyor. Eğer hareketsiz yatarsan,
iyi olduğunu bildirebilirim, bu onun için dünyadaki en iyi şey olur.
İlaçtan daha iyi olacak ona."

"Ona iyi olduğumu söyle, Noddy!"

"Çok fazla şey söylemem işe yaramayacak; eğer söylersem hiçbir şeye inanmayacak,"
dedi Noddy, vakaların ahlaki yönetimi konusunda çok endişeliydi.

"Ona iyi olduğumu söyle, Noddy; ben de gidip yanına oturacağım," diye cevapladı hasta,
korkunç hastalığı tedavi edemediği gibi yatağından da çıkamıyordu.

"Eğer yatağında hareketsiz durmazsan hiçbir şey yapamam, kaptan. O
az önce biraz baygın; ama bence onu rahat bırakırsan çok iyi olacak."

Kaptan McClintock bir gerilim sancısı içindeydi; ama Noddy onu
teselli etmeyi başardı ve sessizce yatağında kalmaya söz verdi. Hem doktor hem de hemşire, hem de arkadaş ve teselli edici olarak kamarot
elleri dolu buldu; ama bu durum için yeterince büyük bir kalbi vardı;
ve bütün gün ve bütün gece bir hastadan diğerine giderek,
sanki bir hasta odasında eğitilmiş gibi
onların ihtiyaçlarını beceri ve sağduyuyla karşıladı.

Mollie saatler geçtikçe daha da kötüleşti; ama bu beklenen bir şeydi ve sabırlı hemşire hastalığın ilerleyen belirtileriyle
cesaretini kaybetmedi. Sabaha doğru kaptan uykuya daldı;
ama Mollie'yi yatağında tutmak için sadık çocuğun tüm enerjisi gerekti, çünkü hastalığın etkisiyle
çılgınca beyni sızlıyordu.

Sabah denizcilerden birinin tehlikeden uzak olduğu bildirildi ve Diğerleri umutlu bir durumdaydı. Noddy, emekleri ve endişesi yüzünden tamamen bitkin düşmüştü. Bay Lincoln daha fazla dayanamayacağını gördü;
ve gece güvertede birkaç saat uyuyabildiği için, yorgun çocuğun biraz dinlenmesi konusunda ısrar etti, kendisi de hastalarla ilgilenirken. Noddy ranzasına girdi ve zavallı Mollie için duyduğu endişe bile onu daha fazla uyanık tutamadı. Çok derin uyudu ve düşünceli çavuş onu akşam yemeğine kadar uyandırmadı, ranzasından fırlayıp hasta kızın yatağına koştu.

Bir gün daha geçti ve Mollie umut dolu bazı semptomlar göstermeye başladı.
Babası hala iyileşiyordu. Baş güvertedeki hastalar da iyileşiyordu. Noddy, Roebuck'ın halkından daha fazla kişinin denize atılmayacağını
düşünüyordu. Umut ona yeni bir hayat verdi. Dinlenmiş ve tazelenmişti, Bay Lincoln'ün nezaketinin ona sağladığı uyku kadar parlak manzara da onu canlandırmıştı.

Şunar hala elverişli esintilerle yolunda hızla ilerlerken;
Sabırlı ve umutlu Noddy ise
bu hastalığın kendisine yüklediği çeşitli görevleri yerine getiriyordu. Ateşi kendisi almanın tehlikesini hiç düşünmemişti. Artık zavallı Mollie'den başka kimseyi düşünmüyordu, Mollie her geçen gün daha da iyileşiyordu. Hastalığa yakalanan mürettebat birer birer güverteye döndü; ancak görevlerini tam olarak yerine getirebilmeleri uzun zaman aldı. Mollie hastalandıktan bir hafta sonra, babası günün bir kısmını onun yanında oturabildi; ve birkaç gün sonra, Mollie birkaç dakika oturabildi.

Korkunç felaket kendini harcamıştı; ancak baş kaptan ve mürettebattan üçü bu üzücü ziyaretin kurbanı olmuştu. Sarı humma hastaları
çok yavaş iyileşir; ve Kaptan McClintock'un güverteye çıkması iki hafta sürdü; ancak aynı zamanda, zayıf ve
acıları yüzünden bitkin olan Mollie, sadık arkadaşı ve hemşiresi tarafından merdivenden yukarı çıkarıldı. Bulut gemiden uzaklaşmıştı ve
gemideki herkes, hastalık ve ölüm hiç
o ahşap duvarlara girmemiş gibi mutluydu. Ancak mutluluk koşullara göre şekillenmişti. Kalpler acıyla
arınmıştı. Ne subaylar ne de adamlar küfür ediyordu; sanki
geçirdikleri sıkıntılar kalplerini yumuşatmış ve onları dünyevi olmaktan daha kutsal bir sevgiyle birbirine bağlamış gibi, birbirleriyle yumuşak tonlarda konuşuyorlardı.

Bay Watts ve üç denizci öldüğü için gemide personel eksiği vardı,
ama sakatlanmamıştı; ve kaptan, yardım için herhangi bir limana uğramadan yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Bay Lincoln baş kaptan olarak atandı ve pruva güvertesinden ikinci bir kaptan seçildi.
Her şey, sadık gemiye fırtına vurmadan önceki gibi ilerledi.

"Ne kadar mutluyum, Noddy!" diye haykırdı Mollie, bir öğleden sonra güvertede otururken, neredeyse gücünü toplamıştı. "Babam kurtuldu ve ben kurtuldum. Ne kadar minnettarım!"

"Ben de öyleyim, Mollie," diye cevapladı Noddy.

"Ve ikimiz de sana ne kadar borçluyuz! Ateşi almaman garip değil miydi?"

"Bence öyleydi."

"Korkmuyor muydun?"

"Zaten bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim; ama sanki ateşi veya başka bir şeyi atlatmışım gibi hissediyorum."

"Neden?"

"Bilmiyorum; her şey bana garip ve tuhaf görünüyor. Kendimi
aynı adam gibi hissetmiyorum."

Mollie, kamarotun ne hissettiğini bilme arzusunda ısrar etti ve Noddy duygularını tarif etmekte fazlasıyla zorlandı. Sıkıntı günlerinden edindiği dini izlenimlerin çoğu hala ona yapışmıştı. Hayat ve ölüm hakkındaki görüşleri değişmişti. Bertha'nın daha önce anlayamadığı öğretilerinin çoğu artık onun için çok açıktı. Tekrar yanlış bir şey yapmasının mümkün olduğuna inanmıyordu. Umutlar ve korkular daha önce göreve teşvik edici olmuştu; prensip artık ruhunda büyümüştü. Yılların deneyimi, gemide kasvet ve ölümün hüküm sürdüğü birkaç kısa güne sıkışmış gibiydi. Roebuck, genellikle iyi hava ve makul rüzgarlarla yoluna devam etti. Sağlam bir gemiydi ve karşılaştığı birkaç fırtınada iyi davrandı. Mürettebatını hiçbir ciddi zorluğa maruz bırakmadan Cape Horn'u geçti ve daha hoş iklimlere doğru yoluna devam etti. Kaptan McClintock iyileştikten sonraki birkaç hafta boyunca çok kararlıydı
ve Mollie "kötü günlerin" geçtiğini umuyordu. Bu boş bir umuttu;
çünkü yelkenli Pasifik'e girdiğinde aşırılıkları tekrar belirginleşti. Kötüden daha kötüye gitti, ta ki günün neredeyse tek bir saati ayılana kadar. Mollie ona boşuna yalvardı; boşuna ona ikisinin de ölümün eşiğinde yattığı zamanı hatırlattı; boşuna ona ateşten daha çok şişeden korktuğunu söyledi.
Kupanın şeytanına tutulmuştu ve hiç ahlaki
gücü kalmamış gibi görünüyordu.

Roebuck, Pasifik'i süsleyen sık ada kümelerine yaklaşıyordu; ve geminin ustaca
seyredilmesi önemliydi. Bay Lincoln iyi bir denizciydi, ama bir denizci değildi;
yani, enlem ve boylamı bulma ve
geminin konumunu haritaya yerleştirme konusunda yeterli değildi. Kaptan nadiren
bir gözlem yapacak durumdaydı ve şhunanın kayalara çarparak parçalanma tehlikesi vardı. İkinci kaptan, konumunun zorluklarının tamamen farkındaydı; ve Mollie'ye babasının sürekli ihmalinin
sonuçlarının ne olması gerektiğini söyledi. O zamanlar yelken açtıkları deniz adalar ve mercan resifleriyle doluydu.
Bir fırtınanın
belirtileri vardı ve nerede olduğunu bilmeden gemiyi kurtaramazdı.

"Noddy," dedi sıkıntılı kız, Bay Lincoln durumu ona açıklamıştı, "Bana yardım etmeni istiyorum."

"Hazırım," diye cevapladı her zamanki dakikliğiyle.

"Yıkılacağız. Zavallı babam korkunç bir durumda ve ben bir şeyler yapacağım."

"Ne yapabilirsin?"

"Bana yardım edeceksin ama tüm suçu ben üstleneceğim."

"Sen hiçbir yanlış yapmazsın ve suçu seninle birlikte üstlenmeye hazırım."

"Önemli değil; doğru olanı yapacağız ve suç hakkında tek bir kelime bile
söylemeyeceğiz. Şimdi benimle gel," diye devam etti, kamaraya doğru yol alırken.

"Suç nerede olursa olsun, doğru olan her şeyi yapmaya hazırım."

"Gemiyi kurtarmalıyız, çünkü kaptan büyük tehlikede olduğunu söylüyor.
Fırtına geliyor ve Bay Lincoln nerede olduğumuzu bilmiyor. Baba
dört gündür gözlem yapmadı."

"Peki, gözlem yapacak mısın?" Noddy sordu, Mollie'nin geminin tehlikeleri hakkındaki açıklamasıyla biraz şaşkına dönmüştü.

"Hayır; ama yarın babamın bunu yapacağını düşünüyorum."

"Ne yapacaksın?"

Kiler kapısını açtı ve raftan bir şişe cin aldı.

"Bunu al, Noddy, ve denize at," dedi ve şişeyi ona uzattı.

"Bunu yapacağım;" ve Molli'nin kamarasındaki hedef noktasına gitti
ve şişeyi denize attı.

"Bu işin sadece bir kısmı," dedi, kamaradaki içkilerle dolu dolaplardan birini açarken.

İkişer ikişer dağıttı ve Noddy hepsini okyanusa
bıraktı. Kaptan McClintock kamarasında çaresiz bir sarhoşluk halinde yatıyordu, bu yüzden ondan bir şey
alma korkusu yoktu. Kabinde bulunan her şişe şarap, bira ve likör denize atıldı. Noddy, denize düşen her şeyi yutan köpekbalıklarının hepsinin "sıkıştırılacağını" düşündü; ancak şişeleri yutmadan önce kıracaklarını umuyordu. İş bitmişti ve sarhoş edici olabilecek her şey gitmişti; en azından Mollie ve kamarotun bulabildiği her şey. Bay Lincoln'e ne yaptıklarını söylemediler, çünkü onu bu
işlemin bir parçası yapmak istemiyorlardı.

Yaptıkları işten memnundular. Fırtına on iki saat daha sürerse gemi kurtulacaktı. Kaptan ertesi sabah erkenden kalktı ve Noddy, kamarasından onun sabah içkisi için kiler odasına gittiğini gördü. Orada şişe yoktu. Dolaba gitti; orada hiç yoktu. Kabinin tüm dolaplarını ve ranzalarını aradı ama başaramadı. Mollie, aramayla meşgulken, onu
duyan Mollie odasından çıktı.

Kaptanın eli titriyordu ve uzun süredir sarhoş olmasının etkisiyle tüm vücudu titriyordu. Sinirleri paramparça olmuştu ve onları sadece içki sakinleştirebiliyordu. Mollie, babasının ne hale geldiğini
gördüğünde ağlamaktan kendini alamadı. Babası solgun ve bitkindi; ve
dudaklarına bir bardak su götürmeye çalıştığında titreyen eli
bu görevi reddetti ve Mollie bardağı yere döktü.

"Tüm içki nerede, Mollie?" diye sordu titrek, boş bir sesle.

"Hepsini denize attım," diye cevapladı Mollie kararlı bir şekilde.

Kaptanın ona kızacak kadar zayıftı; ve eğer görevini yapmazsa geminin ve gemideki herkesin kaderinin ne olması gerektiğini ona anlatmaya devam etti. Dinledi ve bir damla daha içmeyeceğine söz verdi;
çünkü o zaman, parçalanmış aklı kısmen hakim olsa bile, gemi ihmalkârlığı yüzünden batarsa, kızının ve mürettebatının katili olacağını biliyordu. Sözünü tutmak istiyordu; ancak, bir iblis olana kadar beslediği ve beslediği kemiren iştah, buna izin vermiyordu. Öğle vakti, kendisini saran doymak bilmez susuzlukla kışkırtılmış bir şekilde, kamaradan girilebilen ambara girdi ve yükün bir parçası olan bir kutu içkiyi açtı. Uzun uzun içti ve malların üzerine uzandı, böylece bu iblisin yakınında olabilirdi.

Saat on iki oldu ve hiçbir gözlem yapılamadı. Mollie babasını aradı ve Noddy'nin yardımıyla onu ambarda sarhoşluktan baygın halde buldu. Bay Lincoln aşağı çağrıldı ve
rıhtımına götürüldü. İçki denize döküldü ama çok geçti; hava kararmadan önce Roebuck'a fırtına çıktı ve gemide yine korku ve titreme başladı.

BÖLÜM XVI.

GECE VE FIRTINA.

Roebuck'a gelen fırtına ani ve şiddetliydi,
kaptanı ise rıhtımında sersemlemiş ve çaresizdi. Bay Lincoln yetenekli bir denizcinin yapabileceği her şeyi yaptı ve rüzgar ve dalgalar, şhunanın mücadele etmek zorunda olduğu tek tehlikeler olsa da,
güvenliği için ciddi bir endişe yoktu. Gece gelmişti ve Kaptan McClintock'un bile ikinci kaptandan daha fazlasını yapabileceği
zaman geçmişti.

Bay Lincoln, akıntılar hakkında hiçbir bilgisi olmadan, "tahmini" olabildiğince iyi tutmuştu; ve geminin tehlikeli bir durumda olduğu ve adalar ve mercan resifleri bölgesinden çok da uzak olmadığı açıktı. Fırtınalı gecenin ilk saatleri kasvetli bir şekilde geçti, çünkü
hiç kimse, yelkenlinin gizli bir kayaya çarparak parçalanacağı anı bilmiyordu.

Kaptan, sarhoşluğun verdiği sersemlikten biraz kendine geldiğinde, geminin durumunu umursamıyor gibiydi.
Kamara fenerini alarak tekrar ambara girdi. Tek düşüncesi,
yaşadığı içkiydi. Mollie ve Noddy'nin bulabildiği tüm kasalar denize atılmıştı; ancak ayyaş, istediğini bulana kadar kargoyu gözden geçirdi ve kamarasına bir şişe cin götürerek, ateşli sıvının onu yapabileceği kadar baygın hale getirdi.

Mollie bu zor koşullar altında elinden gelen her şeyi yaptı; daha önce onları kurtaran iyi Baba'nın şimdi yanlarında olması için dua etti; ve Her Şeye Gücü Yeten'in güçlü kolunun onları çevreleyen tehlikeleri onlardan
uzaklaştırabileceğini biliyordu. Her dua ettiğinde kendini
daha iyi hissediyordu. Fakat fırtına şiddetleniyordu ve Sonsuz'un onlarla ilgili amaçlarını bilmiyordu.

"Korkarım ki bir daha asla bir günün ışığını göremeyeceğiz, Noddy," dedi, büyük denizler geminin yan tarafına şaşırtıcı bir güçle çarptığında.

"Neden olmasın? Bundan daha kötü bir fırtınada dışarıdaydık," diye cevapladı Noddy,
kendisinin özel görevinin nazik arkadaşının
kalbinde umudu canlı tutmak olduğunu hissetti.

"Ama kayaların ve sığlıkların ortasında olabiliriz."

"Çok iyi olacağız, Mollie. Vazgeçme."

"Vazgeçmiyorum; ama her şeye hazırım. Kaderime ne zaman gelirse gelsin
kabullenmek istiyorum."

"Bu konuda bu kadar üzgün olma, Mollie. Sabah her şey yoluna girecek."

"Bay Lincoln'ün ne dediğini duydun ve büyük tehlikede olduğumuzu biliyorsun."

"Belki de öyleyiz."

"Öyle olduğumuzu biliyorsun, Noddy."

"Evet, öyleyiz; ama buna rağmen gemi fırtınayı atlatacak ve
yarın ne kadar korktuğunu düşünerek güleceksin."

"Korkmuyorum; ölmeye hazırım. Bana bir şey söz ver, Noddy."

"Her şeye," diye hemen cevapladı.

"Gemi kaybolursa babamı suçlamayacaksın. O deli;
ne yaptığını yapamıyor. Daha önce hiç yapmadı ve biliyorum ki
yanlış bir şey yapmak istemiyor."

"Sanırım öyle değil ve ne olursa olsun onu suçlamayacağım," diye cevapladı
zavallı kızı elinden geldiğince rahatlatmaya istekli bir şekilde.

"Bütün bunların
babanın suçuymuş gibi görünmese bu kadar umursamazdım."

"Yarın her şey yoluna girecek. Kalan içkiyi
denize atacağız. Ambarı arayacağız ve orada tek bir
şişe bile bırakmayacağız. O zaman güvende olacağız."

"O zaman çok geç olacak," diye iç çekti Mollie.

"Hayır, olmayacak; gemi kurtulacak. _Biliyorum_," diye ekledi Noddy kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum; bundan kendi varlığım kadar eminim."

Noddy bu kendinden emin sözleri daha yeni söylemişti ki, muazzam bir
şok onları kamaranın zeminine fırlattı. Bunu, gemideki her kerestenin yırtılıp kırılmış gibi korkunç bir çarpma sesi izledi; ve sellerin kırık yanlardan içeri
dolmasıyla suyun akışını duyabiliyorlardı. Noddy, yaptığı
boş kehaneti düşünmeden Mollie'nin hafif bedenini yakaladı ve onu
güverteye taşıdı. Deniz orada çılgınca akıyordu; büyük dalgalar, hiçbir insan gücünün karşı koyamayacağı bir
güverteye çarpıyordu ve Noddy
tekrar kabine geri çekilmek zorunda kaldı.

Fener hala güverte kirişinden sallanıyordu, ancak kabindeki su yükselmişti, bu yüzden inişi engellenmişti. Roebuck, pruvası suyun çok dışına çıkarken, kıç tarafı neredeyse dalgaların içinde kalacak şekilde bir resif veya sığlığa çarpmıştı. Noddy'nin hızlı algısı, geminin konumunu kavramasını sağladı ve yükünü, denizin gücünden bir ölçüde korunan, üstü kapalı ve sadece önden açık olan ambar kapağıyla korunan refakatçi merdivenine yerleştirdi.

"Babam!" diye soludu Mollie. "Kurtar onu, Noddy!"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Noddy. "Sıkı tutun," diye ekledi, ağır bir su hacmi refakatçi yolundan aşağı yuvarlanırken.

"Kurtar onu ve beni umursama," diye inledi zavallı kız, sonuna kadar bencil olmayan bir şekilde.

Cesur çocuk, suyun kalçalarına kadar geldiği kabin tabanına indi. Dolapların tepesine sürünerek ve ranzaların ön tarafına tutunarak, kaptan kamarasının kapısına ulaştı. Geminin bu bölümünde su neredeyse kapının tepesine kadar yükselmişti ve talihsiz sarhoşun yattığı ranza tamamen
suyun altındaydı. Odaya sürünerek girdi ve elini
ranzaya koydu. Kaptan orada değildi.

Su hala yükseliyordu ve Noddy zavallı adamın
zaten öldüğünden hiç şüphe duymuyordu. Şhunanın çarpmasıyla oluşan çarpışmanın şoku,
veya yükselen sular onu yataktaki pozisyonundan zorlamıştı.
Su, Noddy'nin kamarada başının üzerindeydi; ancak Mollie'nin acısı onu babasını kurtarmak için çaresizce çaba göstermeye yöneltti.
Yere düştü ve cesedi bulana kadar ayaklarıyla yokladı.
Soru çözülmüştü. Kaptan McClintock ölmüştü. Suçlu ihmalinin
ilk kurbanlarından biriydi.

Kamarada daha fazla kalmak güvenli değildi, bunu yapmak için bir sebep olsa bile ve Noddy geldiği gibi ilerlemeye devam etti. Mollie'yi hala merdivene tutunurken buldu, babası yüzünden her şeyi çekiyordu ve kendisi için hiçbir şey yoktu.

"Zavallı babam!" dedi, arkadaşının onsuz geri döndüğünü fark ettiğinde. "O nerede, Noddy?"

"Onun için hiçbir şey yapamadım, Mollie," diye cevapladı.

"Kayboldu mu?"

"Gitti, Mollie; ve ben oraya varmadan önce her şey bitmişti.
Ağlama. Artık başı dertte değil."

"Zavallı baba," diye hıçkırdı. "Onu kurtaramadın mı? Bırak da gidip sana yardım edeyim."

"Faydası yok, Mollie," diye ekledi Noddy, merdivene tırmanırken ve ambar kapağındaki delikten dışarı bakarken.

"Onun için hiçbir şey yapamayacağımızdan emin misin?" diye sordu titrek bir sesle.

"Hiçbir şey, Mollie. Odasının kapısını açtığımda ölmüştü.
Onu yerde buldum ve onu bulmak için başımın üzerinden aşağı inmek zorunda kaldım.
Kıpırdamadı veya mücadele etmedi ve eminim ki ölmüştür. Üzgünüm ama
elimde değil."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye inledi, acı içinde.

Çatlayan kerestelere ve kükreyen denize aldırmadı.
Kalbinde, işgalci suların altında soğuk ve hareketsiz yatan talihsiz adam vardı.
Onunla sessiz topraklardaki eve gitmeye hazırdı.

"Sen biraz daha sıkı tutun, ben de güverteye çıkıp
nerede olduğumuzu görebilecek miyim diye bakacağım," dedi Noddy.

"Nerede olduğumuzun benim için pek önemi yok. Yakında babamın yanında olacağım," diye yanıtladı Mollie.

"Böyle söyleme. Baban artık dinleniyor."

"Ve ben yakında onunla birlikte dinleneceğim. O korkunç dalgaların
gemiye çarptığını duyuyor musun? Birkaç dakika içinde onu parçalara ayıracaklar
daha. "

"Belki de yaparlar, belki de yapmazlar. Vazgeçmemelisin, Mollie.
Seni şimdi kaybedersem, başıma ne geleceğini umursamam."

"Bana karşı çok iyi davrandın, Noddy; ve Tanrı'nın seni kutsamasını umuyorum."

"Eğer yapabilirsem seni kurtarmak istiyorum."

"Bu korkunç fırtınada yapamazsın, Noddy. Biz zavallı, zayıf çocuklarız,
ve hiçbir şey yapamayız."

"Ama ben çalışmaya ve kazanmaya mecburum. Henüz vazgeçmeyeceğim, Mollie.
Bir kayaya veya sığlığa çarptık ve kara çok uzakta olamaz."

"Ne kadar korkunç bir deniz! Karaya asla ulaşamayız."

"Deneyebiliriz, değil mi?"

"Bay Lincoln nerede?"

"Bilmiyorum. Gemi çarptığından beri denizin gürültüsünden başka bir ses duymadım. Sanırım o ve diğer adamlar denize
düştüler."

"Ne kadar korkunç!"

"Bilmiyorum. Teknelerden biriyle ayrılmış olabilirler."

"Hiç cesaretim yok, Noddy. Zavallı babam gitti ve
bana ne olduğunun bir önemi olduğunu hissetmiyorum."

"Böyle konuşma, Mollie. Kendini benim için kurtar, eğer kendin için kurtarmıyorsan."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu boş boş, çünkü durum tamamen
umutsuz görünüyordu.

"Bilmiyorum; Noddy, aralıktan sürünerek geçerken ve güverteye ulaşırken, "Göreceğim," diye cevap verdi.

Ayağa kalkarken devasa bir dalga ona çarptı ve onu geminin rüzgâr altı tarafına doğru sürükledi; ancak kefenleri kavradı ve
kendini, karaya oturmuş teknenin her iki tarafındaki fırtınanın
şiddetiyle
kaynayan suların uçurumuna fırlatılmaktan kurtardı. Kefenleri kısa bir mesafe kadar
koştu ve gecenin karanlığını delmeye çalıştı.
Her tarafı döven dalgaların üzerindeki beyaz köpükten başka bir şey göremiyordu. Beklediği gibi, önünde kara görünmüyordu ve Roebuck'ın kıyıdan biraz uzakta bir sığlığa
vurduğu açıktı.

Güvertede ilerlemek imkansızdı, çünkü geminin üzerinden
geçen vahşi dalgalar onu denize
taşırdı. Görüntü, adamların aniden kayboldular. Muhtemelen gemi
çarptığı anda sürüklenmişlerdi. Şhunerin donanımı
ayaktaydı ve Noddy Mollie için orada rahat bir pozisyon olup olmadığını anlamak için
ilerlemeye karar verdi.
Ana direk başına gitti ve yay desteğiyle
ön direğe ulaştı. Ön siperlerden aşağı inerek
şhunerin pruvasına ulaştı.

Pruva sığlıkta o kadar yükseğe fırlamıştı ki deniz
geminin bu kısmını daha
kıçta yaptığı gibi bir güçle
yaramadı. Kapak ön lumbardaydı ve
adamların pruvaya sığınmış olması mümkündü. Kapağı çıkararak
Bay Lincoln ve diğerlerinin isimlerini söyledi; ancak hiçbir tepki alamadı.
Daha sonra aşağı indi ve ambarın içinden kıç tarafına doğru yol almaya çalıştı.
Bu imkansızdı ve geldiği
yoldan geri dönmek zorundaydı.

"Zavallı babam!" diye iç çekti Mollie, Noddy tutunduğu merdivene ulaştığında; "Seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Gel, Mollie. Şimdi benimle gelmeni istiyorum," dedi, onu kolundan tutarak.

"Mürettebattan birini buldun mu?" diye sordu Mollie.

"Tek bir tane bile."

"Zavallı adamlar!"

"Korkarım hepsi boğuldu; ama sadece çalışırsak kurtulabiliriz.
Burada kalırsak kesinlikle kaybolacağız. Deniz, refakatçi kapağını
alıp götürürse, elimizden gelen her şeye rağmen boğuluruz."

"Ne yapabiliriz?"

"İleri gitmeliyiz."

"Bu benim için imkansız, Noddy."

"Hayır, değil."

"Kendini kurtar, Noddy, eğer yapabilirsen. Hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Senin yanında kalacağım ve eğer kaybolursan ben de seninle birlikte kaybolacağım."

"O zaman seninle gelirim ve ne dersen onu yaparım," dedi içtenlikle;
çünkü bir başkasının hayatı söz konusu olduğunda, her türlü çabayı göstermeye
istekli olurdu.

"Gemi birinci sınıf bir arada duruyor ve sabaha kadar yanında kalırsak, kendimizi kurtarmanın bir yolunu bulabiliriz. Vazgeçme,
Mollie. Çalış ve kazan; bu benim sloganım, biliyorsun."

"Kazansan da kazanmasan da seninle çalışmaya hazırım, Noddy. "

Azimli çocuk, küçük kızın vücuduna doladığı bir ip aldı ve zamanını gözeterek, kırılan dalgaların aralıklarında onu ana örtülere taşıdı. Rüzgarın gücü o kadar büyük olmasına rağmen, Noddy'nin halatlardan savrulmasını önlemek için ona tutunması gerekmesine rağmen, direk başına kadar
çok fazla zorluk çekmeden
çıktı.

Bu noktada, Noddy onun için yaylı destekte bir askı yaptı ve kız, bir çocuğun salıncakta oturduğu gibi
oturduğu bir askı yaptı. Halat, kayacak ve kızın elleriyle desteği tutmasına izin verecek şekilde büyük ipe göre ayarlanmıştı. Gemi, çarptığı kayalara veya kuma o kadar saplanmış gibiydi ki
dönmüyordu ve bir direkten diğerine güvenli bir geçişin önündeki tek engel, fırtınanın şiddetiydi.
Noddy'nin dikkatli ve becerikli yönetimi sayesinde, geçiş en yakın tehlike. Güverteye, öne doğru iniş
daha kolay gerçekleştirildi ve kahraman genç, kısa süre sonra, nazik sorumluluğunun şimdilik, baş güvertede güvende olduğunu görmenin zevkini yaşadı.

Şimdiye kadar çalışmış ve kazanmıştı. Geçmişten memnundu ve
gelecek için umutluydu. Mollie'yi güvenli bir yere götürdükten sonra,
dikkatini bir kez daha geminin durumuna çevirdi.
Baş tarafa baktığında, suyun birkaç fit yukarısında yükselen, üzerine
çarptığı karanlık, engebeli kayaları keşfetti, ancak
kara göremedi.

BÖLÜM XVII.

FIRTINADAN SONRA.

Roebuck, Kaptan McClintock'un yönetimi altında,
Boynuz Burnu etrafındaki yolculuk için inşa edilmişti. Yeni bir gemiydi ve fazladan
güçlüydü ve kayalara sertçe çarpmasına rağmen bir arada duruyordu.
Çarptığında, dibinde bir delik açıldı;
ama pruvası kayalara o kadar zorla sokulmuştu ki
tüm kıç tarafına çöken su.

Noddy, hassas bir özenle, zayıf arkadaşını baş kasarada bulduğu bir bezelye ceketine sarmıştı ve birlikte sabah ışığını endişeyle beklediler. Dalgalar geminin yanlarına şiddetle çarpıyor, siperlerden yuvarlanırken güverteye çarpıyordu; ve
kurtulanlar, her anın güvenlik gemilerinin yıkımına tanıklık edeceğinden sürekli korkuyorlardı. Noddy, en kötüsünün gerçekleşmesi durumunda
hızlı bir çıkış için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Gün ışığının ilk belirtileriyle Noddy güvertede, enkazın yerini daha iyi öğrenmek için çabalıyordu. O zaman ona,
deniz gecekinden daha az vahşi olmasa da, fırtınanın şiddetinin azaldığını düşündü. Gün ağarırken, görünüşe göre yarım mil uzaklıktaki karanlık bir cismin ana hatlarını gördü. Bu kasvetli yığını, bir ada olduğuna ikna edecek kadar aydınlanana kadar izledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Noddy, bu keşfin sevinci içinde, Roebuck'ta ölüm ve yıkımın hüküm sürdüğünü unutarak.

"Nedir o?" diye sordu Mollie, arkadaşının sevincinden pek etkilenmeden.

"Kara geldi!" diye cevapladı, merdivenden pruvaya inerken.

"Nerede?" dedi, sanki duyuruyla pek ilgilenmiyormuş gibi, uyuşuk bir şekilde.

"Tam burada, yaklaşık yarım mil ötede."

"Bin mil ötede de olabilir; çünkü oraya asla varamayız."

"Ah, evet, varabiliriz. Tekne güvertede. Korkarım ki
cesaretin kırılmış, Mollie."

"Zavallı babamı düşünmeden edemiyorum," dedi, tekrar gözyaşlarına boğularak.

Noddy elinden geldiğince onu teselli etti. Ona, babasının kaybolmasına izin
vermesine rağmen onu kurtaran Tanrı'nın iradesine
sızlanmaması gerektiğini; kendi
korunumu için minnettar olması gerektiğini; ve ona göre en güçlü argümanın,
ağlamak ve "üstlenmek"in hiçbir işe yaramayacağını söyledi. O sadece zavallı bir teselliciydi ve
sadece eski sıkıntılarının karanlık saatlerinde onun sık sık söylediğini tekrarladı. Babası ölmüştü ve ağlamaktan kendini
alamadı. Hataları ne olursa olsun ve onu şu anki uç noktaya getiren hata ne kadar büyük olursa olsun, o onun babasıydı. Ayık olduğu günlerde onu şefkatle ve bağlılıkla sevmişti; ve bu kadar kolayca ve özgürce akan gözyaşlarını kurutmak ona bir küfür gibi geliyordu. Bunlar, bir çocuğun kayıp bir ebeveyne olan doğal sevgi
ödülüydü. Noddy inandığı her şeyi söylemeye cesaret edemedi, çünkü kaptanın ölümünün kendisi ve kızı için bir lütuf olduğuna ikna olmuştu. Şeytan tarafından o kadar büyülenmişti ki, bundan sonra hayat onun için sadece bir sefalet ve kızı için bir engel olabilirdi. Şu anda, iyi Babanın her şeyi iyi yaptığına inanması için büyük bir inanca ihtiyacı yoktu. Gün ışığı geldi ve onunla birlikte daha parlak saatlerin umudu. Bulutlar dağılıyor ve rüzgarlar neredeyse yükseldikleri kadar aniden dindi. Dalgalar hala enkazın üzerinden şiddetle kırılıyordu ve
yeşil tepeleri ve parlak vadileri fırtınada savrulan denizci çocuğun kalbini sevindiren karaya ulaşmak için herhangi bir adım atmak imkansızdı. Baş güvertede bulduğu bir baltayla, denizcilerin
bölgesini ambardan ayıran bölmenin birkaç tahtasını
kırdı. Çeşitli
yükün bir kısmını taşıyarak kabine geçti ve orada biraz su, biraz gemi ekmeği ve haşlanmış sığır eti aldı.

Zavallı Mollie'nin iştahı yoktu; ama endişeli arkadaşını memnun etmek için yarım bisküvi yedi. Öğle vaktini baş güvertede, geçmişten ve gelecekten konuşarak geçirdiler; ama yaslı kızın düşünceleri sürekli olarak
babasına dönüyordu. Ondan bahsetti; onun için
ne olduğundan ve geleceğe dair beslediği parlak umutlardan. Bir daha asla mutlu olmayacağından emindi. Uzun
iknalardan sonra, Noddy onu ranzalardan birine uzanmaya ikna etti ve endişe ve dinlenmenin kaybından tamamen bitkin olduğu için uykuya daldı, bu da sabırlı arkadaşına büyük bir memnuniyet verdi.

Uyudu ve Noddy tekrar güverteye çıktı. Dalgalar artık yatışmıştı, bu yüzden kıç tarafına gidebilirdi. Neşeli teknenin kıç botalarından gittiğini gördü. İlk başta dalgalı deniz tarafından yıkandığını düşündü; ancak daha detaylı bir inceleme onu, teknenin adamlar tarafından indirildiğine ikna etti. Mürettebatın tekneye binmiş olması mümkündü, hatta muhtemeldi ve onları adada veya bir kısmında bulabilirdi, çünkü tüm mürettebatın kaçmış olması pek beklenmiyordu.

Güverteden aşağı indi. Gelgitin düşmesinin kaptanın kamarasına girmesini sağlayacağını tahmin etmişti; ancak suyun yüksekliğinde gözle görülür bir değişiklik yoktu. Bu bölgede
gelgitin tüm aralığı bir ayaktan fazla değildi. Mollie için, eğer bu bölgeden kaçarlarsa, çok değerli olabilecek birçok şey vardı ve bunları onun kullanımı için saklamak istiyordu.
Kaptanın altın ve gümüşten oluşan önemli miktarda parası vardı.
Nerede olduğunu bilen kamarot çocuğu, onu elde etmek için işe koyuldu.
Başarmadan önce birkaç kez dalmak zorunda kaldı; ama sonunda onu
yukarı çıkardı ve bulabildiği en güvenli yere bıraktı.

Kaptanın kronometresi ve sekstantı da dahil olmak üzere diğer değerli eşyalar da aynı şekilde kurtarıldı; bunların üzücü ihmali korkunç felakete neden olmuştu. Geceye doğru rüzgardaki bir değişiklik denizi "devirdi" ve dalgalar artık parçalanmış gemiye çarpmıyordu.
Kadırga sürüklenmişti; ama güvertedeki tekne, bloklardan
atılmış olmasına rağmen, hala zarar görmemişti; ve Noddy onu
gemiden atmanın bir yolunu bulmakta çok şaşkındı. Çok geçti ve o gece hiçbir şey başarmak için çok
yorgundu.

Mollie, o tekrar pruvaya gittiğinde uyanıktı; dinlenmek ve
canlanmak onu daha neşeli ve daha umutlu yapmıştı.
Gelecekten daha fazla ilgiyle bahsetti ve onu
yetim bırakan üzücü olay üzerinde daha az kederli durdu. Noddy ona yarınki planlarını anlattı; uzun tekneyi suya indirmeyi ve ertesi gün adayı ziyaret etmeyi planladığını; onun için bir ev inşa edeceğini; ve bir balina avcısı onları alana kadar orada mutlu olacaklarını söyledi. Yorgun çocuk, artık hayattan emin bir şekilde uykuya daldı. Güzel arkadaşı, babasının hayatının her saatinde bir neşe kaynağı olduğu
güzel günleri düşündükçe tekrar ağladı; ama o da, onu tüm tehlikelerden
kurtarmış olan iyi Baba'dan başka gözetleyecek kimse olmadan uykuya daldı.

Ertesi sabah güneş berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve Noddy güverteye çıkıp basit kahvaltılarını
hazırladı. Demir plakalardan bir şömine inşa etmişti ve çay yapmak için biraz su kaynattı. Mollie kısa süre sonra ona katıldı; ve hala üzgün olmasına rağmen, yemek pişirmenin onun görevi olduğunu söyledi. Noddy, zayıf güçleriyle ağır tekneyi
suya kaldırabileceği bir plan
tasarlarken o bunu yaptı. Siperler bir tarafta kısmen yanmıştı ve
geminin yan taraftaki geçişini
engelleyecek hiçbir şey kalmayana kadar enkazı temizledi.

Kahvaltılarını yapmak için güverteye oturdular; ve yemek sırasında
Noddy çok sessiz ve düşünceliydi. Ara sıra gözlerini başlarının üzerindeki
donanmaya dikiyordu. Mollie ona bakmaktan kendini alamadı. Mollie ona
büyük bir hayranlık duyuyordu; ona karşı çok nazik ve korkunç felaketin kendisine yüklediği görevleri yerine getirirken çok cesur ve neşeliydi. Ayrıca, onun tek arkadaşıydı--şimdi tek umuduydu.

"Ne düşünüyorsun, Noddy?" diye sordu, alışılmadık şekilde düşünceli ruh halinden şaşkın bir şekilde.

"Tekneyi suya nasıl indireceğimi düşünüyordum."

"Onu suya sokamazsın. Senin gibi küçük bir çocuk
bu kadar büyük bir tekneyle ne yapabilir?"

"Sanırım bir şekilde başarabilirim."

"Korkarım hayır."

"Vazgeçme, Mollie; kurtuluşumuz o tekneye bağlı.
Bu sabah
yükseldiğimde bir şey daha öğrendim."

"Ne?"

"Kuzeyde, tam görebildiğin
kadar uzakta başka bir ada daha var. Oraya gitmek isteyebiliriz ve o zaman tekneye ihtiyaç duyulur."

"Noddy, belki o adalarda vahşiler vardır, kıyıya çıkarsak bizi öldürürler."

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir," diye cevapladı Noddy, kendine güvenen bir tonla.

"Senin gibi bir çocuk bir Kızılderili sürüsüne karşı ne yapabilir?"

"Kamarada iki veya üç tabanca var ve sanırım onları nasıl kullanacağımı biliyorum; en azından ne olduğumu onlara göstermeden ne de sizin katledilmenize izin vermeyeceğim," diye cevapladı Noddy, tahtalardan kalkıp dikkatini bir kez daha teknenin hareketine verirken.

"Onları vurmazsınız değil mi?"

"Eğer engel olamazsam. Onları vurmak istemem; ve eğer uslu dururlarsa bunu yapmam. Ama şimdi teknede çalışmaya gitmeliyim."

"Sana yardım edeyim, Noddy, gerçekten güçlüyüm ve çok şey başarabilirim."

"Bana ne zaman yardım edebileceğini sana söyleyeceğim, Mollie, çünkü biraz yardıma ihtiyacım olabilir."

"Bu işi nasıl yapacağını anlamıyorum."

"Birazdan sana göstereceğim," diye cevapladı Noddy, ana kefenleri
yukarı koşarken.

Kemerinde küçük bir balta taşıyordu ve bununla 
sancak ön desteğini direkten ayırıyordu. Bu bir ipti, ucu ana direğe bağlıydı ve 
sancak ön direk kolundaki tek bir demet bloğundan geçiyordu. Bu bloktan geçtikten sonra, destek ana direğe geri dönüyor, başka bir bloktan geçiyor ve güverteye doğru uzanıyordu. Geminin iskele tarafında aynı türden başka bir ip daha vardı. Bunlar, yelkeni rüzgara doğru çekecek şekilde yerleştirmek için
seride sallanmak için kullanılıyordu.

Noddy onu kestiğinde, destek güverteye düştü. Artık sadece
seranın sonundaki tek bir bloktan geçen bir ipti.
Küçük mühendis, desteğin bir ucunu teknenin pruvasındaki halkaya sabitledi. Daha sonra ön yelkenin tepe halatlarını çözdü ve
bunları teknenin kıç tarafındaki halkaya bağladı. Şimdi, eğer gücü olsaydı, seren halatını suyun üzerinden çekene kadar çekerdi; kıç halatı yalnızca gerekirse tekneyi sabitlemek ve direğe sıkışmasını önlemek içindi. Pruvayı destekle olabildiğince dışarı çektiğinde,
aynı halatı kıça bağlamayı ve işi tamamlamayı planlıyordu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi arkadaşının tüm hareketlerini dikkatlice fark eden Mollie; "ama sen ve ben tekneyi o donanımla yukarı kaldıramayız."

"Biliyorum, Mollie," diye cevapladı Noddy, alnındaki teri silerek. "Henüz yapmadım."

"Korkarım ki anlayamazsın, Noddy."

"Evet, yapacağım. Çalış ve kazan; amaç bu."

"Çok çalışıyorsun ve umarım kazanırsın."

"Bayan Bertha'nın düsturunda bir gelişme kaydettiğimi biliyor muydun?"

"Gerçekten mi! Ne?"

"Çalışan kazanır."

"Bu çok cesaret verici; ama her zaman doğru değil."

"Doğru şekilde çalıştığın zaman," diye cevapladı Noddy, halat kolunun ucunu alıp, bir çekme makarasından geçirdikten sonra,
ön kaledeki küçük ırgatın namlusuna sarmaya başladığında.

"Belki de doğru yolu tutturamadın."

"Eğer tutturamadıysam tekrar deneyeceğim ve tutturana kadar denemeye devam edeceğim," diye cevapladı Noddy, Mollie'ye ırgatın etrafına dört kez sardığı ipin ucunu uzatırken. "Bu ipi tutup gevşekliğini alabileceğini düşünüyor musun?"

"Korkarım içeri alınacak bir şey olmayacak; ama varsa tutabilirim," dedi alaycı bir şekilde ama gülümsemeden.

Noddy ırgat çubuklarından birini yerleştirdi ve "etrafından dolaşmaya" çalıştı;
ama zayıf güçleri tekneyi tek bir santim bile hareket ettirmeye yetmiyordu. İpi gerdi ve başarabildiği tek şey buydu.

"Onu hareket ettiremeyeceğinden korktum," dedi Mollie; ama sesi hayal kırıklığındaki arkadaşına karşı sempati doluydu.

Bir süre boşuna uğraştı; ama makineyi hareket ettirmek için biraz daha fazla mühendislik gerekiyordu. Kıyıda "takım ve düşme" olarak adlandırılan "silah takımı satın alma"
ya da "takım ve düşme" yaparak bir kancayı ırgat çubuğunun en uç noktasına, diğerini de küpeşteye taktı. Bu ek güç işi başardı; ve ırgatın
kolayca dönmesini sağladı, ancak iş çok yavaş ilerliyordu. Her namlu dönüşü için çubuğu dört kez geri kaydırmak zorundaydı. Ama tekne
ilerledi ve bu başarıydı. Azmetti ve beceri ve emek
zor görevi sonunda başardı. Tekne enkazın yanında suda yüzdü.
Çalışmıştı; kazanmıştı.

BÖLÜM XVIII.

GÜZEL ADA.

"İşte, Mollie, şimdi ne düşünüyorsun!" diye haykırdı genç mühendis,
teknenin boyacısını teknenin güvertesindeki bir halkaya sabitlerken.

"Çok çalıştın, Noddy, ama başardın. Çok
yorgun olmalısın."

"Yorgunum, çünkü zor bir iş günü geçirdim."

"Şimdi dinlenmelisin."

"Sanırım dinleneceğim. Acelemiz yok, çünkü burada çok rahatız ve
fırtınalar çok sık gelmez."

Tekneyi çıkarma işi öğleden sonra geç vakitlerde bitmişti. Noddy çok çalışmıştı ve günün geri kalanında dinlenmeye tamamen istekliydi. Mollie biraz çay yaptı ve erken bir saatte akşam yemeği yediler. Olağanüstü keyifli bir gündü ve hava bir şairin rüyası kadar yumuşak ve ılıktı. Her iki genç işçi de çok yorgundu ve hava kararana kadar güvertede oturdular.

"Babam şimdi nerede?" diye sordu Mollie, ertesi gün ulaşmayı umdukları güzel adaya gergin bir bakış
atarken.

"Nerede?" diye tekrarladı Noddy, soruya şaşırmış ve ne demek istediğini bilmeden.

"Kalıntılarından bahsediyorum."

"Kamarasında," diye cevapladı Noddy, konunun
düşünülmesine çok isteksizdi.

"Benim için bir şey daha yapar mısın, Noddy?" diye sordu içtenlikle ve
etkileyici bir şekilde. "Elbette yapacağım, Mollie."

"Senden benim için yapmanı isteyeceğim son şey bu olacak."

"Bunu söyleme, çünkü her zaman istediğin her şeyi yapmaya hazırım."

"Biliyorum, Noddy; ve o kadar çok çalışıyorsun ki senden
ekstra bir iş yapmanı istemek istemiyorum."

"İstediğin her şeyi yapacağım, Mollie. Bana sormaktan korkmana da gerek yok. Senin için çalışmanın bana ne kadar zevk verdiğini bilseydin, eminim
beni her zaman meşgul ederdin."

"Seni yormak istemiyorum ve bunun gereksiz bir iş olduğunu düşünebilirsin."

"Eğer istersen, yapmayacağımdan eminim."

"Zavallı babamın orada suda yattığını düşünmenin beni ne kadar üzdüğünü bilseydin, beni anlardın," diye ekledi, gözyaşlarına boğularak.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Mollie ve yarın ilk iş olarak yapılacak."

"Teşekkür ederim, Noddy. Çok iyisin ve çok naziksin! Umarım bir ara Bayan
Bertha'yı görürüm ve ona benim için neler yaptığını söylerim," diye devam etti, gözyaşlarını silerek.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra baş güverteye çekildiler; Mollie ikisi için basit duasını ettikten sonra ranzalara uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Ertesi sabah Noddy'nin ilk işi uzun tekne için bir direk ve yelken hazırlamaktı. Bu işte Mollie ona yardım etti ve Mollie tüm öğleden sonra yelkeni özenle dikti. Noddy böyle meşgulken, ne yapacağını söylemeden, elinde bir tekne kancasıyla kamaraya girdi ve neredeyse batıl inançlı bir korkuya varan bir hayranlık duygusuyla Kaptan McClintock'un cesedini çıkarmaya başladı. Tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve görevi yerine getirmekte hiç zorluk çekmedi. Kalıntıları kabine sürükledi ve cesedi
suda yüzdürerek merdivenin dibine kadar indirdi. Bu onun için korkunç bir görevdi; ve o korkunç, şişkin yüzü gördüğünde, oradan
korkarak kaçmaya meyilliydi.

Noddy yıllarına göre güçlüydü, yoksa cesedi
suyun erişemeyeceği bir yere, dolaba koyamazdı. Kalıntıları, tıpkı Bay Watts'ınkiler gibi,
gömülmek üzere hazırladı. Görevin en zor kısmı henüz tamamlanmamıştı: Cesedi güverteye çıkarmak ve
tekneye indirmek. Ambarda uzun bir kutu buldu,
içinden malları çıkardı ve bunun bir
tabutun amacına hizmet edeceğini gördü. Çok sert kaldırarak ve çeşitli
uygulamalara başvurarak kalıntıları kutuya yerleştirdi ve kapağını çiviledi. Artık daha rahat hissediyordu, çünkü cesedin yüzü artık ona dik dik bakmıyordu.

Yelkeni eğip dümeni çevirdiğinde, Mollie'yi baş tarafta, ne yaptığını göremediği yerde çalışmaya
başlatmayı başardı; çünkü yaptığı işin onun duygularına
iğrenç geldiğini düşünüyordu, özellikle de çok beceriksizce yapılacağı için. Sandık üzerine bir askı taktıktan sonra, bir satın alma yaptı ve kamaradan dışarı çıkardı. Sonra,
uygun bir şekilde donatarak, onu tekneye indirdi ve geminin ortasına,
omurgaların üzerinden yerleştirdi.

"Gel, Mollie," dedi, yumuşak ve sakin bir tonda, pruvaya.

"Ne, Noddy?" diye sordu, sesinden ve tavırlarından etkilenerek, aşağıdan yukarı
çıktı.

"Şimdi kıyıya mı çıkacağız?"

"Bugün mü?"

"Evet; ama geri döneceğiz. Tekne hazır ve benden yapmamı istediğin şeyi yaptım."

"Ne?"

"Baban."

Kadın onun tavrından çok etkilenmişti ve ne demek istediğini hemen anlayamadı. Teknedeki uzun kutuyu işaret etti ve onun sevgi dolu emeğini anladı. Görevi nasıl başardığını sormadı ve beraberinde getirdiği zorlukları düşünmedi. Noddy onlara değinmedi.

"Hazırım, Noddy; ama bana dua kitabını getirebilir misin?" dedi, gözleri yaşlarla doluyken, durumun gerektirdiği dindar görevi yerine getirmeye hazırlanırken.

Neyse ki kitap suyun yükselmediği bir raftaydı ve onu yukarı çıkarıp kadına verdi. Daha önce tekneye bir kazma ve kürek, bir balta, birkaç tahta ve birkaç ip koymuştu. Kızına kıç taraftaki
yelkende bir koltuğa oturması için yardım etti ve oradan uzaklaştı. Neredeyse hiç rüzgar esmiyordu ve Noddy tekneyi mercan resifindeki bir açıklığa doğru kürekledi ve adayı çevreliyordu. Hasta kız sessizce kutuya baktı ve tekne Noddy'nin
iniş yeri olarak seçtiği küçük bir koya girene kadar tek kelime etmedi.
Kıyıya çıktı ve tekneyi kıyıda yetişen bir çalıya bağladı. Mollie sessizce onu takip etti ve mezar için bir yer seçti. Bir kakao ağacının dibindeydi. Yer, böyle kutsal bir amaç için kalbin arzulayabileceği kadar güzeldi; ve Noddy işine başladı. Toprak hafif ve gevşekti ve çok zorlu bir çalışmanın ardından yaklaşık üç fit derinliğinde bir mezar yaptı. Kutuyu mezara indirmesi imkansızdı; ve bir ucundan, cesedi son dinlenme yerine yuvarlayabileceği eğimli bir düzlem kazdı.

Sandığı gemiden indirmek için tüm becerisini, gücünü ve yaratıcılığını kullanması gerekiyordu;
ama bu, ağlayan kızın
sağlayabileceği yardımla sonunda başarıldı. Kaba tabut daha sonra silindirlerle ağacın dibine taşındı ve mezara bırakıldı. Mollie cenaze duasının kitabını açtı ve arkadaşına uzattı. Yaptığı iş ne kadar zor olsa da, bunu çok daha zorlayıcı olarak gördü. Zavallı kızın, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, mezarın başında diz çöktüğünü gördüğünde reddedemedi. Neyse ki, Bay Watts'ın cenaze töreninde kullanıldığından beri bu duayı birçok kez okumuştu ve ona tanıdık geliyordu. Kendisine verilen ciddi görev karşısında hayrete düşüp etkilenerek, duayı titrek, boğuk bir sesle okudu. Ama o, aynı ayini Hristiyan topraklarında okuyan birçok kişiden daha samimi ve içtendi. Kendi kalbine dokundu ve yine iyi Baba ona çok yakın görünüyordu. Okuma bitmişti ve yapılanlardan memnun olmayan sevgi dolu kız, o güneşli iklimde zengin ve bereketli olan yabani çiçekler topladı ve onları şefkatin bir göstergesi olarak kaba tabutun üzerine yağdırdı. Noddy önce hendeği doldurdu ve sonra zavallı çocuğun hıçkırıkları arasında babasından geriye kalan her şeyi örttü. Sahip olduğu sanatla yeşil çimenleri, Whitestone'daki mezarlıkta gördüğü gibi düzenledi. Mollie yeri çiçeklerle kapladı ve sonra mezardan ayrılmaya isteksiz göründü. Noddy, en başından beri, ölen kişinin yüzüne bir kez daha bakmak istemekten
titremişti. Kendisi de bu görüntü karşısında dehşete düşmüştü ve eğer ona bakmasına izin verilirse çarpık yüzün onun rüyalarını rahatsız edeceğini biliyordu; ama o son bakışı
çekmek için izin istemedi. Hiçbir şey söylemese de, içgüdüsel olarak, o yüzün sevdiği, ona gülümsemiş ve hala hafızasında olan yüz olmadığını hissediyor gibiydi.

"Gel, Mollie, hava neredeyse karardı ve artık gitmemiz gerek," dedi, onu bir süre bekledikten sonra, şefkatle.

"Ben hazırım, Noddy; ve zavallı babamın karada, güzel adada bir mezarda uyuduğunu
söylediğinde kendimi ne kadar daha iyi hissettiğimi anlatamazsın!" diye cevapladı, onu tekneye kadar takip ederken. "Yaptığın şey için çok nazik davrandın. Sana bütün bir günlük emeğine mal oldu."

"Bu, Mollie, eğer kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa, yaptığım en iyi günlük işti," diye cevapladı Noddy yelkeni çekerken.

Rüzgar hafif olduğu için, hava iyice kararana kadar enkaza ulaşamadılar. Mollie, gemi çarptığında olduğundan daha neşeliydi.
Dini bir görevi yerine getirmişti, bu da sıkıntılı
duygularını çok rahatlatıyordu; ve Noddy, kendisinden beklenen aktif işler arasında üzüntüsünün bile
geçeceğini umuyordu.

Sabahleyin, Noddy tekneyi erzakla ve adada en çok ihtiyaç duyacakları
işe yarar eşyalarla doldurdu ve öğleden sonra tekrar karaya doğru yelken açtılar. Küçük koya girdiler
ve tekneyi uygun bir yere demirlediler, çünkü mallar karaya çıkarılmadan önce adayı keşfetmeleri gerektiğine karar verilmişti.

"Artık gerçek Robinson Crusoe'larız, Noddy," dedi Mollie, kıyıya çıktıklarında.

"O kim?"

Ona Crusoe'nun kim olduğunu ve ıssız adadaki ikametinin bazı temel özelliklerini anlattı.
Hikayeyi hiç okumadığını öğrenince şaşırdı.

"Ama bizim ihtiyacımız olabilecek her şeyimiz var, Crusoe'nun ise neredeyse hiçbir şeyi yok. Gemide bize bir yıl yetecek kadar erzakımız var," diye ekledi.

"Çok iyi olacağız. Burada uzun süre kalmamız gerekmeyeceğini düşünüyorum.
Güney Denizleri'nin her yerinde balina gemileri var ve eğer onlar bize gelmezse biz onlara gidebiliriz, çünkü birinci sınıf bir teknemiz var."

Deniz kıyısındaki küçük ovadan yükselen tepeye doğru yürüdüler ve orada küçük bir plato buldular. Ancak adayı keşfetmeleri uzun sürmedi çünkü çapı neredeyse bir mil kadardı. Bazı kısımları ağaçlarla kaplıydı ve şekilleri ve yaprakları ziyaretçilere yeni ve yabancıydı. Bu küçük cennette hiç kimse yaşamıyordu; ancak Noddy bunun nedenini kısa sürede anladı; çünkü Mollie susadığında su aramaları sonuçsuz kalıyordu. Adada hiç su yoktu. Bu korkunç bir keşifti ve Noddy enkazdaki su fıçılarının durumunu düşünmeye başladı. Tekneye geri döndüler ve uygun bir yer seçtikten sonra mallar karaya çıkarıldı ve bu amaçla çıkarılan bir yelken bezinin altına dikkatlice sabitlendi. Noddy iki hafta boyunca enkazdan en kullanışlı malları çıkarmak için gayretle çalıştı. Kıyıda bir çadır kurmuştu ve adada yuvalarını kurdular. Şimdilik yapılacak tek şey çok çalışmaktı, çünkü bir fırtına gelip yelkenliyi parçalayabilirdi.

Noddy, su fıçılarını kolayca taşıyabilmesini sağlayan bir dizi makara kurdu. Diğer ağır eşyalar da aynı şekilde idare edildi.
İlk karaya çıktığı yerden daha ileride, kıyıya yakın bir ağaç buldu ve halatlarını ve makaralarını bağlayarak fıçıları tekneden çıkardı. Alanımızın bu düzeneklerin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermemesi bizi üzüyor, çünkü birçoğu çok
ustacaydı. Çalışmak zordu ve ilerleme genellikle çok yavaştı; ancak
Noddy, yaptığı şeylerin meyvesini aldı ve elde ettiği her yeni zaferde mutlu oldu. Oyunda olmayan bir zevki işte bulmuştu.

"Şimdi, Mollie, bir ev inşa etmeliyiz," dedi, enkazdan yeterli malzemeyi çıkardığında.

"Bir ev yapabileceğini düşünüyor musun, Noddy?"

"Yapabileceğimi biliyorum."

"Sanırım yapabilirsin. Bence yapmaya çalıştığın her şeyi yapabilirsin."

"Enkazdan çıkarabildiğim tüm tahtaları çıkardım ve eminim
çok güzel bir ev inşa edebilirim."

Çalışma hemen başladı. Sürgünlerin malikanesi için seçilen yerin yakınında küçük ağaçlardan oluşan bir koru vardı.
Ahşap
hafif ve yumuşaktı ve Noddy keskin baltasıyla
ağaçları hızlı ve kolay bir şekilde kesebileceğini keşfetti. Her birinin tepesinde bir çatal bulunan dört direk
yerleştirilerek evin köşeleri oluşturuldu.
Çerçeve çivi ve iplerle sabitlendi.
Yanlar ve çatı daha sonra korudan alınan ebegümeciyle
kapatıldı. Noddy görevini bir kahraman gibi
yaptı ve Mollie onu en yoğun ilgiyle izledi; çünkü
zor işlerin hiçbirini yapmasına izin vermeyecekti.

Çerçeve yukarıdaydı ve örtülmüştü, ancak ev bir elek gibiydi. Usta inşaatçının niyeti çatıyı sert çimlerle örtmek ve yanlardaki çatlakları çamurla sıvamaktı. Ancak Mollie,
şunanın ön üst yelkeninin çim ve çamurdan daha iyi olacağını düşündü,
ama bu kadar romantik değildi. Küçük ve büyük çivi dolu fıçılar vardı ve sonunda yelken seçildi ve çatıya ve yanlara sağlam bir şekilde çakıldı. Tahtalardan bir zemin yapıldı ve ev, yağmur yağdığında suyu ondan uzaklaştıracak şekilde
yukarı doğru eğildi. Sürgünlerin her biri için birer tane olmak üzere iki oda yelken beziyle ayrılmıştı. Her birine bir ranza yapılmıştı ve bu ranzaya bir
çuval ve şhundan yatak örtüleri verilmişti. Bu iki odanın yanı sıra genel amaçlar için bir daire daha vardı.

Bu önemli çalışma üç hafta sürdü; ancak tamamlandığında
mükemmel bir lüks oldu.

BÖLÜM XIX.

ZİYARETÇİLER.

Ev tamamlanmıştı ve genç sürgünlere verdiği memnuniyet kelimelerle ifade edilemez. Noddy bir şömine, bir baca ve bir masa yapımında
ustalığını kullanmıştı.
Roebuck'un kıç lambaları ana dairenin pencerelerini oluşturuyordu; geminin çeşitli kargosundan elde edilen tek cam paneller ise yatak odalarına ışık sağlıyordu. Bol miktarda bıçak, çatal, kaşık, tabak ve pişirme gereçleri vardı.
İstedikleri her şey ellerinin altındaydı; ve bu açıdan
antik ve modern zamanların tüm Crusoe'larından farklıydılar.

Şunarın çeşitli yükleri eve tüm konforları ve medeniyetin birçok lüksünü sağlıyordu; ve eğer Noddy sosyal hayatın inceliklerine aşina olsaydı, muhtemelen malikaneye "modern iyileştirmeler" eklerdi. Ev Beşinci Cadde veya Blackstone Meydanı'nda zarif bir konut olsaydı, sakinleri bundan daha fazla keyif alamazdı. Noddy her gün biraz daha konfor özelliği ekledi, ta ki St. Peter'ın mimarıymış gibi konutla gurur duyana kadar.

İş bitmişti ve yapmaları gereken tek şey "kendi asma ve incir ağaçlarının" altında oturup eğlenmekti. Altı ay yetecek kadar erzakları ve
suları vardı. Fakat Noddy, aylaklığın tüm sefaletlerin toplamı olduğunu keşfetmişti; ve adayı iyice keşfettikten ve yerin yenilikleri arasında birkaç gün eğlendikten sonra, çalışmanın olumlu bir lüks olduğunu fark etti. Hiçbir heyecan olmadan sabırlı, ağır bir çalışma bile
hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi.

Bir fırtına olmasına rağmen, Roebuck hala bir arada duruyordu; ve kendisine sunulan en karlı iş
enkazdan kalan yükü çıkarmaktı; ve onun için mümkün olan her şey kıyıya
aktarıldı. Tüm malların ve erzakların dikkatlice
güvence altına alındığı yelken bezinden bir depo inşa etti, ancak bunun önemli bir kısmının adalılar için
hiçbir zaman bir değeri olmayacağı muhtemeldi.

Noddy, Kaptan McClintock'un mezarının etrafına bir çit örmüş ve pürüzsüz bir tahtaya ölen kişinin adını ve yaşını kazımıştı. Mollie her gün
burayı ziyaret ediyor ve yeşil çimenlerin üzerine taze çiçekler bırakıyordu. Büyük ızdırabının keskin sancıları geçmişti ve neşeliydi, hatta geleceğe umutla bakıyordu, babasının anısını sevgiyle besliyordu.

Uzakta zar zor görülebilen adalar, denizci çocuk ve nazik arkadaşı için ilgi ve endişe kaynağıydı. Noddy, onları dürbünden defalarca dikkatlice incelemişti;
ve bir keresinde, devrilmesini önlemek için ağır bir "dış yelken" ile yelken açmış büyük bir kano görmüştü; ancak sürgünlerin evine yaklaşmamıştı. Bu, diğer adaların da meskun olduğunu kanıtlıyordu ve vahşilerin ziyaretinden sürekli korkuyordu. Kabinde bulduğu tüm tabancaları kullanıma hazır hale getirdi ve gerektiğinde kendini ve adil sorumluluğunu savunabilmek için bir hedefe ateş etme alıştırması yaptı. Gelmediler ve adada ziyaret ettiklerine dair hiçbir işaret yoktu ve onlarla savaşma
gerekliliğinden kaçınmayı umuyordu.

Adanın etrafındaki sularda bol miktarda balık vardı ve
Noddy istediği kadarını yakalamakta zorluk çekmedi.
Görünen
hayvanlar yoktu, birkaç deniz kuşu hariç. Bunlardan birini
öldürdü ve bir gün akşam yemeği için kızarttı; ancak eti o kadar sertti
ve balık gibiydi ki tuzlu domuz eti ve tuzlanmış dana eti daha iyi kabul edildi. Adada iki ay kalmak hem oğlanı hem de kızı durumun yeniliklerine alıştırmıştı; ve makul bir şekilde beklenebileceği gibi, sürgün edildikleri büyük dünyaya geri dönmek için can atsalar da, yaşadıkları hayattan oldukça memnunlardı. Noddy, günlük yaşamlarının konforuna eklemek ve gelecek için erzak sağlamak için sürekli olarak yeni bir şey planlıyordu. Birçok büyük şehirde olduğu gibi, onun için de saf su temini çok önemli bir konuydu ve dikkatini erkenden konuya yöneltti. "Malikane" ve depo için, yağmur yağdığında suyun yere yerleştirilmiş fıçılara iletildiği, böylece suyun serin tutulduğu, brandadan musluklar yaptı. Bu çare bol miktarda erzak vaat ediyordu, çünkü yağmurlar şiddetli ve sık yağıyordu ve kalitesi su fıçılarınınkinden çok daha iyiydi. Gerekli tüm işler tamamlandığında ve
sonunda zaman ağırlaştığında, Noddy, enkazdan önemli miktarda elde edilen bezelye, fasulye ve
patates tedarikini sürdürmek için bir bahçenin uygulanabilirliğini düşünmeye başladı. Mollie, onun dediği gibi, bir "çiftlik" fikrinden çok memnundu ve
toprak hemen işaretlendi. Noddy işe koyuldu; ancak
toprağı kazma ve tohum için hazırlama işi çok zordu.
Bu işte heyecan yoktu ve işçi bunu yaparken
kendisini çok sert bir şekilde "cezalandırıyordu"; ancak iş onun için bir ilke haline gelmişti ve bahçede daha fazla işlemi askıya alan ve ona doğasının özlediği tüm heyecanı veren bir olay meydana gelene kadar devam etti.

"Bu ne, Noddy?" dedi Mollie, bir gün, ağır işlere olan hoşnutsuzluğunu yenmek için gayretle çabalarken.

"Nereye?" diye sordu küreğini düşürerek, çünkü arkadaşının tavrı
azımsanmayacak bir endişeye işaret ediyordu.

"Suyun üzerinde," diye cevapladı, onlara çok fazla endişe veren
adaların yönünü işaret ederek.

"Bu vahşilerle dolu bir yerli kanosu," dedi Noddy, dürbünü ve tabancaları almak için
eve doğru aceleyle giderken.

Kanoyu uzun uzun ve dikkatlice inceledi. Sadece dört veya beş mil uzaklıktaydı ve oldukça büyük bir tekneye benziyordu.

"Buraya geliyorlar," dedi Noddy.

"Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı çekingen kız, Güney Denizi Adaları'nda bulunan yamyamlar ve vahşi vahşiler hakkında bildiği her şeyi hatırlayarak.

"Belki de buraya gelmezler," diye ekledi Noddy; ama bu, sorunu önlemek için beslediği herhangi bir umuttan ziyade, arkadaşını neşelendirmek içindi.

"Umarım yapmazlar. Yaparlarsa bize ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Sanırım onlarla başa çıkabilirim, Mollie. Endişelenme."

"Kanoda kaç tane var?"

"Bir düzine ya da on beş, sanırım," diye cevapladı, nesneyi camla tekrar inceledikten sonra.

"Bu kadar çok insanla ne yapabilirsin ki?" diye sordu umutsuzlukla.

"Onlar vahşi, biliyorsun; ve baruttan korkuyorlar. Eğer birini vurursam, geri kalanlar kaçar."

"Saklanamaz mıyız?"

"Bunun bir faydası olmaz. Kesinlikle bizi bulurlar. En iyi yol, müziğe karşı koymak."

"Ve bütün eşyalarımızı çalacaklar, Noddy."

"Hiçbir şey çalmalarına izin vermeyeceğim," dedi tabancasını inceleyerek.

"Umarım hiçbirini vurmak zorunda kalmazsın. Zavallı yaratıkları öldürmek korkunç olur."

"Eğer elimden gelirse ateş etmem. Hepsi bu tarafa bakıyor ve eminim
evi ve çadırı görebiliyorlardır."

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Mollie, her şeyin sonunun geldiğini kesinlikle hissetmişti.

"Hiçbir şey yapamayız; ve rahatlasak iyi olur. Şimdi ne
yapacağımızı bilmiyorum; ama sanırım aşağı inip tekneyi saklayacağım, çünkü
onu götürebilirler."

Mollie onunla koya gitti ve tekne vahşilerin onu bulmasının pek mümkün olmayacağı çalılıkların arasına doğru hareket ettirildi. Rüzgar hafifti ve büyük kano ancak yavaş ilerliyordu. Gemideki adamlar, sakinlerinin davetsiz misafirlerin yaklaşmasına
baktıkları kadar ilgiyle adayı izliyor gibi görünüyorlardı.

Resifin açıklarında büyük kano rüzgara karşı geldi ve vahşiler
sonra ne yapacaklarını tartışıyor gibi görünüyorlardı. Şimdi batan teknenin kalıntılarını görebiliyorlardı; ve soru,
orayı mı yoksa kıyıyı mı ziyaret etmeleri gerektiğiydi. Ama kısa süre sonra tekrar doldu ve
resifteki açıklıktan geçti. Noddy'nin üç tabancası vardı, hepsini kemerine taktı ve bu düşmanca dizilimi koleksiyona kocaman bir kasap bıçağı ekleyerek tamamladı.
Bütün bir orduyla savaşacak kadar güçlü görünüyordu; ama tek niyeti
sağduyulu bir güç gösterisi yapmaktı. Mollie, kendisi gibi küçük bir çocuğun, on altı yetişkin ve savaşmaya alışkın vahşiye karşı bir çatışmaya girmesi gerekirse kendisine fayda sağlayamayacak kadar çok silahla kendisini doldurmasını oldukça saçma buldu. Fakat Noddy, kuvvetlerin başkomutanıydı ve ondan ihtiyatlı olmasını rica etmekten başka bir itirazda bulunmadı.

Kano yavaşça kıyıya yaklaştı. İçindekiler karaya aşina görünüyorlardı çünkü Noddy'nin karaya çıkma yeri olarak seçtiği küçük koya doğru dümen tutuyorlardı. Denizci çocuğumuzun kendini "adanın efendisi" olarak hissettiği kişi kıyıya doğru ilerledi ve Mollie onu takip etti. Vahşiler artık açıkça görülebiliyordu. Korkunç derecede dövmeliydiler ve pek de dost canlısı görünmüyorlardı. Kano kıyıya değdiğinde ayağa fırladılar ve Noddy'nin hesaplamaları, birkaçının silahlı olduğunu keşfetmesiyle boşa çıktı.

Biri kıyıya çıktı. Çirkin yüzünde, uzlaşmacı bir gülümseme için tasarlanmış geniş bir sırıtış vardı. Vahşi, elini uzatarak ve ağzını kulaktan kulağa açarak, görevinin dostça doğasını belirtmek için Noddy'ye doğru yürüdü. Çocuk, elini tuttu ve ziyaretçi kadar sevimli görünmeye çalıştı; ancak ağzı yarı yarıya daha büyük olmadığı için, muhtemelen ancak kısmen başarılı oldu.

"Amerikalılar mı?" dedi vahşi, o kadar yüksek bir sesle ki zavallı Mollie, sesten gerçekten korktu.

Başında soğuk algınlığı olan bir adamın yaptığı gibi, burundan gelen bir sesle konuştu; ancak adanın efendisi, ana dilinden tek bir kelime bile duyduğunda şaşırdı ve memnun oldu. Barbadoes'da bir gümrük memuruyla ufak bir sorun yaşadığında Kaptan McClintock'un yaptığı gibi, bir direğe asılmış olan Amerikan bayrağını etkileyici bir şekilde işaret etti ve Mollie ile kendisinin Amerikalı olduğunu kibarca söyledi.

"Büyük yığın şeyler," diye ekledi vahşi, dükkân ve mallarla dolu çadırı işaret ederek.

"Onlar benim," dedi Noddy.

"Amerikalılar--evet."

"Ne istiyorsun?"

"Büyük enkaz," dedi ziyaretçi, tekneyi işaret ederek. "Diğer adadan büyük bir sürü."

"Amerikalılar mı?" diye sordu Noddy, konuşmacıyı açıkça anlayarak, telaffuzunda n'ler yerine l'leri kullanmasında kusurlar olduğunu.

"Dört Amerikalı; büyük fırtına; tekneye gel."

"Duyuyor musun, Mollie?" diye haykırdı Noddy. "Dört Amerikalının bir tekneyle diğer adaya geldiğini söylüyor."

"Roebuck'un mürettebatından olmalılar."

"Büyük enkaz; kayıt zamanı; aşağı indir," dedi vahşi, tekrar şhunayı işaret ederek.

Dört adamın kurtarıldığı enkazı arıyorlardı, ancak daha önce bulamamışlardı.

"Balina gemisi orada," diye ekledi. "Dört mel'i çıkar."

"Şimdi orada mı?" diye sordu Noddy, ilgiyle soluk soluğa.

"Yarın-gelecek hafta git."

Bu çok belirgin değildi; ancak memleketine giden yol ona açık gibi görünüyordu ve hoş karşılanan istihbaratı derin bir duyguyla dinledi.

"Oraya gidebilir miyiz?" diye sordu Noddy, arkadaşını işaret ederek.

"Bizimle git."

"Gideceğiz."

"Büyük yığın şeyler," diye ekledi vahşi, tekrar ambarı işaret ederek. "Takas yapmak için Walt?"

"Evet; hepsi için ne vereceksin?" diye sordu Noddy, şakacı bir şekilde.

"Büyük yığın şeyler," diye cevapladı adam, toptan ticareti kavrayamayarak. Bu insanlarla pazarlık yapmaya çalışmanın bir faydası yoktu; paraları yoktu ve istediklerini alabilirlerdi. Noddy onlara teknelerini yüklemeye yetecek kadar ağır eşyalar verdi, çünkü diğer adada bir balina gemisi varsa bunlara daha fazla ihtiyacı olmadığını hissediyordu. Vahşiye gemiyle ilgili çok yakından sorular sordu ve gerçeği söylediği için tatmin oldu. Roebuck'ın mürettebatının bir kısmının kurtarıldığına dair hoş haber, sürgünleri adayı ziyaret etmek için daha da istekli hale getirdi. Vahşilerin hepsi karaya çıktı ve Mollie'ye son derece ilgi ve merakla baktılar. Muhtemelen daha önce hiç Amerikalı bir kız görmemişlerdi. Ama ona karşı saygılıydılar ve Mollie kısa sürede onlardan korkmayı bıraktı. Onlarla birlikte güldü ve kısa sürede tüm grupla oldukça yakınlaştı. Ona üstün bir varlıkmış gibi davrandılar; ve kesinlikle güzel yüzü ve nazik tavırları onlara böyle bir fikir
vermek için yeterliydi. Vahşiler mallarını kanoya yüklemişlerdi ve geri dönmeye hazırdılar. İngilizce konuşan adam onlara teknesinde bir geçiş teklif etti;
ama Noddy onların kendi tekneleriyle geçmelerinin daha iyi ve daha güvenli olacağına karar verdi.
Kaptanın kamarasından sakladığı
tüm parası ve
kıyafetlerinin altına sakladığı
tüm değerli eşyalarını güvence altına almaya devam etti. Tekne, Mollie'ye faydalı olacağını düşündüğü veya fırsat çıktığında en iyi şekilde satabileceği eşyalarla doluydu. Oldukça fazla yükü vardı ve vahşiler, Mollie'nin hazırlıkları tamamlanmadan önce sabırsızlanmaya başladılar.

Bu şekilde meşgulken Mollie taze çiçekler topladı ve son ziyaretini, tahmin ettiği gibi, babasının mezarına yaptı. Orada ağladı,
onu o uzak, ıssız adada bırakmayı düşündü;
ama babasının ruhunun, baharın sonsuza dek hüküm sürdüğü mutlu topraklarda yaşadığına olan inancıyla teselli buldu.

Tekne hazırdı; gözyaşlarını sildi ve tekneye bindi. İkisi de adayı terk etme düşüncesiyle üzgündü; ancak evlerinde onları değişime alıştıran
umutlar vardı.

XX. BÖLÜM.

EVE DOĞRU.

Noddy teknenin yelkenini açtı ve tekneyi iterek kanoyu takip etti. Sürgünler adada sadece iki aydan biraz fazla bir süredir olmalarına rağmen, yeni evlerine çok bağlanmışlardı ve ona veda ederken bir hüzün duygusu içindeydiler. Ev ve diğer iyileştirmeler Noddy'ye o kadar çok emek harcatmıştı ki, tüm konfor ve lüksün tüm faydalarını elde etmeden onları terk ettiği için üzgündü.

"Orada yaptığımız tüm çalışmalardan sonra, bir yıl kadar adada yaşamamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi Noddy, tekne yol alıp kıyıdan uzaklaşırken.

"Eğer kalmak zorunda olsaydık, orada çok mutlu olurdum," diye cevapladı Mollie, "Ama sadece senin inşa ettiğin
evde yaşamak uğruna kalmayı umursayacağımı sanmıyorum."

"Ben de; ama bana öyle geliyor ki sanki bütün işi
boşuna yapmışım."

"Çok çalıştın."

"Ama yine de işimden zevk aldım."

"Ve sen bununla hiçbir şey kazanmadığını düşünüyorsun," diye ekledi gülümseyerek.

"Bence öyle değil. Woodville'deyken çalışmaktan nefret ederdim. Şimdi de nefret ettiğimi sanmıyorum."

"O zaman bir şey kazandın."

"Meseleye tekrar baktığımda, çok şey kazandığımı düşünüyorum. Çok
çok şey öğrendim."

Noddy, "kazandığı" şeyin sadece kısmen farkındaydı, ancak emeğinin boşa gitmediğinden memnundu. Durumunun gerektirdiği meslekte mutluydu.
Birçok çocuk, kendisi perişan haldeyken, onu destekleyecek zayıf ve ürkek bir kızdan başka kimsesi olmadan, zor kaderine hayıflanmaktan başka bir şey yapmazdı;
o iki ay boyunca "elinden ağzına" yaşar ve her günü bir sefalet günü yapardı. Noddy çok çalışmıştı; ama ne kazanmıştı?
Emekleri, şimdi evi, sarnıçları, dükkânları ve bahçeyi terk edeceğine göre, boşa mı gitmişti?

Noddy iki aylık mutluluk kazanmıştı.

Kendi zihinsel ve fiziksel güçleri hakkında bilgi kazanmıştı.

Amaçlara araçları uyarlama konusunda değerli bir deneyim kazanmıştı; başkalarının bunu elde etmesi yıllar alabilirdi.

Yaptığı inatçı emekten çok miktarda yararlı bilgi kazanmıştı.

Yıllardır kendisini rahatsız eden tembellik ve kayıtsızlığa karşı zafer kazanmıştı.

Karşılaştığı zorluklardan ve zorluklardan neşeli bir ruh kazanmıştı.

Sürgününü paylaşan nazik ve sevgi dolu kalbinden, yeryüzünden daha yüksek şeylere karşı canlı bir inanç kazanmıştı; kendisi için değil, onlar için çalışmıştı.

Emekleri boşa gitmemişti. Hesaplanabilecekten daha fazlasını kazanmıştı. O,
inanç ve umut, kendine güven, samimi bir amaç kazanmıştı, ki bunlar onunla birlikte hayatı boyunca ilerleyecek ve onu günlerinin sonuna kadar,
ve sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca kutsayacaklardı. Ciddi bir şekilde çalışmıştı;
anlatılmaz zenginlikler kazanmıştı.

Tekneler resifleri geçtikten sonra rüzgar oldukça sert esiyordu ve iki saat içinde genç gezginlerin kıyıdaki nesneleri görmelerini sağlayacak kadar büyük bir adaya
yakındılar. Fakat kanoyu takip ettiler
karanın bir noktasından öteye; ve birkaç mil daha koştuktan sonra
başka bir noktayı döndüler ve küçük bir koyda demirlemiş bir geminin uzun direklerini keşfettiler.

"Eve varmamız aylar alabilir. Bu geminin tam petrol yükünü alması için bir veya iki yıl yolculuk etmesi gerekebilir."

"Umarım olmaz."

"Ama eve varmanın bir yolunu bulabiliriz. Gemiden biriktirdiğim tüm parayı
kazandım ve eve dönüş yolculuğumuzu ödeyebiliriz."

Para yetim kıza babasını hatırlattı ve geçmişi düşündü. Tekne hızla yoluna devam etti ve kısa bir süre sonra gemiye ulaştı.

"Merhaba, Noddy!" diye bağırdı Bay Lincoln, tekne yaklaşırken. "Ve Mollie de!"

Kaptan onları görünce ve enkazdan kurtarıldıklarını
öğrenince çok sevindi. Tekneye atladı, Mollie'yi kollarına aldı ve
kendi çocuğuymuş gibi öptü. Noddy'nin elini
tuttu ve sahibi onun elinde ezileceğini
düşünene kadar sıktı.

"Kaybolduğunuzdan emindim," dedi Bay Lincoln.

"Ve biz de kaybolduğunuzdan emindik," diye yanıtladı Noddy.

"Nasıl oldu? Tekneden ayrıldığımızda kamara suyla
doluydu."

"Çok beklemediniz, Bay Lincoln."

"Uzun süre bekleyemedik. Deniz enkazın üzerinden temiz bir yarık açtı. Sadece dördümüz kurtulduk; geri kalanlar sürüklendi ve onlardan
bir daha hiç göremedik!"

Noddy ve Mollie balina gemisinin güvertesine götürüldüler ve orada
kaptan ve subayları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Roebuck'un enkazından kurtarılan üç denizci onları
sağ salim ve iyi gördükleri için sevindiler. Noddy, kendisi ve Mollie'nin etrafında toplanmış büyük grubun önünde hikayesini anlattı.

"Kaptan McClintock kayboldu, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Noddy kalabalığı yararak, çünkü zavallı Mollie'nin yanında ölümünün ayrıntılarını
anlatmak istemiyordu.

Daha sonraki bir saatte, ölen gemi arkadaşlarına kaptanın cesedinin nasıl bulunduğunu ve adaya nasıl gömüldüğünü bildirme fırsatı buldu. Karşılığında, Bay Lincoln ona, teknenin resif'e çarpmasından bir an sonra tekneyi
bıraktığını söyledi. Onunla birlikte güvertede bulunan adamlar
kurtarılmıştı; diğerleri
şoktan sonra görülmediler. En büyük zorlukla
tekneyi dik tutmuşlardı, çünkü tekne genellikle suyla doluydu. Saatlerce
fırtınada sürüklenmişlerdi ve sabah, fırtına dindiğinde
adaya ulaşmışlardı. Yerliler tarafından nazik bir şekilde karşılanmışlardı, adayı ziyaret eden gemilerle ilişkileri sayesinde kısmen medenileşmişlerdi ve adanın ürünlerini silahlar, cephane ve diğer yararlı ve süs eşyalarıyla takas ederek ticaret yapıyorlardı. Vahşiler, beyaz adamları öldürürlerse veya yaralarlarsa, korkunç savaş gemilerinin onları en ağır cezayla ziyaret edeceğini biliyorlardı.

"Bu hangi gemi?" diye sordu Noddy, geçmiş her iki tarafça da tatmin edici bir şekilde
açıklandığında.

"New Bedford'dan Atlantic," diye cevapladı kaptan. "Petrol dolu ve
eve doğru gidiyor."

"İyi!" diye haykırdı Noddy. "Sanırım dünyanın bu kısmında yapacak başka bir şeyim yok ve onunla gidebilirim."

"Bu benim için pek de karlı bir yolculuk olmadı," diye ekledi Bay Lincoln.

"Sanırım bunun için bir çare yok; ve umarım bir dahaki sefere
daha şanslı olursun."

"Homurdanmam; bu tür şeyler her zaman düzeltilemez. Hayatlarımızı kurtardığımız için şanslıydık ve kaybettiğimiz ücretler hakkında tek kelime etmeyeceğiz."

"Belki de kaybetmezsin," diye ekledi Mollie; ve açık yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı, çünkü gururu ve evlat sevgisi, bu adamların babasının rahatsızlığından muzdarip olduğu düşüncesiyle
etkilenmişti.

Balina gemisinin kaptanı sürgünleri yolcu olarak almaya tamamen istekliydi; ve Noddy ona, kendisine hizmet edebilecek çok sayıda eşyayı kurtardığını söyledi. Ertesi gün, gemi suyunu aldığında, güzel adaya doğru yelken açtı. Resifin dışında yattı ve tekneler kıyıya gönderilerek yolculukta
işe yarayacak mallar getirildi.

Noddy ve Mollie, ada evlerini bir kez daha ziyaret etme fırsatı buldular; ve, birincisi adamlara malları seçme ve yüklemede yardım ederken, ikincisi taze çiçekler topladı ve son kez
onları babasının mezarına serpti.

"Büyük yığın şeyler" teknelerin ziyaretiyle çok azaldı;
ama yine de genç adalılara yaptıkları hizmet için
dostluk eden yerlileri ödüllendirecek kadar vardı.
Kaptanın tahminine göre--ki bu oldukça düşüktü--adadan yaklaşık dört yüz dolar değerinde mal aldı. Mollie, babasının varisi olarak,
malların sahibiydi ve Noddy'nin kurtarma talebine tabiydi.
Bay Lincoln'ün yardımıyla hesaplar kapatıldı. Mollie, ikinci kaptana ve üç denizciye, memleketlerine varana kadar
ücretlerini ödemekte ısrar etti. Bu, kendi yolculuklarıyla
neredeyse tüm tutarı tüketti.

Adadan kurtarılan mülkün yanı sıra, yaklaşık bin altı yüz dolar değerinde altın ve gümüş ve Kaptan McClintock'un değerli denizcilik aletleri vardı ve toplamda iki bin dolardan fazlaydı. Bu mülkün elden çıkarılması, deniz mahkemelerinin çözmesi gereken bir konu olmasına rağmen, Bay Lincoln ve geminin görevlileri bunu görüştüler ve yarısının babasının hakkı olarak Mollie'ye, diğer yarısının ise kurtarma olarak Noddy'ye ait olduğuna karar verdiler. Bu, enkaz halindeki tehlike altındaki bir gemiden kurtarılan mülkün, onu kurtaranlara verilen kısmıdır. Noddy ilk başta bu karara kesinlikle itiraz etti ve zavallı yetim kızdan bir dolar almayı reddetti; ancak kaptan ona bir mahkemenin muhtemelen ona daha büyük bir pay vereceğini söylediğinde ve Mollie reddettiği için neredeyse ağladığında, onu almaya razı oldu; ancak eve döndüğünde bunun onun kullanımına uygulanması konusunda kararlıydı. Balina
gemisi, mallar gemiye alındıktan sonra doldu ve haftalar ve aylar boyunca rotasında bekledi, ta ki memleketlerinin hoş kıyıları sürgündeki çocukların
görüntülerini neşelendirene kadar. Mollie, yolculuk boyunca subaylar ve mürettebat arasında çok sevilen biriydi ve birçoğu
onlara söylediği nazik sözlerden dolayı daha akıllı ve daha iyi durumdaydı.
Kaptan denizcilik aletlerini sattı ve para
konsey ve subayların kararına göre paylaştırıldı. Noddy artık yaklaşık bin iki yüz doların sahibiydi, bu da on iki yaşında bir çocuk için neredeyse bir servetti. Yolculuğun felaketle sonuçlanmasına rağmen, bir amaç için "çalış ve kazan" olmuştu.

BÖLÜM XXI.

RABİ VE KARISI.

Balina gemisinin kaptanı, işleri yoluna girene kadar genç yolcuları kendi evine götürdü. Onlara her konuda adil ve hakkaniyetli davranmıştı ve ikisi de refahlarına gösterdiği ilgi için ona minnettardı.

"Şimdi ne yapacaksın, Noddy?" diye sordu Mollie, enstrümanlar satılıp gelirleri onlara ödendikten sonra.

"Şimdi müzikle yüzleşmek için Woodville'e gidiyorum," diye cevapladı Noddy. "Sanırım beni mahkemeye götürecekler; ama
kayıkhaneyi ateşe verdiğim için ne olursa olsun cezaya razı olmaya karar verdim."

"Fanny bundan önce her şeyi anlatmıştır, emin olabilirsiniz," diye ekledi Mollie, yangın hikayesini anlattığı kişi.

"Umarım anlatmamıştır; çünkü suçlu olanın ben olduğumu düşünüyorum.
Ben olmasaydım yangını o çıkarmazdı. Buna karşı çıkacağım ve sonuçlarına katlanacağım, beni hapse gönderseler bile; ama
umarım bunu yapmazlar."

"Eminim ki yapmayacaklardır. Ama Noddy, diyelim ki Bayan Fanny henüz gerçeği söylemedi. Yine de nazik arkadaşlarını kandıracak mısın? Bana Woodville'den ayrıldığından beri
yenilendiğini söyledin ve biliyorum ki öylesin. İyi bir hayat yaşamak istediğini, yalan söylemeyeceğini, çalmayacağını, sinirlenmeyeceğini
ya da kötü bir şey yapmayacağını söyledin."

"Yani, öyle demek istiyorum, Mollie. Buna sadık kalacağım. Onlar bundan
hiçbir şey bilmeyecekler. Söylediğim hiçbir şeye inanmayacaklar."

"Sana inanmalılar. Seninle geleceğim, Noddy!" diye haykırdı, bu mutlu düşünceye gülümseyerek. "Onlara senin hakkında her şeyi anlatacağım."

"Bu çok eğlenceli olacak; ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

İyi arkadaşları kaptan New York'a gidecek bir beyefendi buldu ve Noddy kendisine ve adil sorumluluğuna bakabilecek kadar yetenekli olduğunu hissetse de ona eşlik ettiler. Ertesi sabah geldiler
ve Woodville'e giden erken bir trene bindiler.

Noddy, Mollie'yi evin önündeki çimenliğe kadar götürdü.

Geçmişin tanıdık sahnelerini bir kez daha gördüğünde yüreği heyecanla çarpıyordu. Yürürken, ilgili arkadaşına eski
ilişkilerinden kendisine sevimli gelen çeşitli nesneleri gösterdi. Konuştu çünkü kendini tutamadı; çünkü o kadar
tedirgindi ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu.
Yollardan birinde bir ayak sesi duydu. Kim olduğunu görmek için döndü ve
Bertha Grant ona doğru koştu.

"Neden, Noddy! Sen misin?" diye bağırdı, onu iki eliyle kavrayarak. "Seni
gördüğüme çok sevindim!"

"Seni tekrar gördüğüme inansan iyi olur," dedi, ağlamamak için kendini zor tutarak.

Zavallı adam aslında yıkıldı, toplantıdan çok
etkilenmişti.

"Bana yazdığın mektuptan sonra seni yıllarca tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Ayrıldım, Bayan Bertha ve iki ay boyunca kimsenin yaşamadığı bir adada yaşadım," diye ağladı Noddy.

"Yanındaki bu küçük kız kim? Mektubunda bahsettiğin Mollie mi bu?"

"Evet, Bayan Bertha, o Mollie; ve o senin dışında dünyadaki en iyi kız."

"Seni gördüğüme çok sevindim, Mollie," dedi Bertha, elini tutup ona nazik bir karşılama yaparak. "Şimdi, eve gel."

Bertha, Noddy'nin duygularına tamamen kapılmış olduğunu görünce, gemi kazasının üzücü hikayesini duymak için can atmasına rağmen ona daha fazla soru sormaktan kaçındı. Bay Grant henüz şehre gitmemişti ve geri dönen sürgünleri kendi çocuklarıymış gibi karşıladı.

"Eski işleri halletmek için geri döndüm, Bay Grant, ve sen
beni şimdi mahkemeye veya hapishaneye gönderebilirsin. Yanlış yaptım ve
bunun bedelini ödemeye razıyım."

"Onlara her şeyi anlattım, Noddy," diye sözünü kesti Bayan Fanny,
kızararak. "Sen gittikten sonra dayanamadım."

"Benim hatamdı," dedi Noddy. "O zaman da öyle söylemiştim, şimdi de öyle söylüyorum."

"Kahvaltıdan sonraya kadar bu konuda bir şey söylemeyeceğiz. Geri döndüğünüze çok sevindik; şu anda başka bir şey düşünmek umurumuzda değil," dedi Bay Grant.

Gezgin ve arkadaşı için kahvaltı hazırlandı ve Mollie, Bertha ve Fanny'nin nazik ilgileriyle kısa sürede kendini evinde hissetti.
Yemek
sonunda Noddy, kendi deyimiyle "eski meseleleri halletmek" konusunda ısrar etti. Suçun kendisine ait olması gerektiğini ve acı çekmeye
hazır olduğunu söyledi. Bay Grant tatmin olduğunu söyledi. Fanny suçluydu ve suçundan dolayı çoktan ağır bir şekilde cezalandırılmıştı.

"Zavallı Noddy'yi hapse göndermeyeceksin, değil mi?" diye araya girdi Mollie. "Artık iyi bir çocuk. Hayatımı kurtardı ve aylarca bana baktı.
Eskiden olduğu Noddy olmadığını göreceksin.
Yeniden yaratıldı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Bay Grant. "Ama Noddy, seni hapse göndermeyi gerçekten
düşündün mü?"

"Evet, efendim; polis memuru beni neden takip ediyordu, bunun için değilse?"

"Bu bir hataydı ve bunu Albany'de sana söylemiştim. Zengin bir adam olacağını
söylememiş miydim?"

"Öyleydin, efendim; ama bunun sadece beni yakalamak için olduğunu düşünmüştüm. Hepsi
bu tür şeyler söyledi. Zengin bir adam olamayacağımı biliyordum, çünkü
babamın bana bırakacak tek bir kuruşu bile yoktu. Bana öyle söylediler."

"Ama senin bir amcan vardı."

"Onu hiç duymadım," diye cevapladı Noddy, önündeki olasılık karşısında şaşkına dönmüştü.

"Babanın tek kardeşi bir yıldan fazla bir süre önce Kaliforniya'da öldü. Ailesi yoktu; ama onunla birlikte giden dürüst bir adam nereden geldiğini biliyordu; ve Squire Wriggs, amcanın tüm mal varlığının, diğer mirasçıların yokluğunda, sana ait olduğunu tamamen kanıtlayan tüm kanıtları araştırdı. Otuz bin dolardan fazla bıraktı ve hepsi senin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Noddy, bu bilgi karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bu meblağ, akıllıca yatırılırsa, reşit olduğunda en az elli bin dolar getirecek. Senin velin olarak atandım."

"Bundan sonra Noddy Newman olduğumu sanmıyorum," diye ekledi mirasçı, nefes nefese bir heyecanla.

"Senin olmadığını biliyorum," diye ekledi Bertha gülerek. "Gerçek adın Ogden Newman."

"Nasılsın, Ogden?" dedi Noddy, yeni ismine gülerek.

"Sanırım Noddy Ogden'dan geldi," dedi Bay Grant.

"Eğer sorun buysa, beni neden mahkemeye çıkarmak istediğinizi anlamıyorum."

"Yıllarca takdir yetkisine sahip olduğunuz için, kendi vasinizi belirleme ayrıcalığına sahip olabilirdiniz; ve sizi bu amaçla mahkemeye çıkaracaktık. Burada kendiniz adına konuşmak için bulunmadığınız için, ben atandım. Eğer memnun değilseniz, işlemler yeniden gözden geçirilebilir."

"Birinci sınıf memnunum," diye güldü Noddy. "Ama beni göndermekle ilgili bir şeyler söylediniz."

"Planım sizi Richard'ın olduğu Tunbrook Askeri Enstitüsüne göndermek ve sizi bir adam yapmaktı."

"Bunu isterdim--belki."

"Seni bulmak için bana çok uğraştınız; ve başaramadım,
sonuçta," diye ekledi Bay Grant.

"Neyin peşinde olduğunuzu bilmiyordum. Bilseydim, bu kadar acele etmezdim. Ama sanırım her şey en iyisiydi. Gittiğimden beri çalışıyorum, Bayan Bertha," dedi Noddy, öğretmenine ve arkadaşına dönerek.

"Kazandınız mı?"

"Sanırım kazandım," diye cevapladı, bin iki yüz dolarını masaya bırakarak. "Bu, tamirci olmaktan daha iyidir, sanırım, Bayan Bertha."

"Ah, keşke çalışırken görseydiniz. Büyük bir adamın yapamayacağı şeyleri yaptı," dedi Mollie, coşkuyla. "Ve gerçekten iyi biri. Bir daha asla yanlış bir şey yapmayacak."

"Şimdi her şeyi duymalıyız, Ogden," diye devam etti Bay Grant.

"Kim?"

"Ogden; artık adınız bu."

Noddy ve Mollie arasında hikaye anlatıldı; ve sarı humma ve Yüzbaşı McClintock'un cenazesiyle ilgili kısımlar anlatılırken odada neredeyse kuru göz yoktu. Noddy hikayenin yükünü anlattı; ancak Mollie ara sıra, arkadaşının ateşli olduklarında kendisine ve babasına nasıl göz kulak olduğunu ve babasının kalıntılarını temin edip gömerken ne kadar nezaket ve düşünceli davrandığını anlatmak istediği için sözünü kesiyordu. Noddy yalnızca gerçekleri anlattı; çok önemli olduğunu düşündüğü eksiklikleri ekledi.

Anlatım bittiğinde, Bay Grant ve Bertha, Noddy'nin baştan yaratıldığına; ahlaki ve fiziksel olarak çalıştığına ve masadaki hazinenin yanı sıra, onu daha önce başına gelen hatalardan kurtaracak kadar iyi ilkeler kazandığına; bir çocuğun Tanrı'ya olan inancını ve bir adamın kendine olan güvenini kazandığına inanmaya istekliydiler.
Bütün aile Mollie'ye derinden ilgi duyuyordu; ona acıyor ve onu seviyorlardı; yakın akrabası olmadığı için Woodville'de kalmasında ısrar ediyorlardı.

"Bu senin paran, Ogden ve sanırım onu ​​geri kalan mülkünle birlikte yatıracağım," dedi Bay Grant.

"Hayır, efendim;" diye hemen cevapladı Noddy. "O parayı nasıl kazandığımı biliyorsun ve
sanırım bana ait değil. Ayrıca, ben zenginim ve istemiyorum.
Mollie'nin her doları olmalı."

"Bravo, Noddy," diye haykırdı Bay Grant. "Bunu tüm kalbimle onaylıyorum."

"Hayır, Noddy. Hepsini sen kazandın," dedi Mollie. "Yüz doları enkazdan önce senindi."

"Bunu umursamıyorum. Bay Grant senin için tamamını halledecek veya sen alabilirsin, istediğin gibi."

Mollie azınlıktaydı ve bu konuda pes etmek zorundaydı; ve Bay Grant'e enkazdan kurtarılanların net geliri olan tüm parasını yatırması talimatı verildi.

Hikaye anlatıldıktan sonra, tüm gençler arazide bir yürüyüşe çıktılar ve bu sırada Noddy, Ben'i ve diğer hizmetçileri gördü. Yaşlı adam onunla tekrar karşılaştığı için çok mutluydu ve diğerleri de en az onlar kadar mutluydu. Tekne evi yeniden inşa edilmişti. Kış mevsimiydi ve tesise ait tüm
araçlar barındırılıyordu.

İlkbaharda, Noddy veya artık adıyla Ogden, Tunbrook Enstitüsüne gönderildi; Bertha ise Mollie'de sadık bir öğrenci ve Fanny de sadık bir arkadaş buldu.

Woodville'de geçirdiği üç ay, Bay Grant ve Bertha'yı Noddy'deki değişimin radikal ve kalıcı olduğuna ikna etti. Artık çalışması gerekmese de, sürekli olarak faydalı bir işte çalışıyordu. Artık tembel ve serseri değildi, arazideki en çalışkan, faydalı ve güvenilir kişilerden biriydi.

Sadece elleriyle çalışmıyordu. Zihnin ve kalbin yapması gereken bir iş vardı ve bu alanda diğerinde olduğu kadar azimli ve başarılı bir şekilde çalıştı. Tunbrook'ta çok çalışkan bir öğrenciydi ve en yüksek entelektüel onurla mezun oldu. Oradan üniversiteye gitti. Sarı hummanın etrafında
kızgınlaştığı, fırtınalı okyanusun onu
yutmakla tehdit ettiği ve belki de diğerlerinden daha fazla, Kaptan McClintock'un açık mezarının başında durduğu o sahnelerin etkisi
hiçbir zaman zihninden silinmedi. Bunlar sonraki varoluşunu renklendirdi; ve bir meslek seçmeye geldiğinde,
bir müjde rahibi olmayı seçti.

Rahip Ogden Newman parlak bir vaiz değildi ve asla olmayacak;
ama sadık ve kendini adamış bir "koyun çobanı"dır. Ahlaki ve manevi refahını yönettiği mütevazı cemaat, kendi hizmetlerinden, sevgi dolu sözlerinden ve hayat yolculuğunda onunla el ele yürüyen, onun varlığıyla neşelenen ve güçlü koluyla desteklenen nazik varlığın saf örneğinden daha fazla sevinip teselli olmuyor, tıpkı fırtına ve salgın günlerinde olduğu gibi. Mollie McClintock, Bayan Ogden Newman'dır; ve birlikte çalıştıkça, birlikte kazanacaklar.

[Resim]

[Resim]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 15, "fond" kelimesi "found" olarak değiştirildi (found a ready)

Sayfa 28, tekrarlanan metin satırı silindi. Orijinal metin şöyleydi:

Sözleri, metresini suçluluğuna ikna etmek için gittiği sürece hariç. Ona ne yapardı?
Metresini suçluluğuna ikna ederdi. Ona ne yapardı?

Sayfa 119, "oda" kelimesi "oda" olarak değiştirildi (hoş oda o)

Sayfa 126, "yenildi" kelimesi "yenildi" olarak değiştirildi (tekrar yenildi)

Sayfa 220, tekrarlanan metnin satırı silindi. Orijinal metin şöyleydi:

"Gel, Mollie," dedi, yumuşak, sakin bir tonda, ön-girişte.
ton; ön-girişte.

Sayfa 222, "titreyen" kelimesi "titreyen" olarak değiştirildi (titreyen dua)

Oliver Optic'in Project Gutenberg E-Kitabının Çalışma ve Kazanma Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORK AND WIN ***

***** This file should be named 23758.txt or 23758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23758/

Produced by David Garcia, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
