*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men of Affairs (İş Adamları)
Yazar: Roland Pertwee
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men of Affairs, by Roland Pertwee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men of Affairs

Author: Roland Pertwee

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF AFFAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MEN OF AFFAIRS

BY

ROLAND PERTWEE

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar

New York

TEKLİF HAKKI, 1922, BY

ALFRED A. KNOPF, INC.

_YAYIMLANMIŞ, MAYIS, 1922_

Yayınlanmadan önce Birinci ve İkinci Baskılar

İÇERİK

BÖLÜM

1. Dağılma
2. Sekiz Kapalı Kapı
3. Bir Fikri Geliştiren
4. Yerde Oturmak
5. Bir Serserinin Deneyimleri
6. Bir Kravat Hakkında
7. 27'nci Gece
8. Bir Hanımefendiyi Tanıtmak
9. Kalmaya Davet
10. Sinirler
11. Bir Programın Ana Hatlarını Çizmek
12. Ananas
13. Harrison Smith
14. "Alışılmışın Dışında"
15. Çay ve Gözyaşları
16. Bir Tire
17. Şüpheli Bir Müttefik
18. Dayanmak
19. Kestanelerde
20. Küçük Bir Ev Soyunumu
21. Cornwall Rivierası
22. Düz Yelken
23. Bir Karşılaşma
24. Rakip Gruplar
25. Bay Bolt Geliyor
26. Müttefikler Arasında
27. Düğümlü Bir Mendil
28. Kum
29. Bireysel Kaynak
30. Gerçek Auriole
31. Bir Çıkış Yolu
32. Belirlenen Saat
33. Bir Çarpışma
34. Bitirme Düzlüğü

BÖLÜM I.

BÖLÜM 1.

FESH.

Gray's Inn Yolu'ndaki bir rehin dükkanında, Richard Frencham Altar
dünya mallarının sonuncusunu elden çıkardı. Saville
Row'daki bir terziden dört takım elbise, Jermyn
Street'ten bir zanaatkarın kahverengi ve vernikli iki çift ayakkabı, birkaç çorap parçası, fildişi üzerine siyah monogramlar olan bir tuvalet masası fırçası ve Doreen'in nişanlandıkları gün ona verdiği altın sigara kutusu. Bunun karşılığında pantolonunun cebinde yirmi yedi pound on altı şilinle ayrıldı. Golden Square'deki odalarında ev sahibiyle hesabını kapattı, bu lüks servetini on dokuz pound azalttı. Geriye kalan sekiz pound on altı şilinden beş gine, kendisine Gold Flake tedarik eden tütüncü için bir kenara kondu ve marj, yüksek yaşam alışkanlığıyla son bir angajman amacıyla başka bir cebe aktarıldı.
Bundan sonra - zaman gösterecekti. Gelecek hakkında spekülasyon yapmak boşunaydı. Üzerinde ayakta durduğu kıyafetler, cennetin ona sağladığı beyin ve doku ve zorluklardan etkilenmeyen bir ruh vardı. Birçok insan
hayata daha azıyla başladı.

Yakındaki bir saat saatini çaldı. Yemek için çok erkendi - ayrıca önce yapılması gereken şeyler vardı. Özellikle huzursuz bir şömine rafının üzerinde duran son derece süslü bir vazodan küçük bir mektup paketi çıkardı ve onları çevreleyen bandı çözdü. Bunlar dikkatsizce yayılmış bir el yazısıyla, bol mürekkep ve az düşünceyle yazılmıştı. Bunlar
çok 'canlarım', 'canımlar' ve 'beni ne kadar seviyorsun'larla doluydu. Çok, çok coşkuluydular - çok, çok aptaldılar.
İlk okuduğunda onu çok mutlu etmişlerdi çünkü aptallık ve samimiyet sıklıkla ortaktır, ama şimdi daha iyisini biliyordu - şimdi onu güldürüyorlardı. Belki çok neşeli bir kahkaha değildi - belki biraz alaycıydı
ama genel olarak hoşgörülü ve sabırlıydı.

İlkine bir kibrit çaktı ve diğerlerini tek tek yaktı
ta ki kömürleşmiş bir anı zinciri ızgaranın fayansları boyunca uzanıncaya kadar. Son 'Doreen' siyah ve kıvrılan bir sayfanın üzerinde kızıl bir şekilde dağıldı, beyazlaştı, grileşti ve kayboldu.

"Ve sakal bırakacağım ve seni tamamen unutacağım," dedi Richard. "Ve
aslında çok zor olmamalı."

Ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Eğer bir daha aşık olursam - eğer bir daha aşık olma lüksüne yetecek kadar para kazanırsam, bu ---- ile olmayacak" ama cümleyi
bitirmekle ilgili fikrini
değiştirdi, çünkü sonuçta dünyayı çok neşeli kılan
güzel küçük şeylere karşı sert sözler söylemek
aptallıktır.

Ayrıca Doreen'in diğer kızlar gibi olmak için bir yolu vardı ve hiç kimse
olağanüstü zengin ve hoşgörülü bir ebeveynin oğlu ile ebeveyn serveti
patladıktan ve ebeveyn beyni bir . ile delindikten sonra aynı oğul arasındaki farkı inkar edemez. 450 kalibrelik mermi frontal kemikten iki inç uzaklıktan ateşlendi ve parietalden biraz çirkin bir çıkış yaptı.

Richard'ın babası James Frencham Altar başarısızlığa, ifşaya veya kamuoyunda kötülenmeye inanmıyordu. Onun yol gösterici yıldızı başarıydı ve başarının ileri hızı seçicilerini devirdiğinde ve aniden tersine döndüğünde, işlerinin tasfiyesi Colt firması tarafından yürütüldü ve tek bir raporda yer aldı. Böylece hırslı bir
kariyer sona erdi.

Richard, oğlunun bir beyefendi ve daha fazlası olmamasını isteyen babasının cömertliği altında oldukça fazla acı çekmişti. Buna göre Richard, Eton'a, Oxford'a ve dünyanın dört bir yanına üç kez gönderilmişti. Kendisine bir yarış ahırı, muazzam bir harçlık verilmişti ve elinden geldiğince para harcaması ve bildiği her şeyin tadını çıkarması
talimatlandırılmıştı. Yüksek ruhlu ve yardımsever bir genç olan Richard, tüm bunları çok ilgi çekici bir şekilde yaptı ve bir şekilde kendini şımartmamayı başardı. Savaştan bir Askeri Haç, bir dizi hizmet madalyası, bir çift yabancı nişan ve biraz iş yapma hırsıyla çıktı. Babası hırsı alkışlıyor gibi görünüyordu ama aslında onu aldatıcı bir argümanla ve Doreen'le tanıştırarak engelledi -- gerisini o yaptı.

Doreen, elbette, mükemmel bir sevgiliydi. Her zaman alt dudağını ısırırdı
ve yaramazlık yapmış bir çocuk gibi kollarını sıkıca iki yanına koyardı. Doreen'e sarılmamak için hiçbir olası bahane yoktu.
İnsan sadece sarılmak zorundaydı ve sonuçlarına lanet ediyordu. Doreen öpüldükten sonra ağlardı ve tekrar eşit bir ruh haline gelene kadar ağlamaya devam ederdi. Birçok insan Doreen'i öpüyordu çünkü kendilerine engel olamıyorlardı ve Doreen bu yüzden hepsini affetti. Böyle bir sevgili hiç olmamıştı. Savaştan yeni çıkmış Richard Frencham Altar,
sadece onu yemek istiyordu ve onun etrafında hoş bir altın aurası olan yakışıklı bir genç adam olduğunu görünce, Doreen en
yenilebilir elbiselerini ve yutulabilir gülümsemelerini giydi ve onu öylece bıraktı.

"Ah, Dicks," diye haykırdı, nişanlanmalarından kısa bir süre sonra - ona 'Dicks' adını takmıştı, çünkü dünyadaki tüm Doreen'ler çoğullara bayılır ve isimlere 'S' eklerdi çünkü bu onları çok yılansı hale getirirdi - "Ah, Dicks,
istediğim tek bir minik şey var."

"O ne?" dedi.

"Keşke fakir kadar fakir olsaydın da seni sadece kendin için sevebilseydim."

Bunu duymak çok hoştu, ancak bir yıl sonra ona gidip 'fakir kadar fakir' olduğunu itiraf ettiğinde, bunu sadece bir şey söylemek için söylediği ve zengin kadar zengin olan genç erkekleri sonsuz derecede tercih ettiği ortaya çıktı.

Bu tür keşifler, bir adamın ideallerini tamamen yok edemeseler bile, onları biraz altüst etmeye meyillidir.

Richard görüşlerini kendine sakladı. Gözyaşlı Doreen'i son kez öptü ve sokaktan aşağı ve hayatından çıkarken pencereden küçük bir jorjet mendil salladı. Kaybının boyutunu düşünmek için fazla boş zamanı yoktu. Adli tabibin mahkemesinin işlemleri ve alacaklıların ısrarları günlerini fazlasıyla meşgul ediyordu. Babasının işlerinin kaosu ve kendi işlerinin tasfiyesi bolca eğlence sağlıyordu. Net sonuç, pound cinsinden bir çeyrekten daha az bir miktarla bir anlaşma ve yirminci yüzyılın en yetenekli savurganlarından birinin unutulmaya yüz tutmasıydı. Birkaç ayını iş arayarak geçirmişti, ancak Frencham Altar ismi, cesaret ve güler yüzlü bir mizaçtan başka tek bir pazarlanabilir varlığa işaret edememesiyle birleşince, işverenlerin kalplerini sertleştirmek için bir araya geldi. Eski arkadaşları ona görüşme tekliflerini reddetti, iş tanıdıkları onu kapılarından geri çevirdi ve sıradan reklam veren kişi sorularına cevap vermekten kaçındı. Elbette, biraz daha az dürüst olsaydı, mülkün enkazından kolayca bir veya iki bin dolar temizleyebilirdi. Avukatı bu tür meselelerde
Don Kişotçuluğun saçmalığını göstermişti, ancak hesabına ne tür başka suçlamalar yapılırsa yapılsın, Richard fırsatçı değildi ve arkadaşlarının pahasına kendi yuvasını tüylendirmek konusunda ebeveyn sevgisinden yoksundu.
Bu nedenle, cesaretini ve gülümsemesini saymazsak, tüm dünyevi kaynakları girdaba
girdi ve yutuldu.

Richard perdeyi pencerenin üzerine indirdi ve
çana dokunduğu
şömineye doğru yürüdü. Zili çalmanın belli bir lüks olduğunu düşündü - bu, medeniyetin erişemeyeceği
birçok konforundan biriydi. Zile kimse cevap vermedi, bu yüzden tekrar çaldı ve merdivenlerden çıkan ayak seslerini duyduğunda oldukça morali bozuldu. Eğer zillerle olan bağlantısı kesilecekse,
birkaç kez daha çalması hoş olurdu. Son kez bir çan çaldığınızı düşünmek korkunç bir şey.
İnsan böyle bir şey karşısında çok duygusallaşabiliyor. Sevgili neşeli eski
çanlar, hayat üzerinde ne kadar da büyük bir etkiye sahipler. Beklenen birinin
varışında ne kadar da cesurca vızıldıyorlar - Düğünün melodisiyle ne kadar çılgınca isyan ediyorlar - aramızdan sonuncusu alındığında ne kadar da hüzünlü bir şekilde çalıyorlar.

Ev sahibi Bayan Walton odaya girdi ve "Evet." dedi.

"Şimdi gidiyorum," dedi Richard.

"Sizi kaybettiğimiz için üzüleceğiz."

"Ve ben de gideceğim. Çok teşekkürler, Bayan Walton."

"Peki sizin varış yeriniz neresi, efendim?"

"Green Park'a bakan bir bankta gözüm var," diye cevapladı. "Bu, parasız filozofların gözdesi bir yer. Başka bir deyişle, nereye gittiğimi bilmiyorum ama bir gün oraya gideceğime dair
oldukça sağlam bir inancım var. Yatak odamda iki tane boş sandık var, kabul ederseniz çok mutlu olurum."

Bayan Walton başını iki yana salladı.

"Onlardan biraz para toplayabilirsin," diye önerdi.

"Belki," dedi Richard, "ama istemiyorum. Sadece iki tür para işe yarar. Normal para veya çok para - az para kimseye yaramaz ve daha iyi harcanır. Bu gece yarısına kadar hiç param kalmamasını umuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Walton.

"İşte," diye cevapladı Richard, "ben de tam olarak buna güveniyorum. Ve maceralarıma daha mutlu bir sancak altında başlamak istemezdim.
Elveda."

Ve hanımın şaşkınlığına rağmen ona çok yüksek sesle tısladı ve
merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

Tütüncüde son küçük hesaplarını kapattı,
yüz sigara satın aldı ve bir taksi çağırdı.

"Berkeley Grill Room," dedi.

Giyiminin resmiyetsizliğine biraz şaşırdılar, ama
bir restoran müdaviminin duruşunda, mayo giymiş olmasına rağmen
kuruluşun ona sağlayabileceği en iyi şeyi sağlayacak bir şey vardır.

"Beni bir köşeye sıkıştırın," dedi, "Akşam yemeğim yok."

"Beyefendinin giyinmeye vakti olmadı."

"Tekrar ediyorum, akşam yemeğim yok, öte yandan iştahım da çok iyi. Bir brendi kokteyli ve kelime kitabı lütfen."

Bunlar sağlandı.

Richard akşam yemeğini harcamalara karşı pervasızca bir umursamazlıkla sipariş etti
ve kendisine hizmet edenlerin takdirini
kazandıran güzel bir şarap ve yemek seçkisi. Bir Villa Villa ve bir
çift Napoleon ile bitirdi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde arkasına yaslandı, hoş bir gülümseme ve
kafenin hoş sessizliği üzerinde rahatça uyuyan gözler.

Bu, hesabını istemek,
son notlarıyla birlikte onu atmak, garsona bahşiş vermek ve ayağa kalkmak için biraz çaba sarf etmesine neden oldu.
Küçük altıgen fuayeye açılan sallanan kapılara yaklaşırken,
yakındaki bir masadaki bir adam keskin siyah gözlerini kaldırdı, ona
hızla baktı, gülümsedi ve başını salladı. Adamın yüzü tanıdık değildi ama
Richard başını umursamazca salladı ve bayıldı. Adam yarı ayağa kalktı
sonra fikrini değiştirdi ve tekrar oturdu. Uzun boylu, beyaz tellerle kaplı siyah saçlı bir adamdı. Yüzü geniş hatlara sahipti ama belirgindi,
yüksek elmacık kemikleri, Roma burnu, düz, sıkı bir ağız ve Wellington tarzı
kaymakları vardı, yaşı kırk veya biraz daha fazlaydı. Masadaki arkadaşı bir soru sordu ama adam başını salladı.

"Sanırım bir hata yaptım," dedi.

Richard, cebindeki son paraları, bir şilin ve beş bakırla kapıcıya bahşiş verdi, Berkeley Caddesi'nden yavaşça döndü ve
Piccadilly'yi geçti. Hoş anılarla Ritz'i geçti ve Londra'nın yoksullarının uyku dairesine girdi - Green Park'a bakan yamaçtaki tek bank, Westminster Şehri'nin cömertliğiyle
bedavaya sağlandı.

Arabacı barınağının yanında bir polis memuru vardı ve Richard ona seslendi.

"Güzel bir gece, Bobbie," dedi.

Polis memuru bunun böyle olduğunu kabul etti. Kendisine 'Bobbie' diye hitap edilmesinden rahatsız olmamıştı. Bunda bir suç yoktu ve Richard, yakınlığın nezaketin bir pelerini olduğu
sınıftaki bireylerdendi.

"Gezmeye mi çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Richard yüz Altın Pulunu çıkardı ve memura miğferini doldurmasını söyledi.

"Bana birkaç tane için yardım et yoksa bütün gece sigara içeceğim," dedi.

"Başım dertte mi, efendim?"

"Çöktüm," dedi Richard, "ve senin tavsiyeni istiyorum. Servetimin sonuncusuyla
iyi bir akşam yemeği yedim ve bilgelik dolu sözler arıyorum. İlk olarak, şu bank ne olacak?"

"Rowton daha iyi."

"Oraya koşmayacağım."

"Tavsiye edilecek bir şey değil, belki de, ama herkese ücretsiz," dedi polis memuru, gece için çoktan dolan yeşil koltuğa başını sallayarak, paçavra desteleri, hacimli paltolar ve yakadan düğmeli ince, parlak mavi
çarşaflarla.

"Normal adetten bir adım önde olmak istemiyorum," diye gözlemledi Richard.

"Buralara ilk gelen o, ama çok geç kalmasan iyi olur.
Neyse, saat dört devriyesi geldiğinde bir sarsıntı yaşarsın."

"Nasıl?"

"Her zaman saat dörtte bir sarsıntı yaşa. Çok fazla risk alma.
Sadece kalkıp tekrar otur. Başka bir işe yaramasa bile
soğuğu kemiklerinden alır."

"Sanırım," dedi Richard, "Hyde Park Comer'a doğru iki demir standardın üzerinde duran o tahtaya
yatamam. Oldukça hoşuma giden
tek bir oda dokunuşu var."

Polis memuru başını iki yana salladı.

"Seni bırakamazdım," dedi, "ama bunda özel bir zarar yok."

"O zaman bu ne işe yarıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Bahçe taşıyıcılarının, dış çiftliklerden pazara geldiklerinde sırt çantalarını koymaları için olduğunu söylüyorlar. Ve yine bana, Londra'da bu salgınlardan biri olduğunda veba çukurlarına taşınan cesetleri üzerine koydukları söylendi. Uzun zaman önceydi."

"Hm," dedi Richard, "neşeli bir anı. Gerisini de bir deneyeyim. İyi geceler. Bu arada, sabahları
yıkanmak nasıl bir şey?"

"Sen onsuz."

"Şey, lanet bir şey var," dedi Richard ve başını sallayarak ayrıldı.

Bankta boş bir yer vardı ama Richard oraya yerleşmeden önce uzun süre tereddüt etti. Tek bir adımdan fazla olmasa da kaldırımdan koltuğa kadar muazzam bir mesafe gibi görünüyordu. Benzer bir hissin mutlu bir anısı ona atılım yapmasına yardımcı oldu - komisyonunun ilk gününde subay yemekhanesinin antresinin dışında bir gerilim içinde durup içeri girmek için cesaretini toplamaya çalıştığında hissettiği titrek gerginlikti. Oraya yaklaşan karanlık, sendeleyen bir figür onu kararını verdi ve bu başarıyı elde ettikten sonra sadece deneyimin tekrar ettiğini görmek oldu. Kimse fark etmedi,
çökük bir çene bile kalkmadı. Sağ ve soldaki uyuyanlar ona yer açmak için
biraz kenara çekildiler ve soluk soluğa
mırıldanarak uyumaya devam ettiler. Richard Frencham Altar bir sigara yaktı ve ellerini ceplerine gömdü ve önünde düşünmesi gereken tüm gelecek ve bir adamın yüzleşmesi gereken her hayati sorun varken, kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi Berkeley'de bana başını sallayan o johnny'nin kim olduğunu merak ediyorum."

Daha iyi bir şey yapamadığı için hala merak ediyordu ki, bir saat sonra polis memuru arkadaşı yavaşça yanından geçti ve ona eleştirel bir şekilde
baktı. Gözlemine dair resmi bir rapor şöyle olurdu:--

Boyu, yaklaşık beş fit dokuz. Yaşı, otuz küsur. Saçları, koyu renk ve el sallama eğilimi. Gözleri, kahverengi, neşeli ve genişçe ayrılmış. İyi belirgin kaşlar. Orta uzunlukta ve hafifçe sola doğru eğimli burun. Kısa üst dudak. Köşeleri yukarı doğru kıvrılmış sıkı ağız. Güçlü kare bir çene. Başını hafifçe eğik tutma alışkanlığı.
Hızlı konuşma tarzı ve yaylı adımlarla yürüyüşü. Sol kalçasında bir eliyle duruyor.

"İyi misin?" diye sordu polis memuru.

"İyiyim," dedi Richard.

BÖLÜM 2.

SEKİZ KAPALI KAPI.

Taksi Euston Yolu'ndan istasyon bahçesine dönerken, Anthony
Barraclough göze çarpmadan ofsayt kapısını açtı ve
sokağa düştü. Bir pantechnicon manevrayı takip eden trafikten gizledi. Taksi şoförü onun gidişinden habersizdi.
Yapması kötü bir şey gibi görünebilirdi ama Barraclough, özür dilemek için
boş koltuğa bir Bradbury iliştirmişti.

Sokağa indiğinde hiç vakit kaybetmedi ve pantechnicon'un açık arka tarafına çok düzgün bir şekilde
sıkıştırdı. Burada bir düzine taksi geçene kadar kendini sakladı ve hoş saman kokan gölgelerde Anthony Barraclough saate göre tam yarım dakikada sakal, daha da kısa sürede bıyık bıraktı. Güzel bir sakal ve güzel bir bıyıktı ama yine de görünümünü iyileştirmedi. Onlarsız çok daha iyi görünüyordu. Eğer bu ifadeden şüphe ediyorsanız,
burada görünüşü ve duruşuyla ilgili resmi bir rapor var,
bu sayede kendiniz karar verebilirsiniz.

Boy, yaklaşık beş fit dokuz. Yaş, otuz dört. Saç, koyu ve sallanmaya meyilli. Gözler, kahverengi ve birbirinden ayrı. İyi belirgin
kaşlar. Orta uzunlukta ve hafifçe sola doğru eğimli burun Kısa
üst dudak. Köşelerde yukarı doğru kıvrılmış sert ağız. Güçlü
kare bir çene. Başı hafifçe açılı tutma alışkanlığı. Hızlı
konuşma tarzı. Yaylı adımlarla yürür. Bir eli sol kalçasında
durur.

Bu tanımı önceki bölümde basılmış olanla karşılaştırın ve
belirgin bir benzerlik kendini gösterebilir.
Sonraki bölümde gözlere uygulandığı şekliyle 'neşeli' kelimesinin yokluğu dikkatsiz bir ihmal olarak değil, daha ziyade fizyonomide keskin bir gözlem
parçası olarak yanlış yorumlanmalıdır. Bunlar çok önemlidir.

Yanaklarını mum ısınana ve yapışana kadar bastırdıktan sonra, Anthony
Barraclough bacağını bagaj kapağının üzerinden attı ve kaldırıma
indi. Neredeyse hiç kimse ona bakmaya zahmet etmedi. Akıllıca bir yürüyüşle
metro istasyonuna gitti, iki penilik makineden bir bilet aldı
ve asansöre bindi. Aşağıdaki geçitlerde dairesel bir tur attı,
yukarı çıkan bir asansöre bindi ve tekrar sokakta belirdi. Bir 'otobüs' geçiyordu, bindi ve birkaç yüz metre boyunca ilerledi.
Sonra indi ve bir taksiye bindi ve iki dakika sonra St. Pancras İstasyonu'nun rezervasyon ofisindeydi. Not
kutusuna uzanırken, arkasındaki sıradaki bir adam belirsiz bir şekilde, sanki
havaya hitap ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Parayı boşa harcamak yazık, Bay Barraclough. Eve gidip
mantıklı olmak çok daha iyi."

Notkutusunu cebine geri koydu ve sıradan çıktı.
Yanaklarında aniden bir öfke kabardı ve kaşları
sert ve dik bir şekilde indi.

Konuşan kişi görünüşe göre
_Answers_'ın bir kopyasına dalmıştı.

"Sinir bozucu, değil mi?" diye tatlı bir şekilde belirtti.

Ve sonra Barraclough çok aptalca bir şey yaptı. Kendi yumruğuyla adamın çenesi arasındaki mesafeyi tahmin ederek ölçtü ve
istediğiniz kadar düzgün bir şekilde
noktaya doğru aparkat attı. O kadar
hızlı oldu ki, izleyenler adamın hastalıktan düştüğünü düşündüler.
Ayağa kalkmasına yardım ettiklerinde Barraclough gitmişti.
Avludan hızla çıkan
bir taksideydi.

"Gidebildiğin kadar hızlı kuzeye git," diye bağırmıştı.

İstasyon kapılarının yanında duran ve aceleyle taksiye
girişini gören bir aylak, taksi geçerken önünde uzanıyordu. Sürücü
küfür etti ve frenlerine bastı ama aylak kendi zamanını ve şansını denedi. Taksinin hızı neredeyse yürüme hızına düştü. Aylak sağ eliyle yan taraftaki kanopi desteğini yakaladı ve
dizini arka kanadın çıkıntılı ucuna geçirdi. Oradan, bacaklarını yan camlardan uzak tutarak taksinin çatısına çıktı. Oldukça ustaca bir performanstı ve sonuçta, buna
karşı ne vardı? İki kişi için ücret bir kişi için olanla aynıydı ve fakirler seyahat etmek zorundaydı. Bu yüzden dizlerini kucaklayıp gülümseyerek bagaj rafının çıtalarına oturdu ve kendini tebrik etti, bu sırada Anthony
Barraclough ayağıyla vuruyordu ve gerçekten çok öfkeliydi.

Ve nedenini merak ediyorsanız, işte nedeni. St. Pancras bilet ofisinde meydana gelen küçük olay, son on iki saat içinde meydana gelen yedi benzer olayın tekrarıydı. Yedi farklı rotadan Londra'dan çıkmaya çalışmıştı ve her seferinde geri dönmüştü. Croydon trenindeki olay ve kollarında baygınlık geçiren kadınla başlamıştı. Sonra, Kingston Tepesi'nin tepesinde başka bir arabanın çarptığı Portsmouth yolundaki araba vardı. Victoria, Charing Cross, Waterloo ve Liverpool Caddesi. Nereye gitse hiç fark etmiyormuş gibi görünüyor, sonuç her zaman aynıydı. Rotherhithe'da bir römorköre binmeye çalıştığında yaşadığı küçük anlaşmazlık, bir gün için yeterince tatsız bir deneyimdi. Bir adam iki yıllık barıştan sonra vurulma alışkanlığından
çıkıyor ve nehre doğru çekilirken sandalın pruvasından fırlayan küçük tahta parçalarının hatırası açıkça cesaret kırıcıydı. Ateş eden kişi tüfekle oldukça yetenekliydi. Başının hemen üzerinden geçen bir merminin vızıltısı onu limana geri dönmeye ikna etti. Ondan sonra ateş kesildi. Neredeyse batmakta olan sandalı çamura sürüklerken, hızlı bir motorlu tekne akıntıya doğru hızla ilerliyordu ve güvertede "Eve git" diye bağıran bir adam vardı.

Ancak Anthony geri dönecek tipte bir adam değildi. Muhalefet kararlılığını
kırdı. Ayrıca, onu öldürmek istemedikleri konusunda oldukça kesin bir kanaati vardı. Tam tersi. Bir hastalıktan ölmek üzere olsaydı, yatağının başına ülkenin en iyi doktorlarını göndereceklerinden emindi. Sorun, onların istenmeyen ilgilerinden nasıl kaçacaklarıydı ve şimdiye kadar çözümü olmayan bir sorun olduğu ortaya çıkmıştı.

Kaledonya Yolu'nda hızla giderken, sürücü nereye gitmesi gerektiğini sormak için dışarı eğildi. Taksinin tepesindeki adam, "Hendon Havaalanı" cevabını yakaladı ve bir denek hayran olduğu için gülümsedi.

"Daha sessiz bir yere varana kadar beklesek iyi olur," diye düşündü.

Taksi, sonunda Golders Green evleri The Welsh Harp yakınlarındaki tarlalara kadar ilerledi. Sonra çok dikkatli bir şekilde uzandı ve elini kaput desteğinin diz eklemine doğru uzattı. Sağdaki kolayca kırıldı ama soldaki daha sertti ve eklem kırılırken parmağını ısırdı. Kaput çerçevesini kalıcı yapıya sabitleyen küçük klips kancalarını çoktan gevşetmişti. Çerçevelerin birleştiği yerde bir bıçak için yer vardı ve kolayca geri kaymışlardı. Kaputu sol eliyle yerinde tutan maceracı yolcu sağ eliyle düzgün bir otomatik silah çıkardı. Sonra kaputu itti ve tabancayı Barraclough'nun kafasına doğru uzattı. Ve tepelerin taksilerden uçup silahlı haydutları ortaya çıkarması olağan bir durum olmadığından, kimse Barraclough'u konular hakkındaki görüşleri için suçlamayacaktır.

"Tatlı ol," dedi aylak, Barraclough ilk ilhamını tükettiğinde çok hoş bir ses tonuyla. "Ve eğer ellerini kucağında tutarsan gelip yanına oturacağım."

Bu çevik birey taksinin tavanından içeriye geçerken, tabancanın okşayan namlusu bir an bile yerinden oynamadı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Barraclough'nun yanına yerleşirken, "ama korkarım bu şakacıya geri dönmesini söylemek zorunda kalacaksın. Golders Green Metro İstasyonu gayet iyi iş görür."

Ve Barraclough talimatlara uymak için öne eğilirken, mutsuz kurbanının cebinden bir Harrington ve Richardson çıkardı.

"Sadece emniyette olmak için," dedi ve cebine aktardı. "Belki biraz huysuzlanacaksın ve böylesine yoğun bir günün ardından orantısızlığını kaybedebilirsin."

"Bana şunu söyle," dedi Barraclough. "Bunda kaç kişisiniz?"

"Sevgili dostum, bilmiyorum - yüzlerce kişi olduğunu tahmin ediyorum."

"Hımm!" dedi Barraclough. "Eh, ben eve gidip yatağa gidiyorum."

"Akıllı adam, seni güvenli bir şekilde oraya ulaştıracağım."

Golders Green İstasyonu'nda indiler, şoför hem açık taksisine hem de fazladan yolcuya aynı derecede hayran kalmıştı.

"Hayır, hayır, bu benim hatam," dedi aylak ve birkaç
not dağıttı.

İstasyonda birkaç adama dostça başını salladı ve
tren vagonunda yan yana oturan diğerlerine de aynı performansı tekrarladı. Bu performansın ilhamıyla kendini övüyordu, çünkü aslında hepsi birer
yabancıydı.

"Bu şekilde eve dönmenin daha güvenli olduğunu düşündüm," dedi konuyu daha kesin bir şekilde ortaya koymak için. "O takside seninle biraz yalnız hissettim."

Barraclough'un bir dairesi olan Crest Chambers, W.'nin kapısında ayrıldılar.

"Bu arada, Bay Van Diest'e bir mesajın var mı?"

"Ona şeytana gitmesini söyleyebilirsin," dedi Anthony Barraclough.

"Tamam, söyleyeceğim. Gece biraz ihmal edilmiş hissedersen endişelenme, aşağıdaki sokakta bir sürü insanımız var
ve seni terk etmeyeceğiz."

Barraclough sertçe gülümsedi.

"Sen iyi huylu bir eşek gibi görünüyorsun," dedi. "Bir içki ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Yavaş yavaş yürüyüp raporumu hazırlamalıyım." Tereddüt etti.
"Ama bütün bunların ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum."

"Birçok başka insan da isterdi," dedi Barraclough ve elektrikli asansörün
üçüncü kat düğmesine bastı.

BÖLÜM 3.

BİR FİKİR GELİŞTİREN.

Yöneticilerin toplantısı Lord Almont Frayne'in Park Lane'deki evinde yapılacaktı. Nugent Cassis ilk gelen oldu.

Randevularına beş dakika erken gitmek onun hayat planının bir parçasıydı. Uşağa başını salladı, ateşe doğru yürüdü ve
incecik ellerini ateşin önünde ovuşturdu.

"Lord hazretlerinin hemen aşağıda olacağını sanıyorum," dedi uşak.

"Sen de mi?" dedi Cassis ve hepsi bu.

Nugent Cassis, titiz, dik, parşömen gibi bir kişiydi, kendisi ve bakış açısı tamamen renksizdi. Hayatın duyguları onu bir an bile
etkilemiyordu. Acıya, tutkuya, zafere ve felakete karşı duyarsızdı. Beyni saat gibi bir düzenlilikle değişmeyen bir hızda çalışıyordu. Her zaman verimliydi, asla
ilham almıyordu. Kendine ve yargılarına inanıyordu ve
herkesten ve onların yargılarından şüphe ediyordu. Harcama kapasitesi olmayan
para kazanmak amacıyla kendi kendine icat edilmiş bir makineydi.
Tüm gecelik piyasa fiyatlarını kafasında taşıyabilirdi ve bunu her zaman yapardı. Nadiren hata yapardı ve yaptığı hataları asla kabul etmezdi. İşlemleri dürüsttü çünkü hukuk bilgisi eşsizdi ve bir adamın rüzgara ne kadar yakın yelken açabileceğini bir saç teline kadar biliyordu. Hiçbir anı boşa harcamadığı için bekleme zamanını, brokerini arayıp bir dizi talimat vererek geçirdi.
Bunu yaptıktan sonra şömineye döndü, kendi saatine baktı,
bir buçuk dakika geriden gelen şömine rafındaki saati düzeltti,
eleştirel bir şekilde kokladı ve ellerini tekrar ısıtmaya başladı.
Bu eylemde kendiliğinden olan hiçbir şey yoktu, ellerini ısıtmak, _Financial Times_ okumak, öğle yemeğinden sonra sırtüstü yatarak geçirdiği iki dakika veya yıl boyunca her üçüncü pazar günü oynadığı tek bir golf turu kadar günlük programının bir parçasıydı.

Saat on biri vuruyordu ki, seksen yaşında, kambur, kel ve temiz tıraşlı bir adam olan Bay Hilbert Torrington, hizmetçinin koluna girdi. Bay Torrington, yaşı önekinden anlaşılacağı üzere, Cassis'ten farklı bir tipti. Bir çocuğa ait olabilecek mavi gözlere sahipti ve yüz ifadesi, binlerce kırışıkla kaplı, tatlı ve sakindi. Onu gören ama güçleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan insanlar, neredeyse yüce olan masum bakışıyla bu zayıf, nazik, kambur yaşlı adamın gerçekte para dünyasında bir dev olabileceğine hayret ediyorlardı. Durum buydu. Bay Hilbert Torrington, dünyanın finansal nabzını tutuyordu ve baskı altındayken ruh haline göre onu hızlandırabilir veya yavaşlatabilirdi. Cassis'in aksine, Bay Torrington'ın her şeye vakti vardı. Çalıştığında anında çalışırdı ve bir saatlik bir işte, daha az dikkat çekici bir adamı bir ay meşgul edecek bir işi başarırdı. Bu anlardan birinden sonra, gül yetiştirdiği hoş bahçelere veya resimlerin kalbine anlayışlı gözlerle baktığı hoş galerilere geri dönerdi. Bazen St. James's Park'ta sokak çocuklarıyla oynayarak eğlenirdi ve bir keresinde
gayri resmi bir kriket maçı için
kapıyı açmak için ceketini çıkarırken görülmüştü. Neden yüksek finansın karmaşasına ve gerginliğine katılmaya zahmet ettiği sorulduğunda, şu cana yakın cevabı verdi:

"Çünkü çok eğlenceli."

Hizmetçi onu yüksek bir dirsek sandalyesine götürdü ve oturmasına
yardım etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Torrington. "Ve yanına bir sehpa koyarsanız
yeni bir sabır deneyeceğim. Hayır, bana efendinizin uzun sürmeyeceğini söyleme zahmetine girmeyin, bunu ezbere biliyorum."

Boynundan bir ipek yorganı çözdü, sandalyenin koluna astı ve cebinden küçük bir deste kart çıkardı.

"Üşüdün mü, Cassis?"

"Üşüyordum," diye cevapladı Cassis tam olarak.

"Hm! Bu güzel büyüyen hava."

Kartları düzgün küçük paketler halinde dizmeye başladı.

"Soğan soğanları güzelce büyüyor. Bahçede bir iki gün geçirmeyi umuyordum ama korkarım ki hayır--bu mümkün olmayacak."

Cassis ellerini arkasına koydu.

"Bu iş," dedi.

"Evet."

Oldukça gösterişli, otuzlu yaşlarda bir genç adam olan Lord Almont Frayne, gençliğin verdiği canlılıkla odaya girdi. Çenesi on dakika önce tıraş olmuş gibi parlıyordu, saçları kafasına kadar uzamıştı
ve pantolonunun kıvrımı jilet gibiydi.

"Çok üzgünüm, sevgili kalpler," diye haykırdı yüksek sesle özür dileyerek.
"Thingumy'nin balosunda çok geç bir gece geçirdim. Lütfen mazur görün."

Okuyucu, lordunun biraz eşek olduğunu düşünebilir--ama hayır. Yirminci yüzyıl modern şehirli adamlığının coşkulu dış görünüşünün altında, Lord Almont'un yapısında, babasını İngiltere'nin en zengin
bankerlerinden biri yapan
birçok kurnaz özellik mevcuttu. Bilgili kişiler, ebeveyn milyonlarını güvende tutan ve hatta yaşlı beyefendinin ölümünden sonra onları artıran şeyin sadece şans olmadığını size temin edebilirdi. Lord Almont'un piyasa hakkında bir fikri vardı ve zekası tamamen giyim
konularına adanmış değildi.

"Birisinin bir şeyi var mı? Hayır. Çok erken mi? Burası cehennem gibi sıcak.
Bir pencere açabilir miyiz?"

Cassis, itirazda bulunmak için tam zamanında yetişmişti.

Lord Almont sokağı işaret etti.

"İşte yaşlı Cranbourne sallanarak geliyor. Bekleyelim mi?"

Bay Torrington, Cranbourne duyurulana kadar sabır oyununu oynamaya devam etti. Ve eğer Cranbourne'un nasıl bir adam olduğunu merak ediyorsanız, Berkeley Cafe'deki kapının yanındaki masadaki
yemek yiyenin tanımına bakın. Diğer beyefendilerle olan ilişkilerine gelince, sadece bir fikir ve ara sıra da ideal tedarikçisi olduğunu söylemek kalır.

"Herhangi bir şey bilen var mı?" dedi Lord Almont.

Cassis omuzlarını olumsuz bir şekilde silkti.

Bay Torrington bir kart koydu.

"Zaman kaybı," dedi. "Zaman kaybı. Barraclough, Londra'dan asla normal yollarla çıkamayacak. Boşa bir girişimdi."

"Eh, bilmiyoruz."

"Dün gece on otuzda ulaşamamıştı," dedi Cranbourne. "Berkeley Grill'de yemek yiyordu. 'Elbette daha sonra bir şans daha yakalayabilirdi."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır--sadece başını salladı. Billings bana nehirde römorköre
ulaşmaya çalışırken vurulduğunu söyledi."

"Tekneye ateş edildi, öyle mi?" dedi Cassis.

"Bu sabah onu arayan oldu mu?" diye sordu Bay Torrington.

"Hayır, gelmememiz kararlaştırılmıştı."

"O zaman yakında burada olacağından emin."

Bu sözler kehanet niteliğindeydi çünkü sözler söylenirken Barraclough
anons edildi.

"İyi değil," dedi.

"Yorgun görünüyorsun, Barraclough," diye gözlemledi Bay Torrington, parayı olduğu kadar erkekleri de düşünüyordu.

"Biraz."

"Hendon'a ulaşmaya çalıştın mı?"

"Denedim mi? Evet, denedim ve Vahşi Batı'da bir adamı, The Welsh Harp'ın yanında bir soygunda çalışan kabinin kapağında vurarak seyahat ettim. Gördüğüm kadarıyla
beni engellemek için yüzlerce kişi olmalı." Ağzı sertleşti.
"Ama yapacağım. Bir şekilde yapmayı düşünüyorum."

Bay Torrington tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ateşli genç adam," dedi.

Cassis parmak uçlarını birleştirdi ve şöyle dedi:

"Pervasızlık göze alamayacağımız bir lüks."

"Risk almaya hazırım," dedi Barraclough.

Bay Torrington alıntı yaptı:

"'Kum yığınında, çayırda, eğrelti otlarının arasında uzanıyoruz.
Şarkımız yolda kemiklerin ardından gelsin diye."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Cassis ekşi bir şekilde, "ama Barraclough sırrı tamamen kendine saklamaya
inat ettiği sürece oğullarımız onu takip edemeyecek."

"Pooh! pooh! "Pöh!" dedi Bay Torrington. "Bu anlaşılmıştı."

"Anlaşılmıştı," dedi Barraclough ve Cassis'e doğru döndü. "Açıkça
söyledim ki, imtiyazı alana kadar harita referansı benden başka kimseye
söylenmeyecek. Bu kesin."

Cassis burnunu çekti.

"Keşfi yaptığınızda imtiyazı almamanız üzücüydü."

"Emin olmadığımı gayet iyi biliyorsunuz. Yanlış bir hareket dünyadaki
her maden arayıcısını oraya getirebilirdi--yapardı.
Ayrıca tüm bu savaş sonrası toprak karışıklığıyla
toprağın gerçekte hangi hükümete ait olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Çok neşeliydik
eğer çok erken ve yanlış kişilerden bir unvan almış olsaydık."

"Ama bölge noktası artık netleşti, değil mi?" Cassis
soruyu kurnazca sordu.

Barraclough bir istiridye gibi sustu ve cevap vermedi.

Lord Almont araya girdi.

"Yine de eğer
kurtulmayı başarırsan tavizi alacağından oldukça eminsin."

Barraclough başını salladı.

"Eğer geçebilirsem ve beni durdurmazlarsa
başlangıç ​​saatinden itibaren üç hafta içinde her şey
çözüldükten sonra geri döneceğim."

"Ve o üç hafta boyunca," dedi Cassis ekşi bir şekilde, "Van Diest ve onun
kalabalığı bizi yoğun bir mali sarsıntıya maruz bırakacak. Aslında çoktan başladı bile."

"Eh, diğer tarafın bundan haberi olması benim suçum değildi,"
dedi Barraclough. "Eğer gizli sekreteriniz ağzını kapalı tutsaydı----"

"Bunu tartışmanın bir anlamı yok," dedi Cassis.

Bay Torrington kartları bir yığın haline getirdi ve bir aşçının pasta yapması gibi
bir o yana bir bu yana karıştırdı.

"Van Diest çok aktifleşiyor," diye belirtti. "İyi bir kaybeden değil, zavallı adam. Küçük sendikamıza girmeye oldukça kararlı.
Dün öğleden sonra American Rails'i boşaltmaya başladı--piyasayı
kötü bir şekilde kırdı. Ben de Dutch Oils'i satarak karşılık vermek zorunda kaldım. O günkü kayıplarımız hemen hemen eşitti."

Lord Almont, brokerinin kendisini arayıp bir karışıklıktan bahsettiğini söyledi. Van Diest'in bunun arkasında olduğunu bilmiyordu. Ona yaklaşık on bin dolara mal oldu ama direndi.

"Kesinlikle öyle ve kayıplarımızın karşılığını alacaksak her şey yolunda," dedi Cassis. "Ama Barraclough'un topukları tuttuğu sürece muhalefet için sadece bir tekme direği olacağız. Yeterince iyi değil."

"Herhangi bir öneriniz var mı?" dedi Barraclough.

"Evet. Gizlilik mührü altında bize bu alanın tam yerini bildirmenizi ve gerekli müzakereleri yürütmek için güvenilir bir hizmetçi göndermemizi öneriyorum."

Barraclough sessiz kaldı.

"Bu görüşü benimsemeyi reddederseniz, görebildiğim tek şey ya her şeyi bırakmanız ya da Van Diest'in gelip karı paylaşmasına izin vermenizdir."

Bir an için Bay Torrington'un sakin mavi gözleri parlak beyaz bir ateşle aydınlandı.

"Van Diest burada olmayacak, Cassis," dedi.

"Ama bakın, sevgili yaşlı Bay Torrington," diye haykırdı Lord Almont.
"Barra'nın bize güvenmesi gerektiğini kesinlikle kabul ediyorsunuz."

Yaşlı adam tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Yani, bir adamdan faydalanacak türden insanlar değiliz."

"Saçmalık! Elbette öyleyiz," diye geldi cevap.

"Bu dürüstçe," diye güldü Barraclough.

"Hiç de değil, canım oğlum, bu benim içtenlikle utandığım bir onursuzluk itirafı."

Cassis konuyu öylece bırakamadı. Azim onun
güçlü yanlarından biriydi.

"Diyelim ki öldürüldün," diye önerdi. "Sır sonsuza dek
kaybolurdu. Peki biz nerede durmalıyız?"

"Benden birkaç derece daha iyi," diye cevap verdi. "Hayatlarınızla
çıkacaksınız."

"Önemli olan bu değil. Bizim dahil olmamız sizinkine eşdeğer. Sizin
riskiniz fiziksel, bizimkisi finansal ve bence ikisi arasında----"

"Biliyorum," diye araya girdi Barraclough. "Bu konuda görüşlerimiz zıt. Ben
buldum ve onu gerçek mülkiyete dönüştürdüğüm anda,
onu kullanma şansına sahip olacaksın, ama ta ki----"

"Evet, ama yarım sallama, oğlum," dedi Lord Almont. "Ya
harika şifa verici özellikler--bağışlayacağımız tüm o neşeli eski hastaneler. İnsan yemlikteki köpek olmak istemez."

Barraclough sırıttı. Doğanın
coşkulu akran hayırseverliğine bahşettiği diğer nitelikler ne olursa olsun, olağanüstü değildi.

"Bu tartışmada," dedi, "paranın hastaneler dumanlarını göstermeden
önce ufuktan geldiğini fark ettim."

"O zaman harita referansını güvenli bir yere koy ki
eğer dağılırsan onu ele geçirebilelim."

"Ve ilk adamın elinde bir jimmy ve bir üfleçle insafına kalacağı yer. Hayır, teşekkürler."

Bazı inatçılık türleri, uygulanan baskıyla doğru orantılı olarak artar. Barraclough bu türe aitti. Kendisini
iradesi dışında konuşmaya
ikna edebilecek adamı henüz bulamamıştı.
Kadın mı? Ah, bu farklı bir konu. Tartışma öfkeli bir hal aldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Torrington tatlı bir şekilde, "bu sabah seralarımı terk ettiğim için yazık oldu. _Statu quo ante_ olarak kalıyoruz."

Bay Torrington'dan gelen bir sitem nadiren hedefine ulaşmazdı.

"Üzgünüm," dedi Barraclough özür dileyerek, "ama sana ciddi bir söz veriyorum
bir şekilde sana keseyi kazandıracağım."

"Kese," diye gülümsedi Bay Torrington. "Böyle bir durumda keseyi neredeyse unutursunuz. Başarma isteği onu gölgede bırakıyor. Macera! Yaşlıların asla bıkmadığı tek şey."

Ve sonra, çenesini dizlerine dayamış bir şekilde pencere koltuğunda kıvrılmış olan ve tartışmaya hiç katılmamış olan Cranbourne ilk gözlemini yaptı.

"Barraclough başarılı olacaksa, bu önümüzdeki üç gün içinde olacak. 27'sinde gece yarısı kaçırılacak."

Cranbourne bu duyuruyu yaparken tüm gözler ona çevrildi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Barraclough.

Nugent Cassis soruyu yanıtladı.

"Karşı tarafta özel bilgi büromuz var. "

"Ah! Tanıdığım biri var mı?"

"Önemli değil."

"Sanırım güvenini hak ediyorum."

"Bize güvenini verdin mi?"

Barraclough bir sigara yaktı.

"Oh, tamam," dedi. "Yani kaçırılacağım."

"Tam saat on ikide," Cranbourne başını salladı. "Önümüzdeki üç gün boyunca Van Diest rüşvet ve başarısızlığa uğrarsan seni kısa bir soruşturma için ortadan kaybolmaya ikna etmeye çalışacak, dostum."

Barraclough yumruklarını sıkıca kapattı.

"Aman Tanrım," dedi. "Yani iş böyle. Üç gün, ne! Beni öldürse bile o lanet yüzüğü
kıracağım."

"Acaba," diye mırıldandı Bay Torrington. "Çok merak ediyorum. Yine de
çok eğlenceli. Hiçbir şeyi aceleyle yapma. Üç gün bir ömürdür. Tavsiyemi dinle, git ve kızınla otur ve sakin ol."

"İyi fikir, öyle yaparım. Tekrar görüşelim mi?"

"Elbette."

"O zaman güle güle."

Barraclough kapıya doğru ilerlerken Cranbourne konuştu.

"Dün gece Berkeley'de neden yanımdan geçtin?"

Barraclough şaşkınlıkla alnını kırıştırdı.

"Berkeley mi?"

"Evet, saat on otuz civarı."

"On otuzda St. Pancras İstasyonu'nda bir adamın çenesine darbe indiriyordum."

Cranbourne ayağa fırladı.

"Dürüst mü?" diye bağırdı.

"Dürüst."

"Ve sen hiç Berkeley'e gitmedin mi?"

"Hiçbir yere yakın değil."

Cranbourne'un gözlerine vahşi bir coşku ışığı sıçradı ve ellerini birleştirerek yüksek bir
rapor verdi.

"Anladım," diye bağırdı. "Anladım! Ah, ne fikir!"

"Neyin var senin?"

Coşku kontrol altına alındı ​​ama sesi hala titriyordu.

"Her şey yolunda beyler, bir yol görebiliyorum. Biraz şansla
başaracağız. 27'sinin gecesi saat on bire kadar hiçbir şey yapmayın. Birini bulmaya çalışacağım." Ve kapıya doğru yöneldi.

"Ama hepsini boş ver," diye bağırdı Lord Almont, "biraz daha açık ol."

Cranbourne döndü.

"Kaçırdın mı?" dedi. "O zaman düşünmen gereken bir şey var. Diyelim ki Van Diest yanlış adamı kaçırdı." Kapı arkasından çarptı.

Bay Torrington masaya dikkatlice bir kart koydu. O
gülümsüyordu.

"Çok eğlenceli," diye mırıldandı kendi kendine.

BÖLÜM 4.

YERDE OTURMAK.

Anthony Barraclough Mansions'dan ayrıldığında Park Lane'den yukarı yürüdü ve
Green Street'e döndü. Beyaz ön kapısı olan bir evin önünde
durdu ve kapı tokmağına saldırdı. Bir hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve
Bayan Irish'in yatak odasında olduğu söylendi. Bu iyi bir haberdi çünkü
yerde oturmak anlamına geliyordu ve dünyanın dört bir yanındaki aşıklar
yerde oturduklarında en mutlu oluyorlardı. Bunda rahatlatıcı ve
tanıdık bir şey vardı. Bir erkek yayılmayı sever ve bir kadın her zaman
yastıklar arasında kıvrılmışken en iyi halindedir. Yerde otururken
hoşnutsuz olmak imkansızdır. o pozisyonda
bir kavga edin. Belki biraz somurtkanlık yapılabilir ama çok az
ve sadece hoş barışmaları kışkırtacak türden. Genel olarak
çok güzel bir kurum ve daha fazla olsaydı dünya daha iyi bir yer olurdu.

Anthony Barraclough'a göre hiç kimse Isabel kadar ilahi bir şekilde yerde oturmamıştır ve gerçeği söylemek gerekirse kendini onun
yer ortağı olarak hayal ediyordu.

"Zahmet etme," dedi hizmetçiye. "Ben kendi yolumu bulurum."

Şapkasını ve bastonunu uzattı, merdivenleri çıktı ve ikinci kattaki bir kapıyı çaldı.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu ve cevabı beklemedi.

Isabel, küçük ızgarayı çevreleyen bir
yuvanın içine yerleşmişti.

"Güzel!" dedi sırıtarak. "Beni terk ettiğini düşünmeye başlamıştım. Dün üç kez aradım."

"Çok meşguldüm," dedi ve lüks bir şekilde onun yanına
yerleşti. Sonra "Lütfen" dedi ve "Teşekkür ederim" demek için her türlü sebebi vardı, ancak
başka türlü ifade etmeyi tercih etti.

"Ne yapıyordun?"

"Pantolon dikiyordum," diye cevapladı, ipek meyvelerle süslenmiş ve incecik iğne işi parçalarıyla
dolu küçük bir sepeti başıyla işaret ederek. "Ama
sıkıcıydım. Dün neredeydin?"

"Her yerde. Kuzey, güney, doğu ve batı ve nor'nor'lar ve
sou'-sou'lar da cabası. Çok yoğun bir gündü."

Sesindeki zoraki neşe, onun ona eleştirel bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. "Yakışıklı olmadığımı biliyorum ama----"

"Henüz bilmiyorum," diye bakmaya devam etti, "ama gözlerinin köşelerinde eğlencenin olması gereken yerde bir tür düz bakış var."

"Şimdi bununla neyi kastediyorsun?"

"Çok. Tony! Neredeyse----"

"Ee?"

"Para suratı."

"Para suratı?"

"Şey! Gülmemelisin, korkunç bir surat. Babamda vardı.
Lastik patlaması sırasında yakalamıştı ve hiç geçmedi. Hala o canavar sendikayla bir şeyler mi yapıyorsun, Tony?"

"Hadi, bırak onu," diye esprili bir şekilde yalvardı. "Yerde oturuyoruz,
biliyorsun. Bu adil değil."

Ama ifadesi çok ciddiydi.

"Bazen," dedi, "benim tek iyi olduğum şeyin bu olduğunu düşünüyorsun.
Benimle
istediğim gibi konuşmuyorsun. Her zaman yerde oturmuyorum, Tony. Bazen güzel oluyor ama diğer zamanlarda farklıyım.
Ben--oh, aslında biraz sürprizim."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Ne yaptığını bana söylemek istiyorum çünkü garip bir his var ki
o--oh! Bilmiyorum."

"Sen olağanüstü bir çocuksun. Her şey yolunda. Oldukça önemli,
hepsi bu. Senin için endişelenecek bir şey yok. Sana söyleyecektim çünkü üç hafta uzakta olmam gerekecek ve düşündüm ki----"

"Üç hafta mı? Ama biz evleniyorduk----"

"Evet, bu berbat bir bölüm. Yine de davetiyeler gönderilmedi--ve eğer
güvenli tarafta olmak için on gün erteleyeceksek----"

"Düğünümüz!" dedi.

"Dünyada olmasına izin vermezdim. Korkunç bir şanssızlık
ama----"

Isabel dizlerini çekti. Çok küçük ve sevimli görünüyordu. Büyük
kahverengi gözleri kocaman açılmıştı ve alt dudağı içeri çekilmişti. Kestane rengi saçları yüzünün tatlı ovalini çerçeveliyordu. Tony onun ciddi bir
melek gibi olduğunu söylemişti ve haklıydı.

İki kez başını salladı.

"Çok önemli olmalı," dedi, "eğer düğünümüzü ertelemek zorunda kalırsak. Anlıyorum."

"Anlamıyorsun," dedi ona doğru yaklaşarak. "Anlayamazsın çünkü
seni detaylarla 
endişelendirmek istemedim ama önemli - çok
önemli."

"Benden daha mı önemli?"

"Elbette hayır."

"Yine de seni benden uzaklaştırıyor."

"Sadece kısa bir süreliğine - ve bak canım, kimseye gideceğimi söylemeni istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü - yani, bilinmemeli."

"Tony, yapman gereken şey tehlikeli mi?"

Kaçınarak cevap verdi.

"Yapmam gereken şey - hayır."

"O zaman ben de geleyim. Önce evlenebilirdik. Şık bir
düğün istemiyorum. Hadi yapalım."

Tereddüt etti.

"Yapılamazdı canım. Bu olmazdı----"

"Güvenli mi?"

"Uygulanabilir."

"Bana güvenmiyorsun."

"Elbette sana güveniyorum," dedi kollarını ona dolayarak. "İlk tanıştığımız andan itibaren sana güvendim ve hayatımın geri kalanında sana güvenmeye devam edeceğim. Bu yeterli değil mi?"

"Yaklaşık değil," diye cevapladı ve ayağa kalktı.

"Isabel," dedi çok ciddi bir şekilde. "Sana büyük çıkarların söz konusu olduğunu söylediğimde - tüm bunların hayal gücünü aşan bir şey için olduğunu söylediğimde, kesinlikle sözüme inanacaksın."

Çenesine bir parmağını bastırdı.

"Büyük çıkarlar para demektir."

"Öyle," diye cevapladı, "ama para muazzam bir ölçekte - sınırsız.
Bu sana çekici gelmiyor mu?"

"Hayır," dedi. "İstediğim her şeye sahibim ve sen yeterince iyi durumdasın. Daha fazlasının ne faydası var?"

"Sadece dinle," dedi. "Bu anlaşmayı yaparsam, dünyada tatmin edilemeyecek hiçbir istek
kalmaz ve bunu başaracağım."

Küçük odanın dar zemininde aşağı yukarı yürümeye başladı,
elleri açılıp kapanıyor ve gözlerinde bir coşku ışığı dans ediyordu. Konuşurken takındığı para dolu yüz ifadesi değildi, ama
iş adamının ifadesiydi, başarmaktan, zorlukları yenmekten, uzun olasılıklarla yüzleşmekten zevk alan, kazanma isteğiyle desteklenen ve taşınan adam. "Anlayamazsın canım, tüm bunlar benim için ve senin için de önemli olacak. Ben bile hayal etmedim. Düşün! Adalar satın alabilir,
hastaneler inşa edebilir, ruh halimiz bizi harekete geçirirse ulusları yönetebiliriz. Ve hepsi üç haftalık bir çalışma için. Tanrım, bu--Ah! Keşke sana ne kadar büyük olduğunu--ne kadar muhteşem olduğunu gösterebilseydim."

Ve kadınsı bir şekilde cevap verdi,

"Seni istiyorum, Tony, gerisi beni sadece korkutuyor."

"Parayı unut," dedi, "ve bunu aklında tut. Eğer başarılı olursam
dünya muazzam bir şifa gücüyle daha zengin olacak."

"Bir ilaç mı?"

"İlaç de. Erkeklerin ve kadınların ortak yollarının küçük bir yürüyüşü içinde açıkta yatıyor. Bir şans eseri, biraz bilgi ve içimden 'Bak,
git ve bak' diye fısıldayan bir kelimeyle bulduğum şeye rastladım. Kipling'in 'Kaşif'ini okudun - ben de sana okudum.
'Sıraların ardında kaybolmuş bir şey - gizli bir şey, oraya git.' Benim için de böyleydi - nazik bir his - bir tür ikinci his - beklenti - inanç - kesinlik. Doğanın hazinesinin kombinasyonunu diğerlerinden önce bir adama gösterme gibi bir numarası var - ve ben o adamdım."

Küçük kestane kafa çaresizce bir yandan diğer yana sallandı.

"Ne buldun?" dedi Isabel.

Ona araştırıcı bir şekilde baktı ve tereddüt etti.

"Sana söylersem bunu gizli tutacak mısın?"

"Evet."

"Dürüst mü?"

"Dürüst."

Sesini alçalttı.

"Radyum," dedi.

Kelimeyi donuk bir şekilde tekrarladı.

"Daha önce hiç bulunmadığı gibi radyum. A--of! Tükenmez bir
tedarik. Bakın--buraya bakın!"

Cebinden tepesinde koyu bir maddeden yapılmış dairesel bir kapakla korunan cam bir gözetleme deliği olan küçük siyah bir silindir çıkardı.

"Bu şimdiye kadar bulunan en iyi radyum parçası," dedi, "ve onu
küreğin tek bir daldırmasında elde ettim--ama boş verin. Bakın, onu
elinizle öyle koruyun ve o göz deliğinden bakın."

Silindirin dibinde, çok uzaklardan görülen bir ateşe benzeyen
parlak bir nokta vardı. Öfkeli ışık dalgaları ve kesikleri, bu şekilde ve o şekilde durmaksızın fışkırıyordu. Huzursuz kütle canlıydı, aktifti, yanıyordu.
Boyutları sonsuz küçük olmasına rağmen, sınırsız bir güç ve kuvvet, muazzam bir enerji hissi veriyordu.

Isabel silindiri gergin bir ürpertiyle geri verdi.

"Beğenmedim," dedi. "Bu--bir şekilde korkunç--kötü görünüyor."
Kadın ona hızlıca bir bakış attı. "Bunun dünya için değerli olacağını söylüyorsun!"

Başını salladı.

"O zaman neden tehlikedesin? Neden biri olarak korunmuyorsun--
Neden tehlikedesin?"

Kadın hemen cevap vermedi ve kadın soruyu tekrarladı.

"Bu şekilde, canım," dedi. "Yeterince büyük bir şey
keşfedildiğinde rekabet olması kaçınılmazdır. Ben malzemeyi buldum ama onu
sömürmek için sermayem yok. Örneklerimi beni destekleyen
bir finansörler halkasına götürdüm."

"Bay Torrington? Bay Cassis?"

"Cranbourne--Frayne--o kalabalık. Tamamen şanssızlık eseri başka bir halka olan bitenden haber aldı ve yağmadan pay almak için
yerleri göğü hareket ettiriyorlar."

"Yani şimdi yağma," dedi kadın.

"Onların bakış açısından."

"Ya senin bakış açından?"

"Başarı - bir oyun."

"Hayatını riske atmaya razı olduğun."

"Bunu düşünmüyor insan," diye cevapladı.

"Düşünüyorum," dedi.

"Keşke sana biraz coşkumu verebilseydim. Yaşlı Kipling ne diyor:

'Oyun, Oyunun Oyuncusundan daha fazlasıdır
'Ve gemi mürettebattan daha fazlasıdır.'"

"Yaşlı Kipling, senin ona dediğin gibi, insanlar için yazıyordu. Benim hakkımda ne biliyordu?
_Benim_ hakkımda?"

"Eğer şansımızı denemezsek bizim için pek işe yaramayacağını tahmin edecek kadar."

"Şanslar?"

"Diğer tarafın saldırısı mı yoksa iyiliği mi?"

"İyilik mi?" diye tekrarladı.

Barraclough başını salladı ve cebinden katlanmış bir not kağıdı çıkardı.

"Şunu dinleyin," dedi ve okudu: "'Sayın Barraclough, eğer bana kendi uygun zamanınızda on dakika özel bir görüşme izni verirseniz, nezaketinizi yirmi beş bin poundla ödüllendirmekten memnuniyet duyarım. Saygılarımla, Hugo Van Diest.' Ve bu sadece bir yem."

"Onunla tanıştınız mı?"

"Korku yok. "

Isabel alnını şaşkınlıkla ovuşturdu.

"Ah, bilmiyorum," dedi, "Anlamıyorum. Ama bu radyum
zaten senin tarafına aitse----"

"Sadece bu," diye açıkladı. "Henüz imtiyazı almadım. Bunu
biliyorlar--onları bu kadar şeytanca aktif yapan şey bu. Anlayacaksın
beni oraya ulaşmamı engellemek için ellerinden geleni yapacaklar."

Gözleri kocaman açıldı.

"Ellerinden gelenin en iyisini mi? Yani onlar----"

"Tanrım, hayır. Önce harita referansını almadıkları sürece bunun bir anlamı olmazdı."

"Üç hafta mı gideceksin?"

"Hepsi bu."

"Seni takip edecekler mi?"

"Bahse girerim deneyeceklerdir."

"Ya seni yakalarlarsa! Tony! _Tony_, seni konuşturmaya çalışabilirler."

Onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ama o öfkeyle devam etti.

"Bu doğru. Erkekler para söz konusu olduğunda vahşidirler - iğrenç canavarlardır. Ah,
Bundan nefret ediyorum - her zerresinden nefret ediyorum. Güç - şifa - bu sadece para kapmacasının başka bir adı - korkunç acımasız para kapmaca. Tony, sen
gitmeyeceksin - seni bırakmayacağım - seni her şekilde engelleyeceğim ----"

"Şimdi, canım," diye yalvardı kollarını ona dolayarak, "iyi, aklı başında küçük bir kız ol - üç hafta bebek ol. Tüm
çeyizini alman gerekiyor - görmen gereken bir sürü insan var. Neden bir haftalığına Paris'e
koşmuyorsun? Sonra Devon'daki annem var. Çok sinirlenirdi
eğer----"

"Burası yurtdışında mı?" dedi Isabel.

"Bunu sana bile söyleyemem."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Muhtemelen üç gün içinde--geç."

"Gitmeye kararlı mısın?"

"Gitmeliyim."

"Söyleyebileceğim hiçbir şey seni engelleyemez mi?"

"Üzgünüm canım."

"Hımm!" dedi Isabel. "O zaman sanırım kalan
zamanı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

Ve çok yavaşça köşedeki Yastık yığınına çöktü, çenesi onun omzuna yaslandı ve sol eli uzun altın bir püskülle boş boş oynadı.

"Ah, melek," diye haykırdı, "Gerçekten hiçbir
zorluk çıkarmayacağını biliyordum. Ve korkmaya gerek yok çünkü
dünyanın en kolay kaçış yolunu ayarlıyorlar."

"Hiçbir şey vaat etmedim," diye kesin bir dille cevapladı. Gözleri
onun gözlerine doğru parladı ve içlerinde hayal edilebilecek en tatlı ışık parladı. "Ama
şimdilik yine yerde oturuyorum."

Öğle yemeğini tamamen unuttular.

BÖLÜM 5.

BİR SERSERİ DENEYİMLERİ.

Richard Frencham Altar erken uyandı--saat dört devriyesi geldiğinde rahatsız edilmişti
ama sonradan bir süre daha uyudu. Karmaşada arkadaşlarının sırasını değiştirmişti ve gözlerini ikinci kez açtığında kendini cömertçe etek giymiş ve şal takmış yaşlı bir kadının yanında buldu, şapka takmıştı, birkaç devekuşu tüyünün çıplak dikenleri
şapkalı bir karmaşa içinde bu tarafa ve o tarafa işaret ediyordu. Kucağında bir çuval vardı Richard, içindekileri kaldırıma boşaltırken ve bunları bir şekilde sıralarken hayalperest bir şekilde izledi. İşlem, belirsiz bir şekilde bir kışla odası ekipman incelemesini andırıyordu. Yargılayabildiği kadarıyla, gardıropu kilerden ayırıyordu, ikisi de önceki günkü yürüyüş sırasında acı bir şekilde
karıştırılmıştı. Bu konularda
acemi biri için, hangisinin yenilebilir ve hangisinin giyilebilir olduğuna karar vermek zor olurdu ve Richard işlemi hem eğlenerek hem de iğrenerek izledi. Kahvaltısını keşfettikten ve peçete, masa örtüsü ve ardından yüz havlusu görevi görecek bir parça bez seçtikten sonra, yaşlı kadın kalan eşyalarını 'valize' geri koydu ve yere yığıldı. Richard'ın uyanık olduğunu fark edince ona tuhaf bir şekilde soprano bir sesle hitap etti.

"Bugün biraz erken kalktım," dedi ve ekledi, "Güzel hava, değil mi?"

Beklenmedik estetikçilik, sözlerinin onu konuşma yeteneğinden mahrum bıraktı. Ho, homurdanmalar veya küfürler aramıştı ama bunun yerine, zorlukların üstesinden gelen
samimiyet ve takdir vardı. Güçlü bir arzu, yeni tanıdığı kişiyle
el sıkışmak için onu ele geçirdi ama bunu riske etmedi, çünkü
sıraların uygun görgü kurallarından habersizdi. Kendini toparlayınca havanın hoş kalitesi konusunda hemfikir oldu ve serçeler için bir övgü sözcüğü söyledi.

"Sevgili küçük şeyler," dedi yaşlı kadın tek bir dişini sürdüğü gri kabuğun üzerinden. Bir köşesini kemirdikten sonra ona bir
bakış attı. "Aşağıya in?" diye sordu.

Richard başını salladı.

"İlk gecem," dedi, "ve nadiren daha iyi bir gece geçirdim, ama
itiraf ediyorum ki tıraş olup yıkanmak hoşuma gider."

"Tütüncüde küçük bir ayna var," diye başını omzunun üzerinden salladı. "Canım istediğinde önünde sık sık tazelenirim.
O bardaktan önce birçok şapka değiştirdim. Ama sonra bu aralar pek umursamıyorum." Bir kez daha eleştirel bakışları ona doğru yöneldi.
"Bir süre sonra insan ilgisini kaybediyor, bilirsin işte."

Bu duygu Richard'ı ürpertti.

"Ve yine de," dedi, "neşeyle temasını sürdürmüş gibi görünüyorsun."

"Ah, ama ben yaşlıyım," diye cevapladı, "ve yaşlı insanlar için bir şey diğerinden iyidir. Ama senin yerinde olsam memnun olmazdım."

"Memnun olmaya hiç niyetim yok," dedi. "Sadece
kayalara çarptım ama bir gün tekrar yelken açacağım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve şimdi yürümeye devam etmeliyim."

Bu kadar erken bir saatte onu hangi işle meşgul edebileceğini sordu.

"Bond Sokağı'ndaki çöp kutularını karıştıracağım," diye karşılık verdi ve ekledi "Ne bulacağını asla bilemezsin. Sadece erken gelmen gerek. Günaydın." Ve güneşli bir gülümsemeyle, itibarsız yaşlı şey giderken bir parça şarkı söyleyerek uzaklaştı.

"Aman Tanrım," dedi Richard, "Sanırım yaptığım şey bu--çöp kutularını karıştırıp ne bulacağımı merak etmek."

Parkın karşısındaki, güneşin altın küresinin ağaç tepelerinin üzerinden
yükseldiği yere baktı ve şapkasını selamlayarak kaldırdı.

"Günaydın, gün," dedi. "Emrinize amade hizmetkarınız. Aman Tanrım! Ama
biraz kahvaltıya ihtiyacım var."

Ayağa kalktı ve Knightsbridge'e doğru hızla yürüdü. Hyde Park Köşesi'ndeki kahve tezgahı dikkatini çekti. Birkaç erkenci ve ara sıra gelen bir aylak etrafında toplanmıştı ve yiyecek kokusu cezbediciydi. Richard, büyük bir arabanın sürücüsünün
parmaklıklara yaslanıp fincanının tabağına çay döktüğünü fark etti. İri yarı bir adamdı
ve yakası olmasına rağmen kravat takmamasıyla kıyafeti dikkat çekiciydi. Bu eksiklik bir fikir uyandırdı.

"Kravat ister misin?" Richard, ne hakkında konuştuğunu bilmek için son derece süslü bir hırsı sordu ve dinledi.

"Sadece bu," diye cevapladı. "Biraz kahvaltıya ihtiyacım olduğunu düşünüyorum
ve bana mükemmel bir Eton kravatı karşılığında bir tane almak isteyebileceğin aklıma geldi."

Şoför bir süre Richard'ın kravatını düşünceli bir sessizlikle inceledi
ve ifadesi yumuşadı.

"Sanırım bu bana yakışır," diye yargılayıcı bir şekilde gözlemledi.

"Öyle olur," dedi Richard, "ve bir fincan kahveyle birlikte haşlanmış bir yumurta bana yakışır."

Bir şekilde kravatının olmaması basit yemeğin boğazından aşağı geçişini kolaylaştırmış gibiydi ve Richard neşeyle parka dönüp alt yürüyüş yolunda sallanırken kendini iki kat daha iyi hissetti. Kahvaltı onu yüreklendirmişti ve geleceğe cesur bir tavırla bakmaya hazırdı.

"Biraz anayasal bir şey alacağım," dedi, "sonra bir işçi bürosuna gidip neler olduğunu göreceğim."

Rotten Row'un raylarında bir an durdu ve birkaç erken atlının dörtnala gidişini izledi. Bunlardan birinde eski bir tanıdığını tanıdı ve içgüdüsel olarak elini yüzünün alt yarısına koydu. Çenesi, sakalı gece boyunca hızla uzadığı için dokunulduğunda diken diken oluyordu. Günde iki kez tıraş olan titiz bir adam olarak, yüzünde ot olması fikrine karşı
duyuları isyan ediyordu. Ancak, bu tür önemsiz şeyler için
sızlanmanın faydası yoktu.

"Biliyorum," dedi kendi kendine. "Serpentine'de bir dalış."

Çeyrek saat sonra uzun, güçlü vuruşlarla suyun içinden geçiyordu. Kıyıya döndüğünde, katlanmış giysilerinin mütevazılığından, aynı derecede tehlikeli mali koşullar içinde olduğu anlaşılan başka bir banyo yapan kişiden bir kalıp sabun ödünç alma şansına erişti.

"Dürüstçe söylemek gerekirse," diye itiraf etti yeni tanıdığı, "o sabunu Great Eastern Railway vagonundan aldım. Kimse bakmıyorken içeri dalıp tasmasını takmayı başardım. Sanırım bir tür hırsızım ama bir adam yıkanmazsa öz saygısını kaybeder."

Soluk güneş ışığı onları kısmen kurutana kadar yan yana oturdular.

"Parasız mısın?" diye sordu Richard.

Adam başını ciddi bir şekilde iki yana salladı.

"Hayır, ben bir milyonerim," diye cevapladı, "sadece hiç param yok - bir kuruş bile. Kendimi zengin etmek için hepsini harcadım. Şuna bak."

Boynunu çevreleyen bir ipi çözdü. (Richard,
ipi ve desteklediği küçük bir keten torbayı fark etmişti.) Torbayı açtı ve
şeker parçası büyüklüğünde sarı bir metal parçası çıkardı.

"Altın," dedi.

Richard bunun altına benzediğini kabul etti ve nerede bulduğunu sordu.

"Ben yaptım," diye geldi şaşırtıcı cevap. "Endişelenmene gerek yok, altın, tamam. Herhangi bir teste tabi tutulabilir." Torbayı tekrar yerine koydu. "Aptalca görünüyor," diye devam etti, "buradayım, milyonlara hükmedecek bilgiye sahibim ve
cebimde tek bir kuruş yok. Ucuz bir işlem, bir kere bitkiyi elde ettiğinizde. Çok ucuz. Elbette bitkiyi elde etmek sorun. Kimse
inanmayacak. Yürek
kırıcı. O örneği İngiltere Bankası'na götürdüm - nereden aldığımı sordular - satın aldım! Tanrım! Neyse - sanırım
bu günlerden birinde. Belki tekrar görüşürüz. Hoşça kalın."

Ve neşeli bir el hareketiyle korkulukların üzerinden atladı ve
çimlerin üzerinde hafifçe koştu.

"Lanet olsun," dedi Richard. "Böyle bir adam altın yapabiliyorsa, ben de iyi para kazanabilirim."

Richard, Earl's Court Yolu'na döndüğünde saat dokuzu geçmişti. Küçük bir şekerleme dükkanının önünde durdu, penceredeki "Mektuplar buraya yazılabilir, 1d." yazan bir kart dikkatini çekti.

"Sanırım benim durumumda bile bir adamın bir şehir
adresi olmalı," diye savundu. "Sonuçta, insan asla bilemez."

Buna göre içeri girdi ve John Tidd'in mütevazı ismiyle kayıt yaptırdı.
Bu amaca adanmış küçük bir çamaşır defterine bunu yazan yaşlı kadına, muhtemelen yurtdışına gideceğini ve daha sonra yazışmaları iletmek için bir talepte bulunabileceğini söyledi. Bu onurlu ve keyifli bir işlemdi, ancak kravatını tutmuş olsaydı daha hoş bir izlenim
yaratacağının bilincindeydi.

Dükkandan çıkarken, güneye doğru metro istasyonuna doğru hareket eden şehir işçilerinin akışına ayak uydurdu. Bunlar, dokuz kırk beşte göreve başlayan ticaretin asilzadeleriydi; sekiz otuzdaki işçiyle hiçbir şekilde karıştırılmaması gereken önemli kişilerdi. Böyle bir toplulukla Earl's Court Yolu'nda yürümek onurlu bir birliktelikti. Richard, sağında sert keçe şapkalı önemli görünümlü bir kişi ve solunda Kral Edward sakallı şişman bir beyefendiyle eşit bir yürüyüşle ilerledi. Üçü yan yana Earl's Court İstasyonu'na girdi ve bariyere yaklaştı, Richard kenara çekildi ve geçmelerine izin verdi. Izgara kapılarının önünde bir adam vardı. _Daily Sketch_'in katlanmış bir kopyasını okuyordu. Richard'a bir an baktı, sonra tekrar dikkatle baktı. Tekrarlanan hareket Richard'ın dikkatini çekti ve gözleri buluştu. 
"Zaten değmez, değil mi?" dedi adam. 
"Özür dilerim," diye karşılık verdi Richard. 
"Ah, fena değil ama gerçekten uğraşmazdım." Richard'ın yeleğinin ağzını işaret etti ve gülümsedi. "Bu oldukça
sağlam bir fikir--kravat yok--gözün yüze fazlaca dikkatle bakmasını engelliyor. Neredeyse beni geçiyordun."

"Açıkçası," diye cevapladı Richard, "eğer alsaydım krep almamalıydım."

Adam güldü.

"Bundan bıktın, değil mi?" diye sordu. Richard'ın içinde bir delinin
karşısında olduğuna dair kesin bir inanç vardı.

"Tam tersine," diye cevapladı, "Ben daha yeni eğlenmeye başlıyorum."

"Eh, eh, zevkler tartışılmaz. Ama tren istasyonlarından
bıkmış olman gerektiğini düşünmeliydim. Eve gidip
orada kalsan iyi olur."

Richard başını anlayışla salladı.

"Biraz daha soda içmeyi dene," diye önerdi. "Bir hafta içinde
başka bir adam olacaksın. Hoşça kal."

Richard arkasını döndüğünde kapıdaki bekçi kendi kendine hoş bir şekilde gülümsüyordu.

Gezmesi onu Piccadilly semtine geri getirdiğinde saat neredeyse bir olmuştu. Aradaki saatleri, pek de başarılı olamadan, Westminster'daki işçi bürosunda geçirmişti. Oradan
Alışveriş Merkezi'nin karşısına geçmiş ve Green Park'taki ağaçların altında Park Lane'e bakan boş bir bank bulmuştu. Daha yeni oturmuştu ki, karşısındaki büyük kapıdan çıkan ve Piccadilly Circus yönünde doğuya doğru acele eden bir adam gördü. Richard, Berkeley'de gece boyunca ona başını sallayan lokantacıyı uzaktan bile tanımakta zorluk çekmedi. "Ona seslenmek istiyorum," diye düşündü, ama düşündükten sonra "Bilmiyorum, acelesi varmış gibi görünüyor ve ona verecek bir iş olduğunu hayal edemiyorum." İlk eğilimini takip etseydi, Cranbourne'a çok fazla dertten tasarruf ettirirdi.

6. BÖLÜM.

BAĞLANTI HAKKINDA.

Cranbourne'dan tek bir kelime bile gelmemişti. Lord Almont'un dairesinden ayrıldığı andan itibaren tamamen ortadan kayboldu. Cranbourne'un yolu buydu, çünkü bir fikir beyninde bir kez belirdiğinde, gerçekleşene veya çürütülene kadar dinlenmezdi. Kendisine Barraclough'un insan kopyasını bulmak için üç gün vermişti ve yedi milyonluk bir nüfus arasında bu görev hiç de kolay değildi. Avı yirmi dördüncü anda Berkeley'de akşam yemeği yemişti ama o noktadan sonra bilgi zayıflamıştı. Baş garsonların prensi olan ve müşterilerinin çoğunun işlerini kendi müşterileri kadar yakından bilen Brown, çok az veya hiç yardımda bulunamamıştı. Tweed takım elbiseyle tek başına akşam yemeği yiyen ve resmi kıyafeti olmadığı hakkında bir şeyler söyleyen beyefendiyi hatırlıyordu. Savaşın daha önceki dönemlerinde onu üniformalı gördüğüne inanıyordu ama alayı hatırlayamıyordu. Yemeğini cebindeki son banknotlarla ödediği izlenimini edinmişti ama bu hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. "Hoş bir beyefendi, net bir şekilde konuşuyordu ve gülümsüyordu." Vestiyerdeki John, yumuşak bir şapka karşılığında küçük tezgahına atılan yarım kronu hatırladı--"Biraz bekleyin efendim, sanırım bir Manchester şapkacısı tarafından," ve "oldukça ince ve kahverengi" bir yağmur geçirmez ceket.

Manchester şapkası Cranbourne'un boğazına biraz takıldı çünkü soruşturma çemberini genişletti.

Döner kapıdaki görevli beyefendinin Piccadilly'ye doğru yürüdüğüne inanıyordu.
Evet, taksiye binmediğinden emindi. Ona bir şilin ve beş bakır verdi.

Cranbourne onlara teşekkür etti ve günün geri kalanını Londra'daki her iyi bilinen ızgara salonuna girip çıkarak geçirdi. Yeterince mantıklıydı ama sonuç vermedi. Aynı gece saat on ikide tüm dans salonlarına uçarak bir ziyarette bulundu--Murray's, Giro's,
Rector's, The Embassy, ​​Savoy ve yarım düzine başkası. Saat üçte
Daimler'i aradı, bir araba kiraladı ve Brighton'a gitti çünkü birçok
adam gündüzleri Brighton'dan geliyor ve yanlarında akşamlık kıyafet getirmiyor. Berkeley'den ayrılış saatinin yanı sıra Victoria İstasyonu'na yürüyüşü de vardı ve bu süre Brighton'a giden trenle aşağı yukarı aynıydı.
Ertesi günün en iyi bölümünü otel listelerini hızla inceleyerek ve
Brighton, Eastbourne, Hastings ve Folkestone'daki ziyaretçileri arayarak geçirdi.
Saat 7.30'da tekrar şehre döndü, Tiyatro Kütüphanesi'ndeydi ve orada
on iki müzikal oyun ve gösteri için tek bir bilet aldı ve onları Barraclough'un katılması muhtemel eğlence
sınıfından seçti. Huzursuz bir akşamdı, bir yerden bir yere koşturup, aralıkların izin verdiği dar zaman diliminde izleyicileri ayıklıyordu. Sonrasında Piccadilly Circus'taki çeşmenin yanında bir saat geçirdi ve binlerce yoldan geçeni dikkatle inceledi.

Bir elini diğerine vurup,
"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım." diye bağırdığında gerçekten çok geç olmuştu.

Brown'ın gizemli lokantacının "Akşam kıyafetim yok, tekrar ediyorum." sözünü tekrarlamasının sonucunda aniden yeni bir anlam ortaya çıkmıştı. Cranbourne bunu giyinmek için zaman olmadığı şeklinde algılamıştı ama neden bunu gerçek anlamda kabul etmiyordu.

Beyaz gömlekli ve siyah ceketli adamlara bakarak iki tam gün harcadı!

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım. Düşüncelerini değiştir ve hemen değiştir."

Yürürken kendi kendine mırıldanarak hızlı hızlı yürümeye başladı.

"Giysi yok--çok iştahlı. Belki de kendini iyi hissetmek için birkaç gine biriktirmiş olan adam--göğsünde. Hayır, bu yeterli olmaz.
Yemeğini bunun için fazla iyi sipariş etti. En iyi yerlere alışmış bir adamın havasına sahipti. Brown öyle söyledi. Hamal için bir şilin ve beş bakır. Garip bir bahşiş! Bu adam ne yapıyordu? Ne tür bir arkadaşlığı var?"

Cranbourne bir taksiye atladı ve Berkeley'e geri döndü. Kapalıydı ama bir gece bekçisi onu içeri aldı.

"Bakın, Brown'a ulaşmak istiyorum," dedi.

"Şanslısınız, efendim," diye karşılık verdi adam. "Ziyaretçilerimizden biri akşam yemeği veriyordu ve Bay Brown sorumluydu. Gitmemişse onu sizin için almaya çalışırım."

Bir an sonra Brown'ı da yanına alarak geri döndü.

"Çok üzgünüm," dedi Cranbourne, "ama bahsettiğim adam hakkında size birkaç soru daha sormak istiyorum."

"Ben de onu düşünüyordum, efendim ve bir iki şey
aklıma geldi. Örneğin kravatını hatırladım."

"Evet."

"Eski Eton renkleri," dedi Brown.

Cranbourne coşkuyla başını salladı.

"Başka bir şey?"

"Bu öğleden sonra hesabına bakıyordum ve bana öyle geliyor ki doğal olmak için
fazla iyi davranmış. Tek başına bir adamın böyle uzun bir
akşam yemeği sipariş etmesi nadirdir. Sonra tekrar menüdeki fiyatlara baktı
sanki belli bir miktara kadar harcamak istiyormuş gibi. Bunda garip bir şey var--alışılmadık. Ama eminim ki kafasındaydı, efendim."

"Ve siz de son banknotlarını harcadığına inanıyorsunuz."

"Kesinlikle."

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Çok açtı - önüne konulan her şeyi yedi. Şöyle demeliyim - tabii ki bu sadece bir tahmin - "

"Ee?"

"Biraz aç kalmıştı ve o yemeği istiyordu."

"Depresyonda mıydı?"

"Hiç de değil. Oldukça eğlenmişti. Ama ayağa kalktığında annesine veda eden bir adam gibi göründüğünü fark ettim."

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Otuz iki mi yoksa üç."

"Eski Eton kravatı mı?"

"Evet."

"Sen deneyimli bir adamsın, Brown," dedi Cranbourne. "Hiçbir zaman batma noktasına gelmiş, parasının sonunu tek bir büyük akşam yemeğinde harcayan bir adam gördün mü?"

"Bence öyle. Böyle şeyler yapan bir tip var."

"Onun tipi mi?"

"Ya da buna çok benzeyen biri."

"Çok teşekkürler. Bana çok yardımcı oldun. Şimdi bir taksiye binip
Windsor'a gideceğim. İyi geceler."

Ritz'in hemen ötesinde yolculuğu üstlenmeye istekli bir taksi buldu.
Bu kadar kolay bulmuş olması üzücüydü,
yokuş aşağı yüz metre kadar ileride aradığı adam Green Park'a bakan bir bankta huzursuzca uyuyordu.

Üç patlak ve biraz motor sorunu olduğu için şanslı bir yolculuk değildi. Sabah 7.30 civarında Windsor'a geldiler.
Cranbourne aceleyle kahvaltısını yaptı ve kasabanın fotoğrafçılarıyla röportaj yapmaya koyuldu. Aradığı kişi neredeyse dokuza kadar gelmedi, ancak sorgulandığında cana yakın ve yardım etmeye istekli olduğunu kanıtladı. On beş yıllık Eton okul gruplarını getirdi ve Cranbourne, Barraclough'a benzer bir şey bulma umuduyla çocukların yüzlerini endişeyle tarayarak bir saat geçirdi. Ama oğlanlar
çok benzer ve büyüdükleri erkeklerden çok farklıdır ve
bebekliklerinde Barraclough olarak geçebilecek birkaç düzine kişi olmasına rağmen, belirli bir tanesinin
olumlu bir güvenceyle seçilebilmesi mümkün değildi. Cranbourne yirmi isimlik bir liste yaptı ve
Frencham Altar'ınki bunların arasında değildi.

Oldukça üzgün bir şekilde fotoğrafçıya veda etti ve taksiye bindi.

"Sanırım Bath Yolu'ndan geri döneceğim," dedi şoför, "daha iyi bir
yüzey."

"Kendini memnun et," dedi Cranbourne ve kendini içeri yerleştirdi.

Biraz bittiğini hissetmeye başlamıştı.
Gözleri zımparalanmış gibi hissediyordu ve dudakları dinlenme eksikliğinden
kuru ve kavrulmuş gibiydi. Saatine baktı ve başını salladı.

"Sadece on üç saat kaldı," dedi ve gözlerini kapattı.

Uyku, yorgun olanlara çok ani gelir--karanlıktan çıkan bir tabanca gibi. Cranbourne'un başı göğsüne doğru öne doğru eğildi ve elleri dizlerinden hareketsizce kaydı.

Camın kırılma sesi, keskin bir küfür
takırtısı ve baş aşağı dönme hissiyle irkilerek uyandı. Taksinin ön tekerleği bir hendekteydi, ön cam kırılmıştı ve büyük bir at arabası atı ön toynağını tokalı kaputa geçirmeye çalışıyordu. Taksi şoförü düşmüştü ve soldaki çimenli yamaçta hafifçe küfürler savuruyordu, bacaklarından biri dizine kadar suyun içindeydi.
Cranbourne, yan taraftaki pencereden at arabası atlarından sorumlu adamı gördü - güçlü bir adam, yüksekte tünemiş, ağırlığını
sıkı dizginlere doğru fırlatmıştı - yüzü çabadan morarmıştı.
Ağzından, duruma göre özenle ayarlanmış, takdire şayan bir küfür akışı geliyordu.
Sonra Cranbourne başka bir şey gördü. Adamın titreşen çenesinin altında, Old Etonian kravatının hoş renkleri vardı.
Hiçbir yanılgı olamazdı - Covent Garden'daki bir at arabasının sürücüsünün böyle bir bayrak taşımasının hiçbir nedeni olamazdı.

Cranbourne camı bir gürültüyle indirdi, başını dışarı çıkardı ve bağırdı,

"Kravatını nereden buldun?"

Görünüşte bu kadar alakasız olan bu sözün, zaten heyecanlı olan bir durumu yatıştırmaya pek de yardımcı olmadığına inanmak zor değil. Sürücü dizginleri gevşetti, kırbacını kavradı ve Cranbourne'un kafasına savurdu. Cranbourne düdük çalan kayışı yakaladı ve sertçe çekti, bunun sonucunda kıçını tutan sürücü dengesini kaybetti,
yakın taraftaki at arabasının yan tarafına doğru devrildi ve
zararsızca yola yuvarlandı. Cranbourne dışarı çıkma fırsatını
kabul etti, her iki atın da gem halkalarını aldı ve onları taksinin enkazından
uzaklaştırdı.

Bu arada sürücü kendini toparladı ve uygun bir
çatışma ön hazırlığı olarak ceketini çıkardı.

"Onları kaldır," diye davet etti Cranbourne'u. "Onları kaldır, sen----" ama kullandığı
betimleyici başlıklar anlatıyı etkilemiyor.

Cranbourne başını iki yana salladı ve cebinden bir banknot kutusu çıkardı.

"Beş pound," dedi, "sorumu cevaplarsan. Nereden aldın?"

Sürücü birkaç örnek üst vuruş ve sol kanca sergiledi ve
Cranbourne'dan kendini korumasını rica etti. Ama Cranbourne arkadaşlarından bir beş pound ayırdı ve cazip bir şekilde uzattı.

"Ciddi olduğumu görmüyor musun, dostum?"

Ses tonu ayıklatıcı bir etki yarattı ve amatör boksör
manevra yapmayı bıraktı.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Önemsemeyin--parayı alın ve bana söyleyin."

"Ben aldım," dedi şoför, "Hyde Park Corner'daki kahve tezgahındaki bir aptaldan.
Karşılığında ona bir kapı eşiği ve bir top tebeşir aldım."

"Bu ne zamandı?"

"Dünden önceki gün--sabahın altısı."

"Peki nasıldı?"

Cevap kesinleştirdi.

"Tıraş olmuş muydu?"

"Hayır."

"Çökmüş mü?"

"Sanırım. Görünüşüne bakılırsa dışarıda uyuyormuş."

"O zamandan beri mi görüyorsun?"

"Emin olamadım. Belki de bu sabah saat dört civarında Piccadilly'deki Shelter 'Ouse'un yanındaki bankta uyurken gördüğüm oydu. Orada yumuşak saçlı ve kahverengi paltolu bir adam vardı. "

Cranbourne bir beşlik daha çıkarıp adamın eline tutuşturdu.

"Yıllardır tanıştığım en iyi adamsın," dedi. Sonra
taksi şoförüne dönerek, "Eve olabildiğince çabuk git. Ben
bir araç bulacağım. İşte kartım. Bu konuda kayıplarınıza katlanacağım."

Omuzlarının üzerinden ısrarlı bir vıraklama sesi duydu. Özel bir gövdeye sahip uzun gri bir Vauxhall araba hızla yoldan aşağı geliyordu. Cranbourne kollarını sallayarak pistte ilerledi. Direksiyondaki adam baktı ve fren yaptı. Büyük araba çift taraflı bir kayma yaptı, metal yol yüzeyinde yılan gibi izler bıraktı ve durdu.

"Öldürülmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu sahibi tatlı bir şekilde. "Çünkü bunu
yapmak konusunda doğru fikre sahip gibisin."

"Şehre varmak ve oraya hemen varmak istiyorum," dedi Cranbourne.

"Ben de istiyorum," dedi direksiyondaki adam, sevimli bir şekilde sırıtarak, "ama bu benim günlük alışkanlığım. İçeri gir!"

"Aman Tanrım," dedi Cranbourne, araba hareket etmeye başladığında arabaya atlayarak, "Sizin doğrudan cennetten geldiğinize inanıyorum."

"Aslında Slough Trading Company'den geliyorum," dedi genç adam, bir piyanist gibi bir gam çalarken vitesleri baştan sona değiştirerek. "Umarım biraz gürültüden rahatsız olmazsınız. Hareket ederken biraz
konuşuyor."

Gaz pedalına sertçe bastı ve bir makineli tüfeğin arkasında bir yerden
ateş açtı, önce anlaşılır bir şekilde, sonra da hız arttıkça anlaşılmaz, sağlam bir kükremeye dönüştü. Motorun ritmi, hız hissi ve kulaklarının üzerinden geçen rüzgarın esintisi Cranbourne'u şiddetli bir coşkuyla doldurdu.

"Yüreğinize sağlık," diye bağırdı, "onu bu işte tutun."

"Elbette," diye cevap geldi.

"Aman Tanrım, hareket edebiliyor. Onu böyle itmek için oldukça acil bir işin olmalı."

"Aslında birkaç tasma almak istiyorum," dedi genç adam.
"Böyle bir işe zaman harcamanın anlamı yok."

BÖLÜM 7.

27'SİNİN GECESİ.

Anthony Barraclough, Albemarle Caddesi'ndeki dairede tek başına oturmuş,
ızgara bir biftek yiyordu. Konuşmaktan çekiniyordu ve ara sıra saate bakıyordu. Masa lambasının ışınlarının ötesindeki altın gölgelerde, hizmetçisi Doran, efendisinin isteklerine sessizce dikkat ediyordu.

Doran anlayışlı bir kişiydi ve dünyada Barraclough'nun güvenini paylaşan birkaç kişiden biriydi. Black Watch'un eski bir onbaşısıydı ve savaşın büyük bölümünde Barraclough'nun
yardımcısı olarak hareket etmeye geri dönmüştü. Oldukça tuhaf bir karışımdı Doran. Omlet için hafif bir eli ve Karmaşık bir durumda ağır bir yumruk, zorluklarda bir mizah anlayışı ve günlük hayatın sıradan işlerinde bir ciddiyet, kurnaz bir gözlemci, kusursuz bir hizmetçi ve sadık bir müttefik. Frederic Doran'dan çok az şey geçti.

Barraclough bir demet peynirli pipete başını salladı ve bir
sigara yaktı.

"Şunları bana getir?" diye sordu.

"Soyunma odasındalar, efendim."

"Bir bakalım."

Doran emekli oldu ve hemen hemen hemen tam bir itfaiyeci kıyafetiyle geri döndü. Barraclough kaskı takmayı denedi ve onaylayarak başını salladı.

"Yeterince iyi. Onları görüş alanının dışında bir yere koy." Ve Doran itaat ederken, "Kahrolası aptalca bir fikir, değil mi?" diye ekledi.

"Daha önce duymadım, efendim."

"Ah, bunun da bazı noktaları var sanırım. Bak, bu gece buradan
çıkmam gerek ve eğer--bir başka plan başarısız olursa--bu şekilde bir şansımı deneyeceğim. Saat on bir kırk beşte dışarı çıkıp birkaç itfaiye çağıracaksın."

"Aynen öyle, efendim."

"Kasayı kapalı tutarak o ızgarada kahverengi kağıt yakacağım.
Pencereler alttan açık--bol duman--elektrik ışığını açıp kapatarak
ürettiğim alevlerin etkisi. Yaklaşık on bin kişilik bir
kalabalık için iyi olmalı. Motorlar gelir gelmez
itfaiyeci kılığında dışarı çıkıyorum. St. James's Caddesi'nin tepesindeki vagon. Addison Yolu'nda on iki beşte ayrılan bir yan hattaki kömür
trenini. Ben
bir yerlerdeki bir brandanın altında. Vınn ... "

"Siz de çok mu istiyorsunuz, efendim?"

"Tanrı bilir! Kalabalık yardımcı olmalı. Benim lehime olan ihtimali biraz azaltır."

"On ikiye çeyrek kala, efendim?"

"Şey. Beyefendiler gittikten sonra olacak. Şu şeyleri temizleyin
ve biraz içki koyun. Saat on buçukta burada olacaklar. Ben
daha ince bir şey giyeceğim, o itfaiyeci kıyafetinin altına
sürülmeyecek. O banknotları aldın mı?"

"Buyurun efendim."

Doran büyük bir banknot paketi çıkardı.

"İyi adam."

Başını salladı ve şöminenin altında bir kapısı olan yatak odasına girdi.

Biraz sonra zil emredici bir şekilde çaldı, ardından kapının tokmağında bir dövme belirdi.

"Kim o?" Barraclough'un kapalı kapının ardından gelen sesi duyuldu.

"Bilmiyorum efendim."

"Saat kaç?"

"On geçti."

"Henüz gelmiş olamazlar. Benim dışarıda olduğumu söyle."

Doran geri çekildi ve hemen geri döndü.

"Efendim, orada----"

Barraclough kapıyı açtı ve odaya girdi. Pantolon ve gömlek giymişti ve kravatını bağlıyordu.

"Ee?"

"Ben Bayan İrlandalı, efendim. Dışarıda olduğunuzu söyledim ama bana inanmadı. İçeri girmekte ısrar etti."

"Tanrım, bu garip. Onu nerede bıraktın?"

"Sigara içme odası."

"Ne istediğini söyle?"

"Sizi görmek, efendim - çok önemli."

Barraclough bıyığını ısırdı ve saate baktı.

"Hm! On dakikam var. Tamam, tamam. Beyefendiler gelirse
bu arada onları sigara içme odasına koyun. Bir ceket alın. Bir saniye bile sürmez."

Yatak odasına kayboldu ve Doran Isabel'i almaya gitti.

"Eğer bir sandalye alırsanız hanımefendi, sizi bir an bile bekletmez. Akşam
gazetesi mi?"

"Hayır," dedi, "hayır."

Yastıklarda oturan kıvrılmış küçük kişiden çok farklı bir Isabel'di. Yüzü beyaz ve gergindi - ağzı kararlılıkla bir çizgi halindeydi. Bir sandalye teklifine başını salladı ve Doran'a gitmesini işaret etti.

"Tony," diye seslendi kapı kapanır kapanmaz. "Tony."

Ceketini düğmeleyerek odaya girdi.

"Diyorum ki canım, buraya gelmemeliydin - gerçekten - gerçekten gelmemeliydin," dedi.

"Yapmak zorundaydım - yapmak zorundaydım," diye tekrarladı.

"Kalmamalısın - bu insanlar hemen buraya gelecekler."

"Korkunç para insanları," diye karşılık verdi, "ve sen beni onlar için
gönderirdin."

"Sana söylemiştim -" diye başladı.

"Bana senin için kolay bir yol bulduklarını söylemiştin dışarı--güvenli bir yol.
Bu doğru değil."

"Nereden biliyorsun?" ondan irkildi.

"Bu gece Lord Almont'tan öğrendim. Onunla dans ettim--onu aptal yerine koydum--her şeyi bildiğimi iddia ettim--bu şeyin heyecan verici olmayacağı için üzgünmüş gibi yaptım. Aslında sadece tehlikeyle mücadele eden
adamları umursadığımı söyledim. Ona sanki harika olduğunu
düşünüyormuşum gibi baktım."

"O adamın kafasını ezeceğim," dedi Barraclough sertçe.

"Gerek yok--yeterince sadık. Sana iyilik yaptığını düşündüm--ikimize de iyilik. Beklediğin kadar kolay olmayacağını
söyledim. Şimdi biliyorum ki görüyorsun--korkunç, iğrenç derecede tehlikeli olacağını biliyorum."

"Aman Tanrım," dedi, "neden öylece bırakmadın?"

"Ben öyle biri değilim," diye cevapladı kadın. "Sevdiğim yerde, Tony, ben--ben korurum."

"Beni koruyacağın bir hayatın var önünde," dedi kadın.

"Şimdi yapacağım," dedi kadın. "Gitmeyeceksin, Tony."

"Dinle," dedi Barraclough çok içten bir şekilde, "buna hiçbir
müdahale olamaz. Şimdi yanlış bir hareket her şeyi mahvedebilir. Eğer bu gece
bir hamle yaptığımı bilselerdi----"

"Bilecekler."

"Nasıl?"

"Onlara söyleyeceğim."

Başını iki yana salladı. "Pek sayılmaz, canım. Ayrıca kime söyleyeceğini bildiğini sanmıyorum."

"Bana gösterdiğin mektubu unuttun. Bay Van Diest ilgilenebilir."

"Sana o mektubu gizlice gösterdim. Bana ihanet etmezsin----"

"Ah, etmez miyim? Seni güvende tutacak herhangi bir güveni bile ihlal ederim."

"Çok hoş," diye başladı.

"Ben de yapacağım," diye araya girdi.

"Ah, tamam," dedi Barraclough soğuk bir şekilde.

Kollarını boynuna doladı ve yanağını yanağına çekti.

"Bunu yaparsam beni sevmeyi bırakır mısın?"

"Ne olursa olsun seni sevmekten vazgeçemedim."

"Ah, Tony, beni de yanına al. O zaman aldırmam. Hayatımı seninle paylaşmaya söz verdim--tek bir tehlikeyi bile paylaşmak iyi değil mi?"

"Çok fazla iyi."

Tutuşunu gevşetti ve uzaklaştı.

"Yani her şey o kadar da ciddi," dedi. "Pekala, reddedersen seninle
evlenmeyeceğim."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Bana bir İncil ver--yemin ederim."

"Isabel!"

"İki alternatifin var. Beni de yanında götür ya da bana bu yerin
nerede olduğunu söyle."

"Bu bilginin sana ne faydası olacak?"

"Her işe yarar. Seni ele geçirirlerse seni asla
konuşturmayacaklarını çok iyi biliyorum. Sen--konuşturmazsın."

Buna ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama yapmalıyım. Bu bana seni kurtarma gücü verir. Şimdi anlıyor musun?"

"Eğer sana bu şartlarda söylersem her türden korkak olmam gerektiğini anlıyorum."

"Ah, sen adamsın--sen adamsın," diye bağırdı. "Seçim senin."

"Anlatmak mı yoksa seni kaybetmek mi?"

"Evet."

Ardından gelen sessizlikte elektrikli bir zil sertçe çaldı.

"İşte oradalar," diye haykırdı.

"Çabuk ol, bekliyorum," dedi.

"Bilmemen gerektiğinin daha iyi olduğuna dair sözümü kabul edemez misin?"

"Seçim senin," diye tekrarladı.

Anthony Barraclough çaresizce etrafına baktı, sonra çok hızlı konuştu.

"Sana söylersem hiçbir şey yapmayacaksın--bugün saat on bire kadar hiçbir şey söylemeyeceksin, üç hafta?"

"Söz veriyorum."

Ardından gelen kelimeler şarapnel yağmuru gibi yankılandı.

"Brewster'ın Seri on dokuz. Harita yirmi dört. Kare F. Kuzey
yirmi yedi. Batı otuz üç."

"Yazacağım."

"Hayır, hayır, yazmayacaksın," diye bağırdı. "Pazarlığın bana düşen kısmını yerine getirdim
ve sen çoktan unuttun."

Ona, kare göz kapaklı ve içten, berrak mavi gözlerini dikti.

"Brewster'ın Seri on dokuz. Harita yirmi dört. Kare F. Kuzey
yirmi yedi. Batı otuz üç," dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Merak ediyorsun! Kesinlikle merak ediyorsun!" diye soludu.

"Ölmüş olsaydım bunu hatırlardım," dedi. "İyice
kaldı." Alnına dokundu, sonra aniden vücudu gevşedi ve ona doğru eğildi. "Ah, ama keşke bitseydi," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Keşke her şey bitseydi--her şey bitseydi. Öp beni, lütfen."

"Asla korkma," dedi, kolları onun etrafında daha da sıkılaştı. "Asla korkma.
Senin beni beklemenle başarısız olamazdım."

Onu tekrar tekrar öptü.

"Sevgili, kutsanmış, güzel küçük aşkım! Bak,
çiçeklerinden birini maskot olarak alacağım."

"Çit gülü," dedi ve başladı. "Umut anlamına geliyor, Tony."

"Umarım öyledir, canım. Tanrı seni korusun."

Kapı açıldığında ve Doran beyefendilerin gelişini duyurmak için içeri girdiğinde birbirlerinden ayrı durdular.

"Tamam. Ön kapıya bak. Bayan İrlandalı gidiyor."

Doran dışarı çıktı ve Barraclough Isabel'e döndü.

"Bir kerecik olsun bana sırıtır mısın?" diye yalvardı.

Küçük yüz, esprili bir şekilde mırıldandı.

"Pek hoş bir sırıtma değil, Tony."

"Dünyanın en iyisi," dedi ve ona sıkıca sarıldı.

Birlikte odadan çıktılar.

Barraclough döndüğünde Bay Torrington koluna yaslanmıştı.
Nugent Cassis ve Lord Almont Frayne arkadan geldiler.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Bay Torrington," diye özür diledi.

"Beklemek mi? Hayır, hayır. Erken gelmiştik. Trenim bu sabah Waterloo'ya bir dakika erken geldi. Beni bütün gün yordu." Yaşlı beyefendi, dirsekli bir sandalyeye bölümler halinde oturdu. "Cranbourne'dan haber var mı?"

Barraclough başını iki yana salladı.

"Bunu hiç beklemiyordum," dedi Cassis kısaca. "Tüm bu plan
zaman kaybıydı. Çiftlerin kol kola dolaştığı Ruritania'da yaşamıyoruz. Cranbourne'un kafasında bir arı var."

"Koca bir kovan," diye araya girdi Lord Almont.

"Belki," diye gülümsedi Bay Torrington, "ama en azından ona
çok neşeyle vızıldadıklarını itiraf ederek adaletli davranalım."

Cassis omuzlarını silkti.

"Vızıldamanın şu anki koşullarda hiçbir değeri yok."

Bay Torrington gülümsemeye devam etti.

"Buradaki genç arkadaşımızın vızıldayarak kaçmasına yardımcı olduğu sürece," dedi.

Sekiz yaşındaki adamın dudaklarındaki modern argo, Barraclough'u güldürdü. Ama Nugent Cassis'in sinirleri yıpranmıştı ve kahkaha bir
rahatsızlıktı. "Konuya girelim," diye ısrar etti. "Önerdiğim talimatları takip ettin mi?"

Barraclough başını salladı. Sahte ateş fikri Cassis'ten geldi ve
çoğu planı gibi,
ayrıntı karmaşıklığından muzdaripti. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
noktaları saymaya başladı.

Bay Torrington başını salladı ve sözünü kesti.

"Aptalca bir fikir," dedi, "zekice ama aptalca."

"Daha iyi bir fikriniz varsa----"

Bay Torrington parmaklarını birleştirdi ve yavaşça devam etti.

"Benim yöntemim, şapka takmadan ana girişten çıkmak ve
posta için birkaç mektup taşımak. Posta kutusunun önünde bekleyen bir taksi olabilir--tam olarak var, ben bir tane sipariş ettim."

"Fikir bu," diye bağırdı Almont. "Tatlı ve basit."

"O taksi bir süre sokaklarda dolaşır ve sonunda Wimbledon'a doğru yol alırdı. Wimbledon'da Barraclough'u Medina Yolu'nun 14a numarasına bırakırdı. Eve girer ve altına oldukça büyük, şişkin bir
karnı olan bir yelek ve koşu şortu giyerdi. Ayrıca sakal bırakır ve mükemmel bir
kel kafaya sahip olurdu. Bunu yaptıktan sonra evden çıkar ve arkasında pedal çeviren bir bisikletli adamla birlikte yolun ortasında istediği yöne doğru koşmaya başlardı.

"Ama göremiyorum----" diye başladı Cassis.

"Kesinlikle," dedi Bay Torrington, "ve başka kimse de göremezdi. Geceleri koşan sıra dışı bireyleri kimse görmez, sadece onlara gülerler."

"Bana sorarsanız," dedi Cassis, parmaklarını şömine rafına vurarak,
"Bence tüm bu konuşmalarla sadece zaman kaybediyoruz ve
Barraclough'u ne kadar çabuk uzaklaştırırsak o kadar iyi."

Bay Torrington'ın gözleri onu soğuk bir şekilde baştan aşağı süzdü.

"Beni yeterince iyi tanıyor olmalısın, Cassis, zaman kaybettiğimde bunu bilerek kaybettiğimi anlamalısın. Cranbourne'u bekliyorum."

"Cranbourne'un fikirleri tamamen fazla fantastik."

"Saat on bire kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdik ve saat başı on dakikaya ihtiyacı var."

"Barraclough'nun ikizini bulmak için çok da önemli bir fark değil."

"Bir adamı on dakikada bulmak, on yılda bulmak kadar kolaydır - tamamen şansa bağlı. Ben kendi adıma her zaman kayıtsız olasılıkları tercih ettim."

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı Barraclough, "sen benim adamımsın.
Rakiplere lanet olsun. Olasılıklara lanet olsun. Başaracağız, ne olacak."

Yaşlı adama bir miktar coşku bulaştı.

"Her neyse, iyi bir deneme yapacağız."

"Ve eğer sert ve zorlu bir mücadeleye girerse----"

"Önce vur ve en sert vur."

Elektrikli bir zil çaldı.

"İşte orada."

"Başarısız oldu," diye homurdandı Cassis.

Ama Bay Torrington'ın gözleri saatteydi.

"Zamanın beş dakika önünde olduğu için başardığını düşünüyorum."

Doran içeri girdi.

"Bay Cranbourne, efendim."

"Yalnız mı?" Cassis soruyu tabanca atışı gibi söyledi, ancak cevap vermek için
zaman kalmadan Cranbourne odaya daldı, yüzü heyecanla
parlıyordu.

"Başardım," dedi. "Her şey yolunda - harika."

Lord Almont ayağa fırladı.

"Öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Gerçek Mackay mi?"

"İki posta pulu kadar aynı."

"Onu nereden buldun?"

"Burada, banyonda - üstünü değiştiriyorum."

"Üstünü değiştiriyorum?"

"Elbette. Olduğu gibi getiremezdim. Onu kesinlikle
görmüş olurlardı. Bu yüzden onu normal kıyafetlerinin üzerine bir hemşire pelerini ve şapkasıyla örttüm. Yüzü güzel ve pembeye boyanmış bir peçenin altında iyi görünüyordu. Şimdi yıkıyor."

"Benim gibi mi?" dedi Barraclough.

"Senin gibi!"

"Nasıl konuşuyor?"

"Senin gibi. Daha erken gelseydim, sadece açtı --şeytanca
açtı. Üç gündür bir şey yememişti."

"Ama onu Berkeley'de gördün."

"Biliyorum, bu biraz zorlaştırdı."

"Hadi," dedi Barraclough, "her şeyi duyalım."

"Çok uzun sürdü. Bu sabah umudumu neredeyse yitirmiştim, sonra bir şans eseri oldu --kızgın bir patikaya girdim--günümü West End'de gördüğüm her adama bakarak geçirdim. Sonunda onu saat dokuz civarında Clarges Caddesi'nde gördüm. Bir sürü bavulla bir taksi bir eve geldi ve bu adam da peşinden koştu. "

Cassis ellerini havaya kaldırdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bir taksi şoförü."

"O değil--yere serilmiş ve bitkin, hepsi bu. Onu kolayca kaçırabilirdim çünkü
son birkaç gündür çenesinde biraz çürük çıkmıştı ama
duruşunu ve seninki gibi kafa yapısını gördüğümde
yeterince emin oldum. O bir sporcu, o herif, çünkü
yemek istiyordu ve yine de bazı makul kısıtlamalar onu kutuları taşımak için
öne çıkmaktan alıkoydu. Bunu yapmayı düşünmüştü ama son anda
kaçtı. Kendi kendine güreştiğini görebiliyordum--bir adım öne çıktı,
sonra tereddüt etti. Sonunda şoför ondan en büyük sandığı taşımasını istedi ve
o da sandığı omzuna alıp eve taşıdı.
Dışarı çıktığında yolcu cebinde altı peni arıyordu. Bu manzara gururunu
kırmış olmalı. Kendi parası yoktu ama içindeki bir şey isyan etti. "Hayır, eğer yapabilirsem kahretsin," dedi ve sokağın aşağısına doğru uzaklaştı. Onu on dakika sonra taksi durağının yanındaki bankta buldum. Kendimi nazik
kılıçladım ve dürüstçe ellilik yapıp yapmayacağını sordum. Aslında ellilik
bona fide olarak verdim. Traş olmasını ve Clarkson'a gidip hemşire kıyafetlerini giymesini ve biraz da yemek yemesini söyledim."

"Bu riskliydi," diye belirtti Lord Almont, "o neşeli yaşlı kuşu bir daha asla göremeyebilirdin."

"Sana bir beyefendi olduğunu söylemiştim, değil mi?"

Bay Torrington öne eğildi.

"Ondan ne istediğimizi biliyor mu?"

"Kabaca. Üç hafta boyunca bir dairede oturmak istediğini söylemiştim."

"Ah! Barraclough, bu genç beyefendiyle görüşürken yan odaya çekilmenizin akıllıca olacağını düşünüyorum. Ne kadar az
bilirse o kadar iyi."

"Oldukça."

"Sanırım, kaçırma bitene kadar
rahat bir sandalye koyabileceğiniz bir dolap yok."

"Bir şarap dolabı var."

"Harika. Gitmeden önce bir iki kelime konuşalım."

Bir kapı çalındı ​​ve Doran içeri girip Cranbourne'a seslendi.

"Beyefendi sizinle bir iki kelime konuşmak istiyor, efendim."

"Yarım saniye," dedi Barraclough. "Yatak odasından gizlice çıkacağım.
Holde ikinci bir kapı var. Tamam, Doran."

Ardından kapıyı kapatarak kayboldu.

"Beyefendi, efendim," diye duyurdu Doran.

Richard Frencham Altar odaya girdi. Önceki üç günün mahrumiyeti onu biraz soldurmuştu. Gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu ve alt dudağının gerginliğinde bir gerginlik izi vardı.

Doran dışarı çıktı. Richard kapıyı kapattı ve şirkete doğru döndü. Bay Torrington öne eğildi ve sanki kazara
olmuş gibi masa lambasının gölgesini aşağı doğru çekti, böylece ışık yeni gelenin yüzüne yansıyabilirdi. Lord Almont nefesini tuttu ve hatta Cassis bile bu olağanüstü benzerlik karşısında
irkildi. Bay Torrington onaylarcasına başını salladı.

Richard'ın gözleri hızla birinden diğerine geçti. Sonra eli
boğazına gitti ve kravatının olması gereken
boşluğu kapattı. Kimse konuşmadı ve bakışların altında kasları
kızgınlıkla gerildi ve başı hafifçe sarsıldı bir kenara.

"Görünüşümde bu kadar tuhaf bir şey var mı?" diye sordu.

Bay Torrington ilk önce sakinliğini geri kazandı ve
zorlukla ayağa kalktı.

"Adabımızı haklı olarak eleştiriyorsunuz, Bay----"

"Ne isterseniz," dedi Richard, sonra bir anıyla, "Ah, adım Tidd--John Tidd."

"Aman Tanrım, bu harika," diye soluk soluğa kaldı Lord Almont.

Bay Torrington elini bir sandalyeye doğru salladı ama Richard başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkürler--oturmayacağım. Bu beyefendiye söz verdiğim için geldim--ama---"

"Ayakta durmak biraz zor geliyor," dedi Bay Torrington.

"Ah, özür dilerim, efendim. Bir dakikalığına."

İsteksiz bir tavırla bir sandalyeye oturdu.

"Biraz viski ve soda?" Lord Almont önerdi.

"Benim için değil."

"Sigara?"

"Ah! Ben kötü bir sigara tiryakisiyim." Bir sigara yaktı, Bay Torrington'a döndü ve omzunun üzerinden Cranbourne'a doğru başını salladı. "Korkarım efendim, bu beyefendi beni dezavantajlı duruma düşürdü. Açıkçası, açtım."

Bay Torrington başını umutsuzca salladı.

"Elli yılı aşkın süredir faaliyet gösteren bir dispeptikler firmasının kıdemli üyesi olarak, size
kıskanıyorum."

"Gerek yok, efendim,--oldukça önemliydi. Bana bu dairede yirmi bir gün kalmam ve sorulabilecek herhangi bir soruya 'hayır' demem için elli sterlin teklif etti. O sırada kendimde değildim--kabul ettim. O zamandan
beri güzel bir yemek yedim ve bu da işleri değiştirdi. Umarım beyefendi, sözümü
hatırlarsam size rahatsızlık vermem." Kimse
cevap vermedi ve devam etti. "Yemeğim üç ve bir içki içtim ve sigaraya bir şilin harcadım." Cebinden birkaç banknot ve gümüş çıkardı
ve onları masanın üzerine koydu. "Bu sizin para üstünüz, beyler, eğer
birisi sayacak kadar iyi olursa. Umarım,
daha iyi bir konumda olduğumda marjı iade edersem, aldırmazsınız.
İyi geceler, beyler." Ayağa kalktı, şirkete başını salladı ve
kapıya doğru yürüdü.

Bay Torrington ona bakmadı.
Sanki karşısındaki duvardaki elektrik tesisatına
konuşuyormuş gibi nazikçe konuştu.

"Üzgünüm, Bay Tidd, kalmaya uygun değilsiniz. Arkadaşım size
yeni döndüğünüz geçici konaklamayı teklif ettiğinde, kimseyi gücendirmek gibi bir düşünceye sahip değildi. Bu konuda bize
yardım eden kişinin hizmetlerini, bir beyefendinin kabul etmekte
utanmayacağı bir miktarla ödüllendirmek niyetindeydik. Hesabınıza
beş bin pound yatırmaktan memnuniyet duyardık."

Richard sertçe döndü.

"Beş bin - bir bakıcı olduğun için - sen - şaka yapıyorsun - oldukça
kaba."

"Tam tersine, gerçekten çok içten konuşuyorum." Ses tonu samimiydi.

Richard yine birinden diğerine baktı.

"Siz komik bir kalabalıksınız," diye güldü. "Ha! Çok komik. Diyelim ki bundan bir tür
tatmin
alıyorsunuz, ama çizmesinin tabanında delik olan bir adam bacağının çekilmesinden pek hoşlanmaz.
İyi geceler."

Ama Nugent Cassis, Richard ile kapı arasına girdi.

"Size söz veriyoruz, Bay Tidd, kalmayı kabul ederseniz, bahsi geçen miktar üç hafta sonra emrinizde olacak."

"Sözleriniz," dedi Richard biraz ironiyle. "Sanırım
bana bir garanti olarak isimlerinizi vermek istemezsiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Torrington. "Şimdiye kadar bunu yapmayı ihmal etmemiz sadece bir dikkatsizlikti." Ve en nazik şekilde
şirketi isimleriyle tanıttı.

"Şeytan," dedi Richard, "senin kim olduğunu biliyordum, ama bana söyleyeceğini
düşünmemiştim. Bu--bu fark yaratır." Tereddüt etti,
sonra aniden oturdu. "Hadi, beyler, benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

Ayrıntıların uzmanı olan Nugent Cassis, onların gereksinimlerini kısaca özetledi. Soğuk ve vurgusuz bir şekilde konuştu. Program
basitti. Bay Tidd, Barraclough adını alacaktı, bu odaları veya başka bir durumun onu götüreceği
herhangi bir yeri üç hafta boyunca işgal edecekti. Bu sürenin sonunda kimliğini
istediği gibi açıklayabilir veya açıklayamazdı. Anlaşıldığı kadarıyla, kendisine sorulabilecek hiçbir soruyu
cevaplamayı
reddedecekti. Bu, onu konuşmaya
zorlamak için baskı uygulanması olasılığı olduğu için oldukça önemli bir noktaydı.

"Kastettiğim zaman oldukça yakınım," dedi Richard. "Ama cevap nedir?"

"Buna gelince," diye cevapladı Cassis, "merakınızı bastırmanızı rica etmeliyim."

"Eh, bilmiyorum demek zor olmamalı."

Cassis bunu içtenlikle umuyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Bay Torrington çok tatlı bir şekilde, "cevabı kendimiz bilmiyoruz."

Richard ona şüpheli bir bakış attı, ancak dikişli yaşlı yüz gizlediği amaçtan hiçbir şey ele vermiyordu.

"Her şey çok gizemli," dedi Richard, "ve bundan hoşlandığımdan emin değilim."

"Eğer gerginsen----" diye başladı Cassis buz gibi bir şekilde.

"Gerginlik lanet olsun," diye karşılık verdi. "Kolayca korkmam, ancak bunu bilmeni istiyorum. Merdivenlerden biraz kaymış olabilirim beyler,
ama tamamen yabancı değilim."

Lord Almont ve Bay Torrington "Sevgili dostum!" ve
"Bunu zaten fark ettik, Bay Tidd." ile düet yaptılar.

"Peki, bu işlemde karanlık bir şey varsa?"

"Hiçbir şey."

Richard, Cranbourne'a odaklandı. "Politik mi?"

"Hayır."

"Merakımı uyandırdınız beyler."

Bay Torrington öne eğildi ve elini koluna koydu,

"Bu ölçüde tatmin edebiliriz," dedi. "Üçümüz önemli büyüklükte bir
operasyona giriştik."

"Bunu tahmin etmiştim, efendim. Sizin gibi üç adam bir araya geldiğinde
genellikle gökyüzünde balon arayabiliriz."

"Aynen öyle. İlgi duyduğumuz bir beyefendinin, gözlemden uzak bir şekilde bazı önemli faaliyetleri yürütmek için serbestliğe ihtiyacı vardır. "Esneklik sağlamak için rakiplerimizi, beyefendinin kendi evinde huzur içinde yaşadığına ikna etmeliyiz."

"Yarım dakika. Barraclough'u ülkeden veya
bir yerden çıkarmak istiyorsunuz ve ben onun yerini dolduracağım."

Bay Torrington başını salladı. "Ben de Barraclough gibi miyim?"

"Çok ilginç."

Richard aniden ayağa fırladı ve ellerini birleştirdi.
"Söyleyin bana," diye bağırdı. "Bu rakipler - onun kaçmasını engellemek için bir abluka mı kurdular?"

"Çok etkili bir abluka."

Richard başını kaldırdı ve güldü.

"Tanrım, demek öyleymiş. Dünden önceki gün Earl's Court İstasyonu'nda beni durdurmaya çalıştılar. Ah, bu harika, beyler. Hadi, ben senin
adamınım."

"İzin veriyor musun?"

"Tamam, izin veriyorum."

Üç adam memnuniyetle bakıştılar.

"O zaman zili çalarsan," dedi Cassis, "hizmetkarın,
Doran, gardırobunun ayrıntılarını düzeltecek."

"Yani bir hizmetçim var."

"Bu dairedeki her şeye ve üç haftanın sonunda beş bin sterline sahipsin."

"Ah, ne şaka," dedi Richard neşeyle.

"Umarım öyle olur," dedi Bay Torrington.

"Bu gece nerede uyuyacağımı merak ediyordum."

"Acaba nerede uyuyacaksın."

"Tamam beyler, bunu bana bırakabilirsiniz. Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım.
Eğer beni mazur görürseniz, banyo yapacağım. Tekrar
görüşmememiz durumunda çeki Porters,
Confectioners, 106b, Earl's Court Road--benim kasaba adresime gönderebilirsiniz." Oda kapısında
durdu ve sırıttı. "Lütfen kendinize bir içki veya
istediğiniz herhangi bir şey alın. Tüm kaynaklarım emrinizde.
İyi geceler."

Kapı kapandı ve bir an sonra küvete su sıçrama sesi geldi.

"Peki, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Cranbourne coşkuyla.

"İyi bir çocuk," diye karşılık verdi Bay Torrington. "Kesinlikle. Önümüzdeki
üç haftada ne kadar masraf etmek zorunda kalacağını merak ediyorum."

"Evet, ama bizim bakış açımıza göre?"

"Ah, bizim bakış açımıza göre temettü ilan edebiliriz sanırım. Eğer
bana bir kol verirseniz, Lord Almont, şarap mahzeni kapısından Barraclough'a veda
edebiliriz."

BÖLÜM 8.

BİR KADINI TANITIYORUZ.

Dairenin kapısında son bir önlem düşünen, arkadaşlarından özür dileyen ve banyoya girmek için izin isteyen Cranbourne'du. Richard bir mantar paspasın üzerinde duruyordu, bir Türk havlusuyla kendini ovuyordu ve tüm iyi adamların yaptığı gibi, egzersizle birlikte şehvetle şarkı söylüyordu. Buhar çelenklerinin arasından belirirken Cranbourne'a bir sırıtışla iltifat etti.

"Merhaba, yine geri döndüm!"

Cranbourne başını salladı ve önündeki çıplak figürün iyi eklemlenmiş kaslarına takdir dolu bakışlarını dikti.

"Sadece bir şey," dedi, "eğer sakıncası yoksa."

"Ateş edin."

Cranbourne bir defter ve bir kalem çıkardı.

"Karalama bu kağıt parçasına imzanı at."

"Anlıyorum. Benim yazım. İşte buradasın."

Richard kalemi ve kitabı aldı ve
banyonun kenarına
oturdu ve hiç düşünmeden kendi imzasını attı.
Bitirdiğinde Cranbourne'a uzattı ve Cranbourne da sonuç karşısında üzgün bir şekilde başını salladı.

"İyi değil mi?"

"Korkarım ki hayır. Beklenen bir şey değildi. Ne yaparsan yap,
yazma."

"Yazmayacağım. "

Cranbourne sayfaya tekrar baktı.

"Sanırım bu senin gerçek adın."

Richard irkildi, biraz tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Patagonya işine karışmış bir Frencham Altar vardı."

"Babam. İflas etti ve kendini vurdu, biliyorsun."

"Hatırlıyorum. Seni kayaların üzerinde bıraktı, tabiri caizse."

"Evet, ve oraya iyice sıkıştı. Görüyorsun ya, beyefendi olmamı ve başka hiçbir şeyi hedeflemedi - bana geçimimi nasıl sağlayacağım hiç öğretilmedi.
Bu yüzden şimdi oldukça acınası bir figür çiziyorum."

"Katılamam," dedi Cranbourne cömertçe. "Bence baban hırsını gerçekleştirdi. İyi geceler."

"İyi geceler!"

Cranbourne kapıda durakladı.

"Seni bu işe sürüklediğim için neredeyse utanıyorum," dedi.

"Endişelenme, sevgili dostum. Çok sevindim. Duyduğumdan beri
o beş bini hayalimde harcıyorum. Sanırım
güzel bir şekilde göç edeceğim."

"Hm!" durakladı. "Altar! Bunu sana söylememeliyim ama bu gece
kaçırılman muhtemel."

"Ne?"

"Bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Çok teşekkür ederim."

"Hepsi bu."

"Bir dakika bekle. Kendimi savunmamı ister misin? Ben
ellerimle veya silahla oldukça işe yarar biriyim."

"Hiçbir şey yapmasan bile bize yardımcı olurdu -- sadece uyman dışında."

Richard'ın yüzü düştü çünkü iyi bir karışıklığı severdi.

"Ah, tamam, eğer öyle diyorsan."

"Teşekkür ederim," dedi Cranbourne. "Bol şans, dostum."

"Elbette."

Cranbourne dışarı çıktı ve bir an sonra ön kapı çarptı.

Sonra Richard gülmeye başladı.

"Kaçırıldım, ha! Ne oyun ama. Doran!" Son kelime 
zorunlu bir şekilde çınladı.

"Efendim," diye cevap geldi.

"Giysilerim var mı?"

"Yatak odasında, efendim."

"Tamam." Ayaklarına bir çift terlik geçirdi, bir bornoz giydi
ve bitişik odaya doğru yürüdü. Kapıda durdu ve randevuları inceledi.

"Bence burası benim için güzel bir yatak odası, sizce de öyle değil mi?"

Doran gülümseyerek onayını belirtti.

"Genel olarak çok güzel bir daire. Giysiler konusunda nasıl bir zevkim var?

"Oldukça iyi, efendim. Mavi bir cheviot serdim."

"Aha! Ve bir M.C.C. kravatı. Onu giymem."

"Hayır, efendim."

"Üye değilim."

"Ama bu şartlar altında, efendim."

"Belki de haklısın. Gömleklerde sağlam bir zevk görüyorum."

"Bizde oldukça güçlü bir özellik, efendim."

Richard giyinirken neşeyle ıslık çaldı. Giysiler
şaşırtıcı derecede iyi oturuyordu--yakalar bile tam çeyrek bedendi.
Islık soloları arasındaki aralıklarda yüzlerce konuda soru sordu.

"Ben oldukça iyi bir adam mıyım, Doran?"

Soru kaşlarını çatarak olumlu bir yanıt aldı.

"Harika! Beni savunuyorsun."

Sorgulamanın gürültüsü devam etti. Ne kadar içiyordu? Daireyi
ne zamandır tutuyordu? Kulüpleri--oyunları--en sevdiği restoranlar nelerdi?
Telefon numarası neydi? Aşırı sigara içer miydi--çok dışarı çıkar mıydı?
Okumayı sever miydi? Bir mesleği var mıydı?

"Ah! Ve bu önemli. Peki ya para?"

"O banknot kutusunda yedi sterlin on var, efendim."

Richard ifadeyi doğruladı.

"Ya daha fazlasını istersem?"

"Büronun ikinci çekmecesinde yaklaşık iki yüz sterlin var, efendim."

"Benim için böyle bir büro. Ve burada biraz yiyecek alabilir miyim?"

"Ben ona bakarım, efendim."

"Birinci sınıf. Her şey sıkı ve düzenli görünüyor. Hadi daireye bir göz atalım."

Şarap mahzeni hariç her köşeyi incelediler,
şapkaları denemek için koridorda bir an durakladılar ve
Doran'ın ona çeşitli kullanımlarını açıklayan bir sürü anahtar verdiği
yemek odasına geçtiler.

Richard bir eyer çantası sandalyesine çöktü ve dost canlısı bir
dünyaya genişçe gülümsedi.

"Günün çok hoş bir sonu," diye lüks bir şekilde belirtti. "Bana küçük bir içki hazırlayıp sigaraları ulaşabileceğim bir yere koyarsan, bu gece seni
bir daha rahatsız etmem."

Doran sürahiye doğru ilerlerken ön kapıda alçak bir vuruş duyuldu. Durdu, başını kaldırdı, dinledi ve
hareketsiz durdu. Vuruş tekrarlandı.

"Kim olduğunu bulsan iyi olur," diye önerdi Richard. "Evet efendim," dedi Doran, ama hiçbir hareket yapmadı.

"Sorun ne? Endişeli görünüyorsunuz."

Doran endişeli olduğunu itiraf etti - çok endişeli.

"Ama aman Tanrım, neden? Sert görünümlü herif - kendine bakabilmeli."

"Yapabilirim efendim, ama bunu yapmam yasaktı. Ve bunun bir kurşun çubuğu mu yoksa bir kloroform süngeri mi olacağını merak ediyordum."

"Ah, fareler," diye güldü Richard, "gidip öğrenin."

"Pekala efendim."

Doran kendini toparladı ve dışarı çıktı.

"Ve şimdi," dedi Richard kendi kendine, "sanırım eğlence başlayacak."

Bir sigara yaktı ve bekledi. Kapı açılıp bir kadın hızla odaya girene kadar epey bir zaman geçti. Ve o çok güzeldi. Alnından taranmış bir sürü siyah saçı vardı. Gözleri siyah, iri ve parlaktı. Doğal olmayan bir şekilde beyazdı ama dudakları kızıldı. Güzel bir ağızdı, biçimli, şehvetli, hassas ama bir miktar güç belirtisi vardı. Kaşları çok düz ve neredeyse kalem çizgileri kadar inceydi. Alev rengi bir gece elbisesi giymişti -bir kadın dergisinin tanımlayacağı gibi '_Tout feu_'- ve bir omzundan düşen ve diğerini iki kat örten duman rengi bir pelerin. Auriole Craven'ın görünümünde sıradan hiçbir şey yoktu. Gözüne saldırdı ve onu esir aldı. Bir kadın onun aşırı giyindiğini ilan ederdi -_outre_--neredeyse _demi mondaine_--beyaz yüzünü ve kırmızı kıvrılmış dudaklarını kınardı--anında akıcı çizgilerin tavırlarına düşme konusundaki tuhaf yeteneğini eleştirirdi. Ama bir erkek için bu eleştirilerin konusu takdir edilecek bir şeydi. Çok cüretkar olmasıyla bir macera ruhu uyandırdı. Richard hayranlık dolu bir soluk aldı -- şaşkınlık -- ayağa kalktı ve eğildi, ama kız gözlerini ona dikmek dışında hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Açıkça birinin harekete geçmesi gerekiyordu,
bu yüzden Richard ona nazikçe "iyi akşamlar" dedi.

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye geldi cevap.

"Elbette hayır," diye güldü, "ama bunu ilk önce söylemeyi bir nokta olarak görüyorum.
Otur, olmaz mı?"

Kız teklif edilen sandalyeye oturdu ve ona baktı.

"En azından şaşıracağını düşünmüştüm," dedi. "Yine de önemli değil."

"Belki de öyleyim," diye itiraf etti isteksizce, "ama şaşkınlığım çok doğal bir zevkle
boğuldu."

"Zevk mi?"

"Böyle görünmen çok hoştu. Tiyatroya falan mı gittin?"

"Hayır."

"Hayır mı?"

"Konuşmaya geldim."

"Tamam! Biz--bizim her türlü olanağımız var."

"Evet." Başını hafifçe kaldırmıştı ve dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Evet."

"Ben bir şey duymadım, ya sen?" dedi Richard neşeyle.

"Hayır. Hiçbir şey." Ama yine başını kaldırdı.

"Diyorum ki, iyi olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, mükemmel."

"Çünkü sana bir şey getirebilirsem----"

"Benden normal olmamı bekleyemezsin," diye karşılık verdi bir anlık acıyla.

Ne söyleyeceğini bilmek zordu, bu yüzden anlayışla başını salladı. Bir
ilham sigara teklifini önerdi, ama başını iki yana salladı.

"Ben kendiminkini tercih ederim," dedi ve çantasından altın bir kutu çıkardı. "Bir
dene."

Kutuyu aldı ve kadın ona doğru başını salladı.

"Hâlâ hediyelerini taşıyorum."

Richard kutuyu çevirdi ve "A.B.'den Auriole Craven" yazısını okudu. Sormadan ismini öğrenebilmek büyük şanstı. Gülümsedi ve şu sözlerle geri verdi:

"Kimliğini ifşa edip kendi ismimi baş harflerimin arkasına saklamak nezaketsizlik."

Auriole kısa bir kahkaha attı.

"Belki de A. B. bir gün isminin başka bir kadına hediye olarak
kazınmasının bir hata olacağını tahmin etti."

"Ona bir şans ver," dedi Richard. "O kadar incelikli değil."

"Erkekler görüşlerini çok kolay değiştirir, Tony."

"Sadece erkekler mi?" diye karşılık verdi.

Kız, açık omzunun üzerinden ona cevabı fırlattı.

"Benim burada olmam mı demek istiyorsun? Diğer tarafa katılmam mı?"

Bu minnettar bir istihbarattı ama Richard sert bir
ifadeyi korudu.

"Bunu kendin önerdiğine göre----" diye itiraf etti.

"Bunu yaptığım için benden nefret mi ediyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Hiç de değil. Eminim ki sebepleriniz yeterliydi."

"Öyleydi. Yine de şaşıracağını düşünmüştüm."

Bir tür duygunun ifade edilmesi gerektiği açıkça belliydi. Richard elini alnına koydu ve şömineye doğru yürüdü.

"Sevgili Auriole," dedi, "sana gerçek duygularıma ihanet eden bir adam gibi geldi mi?"

"Onları her zaman biliyordum," diye karşılık verdi.

"O zaman ne kadar incindiğimi biliyorsundur -- ne kadar incindiğimi -- senin -- yani, demek istediğim, bu korkunç -- en -- şey -- en korkunç."

"Benden sadakat mi bekliyordun?"

"Dereceleri var," diye yanıtladı sitem dolu bir bakışla.

"Harika," dedi Auriole. "Gerçekten harika." Sesi alçaldı
ve gözlerinin içine baktı. "Tony, sen o kıza gerçekten aşık değilsin, biliyorsun."

Bir içki karıştırma eyleminin ardında şaşkınlığını gizliyordu, ama
bu ifade çok onu şaşırttı ki, bir sütun soda suyunu doğrudan ayakkabısının içine
gönderdi.

"Bak buraya," dedi, çorabını bir mendille şiddetle silerek. "Böyle şeyler söyleyeceksen ben sadece----"

"Onu sevemezsin."

Beyaz yanaklarında bir miktar kırmızılık belirdi. Kızın
ciddi olduğu ortadaydı. Durumla flört etmenin faydası yoktu.

"Bunu kanıtlamaya çalışmayacağım," dedi Richard çok yiğitçe.

"Aslında onun adını anmam benim için bir suç."

"Henüz anmadın," diye çekinerek gözlemledi.

Ve bunu bir meydan okuma olarak algıladığında, sandalyesine yaslandı
ve çok az tonlamayla "Isabel Irish" dedi.

"Lütfen!" dedi Richard--ama aslında demek istediği "Teşekkür ederim"di.
Kendi kendine "Lanet olsun o herif Doran'a! Neden bana bu kızlardan bahsetmedi ki?" diye düşünüyordu.

Auriole'nin sesi onu o anın gerekliliğine geri getirdi.

"Yani _sans gen_," diyordu, "çok masum--çok dünyadan bihaber. Gece yarısı dairenizde bir hanımı ağırladığınızı
öğrenirse
ne düşünürdü acaba?"

"Hanım davetsiz geldiği için," diye karşılık verdi Richard, "bu konuya değinmem pek olası değil."

"Diyelim ki değindim--bu gerçeği duyurdum. O zaman sizinle
evleneceğini mi düşünüyorsunuz?"

Richard gülümsedi.

"O zaman da benimle evlenme olasılığı şimdiki kadar yüksek olurdu."

"Bu kadar iyi yetiştirilmiş bir kız mı?"

"Aha!"

"Çok kendine güveniyorsun. Tony, bu gece bu daireyi
izleyen insanlar var."

"Aman Tanrım, canım!"

"Yarın sabah konuşacak insanlar."

"Ne, kahvaltıda gevezelik edenler. Ne kadar korkunç."

"Onları durdurmak istiyorsan, tek bir yol var."

"Evet--söyle bana. Her zaman tedavi edilemez olduklarına inandım."

Auriole ellerini sıkıca kapattı ve zorlukla konuştu.

"Tony, bu kıza olan sevginin ne kadar gerçek olduğunu bilmiyorum ama şunu biliyorum. Sorularımızı cevaplamayı reddedersen, onunla evlenme şansın hiçbir şeye değmez. Anladın mı? Hiçbir şeye."

Ve birden Richard ciddileşti.

"Bu seni memnun eder mi?" diye sordu.

"Belki."

"Sanmıyorum. Gerçekten seni memnun edeceğini sanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Birbirine aşık olan insanlar hakkında çürük masallar yaymaktan hoşlanmayacak kadar iyisin."

"Çok iyisin" sözlerini hafifçe tekrarladı.

"Evet. Sanırım sen--kıskançsın ya da bir şey--duygularım değiştiği için öfkelisin. Bunu anlıyorum--doğal ve kendimi savunmuyorum, biliyorsun. Bana zarar vermek istemen doğal, ama
bunu yapmanın oldukça çirkin bir yolunu seçmiyor musun, çünkü
masum bir kızı incitiyorsun. Bana karşı olan bu adamlarla aynı tarafta olmak senin tarzının çok altında--değil mi, şimdi? Bir arkadaş olarak, bu anlaşmadan çekilirdim--temizlenirim--bu senin standartlarının altında."

"Bunu bana neden söylüyorsun?"

"Çünkü seni---- ile ilişkilendirmek için senden çok hoşlanıyorum----"

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Evet."

"Hala mı?"

"Hala değil," diye cevapladı dürüstçe, "ama şimdi."

Uzun bir süre sessiz kaldı, sonra başını iki yana salladı.

"İyi değil, Tony. Okulu bıraksam da bir fark yaratmaz. Bunun
canavarca olduğunu biliyorum ama buna engel olamayız. Ne olursa olsun
cevaplarını almak istiyorlar."

"Bunu almak için yanlış eve geldiler," dedi Richard ve kollarını çok kahramanca
bir şekilde kavuşturdu.

"Konuşmayı mı reddediyorsun?"

"Konuşuyorum."

"Bay Van Diest sana çok büyük bir ödeme yapardı."

"Elbette yapardı."

"Sömürüldükten sonra yüzde yirmi ve bir milyon peşin."

Bu şaşırtıcı bir teklifti, ancak Richard sakinliğini korudu ve
esprili bir şekilde şöyle dedi:

"Bakır olarak alırım lütfen."

Auriole ayağa fırladı ve ellerini omuzlarına koydu.
Yüzü yakından daha güzeldi. Hafif ve hoş bir koku burun deliklerine geldi, gözleri parlıyordu ve nemli titreyen alt dudağıyla
kırmızı ağzı mükemmel bir davetti. Bu gerçekten de çok kadındı, diye düşündü, küçük ve hüzünlü Doreen'e çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Aniden gelen bir sezgiyle, kollarını açması gerektiğini ve onun içeri gireceğini fark etti - isteyerek, endişeyle. Bunu yapmak için çılgınca bir arzuya kapıldı. O sevimli, arzu edilir, muhteşemdi ve şüphesiz onu sevdiğinden emindi. Nefesini
tutarak Ellerini kaldırdı ve bunu yaparken bakışları
giydiği paltonun koluna kaydı. Kumaş mavi Cheviot'tandı
ve bu ona aniden Richard Frencham Altar olduğunu hatırlattı
başka birinin kıyafetlerini giymişti, bu durum ona gerçek
sahiplerinin hayranlarının sevgisine ulaşmak için kısayollar kullanma hakkını kesinlikle vermiyordu.
Birinin sizin de benzediğiniz birine
şiddetli bir şekilde aşık olduğunu kabul etmek hayal kırıklığı yaratıyor ve bu yansıma onu hemen ayılttı. Garip bir kahkaha atarak
arkasını döndü ve tekrarladı:

"Evet, ona bakırdan alacağımı söyle."

"Tony!" dedi, "Tony, bununla oynama! Bunun ne kadar
korkunç derecede ciddi olduğunu anlamıyor musun? Hiç hayal gücün yok mu?"

Görünüşe göre fark etmişti - görünüşe göre biraz hayal gücü vardı, çünkü şöyle cevap verdi:

"Sanırım burada birlikte konuşmak için çok geç. Ben
zili çalacağım."

"Hayır," diye bağırdı.

"Adamım sana bir taksi ayarlayacak."

"Çaldığın takdirde pişman olacaksın."

"Hayat pişmanlıklarla dolu," diye cevapladı ve düğmeye bastı.

Onu engellemek için yaptığı şaşkın hareketi gördü ve aynı anda
hol ve yatak odası kapıları açıldı ve üç beyefendi, her biri bir tabancayı kafasına doğrultarak odaya girdi.

BÖLÜM 9.

KALMA DAVETİ.

Richard'dan daha az dengeli bir mizaca sahip olan biri için, bu üç beyefendinin nikel kaplı
ateşli tüfeklerin ardından beklenmedik şekilde
görünmesi, büyük ihtimalle
telaş ve öfke duyguları uyandırabilirdi. Ancak Richard yaklaşık dört yıl boyunca
oldukça sert bir şekilde vurulmuştu ve savaşın zorlu okulunda öğrendiği sakinlik dersleri onu şu anki durumda terk etmemişti. Dahası, etrafta mermi uçma ihtimalinin oldukça uzak olduğuna dair tuhaf bir kesinlik hissediyordu. Birincil gereklilik, kafasını dik tutmak ve
kendisinin inandıkları kişi olmadığı gerçeğini ele verebilecek herhangi bir söz veya eylemden kaçınmaktı. Kızla yaptığı konuşmada geçen Van Diest ismi hemen aklına geldi ve
taşıyıcısının orada olup olmadığını belirleme umuduyla birinden diğerine baktı.

Gözleri, odanın ortasında duran, orta yaşlı, kısa ve tombul bir kişi tarafından tutuluyordu. Ana hatlarıyla bu kişi belirgin bir şekilde Hollandalıydı. Yüzü oldukça kırışıktı ve çenesinden sarkan gerdanları vardı. İyi bir çift olmayan favorileri vardı ve koyu, gür kaşları küçük, pırıltılı gözlerini neredeyse gizliyordu. Çok az saçı vardı, ama olanlar parlak kel kafasına ince ayrı tutamlar halinde yapıştırılmıştı. Kısa boynunu devasa
çevreli düşük bir yaka sarıyordu ve kravatı bir Zodyak halkasından geçirilmişti. Giysileri üzerine tam oturmamıştı - biçimsiz bir pantolon ve düğme deliğinde gümüş kağıt saplı pembe bir karanfil, kaba örülmüş Berlin yününden bir yeleğin üzerine yayılmış kocaman bir saat zinciri olan hacimli bir sabah ceketi. Ve nefes nefese kalmış gibiydi. Uzattığı elindeki tabanca, hızlanan nabızla birlikte titreşiyordu. Richard'ın sol eli umursamazca kalçasına doğru kaydı.

"Bakın, Bay Van Diest," dedi, "size hiç işaret etmenin kaba olduğu öğretilmedi mi?"

Bir çello telinin şaklaması gibi bir tını başını sertçe çevirdi.

"Ellerini yan cebinden çek."

Bu bir davetten çok bir emirdi.

Konuşmacı, itici okulundan iri, geniş omuzlu bir Amerikalıydı, ağır çeneli, siyah saçlı ve aceleci. Silahını sertçe uyluğuna dayadı ve gözlerinde baktığı
yerden vurabileceğini önceden haber veren bir şey vardı. Bu Ezra P. Hipps'ti.

"Otur ve kıpırdama--bu şey patlıyor," dedi.

Richard teklifi ve konuşmacıyı düşündü ve ikisinin de
sağlam olduğuna karar verdi.

"Teşekkürler," dedi, "Bu eğlence için bir tezgah istiyorum," ve
bir sandalyeye çöktü.

Van Diest'in arkasında duran adam öne çıktı ve
zarifçe gülümsedi. Şık ve çok iyi giyimliydi ve doğal ortamının dışındaymış ve
kendisini bulduğu ortamdan utanıyormuş gibi görünüyordu.

"Beni hatırlıyorsun, Barraclough, dostum," dedi, tabancasını
sanki bir bastonmuş gibi sallayarak.

"Önemsiz şeyleri unutmak benim korkum," diye cevapladı Richard tatlı bir şekilde.
"Bana hatırlat."

"Oliver Laurence. 2011'de eski Dick Harris'in evinde tanışmıştık."

"İyi yaşlı Dick," dedi Richard sahnenin ruhuna uygun bir şekilde. "Ama tam da söylemek üzereyken, hepimiz buradayız beyler, peki sonra ne olacak?"

Hugo Van Diest gözlerini Auriole'ye dikti ve yumuşak, gırtlaktan bir sesle sordu:

"Kazandın--evet?"

Auriole başını salladı.

"Bay Barraclough reddediyor," dedi.

Van Diest kapalı dişlerinin arasından nefesini tuttu ve Oliver Laurence hüzünle iç çekti.

"Reddet."

"Korkarım öyle," diye başını salladı Richard.

"Neredeyse hiç sormadık, biliyorsun?"

"Mükemmel, ama tekrarlamak istersen----"

Ezra P. Hipps boştaki elini bir sandalyenin arkasına vurdu.

"Sersemleme," diye çıkıştı, "iş peşindeyiz."

"Üzgünüm," dedi Richard. "Bunun bir tür Vahşi Batı oyunu olduğunu düşündüm."

Van Diest'in tartışmayı önlemek istediği açıktı. Konuya, bir puma mırıldanmasına benzeyen
en hoş tonuyla yaklaştı.

"Yüzde yirmi ve harita için bir milyon pound. Senin gibi bir adam
bir ömür boyu bir milyon pound harcayamaz."

"Çok emin olma," dedi Richard akılsızca. "Bu yeteneği
miras almış olabilirim."

"Bir fiyat duyalım."

Richard sırıtarak Amerikalıya döndü.

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı, "benden alacağın her şey bir şilin karşılığında pahalı olurdu."

Van Diest'in sesindeki dostça tavır kayboldu.

"Çok samimiydik, Bay Barraclough."

"Oh, sorun değil," dedi Richard.

Oliver Laurence omzuna rahatlatıcı bir el koydu ve adamın dokunuşu
çok vahşiydi. Anında ve önemli bir hoşnutsuzluk yarattı.
Richard ilk öfke gösterisiyle ona döndü ve elini
sildi.

"Bak, Daisy," dedi. "Yaralanmak istemiyorsan sergilere dokunma."

Ve bu noktada Ezra P. Hipps kendini eylem adamı olarak gösterdi.

"Neyi vermeyeceğini tahmin et, almak zorunda kalacağız. Anahtarlar mı?"

"Elbette al," dedi Richard, cebinden bir demet çıkarıp. "Bir şey bulursan bana söyle."

"Bir şey bulursak sana çok fazla dertten kurtarırız," diye mırıldandı Van Diest.

Sözcüklerde belirgin bir tehdit vardı ama Richard, Ezra P. Hipps'in faaliyetleriyle o kadar ilgiliydi ki buna aldırmadı. Amerikalı, şimşek gibi bir hızla bürodaki tüm çekmeceleri açtı, çekmecelerinden çıkardı ve yere düzgün bir sıra halinde koydu.

"Tahmin ettim," diye boşaldı. "Basit. Bir tanesi diğerlerinden daha kısa. "

Son zamanlarda kısa çekmecenin doldurduğu boşluğa elini daldırdı ve
küçük bir çelik sevk kutusu çıkardı.

"Mallar!"

Richard, kutunun açılmasını önlemek için ani bir dürtüyle öne eğildi
ama Van Diest'in tabancasının okşayan namlusu onu
sandalyeye geri çekti.

"Çok basit," dedi Van Diest. "İçinde haritalar var. Açın."

Hipps, uygun bir anahtar bulmaya çalışarak vakit kaybetmedi.
Kutuyu yere koydu ve bilimsel bir şekilde tekmeledi. Enkazdan
belinde bant olan düzgün bir parşömen rulosu çıkardı. Bir kez daha "Mallar!" dedi, bandı hızla çıkardı ve parşömeni açtı.

"Yazı."

"Oku."

Ve okudu.

"Bu çok kolay olurdu, beyler. Belki de
hiçbir harita yoktur."

Richard memnuniyetle iç çekerek rahatça yerleşti ve
üç adam ona bakmak için döndü.

"Beni suçlama," dedi tatlı bir şekilde, "Ben hiçbir zaman bir harita olduğunu söylemedim, değil mi?"

Göz ucuyla Auriole'nin yanaklarında kolayca zevk olarak algılanabilecek bir kızarıklık gördü. Çok
şaşırtıcıydı.

"Hm!" Van Diest başını salladı. "Hm! Akıllı bir adam bu tür
bilgileri kafasında saklar."

"Elbette saklar."

"Evet, evet. Bay Barraclough, resepsiyonlarınız için hazırladığımız daireye bizimle gelerek çok şey yaptınız."

"Çok naziksiniz ama burada çok rahatım."

"Korkarım ki ısrarcı olmalıyız."

"Bu kadar aceleci olduğunuz için."

"Ve bir beyefendi olarak sorun çıkarmıyorsunuz - gürültü yok."

"Gürültülü beyefendi diye bir şey yoktur."

Ezra P. Hipps otomatiğinin kabzasını masaya vurdu.

"Otomobil için çapraz konuşmayı kendinize saklayın," dedi. "Burada işimiz bitti - dışarı çıkın."

Kapıya doğru ilerlerken Laurence elini Richard'ın koluna kaydırdı.

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi, "bütün bunların benim için ne kadar iğrenç olduğunu bir bilseniz."

Richard kolunu sertçe çekti.

"Benim için de öyle," dedi, kasıtlı olarak gücendirme isteğiyle kolunu sıyırarak. Sonra döndü ve Auriole'ye eğildi. "Arkadaşların
eğlenceli ama çok zaman kaybedeceklerinden korkuyorum. "Bizim tarafa mı geliyorsun?"

BÖLÜM 10.

SİNİRLER.

Anthony Barraclough apartmanın merdivenlerinden inip bir taksi çağırdığında saatler yediyi vuruyordu. Sokak, bir polis memuru ve bitişikteki evin dışındaki çöp tenekesinin içindekileri
ayıklayan yaşlı bir cadı dışında bomboştu. Barraclough'a hızlıca bir bakış
attı ve ince bir kahkaha attı.

"Dünyaya gelmen uzun sürmedi," diye fısıldadı. "Her zaman biraz
sahtekâr olduğunu düşünmüşümdür."

Barraclough soluk soluğa kaldı. Hayal kırıklığı çok acımasızdı.

"Hata yapıyorsun," dedi ve taksinin kapısını açtı.

"Tıraş oldun, hepsi bu, ama Tanrı seni korusun, bu beni aldatmasın."

"Buraya bak----" diye başladı.

"Tanınmak istemezsin, canım. Kolayca unutabilirim, bilirsin, eğer cesaretlendirilirsem." Pis pençe benzeri elini uzattı.

Tavırlarında tuhaf bir şeyler vardı--Van Diest'in alayının erlerinden farklıydı.

Açıkçası, yoksulluğu da gerçekti. Biraz incelikle sadakati başka yöne çevrilebilirdi. Cebinden bir banknot kutusu çıkardı
ve bir beşlik çıkardı.

"Al bunu," dedi, "ve daha fazlasını istiyorsan----"

Lord Almont'un Park Lane'deki adresini sayıkladı.

"Ruhumu kurtar!" diye soludu yaşlı kadın. "Sen deli misin? Bir florinden fazlasını beklemiyordum. Güzel kalbini korusun. Bir şeyden çok
korkmuş olmalısın."

Ama Barraclough daha fazlasını beklemedi. 'Westminster Köprüsü' sözcükleriyle taksiye atladı ve kendi kendine küfür ederek uzaklaştı.

"Bütün kötü şanslar. Yine de onun o çeteye ait olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Acaba kendimi aptal yerine mi koydum?"

Hayatında ilk kez sinirleri gerilmeye başlamıştı.
Parmakları taksinin deri koltuğunda bir dövmeye vuruyordu ve sabahın erken saatlerinin soğuğuna rağmen
alnı sıcak ve nemliydi.

"Muhtemelen sadece yalvarma gösterisiydi. "

Başını pencereden dışarı uzattı ve 'Waterloo İstasyonu' dedi. Aniden gelen bir anı onu başının üstüne bakmaya ve çatıda başka bir yolcunun gizlenmediğine dair kendine güvence vermeye ikna etti. Eylemin kendisi bile gerginliğin taze bir kanıtıydı.

"Kendimi toparlamalıyım," dedi. "Şarap dolabındaki o cehennem saatleri beni sarstı."

Eylem adamı için hiçbir şey hareketsizlik kadar yıpratıcı değildir. Yeni vekil düşmanın saldırısını yardımsız
karşılarken karanlıkta oturmak dayanılmazdı. Kloroform süngeri yüzüne
sokulduğunda Doran'ın ilk bastırılmış çığlığını
takip eden konuşma gürültüsünü duymuştu ve ara sıra Frencham
Altar'ın sesinin kendi sesi gibi yüksek, alaycı ve sinir bozucu bir şekilde çınladığını
duymuştu. Sonunda ön kapı çarpmıştı ama o bir aksilik olması durumunda bir saatten fazla saklanmıştı. Doran saklandığı yerden
çıktığında koridorda yatıyordu. Barraclough Tıp biliminin kabaca bir kısmını biliyordu ve hizmetçisini uyuşturan adama
çok içtenlikle lanet etti. Biraz daha anestezi Doran'ın kariyerine bir nokta koyabilirdi. İyi adam göz kırpıp iyileşmenin
acı yüzlerini yapmadan önce amonyakla ve solunum egzersizleriyle bir saat zor çalıştı. Bundan sonra Barraclough kendine
bir fincan kahve yaptı, içine birkaç yumurta kırdı ve
harekete geçmeye
hazırlandı. Sinirleri
ifade etmeye başladığı için
hepsi birlikte zor bir gece olmuştu.

Rezervasyon ofisinde veya bariyerde şüpheli bir gözetleyici bulamamak cesaret vericiydi. Gözlenmeden geçti ve Southampton'a giden 7.30 treninin boş birinci sınıf kompartımanına girdi.
Başlamalarına on dakika vardı -- dakikalarca uzayıp gidiyordu.
Ama
sonunda yeşil bayrak düştü, bağlantılar sıkıldı ve tren
harekete
geçmeye başladı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı ve koltuğun minderlerine yaslanarak gevşedi.

Ancak rahatlaması kısa sürdü. Tam hızla koşan iri bir adam,
indirilmiş olan vagonun penceresine yanaştı, bir bavul uçarak
içeri girdi ve karşıdaki koltuğa kondu, adam
kendisi ise
basamak tahtasına atladı, kapıyı açtı ve
arabaya atladı.

"Jing! Ama bu neredeyse bir gıcırtıydı," diye haykırdı. "Yarım dakika daha
olsaydı beni yenerdin."

Barraclough'un kasları gerildi ve ağzı sert ve düz bir şekilde açıldı.
Yani blöf sonuçta başarısız olmuştu. Görülmüştü. Sıralardaki o aptal onları ele vermişti.

Karşıdaki adam yarış boyunca nefesini kaybetmiş gibi görünmüyordu ve Barraclough'a bir çift parlak mavi gözde iyi huylu bir mizah ifadesiyle bakıyordu. Çok güçlü bir fiziğe sahipti, geniş omuzlu ve boğa enseliydi. Ayrıca alışılmadık derecede formda görünüyordu. Başka herhangi bir durumda Barraclough onu uzun bir yolculuğun sıkıcılığını atlatmaya yardımcı olabilecek hoş, sevimli bir adam olarak görürdü. Ancak gerçek hisleri böyle bir düşünceden çok
uzaktı. Adamın kendini beğenmiş nezaketi, bariz gücüyle birleşince Barraclough'da öyle bir öfke uyandırdı ki, neredeyse oturamadı. Kiloları ve boyları arasındaki fark, başarılı bir önden saldırı şansını
engelledi. Bu davetsiz misafiri yakalayıp onu çizgiye atmaya çalışmak tamamen enerji israfı olurdu. Ancak, diğer yandan,
sert bir şey yapılması gerekecekti. Oyunun böyle bir aşamasında yenilgiyi düşünmek tahammül edilemezdi. Bir önceki akşam Bay Torrington'a söylediği sözleri ve Isabel'e verdiği güvenceyi düşündü. Sonra, başarının ona vereceği muazzam ödül vardı. Cehennemin tek bir kötü şansı yüzünden her şey kaybedilecek miydi? Southampton'a fark edilmeden ulaşabilirse, hazırladığı
düzenlemelerin gözlemi şaşırtacağından emindi. Bunun dışında
varsayım, gözlemcilerin çağrılmış olduğu ve karşı koltukta oturan bu cehennemsi
gülümseyen aptalın yeni
talimatlar almayı başaramadığı ve eski talimatlara göre hareket ettiğiydi.

Barraclough'nun sağ kalça cebinde otomatik bir tabanca vardı ama kabzası ile eli arasında kalın, düğmeli bir döşeme vardı. Silaha ulaşmaya yönelik herhangi bir girişim, kesinlikle hemen bir karşı saldırıya yol açacaktı ve
kendisi dezavantajlı olacaktı. Hayır, bundan daha incelikli bir şey düşünmeliydi.

Yanındaki koltukta, platformdaki bir arabadan alınmış bir paket Gold Flake sigarası vardı. Bu ona bir fikir verdi. Birini ağzına koydu ve sanki kibrit arar gibi ceplerini karıştırmaya başladı. Karşısındaki adam için kendine zahmet vermemiş olabilirdi
bir çakmak çıkarıp dostça bir sözle uzattı.

"Her zaman bir tane hazır bulundur."

Barraclough, sessizce küfür ederek ona teşekkür etti ve sigarasını yaktı.

Arkadaşının oldukça cana yakın bir insan olduğu açıktı. Bacaklarını açtı, boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Her şey iyi bittiği sürece iyidir. Yine de seni yakalamayı beklemiyordum."

Barraclough kayıtsız bir tavır takındı.

"Öyle değil miydi?" dedi.

"Gerçek şu ki, beklemiyordum. On iki dakika önce yatakta yatıyordum. Beni telefonla aradıklarında da birkaç kelime kullandım. Ama hepsi, buna değdiğini söyledi. Bana epey para kazandırdı."

Bu son söz Barraclough'nun sinirlerini pek düzeltmedi. Ancak,
dışarıdan sakinliğini korudu ve öyle olduğunu varsaydığını söyledi.

"Ben inatçıyım," dedi adam. "Ben buyum--inatçı."

"İyi bir özellik."

"Ve mesleğimde oldukça faydalıyım."

"Öyle olmalı."

Barraclough'un zihni, saldırabileceği zayıf bir nokta bulmaya odaklanmıştı ve hassas bir fikir olgunlaşıyordu. Arkadaşının başının üstündeki rafta, sapı dışarı doğru çıkıntılı valizi vardı. Görünüşe göre alışılmadık derecede ağırdı çünkü Barraclough, pencereden içeri atıldığında vagon minderlerine ne kadar yankılı bir
şekilde çarptığını ve ayrıca şu anki konumuna ancak bir çabayla kaldırıldığını fark etmişti. Eğer o valiz sahibinin başına düşmeye ikna edilebilirse, sonucun anestezik olacağını varsaymak mantıklıydı. Ve Barraclough'un elinde eğri bir sopa vardı.
Fikir
çağrışımı aşikardı.

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu hoş bir soru.

Tüm Güney Batı Demiryolu vagonlarında olduğu gibi, döşemenin üstündeki ahşap bölme, şehirlerin ve kırsalın seçkin renkleriyle
dekorasyona sahipti.

"Senden bir şey saklamanın bir anlamı yok gibi göründüğünden,"
Barraclough, "başının arkasında gideceğim yerin bir resmi var."

"Bu komik," dedi adam ve doğal merakına karşılık vererek,
resmi incelemek için döndü, Barraclough ise
çubuğunun kıvrımını çantanın sapından geçirip sertçe
çekme fırsatını değerlendirdi. Ama çanta onun hayal ettiğinden daha ağırdı.
Zorlukla hareket etti ve sadece ayağını karşıdaki koltuğa dayayarak dengesini
bozabildi. Adam tam bir saniyenin kesri kadar erken döndü. Muhtemelen Barraclough'un gözlerinde cinayet gördü ya da bir durumu kavramakta alışılmadık derecede hızlıydı. Çantanın devrildiği anda gözlerini yukarı doğru çevirdi, kendini kurtarmak için çok geç olduğunu fark etti ve başını öne eğdi. Çantanın ağırlığını devasa omuzlarına aldı ve sanki bir yastıkmış gibi
yanlara doğru savurdu ve doğrudan Barraclough'nun göğsüne fırlattı.

Ve Barraclough'nun ciğerleri patlamış bir balon gibi boşaldı. Bir sonraki anda
kendisini sanki bir çocukmuş gibi havaya kaldırılmış hissetti.

"Seni pencereden fırlatmak için çok iyi bir niyetim var," dedi adam.
"Ben de delirmiş olduğunu düşünmeseydim bunu yapardım. Şu anki haliyle, sanırım seni
zarar görmeyeceğin bir yere, bagaj rafına koyacağım."

Ve bunu görünürde bir çaba göstermeden yaptı.

"Kahretsin!" diye devam etti. "Oyun ne?"

"Oyun," diye cevapladı Barraclough, "henüz bitmedi. "

Bu doğruydu, çünkü boğuşmada paltosu kollarının altına kıvrılmıştı, tabanca cebi açıktı ve mavi siyah bir otomatik silah adamın yüzünde donuk bir şekilde parladı.

"Eğer ikimizden biri bu arabadan inerse, sanırım sen olacaksın."

Adamın hakkını vermek için, endişeden çok şaşkınlığını belli etti. Bir adım geri çekildi ve eli yukarı, iletişim cihazına doğru gitti.

"Eğer o kabloya dokunursan, bileğine bir kurşun sıkarım," dedi Barraclough. "Otur ve benimle ilgilen."

İtaat etti, kafasını şaşkınlıkla iki yana salladı.

"Kahretsin, eğer gücüm yetiyorsa."

"O zaman dinle," dedi Barraclough, nişanını bagaj rafının küllüklerine sabitleyerek, "ve ellerini kucağında tut. Seni ve senin gibileri vurmak zorunda kalsam bile
planımı gerçekleştireceğim. Sabrım tükendi--anlıyor musun? Dayanabildiğim kadar kandırıldım, taciz edildim,
önüme geçildi ve vuruldum. Çizme artık
diğer bacakta ve beni durdurmaya, beni takip etmeye veya yoluma çıkmaya çalışan
her kimse aradığı tüm belayı bulacak."

"Evet, ama bana öyle geliyor ki," dedi iri adam acıklı bir şekilde, "bela arayan
sensin. O çanta beni
kapağına yakalasaydı iyi olurdu.
İçinde iki tane elli kiloluk çan ve trapez gösterim için bir tel bobini vardı."

"Neyin?" dedi Barraclough.

"Trapez gösterisi. Turumu güzelce tamamlamış olurdum."

Barraclough'nun gözleri kısıldı ve adama yakından baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Adın ne?"

"Gerçek adım John Lever," diye cevapladı, "ama müzikhol halkı tarafından daha çok Madrooba, Kaslı Muskovit olarak bilinirim."

"Madrooba - göğsünde sekiz adamın durmasına izin veren adam?"

"O benim."

"O zaman beni neden takip ediyordun?"

"Seni mi takip ediyordum?" diye tekrarladı Bay Madrooba. "Seni daha önce hiç görmedim.
Bu gece Paris'te görünmek için bir sözleşmem olduğu için trenin peşinden koşuyorum."

Barraclough tabancasının ucunu yavaşça indirdi.

"Ve Van Diest'i hiç duymadın mı?"

"Asla! Van Biene'i tanıyorum ve Van Hoven, ama----"

"O zaman bana öyle geliyor ki," dedi Barraclough pişmanlıkla. "Bana öyle geliyor ki
sanki kendimi epeyce aptal yerine koydum. Eğer bir özürü kabul edecek kadar büyükseniz, Bay Madrooba, bu
tünekten inip bunu teklif etmekten mutluluk duyarım."

"Sanırım göğsümde sekiz adam taşıyabiliyorsam," diye geldi cevap, "bu küçük yanlış anlaşılmayı fazla dikkate almama gerek yok. Kendini bırak ve ben seni yakalayacağım."

Ve Barraclough rahatlamanın verdiği rahatlıkla gülmeye başladı ve yolculuğun on mili boyunca
güçlü bir şekilde güldü.

BÖLÜM 11.

BİR PROGRAMIN ANA HATLARINI BELİRLEMEK.

Richard Frencham Altar arabada fazlasıyla cana yakındı. Büyük, rahat bir Rolls salonuydu ve Van Diest ile Amerikalı arasında oturuyordu. Laurence sürücünün yanındaki koltuğa oturdu.

Arabaya binmeden önce Auriole'ye birkaç kelime söylemeye çalışmıştı ama Auriole sadece omuzlarını silkmiş ve bekleyen bir taksiye binmişti. İki araç zıt yönlere gidiyordu ve buradan onun bu işteki görevinin tamamlandığı anlaşılıyordu.

"Umarım o genç hanımı biraz daha görürüm," diye belirtti. Van Diest kasvetli bir şekilde başını salladı ve Hipps sıçradı:

"Muhtemelen göreceğim."

Sonra sessizce sürdüler.

"Senin "yöntemler," dedi Richard sonunda, "ama
gözlerim bağlı falan olmamalı mı? Tüm bu yollara aşinayım ve yolu sormadan bile geri yürüyebilirim."

"Zorluklar olabilir."

"Ah, kesinlikle. Sadece bir öneriydi. Olayın ruhunu korumak istiyorum. Şanghay'a gönderilmem gerekiyorsa bunun düzgün bir şekilde yapılmasını isterim."

"Çok neşeliydiniz, Bay Barraclough."

"Neden olmasın? Rahat bir araba--hoş bir arkadaşlık."

"Evet. Bizim için bu çok ciddi bir işti."

"Bunların hepsi iyi, ama mizahtan sapmayalım. Bu arada, her şey açık ve şeffaf olduğu için, beni nereye götürüyorsunuz?"

"Laurence'ın evi."

"Mektuplarımın iletilmesi için bilmek istedim. "

"Dış dünyayla pek fazla iletişim olmayacak,"
dedi Hipps.

"Anlıyorum. Peki beni orada ne kadar tutmayı düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum," diye konuştu Laurence omzunun üzerinden, "bu tamamen sana bağlı."

Tonda kelimelerden daha derin bir anlam vardı.

"Bu samimi," dedi Richard, "tamamen misafirperver."

"Ama bunu şapkana yapıştır," dedi Hipps tehditkar bir şekilde. "Koşullar, hoş geldin diye kalmanla düzelmeyecek. Kısa tutarsan çok iyi olacak--olmazsa----"

Cümleyi tamamlamadı.

"Azalan bir hisse senedi," diye gülümsedi Richard sonra başını sitemkar bir şekilde salladı.
"Biliyorsunuz beyler, sizinki son derece heterodoks bir iş yapma biçimi. Bu tür önlemlere başvurmak için oldukça umutsuz hissediyor olmalısınız."

"Sanırım piyasa düzelecek," dedi Hipps ve sessizliğe gömüldü.

Araba yavaşlayıp, benzer evlerden iki veya üç dönümlük ağaçlık araziyle ayrılmış, sağlam bir Viktorya dönemi evinin kapısından içeri girmeden önce sanki asırlar geçmiş gibiydi. Ön kapı, araba yanaşırken merdivenlerden aşağı inen, pek de çekici görünmeyen iki erkek hizmetçi tarafından açıldı. Richard'ın her iki yanında sessizce birer tane sıraya girip onu içeri kadar eşlik etmeleri önemli bir önlemdi.

"Tek eksik şey," diye belirtti, "kırmızı bir halı ve bir tente."

Ancak neşeli eğilimi arkadaşları tarafından paylaşılmadı. İki hizmetçi onu sessizce, kendilerini bekleyen bir yemeğin olduğu yemek odasına götürdüler. Van Diest onu masada bir yere çağırdı ve
sol elinin altına bir peçete sıkıştırarak kulak, oturdu ve yorum yapmadan
yiyeceklere saldırmaya başladı. Ezra P. Hipps kilidin içindeki anahtarı çevirdi
ve Richard'ın karşısındaki sandalyeye oturmadan önce cebine attı.
Görünüşte ev sahibi olan Laurence masanın başına oturdu ve
hizmetçilere şarabı açmalarını söyledi. Yemek çeşitlerinin değişimi
duvarlardan birine yerleştirilmiş küçük bir servis asansörü aracılığıyla gerçekleştirildi.

Konuşmada en ufak bir çaba sarf edilmedi - tabaklar geldi ve gitti,
bardaklar mutlak bir sessizlik içinde dolduruldu ve boşaltıldı.
Bu konuşma özgürlüğünde ve sessizlikte tekinsiz bir şey vardı
sadece masa aletlerinin şıpırtısı ve Van Diest'in beslenmesinin oldukça gürültülü karakteriyle bozuluyordu. Richard, yaşlı adamın
yiyecekleri mideye indirme konusundaki muazzam kapasitesinden etkilendi.
Ulusların güvenliği onun beslenmesine bağlıymış gibi hesaplı bir enerjiyle yedi. Sıradan yiyeceklerin dışında, yanında yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir Fransız ekmeğini mideye indirdi, kısa ve tıknaz parmaklarıyla ekmekten parçalar kopardı
ve ağzını büyük hamur ve kabuk parçalarıyla doldurdu. Richard
sonradan bu iştah açlığının sinirden kaynaklandığını öğrendi.
Van Diest, yoğun bir heyecan anında, dolu bir karın sakin bir zihin doğurur teorisine dayanarak
çok fazla yemek yeme alışkanlığına sahipti.
Küçük domuz gözleri, önündeki kediler arasında ileri geri gidip geliyordu
kendilerine hiçbir şeyi kaçırmadığından emin oluyorlardı.

Bu kurt gibi beslenmenin tam tersi olan şey Oliver
Laurence'ın tavırlarıydı. Yiyecekleriyle oynuyor, onları en küçük parçalara bölüyor ve neredeyse şarap kadehiyle flört ediyordu.

Ezra P. Hipps, hayatındaki her şey gibi
yeyip içiyordu - eksiksiz ve inançla. Yemek bitince sandalyesini geri itti, kapıyı açtı, başını eğerek hizmetçilere dışarı çıkabileceklerini işaret etti, kapıyı tekrar kilitledi ve şömine rafına doğru yürüdü.

"Puro," dedi.

Laurence bir puro verdi ve yaktı. Hipps başını salladı ve puroyu ağzına götürüp tuhaf bir
dönme hareketiyle yemeye başladı.

"Şimdi!" dedi ve gonga vurulmuş gibi bir ses çıkardı.

"Perdeyi kaldır," dedi Richard ve her türlü olasılığa karşı kendini hazırladı.

"Yakalandın, Bay Barraclough."

"Ama yakalanmadın," anında cevap geldi.

"Hiç bir milyon sterlinlik çekle ilgilendin mi?"

"Ben ilgilenmedim."

"Van!"

Bay Van Diest cebini yokladı ve Richard'ın önüne koyduğu
bir banka çeki çıkardı. Anthony Barraclough adınaydı. Richard çeki bir kenara fırlattı.

"Eski toprak," dedi. "Bana faydası yok beyler."

"Konuşalım."

"Ateş edin."

"Bu önemsiz şeyi kazanmak için ne yapman gerektiğini tekrarlamama gerek yok, Anthony, ama
işte dikkate değer bir nokta var. Şüphesiz ki ödemeye
istediğimiz bedelin artacağı fikrine kapılmışsındır. Yanılıyorsun - düşecek. Eğer bu gece konuşursan
o çek senin ve ayrıca bir faizi olacak, ama her gün bizi bekletirsen sana elli bin pounda mal olacak."

"Tanrıya şükür karşılayabiliyorum," dedi Richard.

"Kabaca konuşursak, üç haftalık bir süre içinde sonuçlanacak,
bu sürenin sonunda hiçbir şey elde edeceksin, tasarruf mu?"

"Senin ve benim başlangıçta olduğumuz gibi sonunda da aynı konumda olacağımızı biliyorum."

Ezra P. Hipps başını ciddi bir şekilde salladı ama metalik mavi gözleri bir an bile bakışlarını
kaybetmedi.

"Tony oğlum," dedi. "Fiyat sadece finansal değil. Ufukta küçük bir fiziksel program var. Anladın mı?"

"Bir tehdit gibi geliyor."

"Ve öyle," diye karşılık verdi.

"İlginç."

Amerikalı üç adım öne çıktı ve masanın üzerinden eğildi.

"Örneğin," dedi, "çok fazla sigara içersen sigara içmen
kısaltılır."

Hızlı bir hareketle Richard'ın ağzından sigarayı çekip
ızgaraya fırlattı.

Richard ayağa fırladığında yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi.

"Seni uyarıyorum----" diye başladı, sonra Cranbourne'un sözlerinin aniden
hatırlanmasıyla kendini kontrol etti. Mücadele etmesine izin verilmedi.

"Ne?"

"Ah, hiçbir şey. Sana görgü kurallarını öğretmek için ne ruh halim ne de sabrım var."

Eli, yanındaki gümüş kutudan bir sigara daha almak için uzandı.

"Sigara içmek yok," diye tekrarladı Hipps sakin bir sesle.

"Aptal olma, iyi aptal."

Uzattığı eli titriyordu, yumruk yapmak için can atıyordu. Gümüş kutu Amerikalı'nın erişemeyeceği bir yerdeydi ama küçük bir cam sürahiyi kavrayıp içindekileri Richard'ın eline döktü, aldığı sigarayı ıslattı ve kutuyu yarıya kadar suyla doldurdu. Hareketin hızı ve küstahlığı, nezaket kurallarının küstahça hiçe sayılması Richard'ın öfkesine, barut pamuğundaki kıvılcım gibi etki etti.

"Bunu kabul edeceksem lanet olsun," diye bağırdı ve sandalyesini tekmeleyerek masanın etrafından Hipps'e doğru koştu. Bacağını fırlatan Laurence'dı ve ayağa kalkmadan önce hem Amerikalı hem de İngiliz sırtüstü oturuyorlardı.

"Sakin ol, sakin ol, ihtiyar," diye yalvardı Laurence. "Bu şekilde başlamak çok büyük bir
yazık."

Hipps'in uzun parmakları Richard'ın boynunun arkasına bilimsel bir şekilde
kapanmıştı ve başının hareketlerini felç ediyordu. Burnu halının yığınına iyice ve sertçe bastırılmıştı. Her şey çok
acı vericiydi.

"Kavga etmeyi bırakacak mısın, Anthony?"

Sonuçta birinin rahatsızlığını artırmanın özel bir değeri yoktu.
Üçte birdiler ve dışarıda takviye birlikleri olan kilitli bir odadaydılar. Dahası, misilleme veya kaçma şansı olsaydı ikisini de kabul etmemesi emredilmiş olacaktı. Ancak Richard, mevcut öfke
durumunda yenilgiyi kabul etmeye kendini zorlayamadı. Doğasındaki mücadele gerginliği ancak
kendisine yapılan aşağılamanın en azından önemli bir karşılığını alarak giderilebilirdi.

Çatalın yanında yatıyordu, başı düşerken çamurluğa
dar bir şekilde çarpmıştı. Serbest olan sağ eli, kolayca erişilebilen
Hollanda kiremitlerinin üzerinde, açık ateşin içinden rahatça yanan bir kütük
çıkıyordu. Kendisine en yakın olan uç henüz
alevlerden etkilenmemişti ve Richard, sonuçları düşünmeden onu ateşten çekip vahşice yukarı doğru itti.
Yargıdan çok
şans eseri yanan odun Hipps'in yüzünün yanından geçti.

"Cehennem!" diye haykırdı ve anında sırtındaki ağırlık
kalktı ve ayağa kalkmak için özgürdü. Oliver Laurence, tehlikeden kaçınmak için kendini geriye atmıştı ve şimdi masanın altındaydı, saklambaç oynayan bir çocuğa çok benziyordu.
Amerikalı büfeye yaslanmıştı ama genel onuru, ilk düşüncesinin intikamdan ziyade çare bulmak olması nedeniyle tersine dönmüştü. Bir parça tereyağı almış ve
yanmış yanağına şiddetle sürtüyordu. Gölgelerin içinde Bay Van Diest
tüm bu olup biteni kederli bir şekilde onaylamayarak başını sallıyordu.
Richard, canı pahasına da olsa gülmeden edemedi.

"Çok üzgünüm beyler," dedi, "ama siz bela istediniz." Masa örtüsünün köşesini kaldırdı ve
Laurence'a seslendi. "Eğer orada eğlenmeyi bitirdiyseniz
dışarı çıkıp bana bir sigara verebilirsiniz."

Acı verici derecede gülünç görünen Laurence, ortaya çıktı ve çantasını
Richard'a uzattı. Richard da bir tane aldı ve hala sakladığı parlayan sigaradan yavaşça yaktı.

"Sanırım hemen bir anlaşmaya varmamız daha iyi olur," dedi.
"Sizden aynı muameleyi gördüğüm sürece hepinize nezaketle davranmaya tamamen hazırım, ancak lütfen hiçbir
tuhaflığa tahammül etmeyeceğimi anlayın." Aklına aniden bir fikir geldi. "Sadece bir şey daha var--bu akşamın erken saatlerinde
nişanlımın ahlakımla ilgili bir soruyla ilgili olarak zihnini zehirlemeye çalıştığına dair bir konuşma oldu. Bu özellikle saldırgan bir fikirdi ve bundan vazgeçeceğinize dair güvence istiyorum. Aksi takdirde----" pencereye doğru birkaç adım attı, "perdelerinizi ateşe vereceğim ve ahşap işleri tutuşana kadar sizi meşgul edeceğim. Şu anda itfaiye veya başka herhangi bir saygın gücün müdahalesini istemediğinizi düşünüyorum."

"Bana öyle geliyor ki, oğlum----" diye başladı Hipps.

Ama Van Diest sözünü kesti.

"Bu öneriyi kabul edelim," dedi. "Benim açımdan, iyi misafirimizin düşmanı olmak
üzerine çok üzgünüm. Bu konuda sorun yok."

"Teşekkür ederim," dedi Richard. "O zaman bana soracağın başka bir şey yoksa
teşekkür ederim."

Hipps odanın karşısına yürüdü ve kapıyı açtı. İki hizmetçi
içeri girdi.

"Bu beyefendiye dairesini göster."

"Herkese iyi geceler," dedi Richard.

Hipps elini omzuna koyduğunda bayılıyordu.

"Söyle," dedi yanağına dokunarak. "Bayrağının yarıya indirildiğini görmek için beni biraz hırsla kovdun. Ruhuna ve diğer her şeye hayran kaldım ama
bir genç tarafından keçimin damgalanması gibi bir şey. Buna alışkın değilim.
Bu bilgiyi istiyoruz ve hemen istiyoruz. Sana tavsiyem,
sabrımızla oynama. Bunun bir faydası olmayacak."

"Bunu bir gün olarak sayarsan," diye sırıtarak cevapladı Richard, "bana şimdiden elli bin dolara mal oldu."

Bir an Hipps cevap vermedi ve sonunda konuştuğunda, sözlerinin
konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi göründü.

"Savaş sırasında Fransa'da mıydın?" diye sordu.

"Öyleydim."

"Tuhaf bir şey, o zehirli gaz."

"Çok tuhaf."

"Canavarca bir koku."

"Korkunç."

"Bunu düşününce ağlıyorum."

"Ama sen doğuştan duygusal birisin."

"Ah. İyi geceler. Birkaç gün daha görüşemeyeceğiz. Ama Laurence
herhangi bir mesaj getirecek."

"Onu rahatsız etmeyeceğim," dedi Richard.

"Hayır mı? Bu senin sorunun." Bir kez daha sessizliğe gömüldü,
sonra aniden tek bir kelime söyledi, "Ananas."

Richard, iki sessiz hizmetçi tarafından merdivenlerden yukarı çıkarıldı. Onu
en üst kattaki bir odaya aldılar, eğilip çekildiler.
Kapı metalik bir çınlamayla kapandı. Bir sürgünün sürgüsünün,
bir zincirin şıngırtısının ve aşağı inen ayak seslerinin sesini duydu. Ve birdenbire kendini çok yalnız hissetti.

12. BÖLÜM.

ANAP.

Richard'ın kendini içinde bulduğu oda mütevazı büyüklükteydi ve
gösterişsiz bir dekorasyona sahipti. Duvarları beyaz panellerle kaplıydı ve
ateşsiz ızgaranın altında küçük bir yatak odasına açılan ikinci bir kapı vardı.
Sıkıca kapatılmış pencerelerde perde yoktu,
panjurlar perçinlenmiş çelik plakalardan yapılmıştı ve bir dizi düşen çubukla yerinde tutuluyordu. Görünüşe göre bir
hırsız alarmı sistemi kurulmuştu, normalde korniş direklerinin geçmesi gereken yere
olağanüstü büyük bir elektrikli zil yerleştirilmişti. Richard omzunun üzerinden baktığında, içeri alındığı kapının
kulpunun olmadığını fark etti. Odanın ortasında sade bir
masa vardı ve her iki tarafında birer tane olmak üzere birkaç tane sert dik
mutfak sandalyesi vardı. Zeminde ne halı ne de kilim vardı. Tavandan tek bir gölgesiz elektrik ampulü sarkıyordu.

"Misafirperver bir yer," diye belirtti ve
yaylı bir kapının arkasında kapanan yatak odasına geçti.

Son derece rahatsız görünümlü bir yatağın varlığının ötesinde aynı ciddiyet onu bekliyordu. Ne lavabo, ne tuvalet masası, ne sandalye ne de resim vardı. Okunacak, bakılacak hiçbir şey yoktu.
Pencereler
kapalıydı ve diğer odada olduğu gibi, tek bir ışık noktası
tek aydınlatmaydı. Yatağın yukarısında, bir motor kornasına benzeyen bir şeyin ağızlığı vardı. Bu ve yastıktan birkaç adım ötede duvara açılan demir bir havalandırma
kasaları dekorasyonda çeşitlilik sağlayan tek nesnelerdi.

Soğuk olmasına rağmen mekanın atmosferi belirgin bir
baskı hissi veriyordu. Havada canlılık yoktu - yosunlu ve
nemli esiyordu.

Richard, "Açık bir pencereyle idare et," dedi ve panjurlara doğru ilerledi.
Daha yolun yarısını katetmemişti ki ışıklar
şaşırtıcı bir şekilde aniden söndü. Kendini
içinde bulduğu mutlak karanlıkta belirgin bir şekilde ürkütücü bir şey vardı. Bir elini uzattı
ve kör bir adam gibi en yakın duvarı yokladı, kapıya doğru ilerledi ve açtı. Ama diğer oda da zifiri karanlıktı.

"Sigorta bir yerlere kaçmış," diye tahmin etti. "En iyisi bir sandalyeye oturup ışıklar yanana kadar beklemek."

Mobilyaların konumunu kabaca ezberleyerek ellerini uzatarak odanın ortasına
yerleştirdi. Çabası başarısızlıkla sonuçlandı ve onu karşı duvara getirdi. Buna göre döndü ve hafifçe değiştirilmiş bir rotada tekrar denedi. Daha üç adım bile atmamıştı ki bir şok
aldı. Sol eli sert ama yumuşak bir şeye dokundu.
Bunda bir sıcaklık hissi vardı ama hareket yoktu. Richard
şiddetli bir şekilde irkildi ve nefesini tuttu.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Ama cevap yoktu.

Çok hareketsiz durup dinledi. Ev ölümcül bir sessizlik içindeydi ve kalbinin
nabzını neredeyse duyabiliyordu. Sonra çok belirsiz bir şekilde başka bir sesin farkına vardı - bir adamın nefes alırken çıkardığı hafif tıslama.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz," diye düşündü Richard kendini toparlayarak.
"Sanırım yatak odasına bakarken gizlice içeri girdi.
O aptalların beni korkutmalarına izin
vermeyeceğim."

Mümkün olduğunca sessizce dört ayak üzerine çöktü ve parmaklarını
yer tahtaları üzerinde yarım daire şeklinde gezdirdi. Çok fazla yol kat etmemişlerdi ki bir bot tabanının sert kenarıyla karşılaştılar. Richard için bu yeterliydi. Mesafeyi iyi hesaplayarak sahibinin bileğini demir bir
kavrayışla kavradı ve ayağa fırlayarak havaya
kaldırdı ve geriye doğru fırlattı. Sandalye devrilirken bir gıcırtı ve bir çarpma sesi duyuldu ve Richard gülmeye başladı.

"Bak, Laurence," dedi. "Bu geceki şakalarından bıktım. Bu kadar komik olmaya devam edersen bir gün sen de yaralanacaksın."

Ve uyarıda bulunmadan ışıklar yandı.

Laurence ayağa kalkmaya çalışıyordu, başının arkasını pişmanlıkla ovuşturuyordu ve odada iki adam daha vardı. Birincisi Richard için yabancıydı ve kapının yanında duran ikincisi ise hizmetçilerden biriydi. Yabancı, orta derecede çekici bir görünüme sahip, kurnaz görünümlü genç bir adamdı. Richard'a eski bir tanıdıkmış gibi başını salladı.

"Tekrar karşılaştık," dedi nazikçe, "ama beni
tanımıyor gibisin."

"Pek hatırlanacak bir şey değilsin," diye cevapladı Richard, biraz sinirliydi.

"Benim adım Smith. Geçen gün Hendon'a taksiyle gitme şerefine eriştim. Beni bir içki içmeye davet edecek kadar naziktiniz."

Açıkçası kesin olma zamanıydı.

"Eğer almaya geldiysen," dedi Richard, "şanssız olacaksın."

"Sadece sana bir bakmak istedim, hepsi bu."

Ayağa kalktı, çünkü ikinci sandalyede oturuyordu ve Richard'ın
yüzünü yakından inceledi. Alnındaki kırışıklıklarda bir şaşkınlık gölgesi belirdi.

"En iyi halimde olmadığım için üzgünüm," dedi Richard, fark edilmiş olmanın verdiği huzursuzlukla.

"Hm!" dedi Smith adındaki genç adam, "Böyle şeylerde pek sık yanılmam ama gözlerinin köşelerindeki o komik
çizgileri hatırlayamıyorum."

"Ah!" dedi Richard, "ama son görüşmemizde durumun mizahını görmemiştim."

"Kötü ışık, sanırım," genç adam başını salladı. "Yine de, oldukça
şaşırtıcı. Teşekkürler, Bay Laurence, sanırım bu yeterli olur. İyi geceler, efendim."

"Oh, iyi geceler. Ne zaman istersen uğra."

"Olur." Kapıya doğru yürüdü ve sonra aniden döndü. "Bu arada,
sana bir mesajım var."

"Evet?"

"Ananas." Kelimeyi keskin bir şekilde söyledi.

Richard başını salladı.

"Ne demek istediğini en ufak bir fikrim yok," dedi, "ama takdir
etmemek için değil, muz veya hoşlandığın başka bir meyve."

Kapı, geri çekilen üç formun ardından açılıp kapandı ve oda bir kez daha karanlığa gömüldü.

Yatağa girme işi, ışığın karanlığa ve tekrar geriye sürekli
gidişleri yüzünden utanç vericiydi. Her ikisi için de belirli bir süre yok gibiydi - bazen ışık on dakika - bazen iki dakika yanıyordu ve bazen de sadece yukarı aşağı yanıp sönüyordu. Daha
başarılı bir
uyarıcı zor tasarlanırdı. Aşırı
karşıtlığın şoku, sıradan bir bireyi çileden çıkarmaya yetecek kadardı. Richard Kör edici değişikliklere
tercih ederek
tamamen karanlığı memnuniyetle kabul ederdi. Ancak bu, işkencecilerinin programının bir parçası değildi--sinirlerini olabildiğince aktif bir şekilde
tavlamayı amaçladıkları açıkça belliydi. Hiç şüphesiz
onu konuşmaya
yönelik birçok başka düzenek hazırlandığını düşündü.
Bir tür
tehdit
taşıyan ananas
konuşması vardı.

"Ananas. Ananas neden bir adamın dilini çözsün ki?" diye yüksek sesle söyledi, yatağa serilmiş bir pijamayı
giymeye çalışırken. "Ağzını sulandırabilir belki ama----"

Tam bu anda ışıklar yandı ve karanlık tekrar çökmeden
önce soyunmayı ve çarşafların arasında bir şeyler ısırmayı
tabildi.

Yatakta komik bir şey olmadığını memnuniyetle gözlemledi. Yumuşak ve "rahat"tı ve bol miktarda örtü vardı. Önceki gecelerde kendisine destek olan banktan çok daha rahattı ve bu başlı başına minnettar olunacak bir şeydi. Sonuçta, bu ciddi finansörler ona birkaç
kötü şaka yapmış olsalar bile, bunlara katlanmak için saçma bir şekilde fazla ücret alıyorlardı.

İki haftalık taciz için beş bin pound. Kim buna biraz
rahatsızlık katlanmaz ki. Kurnaz Hun ona bu beyefendilerin emredebileceğinden çok daha büyük korkular
vermişti ve bunlara katlanmak için aldığı ücret haftada yaklaşık üç pound on pounddu. Kazancını nasıl yatıracağını düşünmeye başladı ve Yeni Zelanda'da çok cazip bir çiftçilik planı
güzelce formüle edilmeye başladı. Çiftçilik her zaman ona çekici gelmişti ve iki yıl önce Güney Adası'nı ziyaret ettiğinde Canterbury bölgesinde ilgisini çeken bir yer vardı. Orada
yeşil ovalar ve marul yeşili ormanlar vardı ve büyük ve küçük, hızlı akan derelerden oluşan bir ağla sulanıyordu; burada şişman gökkuşağı
alabalıkları sığ sularda güneşleniyor veya suyun kaya ve kayalıkların üzerinden
kayarak aktığı yerlerde sıçrayıp itişip kakışıyorlardı. Aman Tanrım! Bu,
böyle bir ortamda ev inşa etmek gibi bir şey olurdu--ve belki
daha sonra evlenmek ve----

Düşüncelerini başka bir kanala geçiren ve
hayalinde bir kez daha Barraclough'nun dairesine iki saat önce gelen muhteşem gözlü kızın yanında durduğunu bulan evlenmek kelimesiydi.

"Keşke bu kıyafete karışmasaydı," dedi kendi kendine. "Böyle bir kız! Mükemmel bir
yaratıcılık. Aman Tanrım! Onu
kendi kalbine göre bir adamın yanına koy--o asi gerginliğe karşı durma cesaretine sahip iyi bir adam--ve ikisi için de epey bir mutluluk
ortada dolaşıyor olabilir. Sanırım o
Barraclough onu
reddetti. Memnun etmek oldukça zor. Acaba
kurtuldu mu? Harika bir koku kullandı. Coty, sanırım, bir şey
Jacque Minot."

Bir kokunun etkisini canlandırmaya çalışan bir adam gibi, gözlerini kapalıyken havayı nazikçe kokladı, ancak şaşkınlık ifadesiyle gözlerini açtı. Kesinlikle hayal ürünü değildi ama Rose Jacque Minot'nun kokusu, lekeli ve enfes, havada asılı kalmış gibiydi. Yoğunluğu giderek azalan ince dalgalar, neredeyse bir spreyden yönlendirilmiş gibi başının üzerinden geçti.

"Bu en tuhaf şey değilse," diye soluk soluğa kaldı. "Şimdi merak ediyorum----"

Işık bir saniyeliğine parladı--odanın boş olduğu gerçeğini ortaya çıkaracak kadar uzun bir süre.

"Çok komik," dedi ve yatakta doğrulup şaşkınlıkla oturdu. Birkaç dakika öyle kaldı ama gizemin çözümü yoktu.
Dahası, koku havadan kaybolmuştu ve geriye sadece anı kalmıştı.

"Sanırım bunu hayal edecek kadar aptal olamazdım. Bir adamın bir parfüm tarafından rahatsız edildiğini hiç duymadım."

Hiçbir açıklanabilir sebep olmaksızın, garip bir şekilde huzursuz hissederek başını yastığa koydu, ancak hemen hemen anında tekrar ayağa kalkıp şöyle haykırdı:

"'Aman Tanrım, bu bir hayal değil."

Çünkü havada soğan kokusu vardı - iğrenç ve mide bulandırıcı.
Bıçakla kesebilirdin.

Muhtemelen Richard'ın en şiddetli antipatisi soğan kokusunaydı.
Şeytanın erdemden nefret etmesi gibi ondan nefret ediyordu.
İğrenme
ünlemi ile yatak örtülerinin altına
kayboldu ve çarşafı
ağızına tıktı. Uzun bir süre öylece yattıktan sonra
çıkıp havayı tatmaya cesaret etti. Rahatlayarak iğrenç lekenin
kaybolduğunu ve atmosferin başlangıçtaki hafif
meşru havasına
geri döndüğünü gördü.

"Bu her halükarda bir lütuf," dedi. "Sanırım
nasıl yapıldığını veya neden yapıldığını merak etmenin bir faydası yok. Uyuyup sabah soru sormak daha iyi."

Ve hiç beklenmedik bir şekilde korktuğunu fark etti - bir tür
isimsiz korkuyla doluydu - bir kötülüğün gerçekleşmek üzere olduğuna dair korkunç bir önsezi.
Bu değişen koku programında bir amaç vardı, sadece rahatsız etme isteğinden daha derin bir anlam. Kendi kendine bile sormadan
ananas kokusunun bir sonraki olacağını nasıl bildiğini biliyordu. Ama
neden ananastan korkması gerektiği şu anda belli değildi. Tek bildiği
o an geldiğinde ağlamamak için
her sinirine hakim olması gerekeceğiydi.

Yatakta oturup çekinerek havayı kokladı.

"Hiçbir şey! (hıçkırık) Hayır, hiçbir şey. (hıçkırık) Biraz bekle, öyle değil miydi--?
Hayır. (hıçkırık) Hayır--"

Ve sonra geldi--keskin, keskin, acı tatlı, saniye saniye yoğunluk kazanıyordu.

Bastırılmış bir çığlıkla iki elini ağzına kapattı ve bacağını
yere savurdu. Karanlıkta kocaman açılmış gözleri şiddetle batmaya başladı.
Nefesini tuttu ve öksürük krizine girdi.
Yatağın yanındaki duvardan bir yerden bir
tüpten tıslayan gazın hafif sesi geldi.

"Fosgen!" diye bağırdı Richard Frencham Altar. "Sen pis domuz!
Fosgen!"

Bir kere öğrenildiğinde asla unutulamayacak bir kokudur bu -- anılarla
dolu bir koku. Burun deliklerine girdiğinde korkunç bir geçmişin kapıları
açılır. Batık yolun üzerinde asılı duran beyaz sis,
çarpık mermi kovanlarının alarmı çalan çınlaması, uyarı roketlerinin düdüğü ve süngerimsi siste boğulan adamların gürültüsü.

Richard odanın en uzak köşesine doğru çabaladı.
Gömleğini alıp ağzına ve burun deliklerine bastırmıştı ama yine de
ciğerleri neredeyse patlayacaktı. "Sen çürümüş, çürümüş domuz," diye tekrarladı. "Bunun bedelini ödeteceğim."

Ve karanlığın içinden bir ses cevap verdi:

"Eğer atmosferi bunaltıcı buluyorsanız, Bay Barraclough, neden
yan odaya geçmiyorsunuz. Orası tamamen açık. Ama
battaniyelerinizi almak için beklemeyin çünkü bu küçük grubu yoğunlaştıracağız."

Silindirden daha yüksek bir tıslama sesi geldi ve Richard daha fazla
beklemedi. Bir şekilde kapıyı buldu, bitişik odaya daldı ve
açık tahtalara soluk soluğa düştü. Birkaç dakika boyunca kalkmak için hiçbir çaba göstermedi, sonra doğruldu ve titredi.
Hava buz gibiydi. Acı bir dondurucu esinti onu sardı, kış spreyi kadar soğuk.

Engizisyoncuları bir avantajı takip ediyorlardı. Savaşta
bir
azalma olmayacaktı. Karanlık, zehir ve soğuk. Bunlar onu konuşturmak için tasarlanmış işkence aletleriydi.

Richard ayağa kalkmaya çalıştı ve ellerini sıkarak ayağa kalktı.

"Tamam, çocuklar," dedi. "Siz devam edin ama konuşmadan
önce sizi lanetleyeceğim."

Buz gibi soğuk rüzgarın, sanki övünmesine
alay edercesine, kayıtlardan uğultusunu duyabiliyordu. İnce ipek
pijamalarının üzerinden onu kemiklerine kadar kesiyordu.

Gecenin geri kalanında Richard Frencham Altar yerde volta attı,
ayaklarını yere vurarak ve bir elini diğerine vurarak.

13. BÖLÜM.

HARRISON SMITH.

Smith adlı genç adam, Richard ile yaptığı görüşmeden sonra Laurence'ın evinden ayrıldığında, biraz öfkeliydi ve biraz da şaşkındı.
Şaşkınlığının sebebi, Richard'ın gözlerinin etrafındaki komik çizgilerdi
ve öfkesinin sebebi, ilk kez takside karşılaştıklarında ve Golders Green metrosuyla birlikte eve döndüklerinde bunları fark etmemiş olmasıydı.

Yemek odasında Hipps ve Van Diest'i bulduğunda bu durumun tuhaflığına dikkat çekmişti ve Amerikalı'dan gözlem eksikliğinden dolayı bir
uyarıdan başka bir yorum almamıştı.

Bu iki beyefendi, yaptıkları yakalamanın verdiği coşkuyla
ilgili abartılı bir refah halindeydi. Hipps, bir tedavi sürecinden sonra Anthony Barraclough'un sadece sırrı ifşa etmekle kalmayıp aynı zamanda ilk sevgilisinin gözde ismini de söyleyeceğine dair bahis oynuyordu.
Van Diest, gelecekteki radyum şirketinin notasyonu için detaylarla daha çok ilgileniyordu.

Bay Smith'in müdahalesini bir sıkıntı olarak görüyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki, beyler," dedi, "bütün bu işte garip bir şeyler var. Barraclough'un bu gece başlayacağı biliniyordu ve
siz bunun yerine onu topuklarından yakalamayı başardınız."

"Bunda ne yanlış var?"

"Hiçbir şey yok, sadece her şeyin cehennem kadar kolay olması dışında. Yine de adam çok neşeli görünüyor."

Van Diest alnını kırıştırdı ve buna başını salladı ama Hipps bunu bir kenara
el salladı.

"Bana inan, o bizim düşünmemizi istediğinden daha düşük ruhlu görünüyor. Anthony bir sporcu ve serin hava sürdüğü sürece kesinlikle salatalık numarası yapacaktır."

"Siz memnun olabilirsiniz beyler, ama ben değilim! Bilgiyi başkasına
vereceğini düşünmüyorsunuz."

Van Diest genç adama acıyan bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer milyonlarca ve milyonlarca pound'unuz varsa, dostum,
bununla ilgilenmesi için birine güvenmeniz çok olası mı?"

"Belki de hayır----"

"Peki o zaman."

"Yine de şüpheli bir şeyler olduğundan eminim. Eğer araştırmama
izin verilirse----"

Ancak Van Diest bu öneriyi çok içtenlikle reddetti. Oyunun bu aşamasında
dolayışa giren kişilerin
kendilerine şüphe
çekeceklerini savundu.

"Bay Torrington ve tüm o insanlar Barraclough'nun bizi atlattığına inanmaktan çok mutlular. Onları perişan etmenin bir anlamı yok. "

"Yine de--dikkat çekmeden----"

"Koş ve oyna," dedi Hipps.

Ve böylece röportaj sona erdi.

Smith bu şekilde bir kenara itildiği için içtenlikle gücendi. O
işverenlerine sadakatle ve sağlam bir zekayla hizmet etmişti.
Barraclough'nun önceki günlerde kaçmasını engelleyen
halkanın neredeyse tüm kontrolü onun elindeydi.
Gecenin erken saatlerinde, gözetmenlerini çağırması için telefonla talimat almıştı ve bunu yaptıktan sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
Laurence'ın evine gitmişti.

Bu şüphe duygularına kapılması oldukça saçmaydı.
Barraclough yakalanmıştı ve mesele orada bitmişti. Ama kendi
aklında bitmeyi reddediyordu. Barraclough neden mücadele etmemişti ve
Barraclough'nun gözlerinin etrafında nasıl
komik çizgiler oluşmuştu? Bunlar kendi huzuru için
sorunlu olduğu gizemlerdi açıklamak.

Yatağa girdiğinde saat dörttü ama ertesi sabah yine zamanında kalktı,
gün için kabaca bir program taslağı çizdi.

Tam dokuz on beşte, Liverpool Street istasyonundaki bilet bariyerinin yanında duruyordu ve Woodford treninin gelmesini bekliyordu.
Şu anda tren peronun yanından geçiyordu ve inen ilk kişilerden biri Nugent Cassis'ti. Bastonunu sallıyor ve
_mirabile dictu_ ıslık çalıyordu. Yakasına bir çiçek takmıştı.

Smith, Nugent Cassis'i uzaktan birçok kez incelemişti ve onun tuhaflıklarını ezbere biliyordu - ayrıca bu nadir neşe gösterisinin tek bir örneği olmadığını da biliyordu.

Harrison Smith umutsuzca başını salladı. Torrington'un kalabalığının,
tüm muazzam kaynaklarına rağmen, Barraclough'nun gece boyunca hareketlerini
gözetlememiş olması akıl almazdı. Kesinlikle, onun planladığı uçuşun
engellendiğinin farkında olmalılar. Barraclough'un hizmetçisi Doran'ın
kesinlikle arayıp onları bilgilendirmesi gerekirdi. Bir yerde bir arızanın
olduğundan emindi.

Nugent Cassis geçerken bilet toplayıcısına "günaydın" dedi--daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

Harrison Smith bir taksiye bindi ve Mayfair'deki Shepherd Caddesi'ne gitti.
Bayan Craven'ın kendisine bir görüşme
vermesini rica ederek salon hizmetçisine kartını gönderdi. Beklemesi istendi ve Auriole tuvaletini
tamamlayana kadar yaklaşık üç çeyrek saat bekletildi. Sonunda içeri girdiğinde onun varlığına en ufak bir
heves göstermedi ama ne istediğini oldukça kısa bir şekilde sordu.

"Yorgunum," diye ekledi, "bu yüzden olabildiğince çabuk ol."

"Tamam," dedi. "Sadece bu. Barraclough'un eski sevgilisi miydin?"

"Ee?"

"En son ne zaman görüştünüz?"

"Dün geceye kadar - dört yıl, sanırım."

"Hımm! Hiç değişmiş miydi?"

"Değişmiş mi?"

"Görünüşte - şey - tavırda."

Düşünceli bir şekilde çenesine vurdu.

"Biraz daha eğlenceli belki - daha az ukala."

"Ah!" dedi Smith. "Devam et - başka bir şey?"

"Gülümsemeyi öğrenmiş gibi görünüyor."

Harrison Smith ayağa fırladı ve aşağı yukarı yürüdü.

"Haklı olduğumu biliyordum," dedi, "ama bu ne anlama geliyor?
Bana söyleyeceğin başka bir şey var mı?"

"Evet. Otur, Tanrı aşkına. Başım ağrıyor ve sen beni rahatsız ediyorsun."

İtaat etti ve sorgulamasına devam etti.

"Bir zamanlar ona aşıktın, değil mi?"

"Bir zamanlar," diye cevapladı.

"Ve ona iyi dileklerini iletmek için çok iyi bir nedenin yok mu?"

"Ona kötülük dilememin çok özel bir nedeni var."

"Hımm! Bayan Irish'le nişanlanması?"

"Belki."

"Bu işe nasıl bulaştın?"

"Bay Hipps'i tanıyordum ve onun aracılığıyla neler döndüğünü duydum.
Benim fikrimdi--Anthony'yi kaçırmak. Bunu kendileri düşünmeye
cesaretleri olduğunu sanmıyorum."

"Onu konuşturabileceklerini düşünüyor musun?"

"Sanırım _onlar_ onu konuşturamayacaklar," diye cevapladı, "ama----"

"Evet?"

"Ama ben yapabilirim. Erkekler arasında zor bir teklif ama bir kadın ondan
bir sır sızdırabilir--en azından----" Durdu ve başını iki yana salladı.

"Evet?"

"Eskiden benim izlenimim böyleydi. "

"O zaman değişti mi?"

"Eskiden olduğum kadar emin değilim. Dün gece farklıydı----"

Harrison Smith öne doğru eğildi.

"Söyle bana," dedi çok içten bir şekilde, "gözlerinde tuhaf bir şey
fark ettin mi?"

"Bilmiyorum."

"Hatırlamaya çalış."

"Dört yıl uzun bir süre."

"Ama senin gibi bir kadın için."

"Sanırım bir şey dikkatimi çekti--köşeleri biraz kıvrılmıştı--oldukça çekici."

"İşte bu," dedi Harrison Smith. "Tam olarak bu. Tanrım, keşke anlayabilseydim."

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Sadece çılgın bir fikir--muhtemelen saçmalık. Bu arada, işverenlerimizden bu konuyu
bırakmamı emrettiler, bu yüzden bu ziyaretten
hiç bahsetmeyerek bana bir iyilik yapmış olursunuz."

"Tamam," diye isteksizce cevapladı. "Ama göremiyorum----"

"Bir karışıklık yapıldığı kafamda kesinleşti--ve aramızda kalsın, bunu
eleyip ortaya çıkaracağım."

"Yapmamalıyım," dedi Auriole. "Emirlere itaatsizlik ettiğin için sana teşekkür edilmeyecek."

"Bunu bir şans olarak görmeliyim," diye cevapladı. "Dün ne hakkında olduğunu öğrendim ve anlaşmanın boyutu beni hayrete düşürdü."

"Oldukça muazzam, değil mi?"

"Özel bir sorun çıkarmaya değecek kadar büyük. Barraclough'un imtiyazı almak için başka birini görevlendireceğini mi sanıyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Ben de. Ama eğer öyle değilse kalabalığı neden kıpırdamadan oturup sırıtıyor?"

"Sanırım onun yakalandığından haberleri yok."

"Belki. 'Tany oranı, bizimkiler buna inanıyor. Benim de kendi görüşlerim var."

"Söyle bana."

"Bir süre daha yayımlanmak için biraz fazla fantastikler." Ayağa kalktı
ve eldivenlerini ilikledi. "Bu sabah Lord Almont'un dairesinde bir toplantı olacak. Biraz dolaşıp karakter inceleyeceğim."

"Görünmemek daha iyi."

"Bana güven. Sokak seviyesindeki otomobil fuarı odalarında saklanıp
çıkmalarını izleyeceğim."

"Hm! Hoşça kalın." Ve elini uzattı.

"Au 'voir. Bu sabah biraz çökmüş görünüyorsun."

"Kendini pek iyi hissetmiyorsun."

Şaşkınca yüzünü taradı.

"O şefkatli duygular canlanmadı, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Arkadaş Barraclough için mi?"

"Aptal," diye karşılık verdi. "Sanki duygularım varmış gibi."

"İyi görünümlü bir adam."

"Ah, git buradan," dedi.

Ve gülümseyerek gitti.

Auriole ön kapı kapanana kadar bekledi, sonra
telefon ahizesini kaldırdı ve bir numara verdi.

"Lord Almont Frayne ile konuşmak istiyorum. Ha, öyle mi? Günaydın.
Evet, doğru. A. B. dün gece saat on iki otuzda kaçırıldı.
Onu Totteridge'deki Laurence'ın evine götürdüler. Ne? Evet,
tamamen tatmin olmuş. Ajanlarından biri, Harrison Smith adında bir adam,
bir dakika önce buradaydı. Bir şeyden şüpheleniyor gibi görünüyor.
Hepinizin çok memnun göründüğünü düşünüyor. Bu sabah dairenizin dışında
dolaşıyor olacak. Evet, hepsi bu. Ah, Lord Almont, keşke
durumu bana açıklasanız--hiçbir şey anlayamıyorum. Hiçbir
fark
etmezdi. Hayır, ama Anthony
Barraclough'un kaçırılmasına izin vermekle ne kazanılacaktı? Eğer söylemeyecekseniz önemli değil ama
kendi tarafına güvenmemek aptalca görünüyor. Ah, Bay Cassis. Kendine
güveneceğinden şüpheliyim. 'Hoşça kalın!"

Küçük bir rahatsızlık hareketiyle ahizeyi kapattı ve
yazı masasına doğru yürüdü. Güvercin deliklerinin üstündeki küçük bir çekmeceden
flanel giymiş bir adamın fotoğrafını çekti. "Sizin
kalmanız
için, Tony" diye imzalanmıştı. Yazıyı okudu ve gülümsedi - ve bu pek de nazik bir
tebessüm değildi.

* * * * * *

Harrison Smith, potansiyel bir alıcı olarak, Park Lane'deki Motor Show Rooms'un personelini
oldukça yoruyordu. İki saatin
en iyi kısmı boyunca bir arabadan diğerine
geçip aptalca sorular soruyordu. Zarif giyimli satış elemanı övgülerini
boşuna döküyordu. Hiçbir şey Bay Smith'i karar vermeye zorlayamazdı. Bu markanın ve şunun erdemlerinin uzun uzun anlatılmasını dikkatle dinlerdi ve sonra sanki tefekküre dalmış gibi sokağa
bakardı. Konsol yayları konusunda oldukça teknik bir konuşmayı dinlerken, hiçbir uyarıda bulunmadan büyük bir Siddeley Saloon'un içine atladı ve kapıyı arkasından kapattı. Satış elemanı Bay Smith'e şaşkınlıkla baktı ama Bay Smith, üç çok ciddi görünümlü adamın yavaşça ilerlediği sokağa bakıyordu. İkisi, çok yaşlı ve çok kambur olan üçüncüsünü destekliyordu. Yüzünde keskin bir
acı ifadesi vardı. Onu bekleyen bir
otomobile bindirdiler, birbirlerine başlarını salladılar ve farklı yönlere doğru ilerlediler. Otomobil çalıştı ve uzaklaştı. Yaşlı adamın başı göğsüne gömülmüştü.

Üçü de görüş alanından çıktığında Harrison Smith, Siddeley Saloon'dan çıktı, saatine baktı, satış elemanına teşekkür etti, tekrar arayacağını söyledi ve showroom'dan çıktı. Kaldırımda durdu ve dikkatini çeken üç beyefendi gibi o da başını salladı.

"Şimdi oldukça derinlerde görünüyorlar," diye düşündü. "Acaba kendimi
aptal
mı ediyorum?"

Bay Torrington'ın Stanhope Kapısı'ndan Park'a dönerken doğrulup gülümsediğini görseydi daha da çok merak ederdi. Yaşlı adamın yüzündeki tüm ıstırap izleri kaybolmuştu.
Doğrusunu söylemek gerekirse kendinden son derece memnun görünüyordu.

Harrison Smith, Piccadilly'den aşağı doğru yavaşça yürürken, araştırmalarını bırakıp bırakmaması gerektiğini kafasında tartıyordu.

Bagajlarla dolu bir taksinin geçmesine izin vermek için Clarges Caddesi'nin dibinde durdu. Taksinin kapağı açıktı ve içeride mutlu, gülümseyen yüzlü bir kız gördü. Kız Isabel'di
ve bu kısa bakış ona karar verdi.

"Bir atış daha," dedi ve yokuştan aşağı gelen boş bir taksiye atladı.

"Öndeki adamı takip et," diye bağırdı. "Üstündeki kutuyu takip et.
Ne olursa olsun onu gözden kaybetme."

Kapıyı çarptı ve minderlerin üzerine oturdu. Takip eden ve takip edilenler trafiğin arasından Waterloo İstasyonu'na doğru ilerlediler.

BÖLÜM 14.

"ALAŞILMIŞ YOLDAN ÇIKIŞ."

Anthony Barraclough'nun annesi yetmiş sekiz yaşındaydı ve hala spor yapıyordu.
Bahçesini, oğlunu ve macerayı severdi.
Hayata, dakikliğe, kiliseye ve iyi davranışlara çok düşkündü.
Merhum kocasının ve merhum hükümdarı Kraliçe Victoria'nın anısına derinden bağlıydı. Bazı çekincelerle birlikte,
kendisini onlara benzetiyordu. Çekinceler fırtınalı edebiyata olan bir zevk ve buz beyazı saçlarını kısa kestirme alışkanlığıydı. Saçlarının kısa kesilmesi ve eskiden beline kadar uzanması vatanseverliğe bir övgüydü. 1914'te mahalledeki tereddütlü kızlara bir çıkış yolu sağlamak için "amaçlarını" feda etti. Bunun bir görev olduğunu ve düşmanlıkların sona ermesini önemli ölçüde hızlandıracağını düşündü.

Bayan Barraclough, Devon'un en nazik halini bulabileceğiniz Clyst St. Mary adlı şirin bir köyde yaşıyordu.
Flora, Agnes, Jane ve Cynthia adlarını taşıyan dört iri kız ona hizmet ediyordu.
Bu genç kadınlar 1919 baharında toplu halde geldiler ve
evi ele geçirdiler. Partinin sözcüsü olan Flora, Anthony'den bir not taşıyordu ve notta şöyle yazıyordu:

"Mother Darling,

Bu kızları sana bakmaları için gönderiyorum. Artık hizmetçi derdi yok.
Onlar birer pislik. Flora ve Jane, Fransa'dayken hayatımı kurtardılar.

Sevgiler,
TONY."

Hepsi bu kadardı.

Görevini bilen bir anne olan Bayan Barraclough hiçbir soru sormadı; bunun yerine konaklama ayarladı ve en üst kattaki yatak odaları için birkaç tane yeni dimi kumaş satın aldı.

Anthony'nin de belirttiği gibi, kızlar kesinlikle birer pislikti ve hanımlarını o kadar mantıksız bir şekilde rahat ettirdiler ki, şımartılma riskinden çok korkuyordu. Onu biraz şaşırttıkları doğruydu, çünkü hiçbiri evi düşen aspiratlarla doldurmadı, süpürürken şarkı söylemedi ve arkadaşı hakkında kötü konuşmadı. Burada belki de hayal kırıklığı için küçük bir sebep sağlıyorlardı çünkü eski okuldan birçok hanımla birlikte Bayan Barraclough, iyileştirme ve yükseltme amaçlı sözlerle ara sıra azarlamayı çok seviyordu. Ancak bu, sadakat, iyi niyet ve verimliliğin bariz avantajlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir endişeydi. Bayan Barraclough'nun yaşadığı evin adı "Chestnuts" idi ve Londra Exeter ana yolundan birkaç mil uzaktaydı. Trenle ulaşmak için Digby Halt'ta inerdiniz ve sizi bir araba veya bir mürebbiye arabası karşılardı. Bayan Barraclough her ikisine de sahipti ve her zaman mürebbiye arabasını en sevdiği misafirlerle buluşması için gönderirdi, çünkü bir atın "kısık sesli bir motordan" daha çok iltifat olduğu teorisine göre. Aslında
araba oldukça eski olsa da çok iyi bir Panhard Levassor'du ve hiçbir şekilde burnundan solumakla suçlanamazdı.

Bir keresinde meraklı bir ziyaretçi, bahçede kestane ağaçları aradıktan sonra, evin neden bu isimle anıldığını sorduğunda, Bayan Barraclough şöyle cevap verdi:

"Kestaneler bana ait, bitki örtüsüne değil. Aynı
anekdotları tekrar tekrar anlatma alışkanlığı olan yaşlı bir kadınım."

Orta Viktorya döneminin bu sakin sığınağına, Isabel Irish, Anthony'nin bilinmezliğe doğru gidişinin ardından öğleden sonra geldi.
Üç hafta boyunca Londra'da habersiz veya mesajsız beklemek tahammül edebileceğinden fazlaydı. Bu nedenle Bayan Barraclough'ya bir telgraf çekti ve hemen peşinden gitti. Bay Harrison Smith'in koridor vagonunun bir sonraki kompartımanında olduğundan, elbette,
hiçbir şey bilmiyordu ve bu durum, o hevesli araştırmacıya, kendisine dikkat çekmeden onu incelemesi için her fırsatı sağladı.

Pipo içme bahanesiyle koridorda aşağı yukarı dolaştı,
arada sırada, dudakları sıkıştırılmış ve çenesi göğsüne gömülü bir şekilde tek başına oturan Isabel'e baktı. Onun tavrından ve ifadesinden, Barraclough'nun yakalanmasını duymuş olması gerektiği sonucuna vardı, ancak daha sonra başka bir izlenim ilk izlenimin yerini aldı, çünkü arada sırada gözlerine bir heyecan ve coşku ışığı
dolaşıyordu, sanki hayalinde sevgilisini umutsuz maceraların yollarında takip ediyormuş gibi. Harrison Smith başını iki yana salladı.

"Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı. "Kesinlikle adamı yakaladılar--bilmiyorum----"

Bir keresinde kızın çok garip bir şey yaptığını gördü ama aptalca bir şekilde buna pek aldırış etmedi. Kızın yüzünde aniden boş bir ifade belirdi--önemli bir konuyu aniden unutan veya bir kaybı keşfeden insanların takındığı türden bir ifade. Dudakları hızla hareket etti ve kaşları yoğun bir düşüncenin etkisiyle kırıştı. Döndü ve cama doğru nefes aldı
ve işaret parmağının hızlı hareketleriyle üzerine yarım düzine şekil ve karakter yazdı. Ama bunların ne olduğunu düzgün bir şekilde not etmeden önce nem buharlaştı ve cam tekrar berraklaştı. Harrison Smith'in yazdıklarını okuyamadığı için endişelenmesi aklına gelmedi, çünkü bu hareketi sadece gerginliğin belirtisi olarak görüyordu ama bu küçük olaydan sonra kızın rahatlamış gibi göründüğünü ve yüzünün neredeyse memnuniyet çizgileri aldığını fark etti. Sonuçta, hiç kimse onu aceleyle yazılmış, geçici karalamanın gerçek önemini kavrayamadığı için suçlayamazdı. Muhtemelen dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük zenginlik kaynağının harita referansını, henüz ergenlik çağındaki bir kızın şişman küçük işaret parmağıyla Güney Batı Demiryolu vagonunun camına karalanmış olarak bulmayı beklemezsiniz. Böyle bir olasılık Harrison Smith'in aklından bile geçmemişti. Yine de kız onu itiraf etmek istediğinden daha fazla şaşırtıyordu. Digby Halt'a ulaşmak için bir değişiklik gerekiyordu. Harrison Smith trenden inerken Isabel'in vagonundan olabildiğince uzağa gitmeye özen gösterdi. İstasyondan ayrılmaya çalışmadan önce mürebbiye arabasına binip uzaklaşmasını izledi. Bundan önce, çantası veya bagajı olmadan mahallede konaklama yeri bulmakta zorluk çekebileceği aklına gelmişti ve bu muhtemelen
bir bavul çalmak gibi tatsız bir yola başvurmuştu.
Sahibi olan bir din adamı, o sırada yemek bölümünde bir fincan çay içiyordu - bu nedenle risk küçüktü. Bavulun üzerinde baş harfler yoktu
ve herhangi birine ait olabilirdi. Harrison Smith, kapıdan geçerken yüzünü mümkün olduğunca az gösterdi.
Dernek arabasının gittiği yönün tersine döndü,
görünmez olana kadar bekledi ve çalılıktaki bir boşluktan tırmandı.
On dakika sonra, bir din adamı gibi giyinmiş ve gerçekten çok iyi görünerek,
köye doğru yolda yürüdü.

BÖLÜM 15.

ÇAY VE GÖZYAŞLARI.

Yuvarlak, kısa bacaklı midilliyi süren, köpek arabasını çeken Flora'ydı ve Flora savaş sırasında Fransa'da yüksek güçlü bir araba sürdüğü ve hız tüccarı olarak ün kazandığı için, bu durumlarda kendisine verildiği gibi, kendine biraz acınacak halde görünüyordu. Ayrıca, Anthony'ye karşı hayranlık duymaktan pek de uzak olmayan bir hayranlığı olduğu için, elindeki işle pek ilgilenmedi, bunun yerine, evleneceği kıza eleştirel bir bakış attı. Isabel'in çok güzel ama biraz fazla ciddi olduğuna karar verdi. Sinirlerinin iyi olup olmadığını merak etti. Eve dönüş yolunda bir veya iki keskin viraj olduğu için, onu arabayla almaya izin verilmesini diledi; bu virajlar hızlı alındığında, bir yolcunun cesaretini test etmek için iyi bir
sınama sağlıyordu. Belki de izin verilmemesi iyi bir şeydi, diye düşündü, çünkü Isabel çığlık atsa veya birazcık bile pembeye dönseydi, Flora, kesinlikle ona bir anahtarla vururdu. Bu şiddetli duyguları hafifletmek için lütfen Flora'nın,
Jane ile birlikte, 1918'deki büyük geri çekilme sırasında Anthony Barraclough'u yol kenarında sıkışmış bir domuz gibi kanarken bulduklarında hayatını kurtarmada etkili olduğunu hatırlayın. Sonuçta, bir kız, hayatını ona borçlu olan bir erkeğin eş seçimi konusunda güçlü hisler beslemekte haklıdır. O, az çok sorumludur.

Isabel, belki çeyrek mil boyunca hiçbir şey söylemedi, sonra aniden haykırdı:

"Diyorum ki, bu çok yavaş."

Bundan daha mutlu bir yorum yapamazdı. Flora anında rahatladı.

"Kronik değil mi," diye karşılık verdi, "ama yaşlı kadın bu konuda kararlıydı.
Araba bende olsaydı, biraz eğlenirdik."

"Keşke olsaydı. Bu koşuya dayanamam--dışarı çıkıp koşmak istiyorum."

"Hıza düşkün müsün?" dedi Flora.

"Şey, daha doğrusu. O canavarca eski tren--sonra bu. Uçmak için yarım bir fikrim vardı
sadece buralarda iniş olduğunu bilmiyordum."

"O zaman uçtun mu?"

"Evet, çok."

"Kiminle?"

"Tek başıma epey."

"Pilot sertifikan var mı?"

"Evet, çok uzun zaman önce."

"Ben diyorum!" dedi Flora ve Anthony'nin geleceği hakkında oldukça umutlu hissetmeye başladı. "Agnes Uçan Kolordusu'ndaydı, biliyorsun."

"Agnes?"

"O hizmetçi. Elbette onlarca kez yukarı çıktı ama hiç
joystick'i kullanmadı. Hiç loop yaptı mı?"

"Sık sık."

"Agnes ile konuşmalısın," dedi Flora.

Midillinin çene kayışının altında bir zil vardı ve sürekli
şakırdıyordu. Açık Fransız penceresinin yanındaki sandalyesinden Bayan Barraclough,
arabanın yola girdiği şıngırtıyı duyabiliyordu. Burada, arabayı özel arkadaşlar için kullanmanın özü yatıyordu, çünkü Bayan Barraclough,
o sesi duyduğu anda bahçe yolundan yürüyüp, geleni karşılamak için kapıda olmak için tam zamanı olacağını biliyordu.
Arabayla asla yeterince çabuk varılamazdı ve onun düşüncesine göre bir evin misafirperverliği, arazisinin girişinde sunulmalıydı.
Ellerini uzatarak çardaklı kapının altında durmayı ve oradan ilk karşılama sözcüklerini söylemeyi ve
sonra kollarını kavuşturup, misafiri yatak odalarında çay veya
ateş vaatleriyle ve yolculuğun yorgunluğuna dair küçük nazik takdirlerle içeri götürmeyi severdi. Bu nazik ritüellerden herhangi birini atlamayı,
çarşafların düzgünce havalandırılıp havalandırılmadığını veya yatakların altındaki halıların süpürülüp süpürülmediğini kontrol etmeyi ihmal etmeyi tercih ederdi.

Elbette, Isabel'le karşılama sadece el sıkışmanın ötesine uzanıyordu. Oğlunuzun nişanlısına sarılmanın uygun bir yolu vardır;
elbette, eğer Bayan Barraclough ile aynı dönemdeyseniz.
Alnına bir öpücük, her yanağına bir öpücük,
kol mesafesinde bir muayene ve
son olarak, paylaşılan bir gülümsemenin mükemmel bir şekilde eğilmesinden sonra
ve mırıldanılan bir "canım"dan sonra,
çenenin en uç noktasına hayal edilebilecek en nazik öpücük. Bu aynı anda hem bir övgü hem de bir kabuldür--mutluluk adına çekilen bir çekin altına imzanızı atan kasiyerin düzgün baş harfi.

Ne yazık ki, modern annelerimizin bazıları bu güzel alışverişin
becerisini kaybetti. Onların selamlaması daha sert bir tonda. Gençlik ve yaşlılık arasındaki uçurumu Müzayede'den bahsederek kapatırlar. Akşam yemeğinden sonra kıza "dört yapmak"tan bahsederler, oysa tek gerçek endişesi ruhsal olarak bir olan iki yapmaktır. Ve bu yüzden modern anne, kalbinden daha sık "kayınvalide" kalacaktır, ki bu gerçekten çok büyük bir yazıktır.

Daha önce hiç tanışmamışlardı ama Isabel, o tatlı, ciddi dudakların ilk dokunuşunda Anthony'nin annesinin de kendisinin olduğunu, aynı zamanda bir sevgili olduğunu, aynı zamanda bir koz olduğunu, aynı zamanda olması gereken her türlü iyi şey olduğunu anlamıştı.

"Ah, geldiğime çok sevindim," diye soluk soluğa söyledi. "Beklememe yardım etmenle bu kadar kötü olmayacak."

Ve ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri olmayan Bayan Barraclough başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Elbette hayır, canım, elbette hayır."

Oturma odasının içinde çay, gümüş bir tepside bekliyordu, gümüş bir çaydanlık da tıslayarak gümüş buharlar çıkarıyordu. Isabel daha önce hiç bu kadar parlak bir gümüş görmemişti. Düğün hediyelerinin masum ışıltısıyla parlıyordu ve suyu
kaynatan küçük metillenmiş ispirto alevi bile sanki güderiyle
cilalanmış gibi görünüyordu.

Pirinçle kaplı cevizden bir çay kutusu vardı ve kilidini açmak gerekiyordu ve içinde değerli yaprakların aromasını koruduğu ve hırsızlığa meydan okuduğu kalay folyo astarlı iki bölme vardı.
Bayan
Barraclough doğru karışımı elde etmek için bir taraftan iki kaşık, diğer taraftan bir kaşık aldı ve bunları küçük bir beyaz kartuş kağıdının üzerine
karıştırdı. Sonra fincanlar ısıtıldı ve
su konuldu--ve birkaç kek ve elma yanaklı
ve gülümseyen kırmızı dudaklı Jane odaya girdi ve dökme işi başladı, ki bu neredeyse Cremona'daki keman yapımcılarının cilası kadar büyük ve neredeyse kaybolmuş bir sırdı. Ve Isabel kendini her yerinden iyi hissetti
çünkü Bayan Barraclough'un, odanın, Jane'in, keklerin, çayın ve akşamın hepsinin doğru sıcaklıkta olduğunu biliyordu--sıcak--yumuşak--rahatlatıcı. Pencerenin dışında şarkı söyleyen bir ardıç kuşu vardı. O bir solistti ve boğazını doldurmak için kaldığında, eğimli bir sedirin üst dallarına sıkıca sarılmış bir serçe korosu tek bir sesle neşeyle cıvıldadı.

Ve kırsalın tüm tatlılığını, geleneğin adaletini, yaşın ve geleneğin inceliğini dinlerken, tadar ve hissederken, Isabel'in boğazına bir yumru oturdu - sıcak, öfkeli ve kasılan. Çünkü
bir yerlerde onun erkeği vardı - bilinmeyen tehlikelerle karşı karşıya, korkunç riskler alıyor, amansız erkekler tarafından takip ediliyordu.

Yine de bunların hepsi onundu ve o bunları bırakmıştı. O onundu ve o onu
bırakmıştı - her ikisini de o korkunç efendinin emriyle terk etmişti - hepimizi yöneten - insanların kaderlerinin baş harfleri L.S.D olan hükümdar. [Yazıcının notu: Pound, şilin, peni için kısaltmalar.]

Çay fincanını hafifçe şıngırdayarak tepsiye koydu ve aniden
ellerinin avuçlarıyla gözlerini kapattı.

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı. "Neden tatmin olmamıştı?"

"Nedir canım?"

"Para," diye cevapladı titrek bir nefesle. "Para. Ve
bu kadar tatlı bir anı satın alamazdı."

Sarı kıvırcık saçlı baş, siyah ipek kucağa doğru eğildi. Bayan
Barraclough'un elleri kızın omuzlarına dolandı ve onları sıkıca tuttu. Çok titriyorlardı.

Yoldan geçen bir din adamı bir an durdu ve
porsuk çalılığının üzerinden odanın açık pencerelerine baktı. Ama kimse ona
dikkat etmedi ve söylenen sözleri duyamadı.
Duymuş olsaydı da anlayamazdı çünkü bunlar sadece bir kadının bir diğerini
teselli edeceği türden nazik seslerdi.

Bayan Barraclough, sıcak gözyaşlarının elbisesinin kumaşına
işlediğini neredeyse hissedebiliyordu.

BÖLÜM 16.

BİR TİRE.

Bu kronikte ilk kez radyum sorunu ortaya çıktığında, Barraclough'un hatırı sayılır bir baskı altında, nişanlısına ait harita referansının sırrını ifşa ettiği ve bu hareketiyle bir
hediyesi, hikayenin sayfaları arasında, okuma şansı olan
herkese.

Birçok açgözlü kişi için anlatılmamış zenginliklere sahip olmanın, başka bir adamın yaptıklarına duyulan ilgiden daha çekici olacağı gayet makul bir varsayım gibi görünüyor. Hemen şunu söyleyeyim ki, Barraclough kesinlikle doğru harita referansını Isabel'e emanet etmiş olsa da, bu referans, ihtiyat ve kamu güvenliği amacıyla,
benim elime geçmeden önce birkaç önemli
değişimden geçti. Bu önlemin sebebi, maceraperestlere verdiği hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa olsun, düşünceli kişiler tarafından kolayca takdir edilecektir. Ortalama uzunlukta bir anı, geçen yüzyılın sonunda Klondyke'ye yapılan altın hücumu sonrasında yaşanan yüksek orandaki felaketi, yıkılan umutları ve yıkımı hatırlatacaktır. Yüz kişiden ancak biri geçimini sağlıyordu - bin kişiden ancak biri küreğindeki o parlak sarı lekeleri kahverengilerin arasında görüyordu. Sınırsız bir inançla yola çıkanlar, paraları ve ruhları kırılmış, umut ve inançtan yoksun bir şekilde başladıkları yere geri sürükleniyorlardı. Peki, Barraclough'nun şans eseri ve bir fısıltıyla tökezlediği sınırsız zenginlik kaynağı dünyaya açıklanırsa sonuç ne olurdu? Bir panik - erkeklerin ve kadınların çılgınca bir göçü de. Donanımsız ve niteliksiz bir şekilde şehirden ve kırsaldan akın edecekler, masa ve karık bırakarak, sahneye ilk çıkan olmak için çılgın bir yarışa gireceklerdi - bir hak iddia etmek - herhangi bir hak iddia etmek - kazmak - yalvarmak - nazik toprağı hayvanların pençeleri gibi parmaklarıyla parçalamak. Uygarlığımızın üzerine
inşa edildiği zenginlik, uygarlığın en kesin
yıkıcısıdır. Verdiği şeyi geri alır. Kurdele tezgahındaki genç adamın önüne
altın vaadini sallayın ve bakın
bir vahşi
olmuştur. Bunu asla bu kadar nazikçe fısıldamayın - ve kulaklarımıza
sellerin kükremesi gibi gelecektir.

Brewster'ın 19. Serisi. Harita 24. Kare F. Kuzey 27. Batı 33. Kendiniz
araştırın. Evet, var ama orada radyum yok, aksini bildiğim kadarıyla
bin mil içinde bile yok. O
yerde ve çevredeki geniş bir kırsal alanda
dünyanın dış kabuğu çoğunlukla killi, orada burada bir kumtaşı çıkıntısı var. Çevrede
en ufak bir
zift-blende belirtisi yok ve radyum, kimya veya jeoloji konusunda
az bilgili olanların bile bildiği gibi, yalnızca o özel cevherde bulunur.

Bu nedenle, burada yazılanları okuduktan sonra sonuçsuz bir hazine avına çıkmadan önce iki kere düşünmek iyi olur. Barraclough'un dudaklarını mühürleyen ve Southampton'a vardığında hareketlerini bu kadar gizli kılan şey, dikkatsizce güvenmekten kaynaklanacak kaçınılmaz sonuçların bilgisiydi. Söz konusu öğleden sonra Solent'in üzerinde bir sis olduğu ve kıç tarafında bir adam oturan küçük kahverengi yelkenli bir teknenin kıyıdan ayrıldığı ve hemen beyaz püsküllü sis çelenkleri tarafından yutulduğu bilinmektedir. Aynı tekne, ertesi günün erken saatlerinde yolcusu olmadan keşfedildi. Akşamın sessizliğinde limana doğru ilerleyen bir kıyı kömür gemisi, güverte evine çarpmaktan kıl payı kurtulan bir deniz uçağının hikayesini anlattı. Görünmez olduktan uzun süre sonra mürettebat, motorlarının üstlerinde vızıldadığını duydu. Sonra bir süre sessizlik oldu ve bu sırada sancak tarafında tuhaf pembe bir parıltı belirdi ve kayboldu. Bu parıltı üç kez tekrarlandı ve üçüncü tekrarda su uçağı motoru tekrar duyuldu, her an sesi arttı. Kısa süre sonra durdu ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı. Tekrar çalıştığında oldukça yakınlarda olmalıydı çünkü şamandıraların kestiği suyun sesi duyulabiliyordu. Motorlar, kükreme, küçük vapurun
izinde kaybolan bir arının vızıltısından daha büyük olmayan bir sese dönüşene kadar uludu ve inledi. Bu kayıtlı koşulların Anthony Barraclough'un kaybolmasının gizemiyle bir ilgisi olup olmadığını söylemek imkansız ama bu özel su uçağının hareketleriyle ilgili bilgi sahibi olup olmadıkları sorulan Liman Yetkilileri pişmanlık dolu bir olumsuz yanıt verdi. Ne nereden geldiğini ne de nereye gittiğini biliyorlardı ve bir veya iki önemli kişinin bilgi eksikliğinden dolayı ciddi bir sorun yaşadığına dair güçlü bir söylenti var. Kesin olarak bilinen tek şey Barraclough'un Southampton'a gelip tek bir günde ortadan kaybolduğu ama Kuzeye, Güneye, Doğuya veya Batıya gidip gitmediği spekülasyon konusu.

BÖLÜM II.

BÖLÜM 17.

ŞÜPHELİ BİR MÜTTEFİK.

"O adam," dedi Ezra P. Hipps, "o adam bir dayanıklı."

Hugo Van Diest, büyük bir koltuğun derinliklerinden bir tür gürleyen olumlu cümleyi atladı. Gül ve unutma beni çiçekleriyle emaye edilmiş bir porselen pipo içiyordu. Kısa, tombul parmaklı elleri Berlin yününden yeleğinin üzerine yayılmıştı, çenesi çöküktü ve duruşu
mizahtan çıkmış bir adamın duruşuydu.

Oliver Laurence, terzisi için mükemmel bir reklam olan, şöminenin halısının üzerine zarifçe yerleştirilmişti.

Ezra P. Hipps, bir dizini öperek orta sehpaya oturdu ve Afrika pazarındaki bir köle alıcısının yüzünde görülebilecek ifadeyle Auriole Craven'a bakıyordu.
Ayakkabılarının yanından geçmişti, çoraplarını beğenmişti, elbisesine ve şapkalarına onaylarcasına başını sallamıştı ve şimdi çıkardığı eldivenlerin mükemmel orantılı iki kolu ortaya çıkardığını memnuniyetle gözlemliyordu.

"O adam," diye devam etti, "konuşmaya zorlanmalı. Görünüşe göre.
Bizi çok uzun süre aptal yerine koydu. Görünüşe göre," Laurence'a bir bakış attı, "senin lanet psikolojin zerre kadar değersiz."

"Henüz bir şans vermedik," dedi Laurence yöntemini savunurken.

"On yedi gün," diye homurdandı Van Diest. "Ve hiçbir ilerleme yok--hiçbir şey. Bu
sıradan bir adam değildi."

"Bugün onu görecek miyim?" diye sordu Auriole.

Hipps başını iki yana salladı ve kız fark edilir şekilde neşelendi.

"Seni memnun ediyor gibi görünüyor."

"Hayır, etmiyor. İstersen yukarı çıkarım--sadece----"

"Devam et."

"Bunun bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Her gün onunla geçirdiğim o dakikanın onu
yıkmaktan çok güçlendirdiğini düşünmeden edemiyorum."

"Sanırım haklısın--ben de öyle yapardım," diye katıldı Hipps. Tonunda bir 
cesaret nüansı vardı.

"Bundan şüphe ediyorum," dedi Laurence. "Kesinlikle eminim ki
bir adam bütün gün sıkıntı çekiyorsa ve temas kurduğu herkes kesinlikle ona karşıysa, görünüşte sempati duyan birinin bir anlık görüntüsü onun kararlılığını
güçlendirmekten çok zayıflatır. Bu onu rahatlatır ve siz sadece biraz rahatlasanız bile
kendinizi tekrar kontrol altına almak için çok iyidir. Bunu çocuklar antrenman yaparken görebilirsiniz--o fazladan sigara--izin verilmeyen viski ve soda onların bünyeleriyle şeytan oynar. Ben
ne zaman---- olduğumu biliyorum" Auriole'nin iri gözleri ona eleştirel bir şekilde
baktığında durdu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Hiçbir şey." Sonra herkesin şaşkınlığına
"Ama ne kadar da kötü bir herifsin," diye
patladı.

"İşte----" diye başladı.

"Bütün bu canavarlıktan zevk aldığına gerçekten inanıyorum."

"Eğlenmek mi? Sevgili kızım, lütfen mantıklı ol. Kahretsin, kimse
vida takmaktan zevk almaz. Bu bir zorunluluk."

"Evet, evet, sanırım öyle," diye aceleyle kabul etti, sakinliğini yeniden kazanma çabasıyla. "Sadece bana öyle geldi--ama boş ver."

Ezra P. Hipps odanın karşısına geçti ve elini onun koluna koydu.

"Hadi canım. Sorun ne?"

"Umursamazdım," diye karşılık verdi, "eğer o kadar--çok
umursamaz
olmasaydı."

"Hm!" dedi Van Diest. "Bence bu genç adamı bir daha
görmemen iyi bir fikirdi."

"Bu saçmalık," diye hararetle cevapladı. "Onu göreceğim. Ayrıca
gelmeme alışkın ve eğer gelmezsem----"

"Hayal kırıklığına uğradı," diye önerdi Hipps.

"Kesinlikle," dedi Laurence. "Belki de programı bir iki gün
değiştirmek iyi bir fikir olabilir. Geceleri sireni biraz daha serbestçe kullan ve
su kaynağını kes. Eğer bir kırk sekiz saat daha konuşmaya hazır olmazsa şaşırırım."

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Hipps.

"Bu sabah değil."

"O zaman sen ve Van birkaç tatlı konuşma deneyin."

Hollandalı ağır ağır sandalyesinden kalktı ve başını salladı.

"Bütün bunlar kötü bir işti," dedi. "Bizimle geliyorsun--hayır?"

"Bir dakikaya hemen geliyorum."

Başını Auriole'ye doğru biraz eğdi ve parmağını dudaklarına koydu.

Van Diest ve Laurence dışarı çıktılar. Tekrar konuşmadan önce onların ayak seslerini merdivenlerden çıkana kadar bekledi. Auriole, küçük arazinin kenarındaki ağaçlara pencereden bakıyordu.
Işığa karşı büyüleyici bir silüet sunuyordu.

"Söyle bakalım, o açık kahverengi kıyafetle çok kadınsı görünüyorsun," dedi Hipps. "Nereden
yaptırdın?"

Gülümseyerek döndü, bu da alaycı.

"Beğenmenize sevindim, Bay Hipps."

"Beğeniyorum--tamam."

"Tekrar giyeceğim."

"Son birkaç gündür gardırop kancalarını oldukça savurganca
geçirdin. Ne bu--bir elbise defilesi mi?"

"Biri değişir," diye cevapladı.

"Kesinlikle korktuğum şey bu."

"Eğer bluz ve etek giymemi tercih edersen----"; ama o
cümleyi elini kaldırarak böldü.

"Konuşmayı kesip anlaşalım diye düşünüyorum," dedi.

"Ne hakkında?"

"Bu genç Barraclough seninle buzları eritti mi?"

"Ona karşı hislerimi bildiğini sanıyordum."

"Sözcük dağarcığından ödünç almak gerekirse--'biri değişir,'" diye cevapladı.

"Ben değişmedim."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Cesaretine hayranım."

"Bu tehlikeli bir özellik--hayranlık. Elbette eski 'pash' biraz daha
iyi görünmedi mi?"

"Oldukça eminim."

"Yine de ona sunduğumuz muameleden biraz sarsılmış olman beni 'iyileştirdi."

"Bu şaşırtıcı değil. Ben sadece kendi intikamımı almak istiyordum,
değil-----" Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Ezra P. Hipps yelek cebinden bir puro çıkardı ve
düşünceli bir şekilde çiğnedi, gözlerini kızın yüzünden hiç ayırmadı.

"Kadınlar tuhaf gemilerdir," dedi, "ve asla omurgada bile değil.
Oynayacak önemli bir elin var ve zihnini
geri almaktan alıkoymak için işte düşünmen gereken bir teklif."

"Geri almak mı?"

"Kelimenin anlamı bu. Kıskançlık kıyafeti için bu anlaşmadasın ve biz
herhangi bir feragat, muhteşem fedakarlık ve o teçhizat peşinde değiliz. Seni
çok istiyoruz ve seni davaya biraz daha yakınlaştırmamın iyi olacağını anladım."

"Ne öneriyorsun?"

"Sen hırslı bir kadınsın."

"Sanırım öyle."

"Ben bu çocuğu öneriyorum." Ve çiğnenmiş puroyla
göğsüne vurdu.

"Anlamıyorum----"

"Bu çocuk tatlandırıcı olarak atılmış."

Bir an kızardı, sonra rengi soldu ve yerini
köşeleri belirgin şekilde çarpık bir gülümseme aldı.

"Evlenme teklifinde mi bulunuyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle bulunuyorum. "

"Oh!"

Bacaklarını uzattı ve cebindeki paraları şıngırdattı.

"Çok fazla param var ve lanet olsun! Şimdiye kadar hiçbir kadına
bu soruyu sormadım."

"Öyle değil mi?"

"Bu gerçeği dile getir çünkü pekmeze bayıldıklarını biliyorum."

"Kadınlar konusunda çok bilgilisin, Bay Hipps."

Ama ironi boşa gitti.

"Bazen trenlerde biraz gönülden şeyler okurum," dedi.

Auriole eldivenlerini giymeye başladı.

"Burası birinin geleceğini belirlemek için oldukça tuhaf bir yer değil mi?" dedi.

"Donno--öyle mi? Ufukta beni görmekten
kaçmanı engelleyeceği aklıma geldi."

"Anlıyorum. Ve sen her zaman sevişmeyi iş ile mi karıştırıyorsun?"

"Elbette. Evlilik bir iştir ve banka defterleri uzun saçlı oğlanlardan daha tatlı konuşur."

Ona bir bakış attı ve gözlerinde belirgin bir çekicilik vardı.

"Bana aşık mısın?"

Bu soru onu biraz dengesizleştirmiş gibiydi.

"Kahretsin! İyi olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Bu harika," diye cevapladı ve başını çevirdi.

"Bunun için iyi hissediyor musun?"

"Kim hissetmez ki?"

"Sessizce aldığını sanıyordum."

"Üzgünüm."

"Belki de bu sokakta biraz umut besliyordu?"

"Bir şeyler olduğunu tahmin etmiştim," diye cevapladı onun ses tonunu yankılayarak.

"O zaman her şey düzeldi."

"Sanırım öyle."

"Bunu sadece uygun şekilde yaptığımı düşünmeni istemediğimi söyle."

"Değil misin?"

"Tamamen değil."

"Daha iyi ve daha iyi," dedi Auriole.

"Bu günlerden birinde öğle yemeği için yarım saat ayırmalıyım ve anlaşmalar hakkında
konuşuruz."

"Bu çok eğlenceli olacak."

"Hemen yukarı çıkıyorum."

"Güle güle."

Elini tutmak için hiçbir çaba göstermedi ya da onu öpmek için ve o hiçbir
cesaretlendirme teklif etmedi. Oda kapısında döndü.

"Balayı için Paris mi?" diye sordu.

"Nereye istersen."

Ona eleştirel bir şekilde baktı ve o gözlerini kırpmadan onun gözleriyle buluştu.

"Ve sen kendini biraz güçlü hissediyorsun - yumuşak noktalar yok oldu?"

"Doğal olarak."

"Ben harika bir tonikim," dedi Ezra P. Hipps ve kapıyı arkasından
kapattı.

Auriole onun bıraktığı yerde duruyordu. Şu anda ellerini kaldırdı
ve o kadar sıkı kenetlenmişlerdi ki eklem yerleri fildişi kadar beyazdı.

"Ne kadar da, ne kadar da korkunç," dedi kendi kendine. "Ne kadar da anlatılmaz."

Çantasını ve bir kadının taşıyabileceği diğer ıvır zıvırı aldı
ve yanakları alev alev yanarak evden çıktı.

Kapının yanında duran küçük iki kişilik arabanın şoförü
nereye gitmesi gerektiğini sordu.

"Umurumda değil," diye cevapladı. "İstediğin herhangi bir yer. Bir tepeye çık - nefes alabileceğim bir yer."

Küçük Wolseley Ten yeşil patikalardan geçerek
çam ağaçlarıyla çevrili bir yamaca tırmandı. Batıda, Londra'nın dumanı ve arada hoş kırsal alan asılıydı.

Auriole şoförün koluna dokundu ve şoför durdu. Arabadan
inerek engebeli zeminde süründü ve hemen
kendini bir ağacın gölgesine attı. Başının üstünde bir yerde bir tarla kuşu
şarkı söylüyordu ve hava yaz böceklerinin vızıltısıyla titriyordu. Gün
mavi, huzurlu, tatlıydı. İnce bir esinti yaprakları hışırdattı ve
altın güneş lekeleri, üzerinde yattığı
kahverengi çam iğnesi halısını beneklendirdi. Gökyüzünde tek bir bulut dolaştı ve gölgesi Richard Frencham Altar'ın
hapsedildiği evin ve arazinin üzerine düştü. Auriole ellerini sıkıca kenetledi ve dudağını ısırdı.
İkinci kattaki o kepenkli pencerelerin ardında bir yerlerde engizisyon ilerliyordu. Üç adam bire. Amansız
sorgulama. Aynı soru yüzlerce şekilde tekrarlanıyordu ve aynı sarsılmaz cevap
reddi. Doğanın böylesi
işlerin üzerine gölge düşürmesi gerçekten de uygundu.

"Ve ben de bunun bir parçasıyım," dedi Auriole.

Düşünceleri savaş sırasında Barraclough ile ilk karşılaşmasına geri döndü. O zamanlar Eastbourne'daki bir hastanede hemşirelik yapıyordu.
Ayağından bir kurşun yemiş ve iyileşmek için denize gönderilmişti. Birbirlerini ne kadar
anında sevmiş olmaları garipti. İyi doğası, cesareti,
cömertliği, o çılgın günlerin tarzında
sevgiyle
sürünen bir dostlukta muhteşem varlıklardı. Şehirde birlikte geçirdikleri iki hafta vardı - biraz alışılmışın dışında olsa da tamamen saygıdeğerdi. Yakacak parası vardı ve o da parasını yakmasına yardım etti. Ondan arkadaşlıktan fazlasını hiç istememişti. Elbette birbirlerini öptüler - savaş sırasında herkes öptü - bu anlaşılıyordu;
ve o da ona hediyeler aldı - muhteşem hediyeler - ve onu her yere götürdü - tiyatrolar, akla hayale gelmeyen restoranlar, danslar. Muhteşem bir zaman geçirdiler. Ona isminin teklif edilmesi dışında hiçbir şeyi reddetmemişti.
Ne de olsa ona evlenme teklif etmesi için özel bir neden yoktu - onlarınki sadece neşenin bir araya gelmesiydi ve o bunun uygulanabilir olmayacağını gayet iyi biliyordu. Onlar farklı bir
kalıba sahipti. Onun kanı Kontluklardandı ve onunki - Tanrı bilir nereden gelmişti - "halk" kullanılacak en iyi örtücü
ifadedir. Savaştan önce Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda mankendi. Ama adil miydi, lüks sevgisini uyandırmak için miydi, onu doğasının -alışılmadıklık yüzünden bayağılaşmış- en çok arzuladığı her şeye tanıtmak için miydi! Eğer yeterince olası bir şekilde teklif etseydi, cömert davranıp reddederdi. Ama teklif etmedi, birbirlerine karşı o ankinden daha fazla olmadıklarını kabul etti. Geleceğe ilişkin çekingenliğinde bir tür uzun kafalı ihtiyat vardı. Taleplerinde de titizdi ve onun başkasına karşı hoş olmasına tahammül etmezdi. Onun doğası tüm erkeklere karşı hoş olmaktı ve kısıtlamalar iğrenç ve aşağılayıcıydı. Tartışma böyle başladı. Prance'e dönmesinden önceki gece gerçekleşti. Hiç şüphesiz onun hatasıydı çünkü
gerçekten de çok iyi bir arkadaştı ve sadık ve güvenilirdi ama
küçük tırmanıcı bir kez olsun tırmanmayı başaramadığını hissetti.
Sözde havada kalmıştı, artık gerçekleştirilemeyecek her türlü yeni hırsın mikroplarıyla aşılanmıştı. Bu yüzden ona olan sevgisini ve tırmanma yıllarında çok çalışarak edindiği tüm nezaket derslerini unuttu ve ona halkın basit, kültürsüz bir çocuğu gibi
ateşli ve güçlü fikirler verdi.
Anthony Barraclough'nun yüzündeki ifade, kaçışından dolayı yeterince rahatlama olduğunu açıkça gösteriyordu. Valizini topladı ve kadınların karmaşıklığı ve mantıksızlığı karşısında büyük bir şaşkınlıkla ayrıldı. Ona bu kadar iyi vakit geçirmesini sağladığı için büyük bir suçluluk duyduğunu hiç düşünmedi.
Böyle bir düşünce, cömertliği için kendini tebrik etme düşüncesi kadar uzaktı. Sadece onun
olduğu gibi
olmasına çok üzüldü ve bariz mantık eksikliğinden oldukça şaşkındı. Ve Auriole, tanıdığı herhangi bir erkekten daha çok onu sevme eğilimiyle, tüm duygularını tersine çevirdi ve yakışıksız bir intikam ruhuyla
baştan aşağı diğer uca gitti.

Ve aşağıdaki vadide, bir bulutun gölgesinde, bu adam
işkence görüyordu.

"Bunu asla kastetmedim," diye haykırdı Auriole. "Bunu asla kastetmedim--öyle mi--öyle mi? Sadece ona karşılığını vermek istedim. Sadece----" Alt dudağını ısırdı ve boğuldu. "Ne kadar aptalım," diye soluk soluğa kaldı. "Bundan bir milyoner
kazanmadım mı? Biraz acı çekmesinin ne önemi var--tek o
olmazdı. Bir milyoner," diye tekrarladı, "bir milyoner--bir demiryolu kralının karısı. Bu kesinlikle bir şeye
değer."

Gözlerinden birkaç asi gözyaşı süzüldü ve kucağına düştü.
Bir milyon pound düşüncesinin bile bir kızın ağlamasını engelleyememesi gerçekten çok saçma.

18. BÖLÜM.

DAYANMAK.

Richard Frencham Altar'ın bir mizah anlayışı vardı ama daha önce hiç bu kadar rahat hayatında buna bu kadar içtenlikle ihtiyaç duymamıştı.
Eşsizce soyut bir şekilde mizah anlayışı bir arkadaşlık niteliği sağlar--bir erkeğe kendi kendine arkadaş olma,--kendisiyle yüksek sesle konuşma,--sıkıntıya gülme,--en acıklı durumda bile komik tarafı fark etme gücü verir. Her gün rahatsızlık veya endişe konusunda yeni bir şey sağlar. Bu nedenle, mizah kaynaklarına başvurmak zorunda kaldığı çağrılar sert ve titizdi. Tekrar tekrar, üç finans devinin kendisinden tamamen habersiz olduğu bilgileri talep etmesinde ve teknik olarak konuşursak, onu elde etmek için işkenceye sokmasında klasik olarak komik bir şeyler olduğunu kendine hatırlatması gerekiyordu. Eğlence kasvetliydi ama vardı. Hiç kimse ne öğrenmek istediklerinden bahsetmeyi düşünmedi - şüphesiz bunu yapmanın zaman kaybı olduğunu varsayarak. Richard kendi tatmini için, bunun ne hakkında olduğunu açıkça sormayı çok isterdi ama bu ölçüde merakını tatmin etmek, temsil ettiği davanın güvenliğini tehlikeye atmak olurdu. Günlerin kaydını tutmak için her sabah tırnağıyla duvar kağıdına bir çizik attı. Toplamda on yedi çizik vardı ve madalyalarıyla eski bir aktivist kadar onlarla gurur duyuyordu çünkü bunlar on yedi başarılı taahhüdü temsil ediyordu. Kim olursa olsun, onun zulmünü düzenlemekle görevliydi, hayal gücü açısından hiçbir eksiği yoktu. Dinlenmesini bozma yöntemleri ve sıkı bir oruç süreci belirgin özelliklerdi, ancak bunlar korkutucu ve bazen iğrenç türden ayrıntılarla çeşitlilik gösteriyordu. Bir keresinde otuz veya kırk fare, gece boyunca kavga edip ciyaklayıp kaçtıkları dairesine getirildi. Ancak Richard'ın Fransa'daki deneyimleri, farelere karşı özel bir korku duymasını engellemişti. Aksine, onların ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı ve ışık yandığında kısa sürelerini, bir çorap askısının lastiğinden ve kırık bir koltuğun altından koparılmış bir köşebentten yapılmış bir mancınıkla onlara ateş etmeye adadı. Cephane için, oturma odasının ızgarasında bulduğu birkaç parça antrasit kömürü kullandı. Hizmetçiler gelip silahını elinden alana kadar toplamda on yedi tane oldu. Sıçanların geri kalanı toplandı ve sevinçle götürüldü.
Bu küçük eğlence, hapsedilmesinin ilk haftasında gerçekleşti ve esir alanlarını Richard'ın sinirlerinin anlamsız saldırılara karşı hassas olmadığına ikna etmek gibi talihsiz bir amaca hizmet etti.
Daha sonra daha sert önlemlere yoğunlaştılar. Yiyecekler en aza indirildi ve sıklıkla ona akut içsel acı veren kimyasallarla uyuşturuldu.
Acı zirvedeyken Van Diest,
Laurence veya Hipps onu ziyarete gelir ve tekrar tekrar bu soru sorulurdu.

Sayısız kez, saf çaresizlik ve uykusuzluk neredeyse sırrı ifşa etmesine neden oluyordu ama doğasındaki bir şey -en şaşırtıcı
kontrol
sahip olduğu görünen dördüncü boyutsal bir dayanıklılık- dürtüyü kontrol ediyordu. Sık sık kendine şaşırıyordu
ve üzerine binen baskıyla nasıl başa çıktığını sorguluyordu, ama
her düzgün adamın
yulaf lapasını ciyaklamadan yeme konusundaki sadık arzusunun ötesinde izleyebildiği tek sebep, Auriole Craven onu görmeye geldiğinde onun gözlerinin içine bakabilmek
ve "Korkarım ki arkadaşların henüz benim gücüme sahip değiller." diyebilmekti.
Auriole Craven buna başını sallayıp alaycı bir şekilde cevap veriyordu--"Sadece bir zaman meselesi, Anthony." Ama gözlerinin arkasında "Aferin sana." diyen bir ışık vardı.

On yedinci günün sabahı, kapı açıldığında ve Van Diest ile Laurence odaya girdiğinde yeterince üzücü bir durumdaydı.

Van Diest, şaşkınlık anlarında büyük ölçüde etkilendiği bir alışkanlık olan Alman ilahisi söylüyordu. Baş parmakları yeleğinin içinde ve parmakları belinin yankılanan yuvarlaklığı üzerinde davul çalarken,
hüzünlü ve akortsuz bir sesle gırtlaktan gelen kelimeleri inleyerek yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Richard, o şarkıdan, onu söyleyen kişi kadar içtenlikle nefret etmeyi öğrenmişti.

"Başka bir sokaktan git," diye yalvardı. Van Diest başını sallayacak kadar uzun süre şarkı söylemeyi bıraktı ve sert, dik sandalyelerden birine bacak bacak üstüne
atmış bir şekilde oturan Laurence, sözde dostça bir uyarıyla "Barraclough" dedi.

"Neden 'Avalon'a bir şans vermiyorsun," diye önerdi Richard uykulu bir şekilde. "Sana uyar, bu benim için güzel bir değişiklik olur." Boğazı
yanıyordu ve konuşmak acı vericiydi.

"Hm! Bir değişiklik," dedi Van Diest. "Çok yakında bir değişiklik isteyeceğini düşünüyordum. Bu sabah yorgun görünüyorsun."

"Bu garip, çünkü harika bir gece geçirdim." Richard'ın boş, koyu
çevreli gözleri sözlerini yalanladı.

"Hm! Laurence, siren kullanıyorlar--evet?"

Laurence başını salladı.

"Her on dakikada bir çalıyordu. Dün gece ona pek şans vermedim."

"Öyleyse! Ama bu genç oğlanlar için uyku çok kolay geliyor--sanırım--sanırım
yatağını almak iyi bir fikirdi--evet."

Richard gözlerini tehditkar bir şekilde konuşmacıya doğru devirdi ve
dudaklarına sıçrayan ani bir küfür selini kontrol etti.

"Bu oğlanlar için çok fazla rahatlığa sahip olmak kötü--çok kötü;
uykulu beyinle bir adam çok fazla zekasını kaybeder. Sen
ayarlayacaksın--evet?"

"Elbette ki yaparım, eğer ısrar ederse," dedi Laurence.

"Ah, sen domuz," dedi Richard sendeleyerek ayağa kalkarken. "Sen
pis
pis domuz. Yaptıklarından memnun değil misin--geceleri benim için bir cehenneme çevirmen
yeterince değil mi--çığlık atan bir cehennem.
Uyku? Nasıl uyuyabilirim? Nasıl uyuyabilirim----"

Şiddetli bir öksürük nöbeti onu yakaladı ve bir o yana bir bu yana salladı.

"Tut, tut, tut! Çok kötü bir soğuk algınlığın var," dedi Tan Diest tatlı bir şekilde. "Bu pastillerden birini yemelisin."

Richard kutuyu uzatan elinden düşürdü ve
masanın yanındaki bir sandalyeye yığıldı.

"Uyanık kalman bizim için zevk değil, ha, Laurence, ha?"

"Elbette hayır. Bana öyle bakma, ihtiyar, ilk geldiğinde sana
çok iyi davranmıştım. Duman, edebiyat ve alkol hariç,
evden uzakta bir evdi. Senin kendi güvercinin
işler biraz sıkışık. Olasılıklara karşı
vurmak işe yaramıyor."

"Seni küçük fare," dedi Richard sandalyesinde biraz dönerek. "Ben---- istiyorum" ve yumruğunu sıktı.

"Aptalca konuşma, ihtiyar, zaman kaybı."

"Bu şekilde çok zaman kaybedebilirim."

Laurence omuzlarını kamburlaştırdı.

"Böyle bir adamla ne yapacaksın?"

Van Diest bir sandalye çekti ve gözlüklerinin üzerinden gülümsedi.

"Elbette aklı başındaysan uyumana izin veririz. Şimdi küçük gelirleri için bize bakan küçük hissedarları düşün. Savaştan kalan tüm bu dullar. Konuşursun ve bir anda zengin bir adam olursun. Çok geçmeden bu üç haftanın rahatsızlıklarını unutursun. S'no
goot-- yaygara koparacak bir şey yok."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Agh!" dedi Van Diest ve ayağa kalktı. "Korkarım Laurence, bu yatağı
almalıyız."

Ama Richard daha fazla itiraz etmedi ve merdivenlerin altında bir yerde öğle yemeği için bir gong
gürledi. Yemeklerin gelişini vurgulamak programın bir parçasıydı ve istemeden de olsa açlıkla
başlamaktan kendini alamadı. Bu tür işaretler ve simgeler bekleniyordu. Laurence elini omzuna koydu ve fısıldadı:

"Dördüncü bir yer var, eski dostum."

"Neden bizimle öğle yemeğine katılmıyorsun," dedi Van Diest tatlılıkla, "sadece bir kelime
söyle ve--oh, öğle yemeği harika."

"Teşekkürler, ama kiminle oturduğum konusunda oldukça seçiciyim," dedi Richard ve
titreyerek şömineye doğru ilerledi.

"Oldukça özel bir menü," diye belirtti Laurence. "Bir ıstakoz var
Amerikan--bu Hipps'in şerefineydi. Ama belki de kabuklu deniz
ürünlerini sevmiyorsundur, Barraclough."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Spartalı bir diyeti tercih ederim. Bir bardak su ve bir parça
ekmek."

"Ekmek mi? Evet. Umarım fırıncı çağırmayı hatırlamıştır. Eğer----
Hadi gel, Şef, her şeyin soğumasına izin vermenin bir anlamı yok."

Odadan çıktılar ve sürgü yerine çarptı.

Richard çılgın bir dürtüyle sendeleyerek yerde yürüdü, kapı kolunu yakaladı ve şiddetle salladı. Aniden şiddetli açlık nöbetlerinden biri onu ele geçirdi, bu nöbetler katlandıkça şiddetli bir acıya dönüşüyordu. Yemek özlemi, bir kartalın pençesi gibi hayati organlarını kavradı ve
aklı başındaki mantıklı eylemi uzaklaştırdı. Kapalı pencerelerden kaçış olmadığını gayet iyi biliyordu ama bu bilgiyi
görmezden gelerek onlara doğru atıldı ve demir çapraz çubuğu yakaladı.
Çubuğu yuvasından kaldırırken, çerçevenin üstündeki alarm zili ateşli bir
çağrı
çaldı.

Bir adım geri çekildi, havayı güçsüzce dövdü ve sızlandı. Kapı
açıldı ve iki erkek hizmetçi olan Blayney ve Parker içeri girdi. Parker
masaya bir tepsi koydu, sonra açık kapı girişinde durmak için geri döndü.
Blayney, Richard'ın varlığını görmezden gelerek, kepenk çubuğunu eski
pozisyonuna geri koydu ve zil çalmayı bıraktı. Sonra döndü ve şöyle dedi:

"Pencereyi denemenizi tavsiye etmem efendim. Mandaldan güçlü bir
elektrik akımı geçiyor."

"Teşekkür ederim," dedi Richard ve umutsuzca masaya doğru
yürüdü ve bakışları tepsiye kaydı. Sağlanan her ne varsa
küçük bir gümüş kapağın altında saklıydı ama bir
peçete, bir bıçak, çatal ve bir şişe vardı. Genel olarak oldukça
umut verici görünüyordu. Sonra aniden tabağın yanındaki bardağın
bir santimden daha az su içerdiğini fark etti.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "bakın! Biraz su içemez miyim?
Yok----"

"Bugün olmaz, efendim," dedi Blayney.

Adamın nezaketi bile öfkeye teşvik ediciydi.

"Evet, ama----"

"Bugün olmaz, efendim."

Kapıdaki Parker sırıttı.

"Bana sırıtma, kahretsin," dedi Richard.

Blayney yatak odasına doğru başını salladı ve arkadaşıyla yer değiştirdi. Parker dışarı çıktığında elinde kocaman bir
yatak örtüsü yığını vardı.

"Al bakalım, ne yapıyorsun? Bırak onları. Duyuyor musun?"

"Emrim onları götürmekti, efendim."

Laurence'ın dediği gibi, mevcut ihtimallere karşı savaşmanın faydası yoktu.
Richard dişlerini sıktı.

"Emirlerine uy," dedi, ama kapı kapanırken içki isteği gururunu
yendi. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "Tanrı aşkına, bana biraz daha su ver. Sana bir sürahi su için yirmi veririm--dürüstçe--yirmi----"

Blayney dudaklarına bir parmağını koydu ve dışarı çıktı. Bu hareketin bir şey
anlamı olabilirdi. Richard titreyen elleriyle su bardağını kavradı
ve bir yudumda bitirdi. Çok az su vardı--boğazının sıcaklığını zar zor soğutuyordu. Sızlanarak bardağı yere koydu ve
tabaktaki kapağı kaldırdı. Altında bir şeker parçası büyüklüğünde bir ekmek küpü vardı. Vahşi bir çığlık atarak onu alıp odanın karşısına fırlattı
ama bir an sonra dört ayak üzerinde kırılmış parçaları toplayıp kurt gibi yemeye başladı.

Blayney onu son kırıntıyı acınası bir şekilde ararken buldu,
gizlice odaya girip masanın üzerine bir teneke kupa koydu.

"Yirmi doları sonra alırım," dedi ve kayboldu.

Richard neredeyse bir cimri gibi kupayı eline aldı ve sahiplenici bir şekilde
mırıldandı. Mutlak bir memnuniyetle iç çekerek dudaklarına götürdü. Sonra ondan bir çığlık koptu--sert, tiz, vahşi. Hugo Van Diest'in kalesinin duvarlarında yumuşak noktalar yoktu.
Su tuzluydu.

19. BÖLÜM.

KESTANELERDE.

Bayan Barraclough sürekli şaşıran yaşlı kadınlardan biriydi.
Şaşırmayı severdi. Hiçbir zaman bir doruk noktasını engellemezdi ve
o kadar açgözlülükle okuduğu yüzlerce sansasyonel romanın
son bölümüne doğru olanın galip geleceğinden emin olmak için erken bir bakış atma gibi bir suçu asla yoktu. "Her şeyi
zamanı gelince öğreneceğim" sloganını benimsedi. Durum böyle olunca
Isabel'in güvenini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi, sadece
Isabel'in konuşmasını bekledi. Aynı çekingenlik, dört gizemli hizmetçi kız konusunda da onu ele geçirmişti.
Anthony'nin neden aniden bir ev hizmetçisine dönüştüğüne dair en ufak bir fikri yoktu
ancak, kafasının arkasında, bunun altında yatan derin bir sebep olduğunu tahmin ediyordu. Derinlemesine sularla çevrili olmak onu fazlasıyla memnun ediyordu ve sık sık dualarının bir sonucu olarak Tanrı'ya, gerileyen yıllarına tat katmak için gönderdiği küçük heyecanlar ve gizemler için şükrediyordu.

Geldiğinde kontrol edilemeyen gözyaşlarının ardından Isabel kendini toparladı ve neşe gösterisi yaptı ve bunu yaklaşık üç hafta boyunca asil bir şekilde korudu. Anthony gitmişti ve kasvetli önseziler hiçbir işe yaramıyordu. Buna göre Bayan Barraclough'a bahçede yardım etti ve dört kızın en iyi
arkadaşları oldu. Belki de Anthony'nin planlarını kendisi kadar bildiklerini öğrendiğinde en ufak bir kırgınlık duymamıştı.

"Ama sana söyledi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Böyle bir şey," dedi Flora, genelde şirket adına konuşurdu.
"Jane ve ben, savaşın son yılında Gizli Servis'te onunla birlikteydik."

"Bize işi buldu," diye araya girdi Jane. Geniş omuzları, sabit mavi gözleri ve herhangi bir sağlık tesisini tanıtacak bir teni olan iri, güzel bir kızdı. "Cook o şovda olmadığı için kendini tekmeliyor."

Tam bu sırada Bayan Barraclough odaya girdi.

"Kendini tekmeliyor! Ne kadar da yakışıksız bir ifade, Jane."

"Üzgünüm hanımefendi," dedi Jane ve Flora ile kontrolsüzce kıkırdadılar.

"Siz kızlar beni çok şaşırtıyorsunuz," dedi Bayan Barraclough. "Siz sıradan hizmetçiler gibi hiç gülmüyorsunuz."

"Sıradan hizmetçiler nasıl güler?" diye sordu Jane.

"Genel olarak konuşursak, evin her yerinde rahatsız edici bir şekilde yankılanan yüksek bir notayla, oysa siz genç hanımlar gibi gülüyorsunuz."

"Ah, sen yaşlı sevgilim," diye haykırdı Flora ani bir dürtüyle. "Sanırım
iyi bir eğitim ve yetiştirme herhangi bir şey ifade ediyorsa
biz tam da buyuz."

Bayan Barraclough odanın ortasındaki küçük, dik bir kanepeye aniden oturdu.

"O zaman Tanrı aşkına bana mutfağımda ne yaptığını söyle."

Özellikle Isabel
katkıda bulunduğunda açıklamadan kaçış yoktu:

"Hadi Flora, söyle bakalım."

"Bu şekilde, hanımefendi. Savaştan sonra çoğumuz iflas ettik--birçoğumuz yılda sadece elli sterlinle geçiniyorduk."

"Serbest mi?" dedi Bayan Barraclough. "Bu denizciler ve tütünle ilgili bir şey değil mi?"

"O zaman sterlin. Fransa'da Bay Anthony ile karşılaştık."

"Arras yakınlarındaki bir hendekten ayağına bir kurşun sıkarak çıkardık,"
Jane katkıda bulundu.

"Ve bundan sonra çok fena arkadaş oldular ve birbirlerine vurmaya devam ettiler."

Bayan Barraclough başını salladı.

"Ayağından bir kurşun yiyerek çok acı çekmiş olmalı."

"Bittiğimizi duyduğunda tıpkı kendisi gibi 'Annem bir sporcu, git ve ona bak' dedi."

"Yani ben bir sporcuyum," dedi Bayan Barraclough gülümseyerek. "Ama yine de, neden bakılmak isteyeyim ki?"

"Beni şaşırtan da bu," dedi Isabel.

Jane ve Flora bakıştılar.

"Bunu yapmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi Jane.

"O benim nişanlım," dedi Isabel, "ve sen beni karanlıkta
bırakmayacaksın."

"Ve bu arada," dedi Bayan Barraclough, "o benim oğlum."

"Oh, tamam," dedi Flora. "Görünüşe göre büyük, hızlı zengin olma planının peşindeydi ve onunla bağlantısı olan herhangi birinin yakalanma ihtimali vardı."

"Kapıldık!" Bayan Barraclough'nun koyu gözleri biraz daha açıldı.

"Şey! Karşısında sert bir kalabalık vardı, anlıyor musun?"

"Anlıyorum." Yaşlı kadın ciddi bir şekilde başını salladı ama ifadesinde bir heyecan kıvılcımı vardı. "Yani sen, Jane, Cynthia ve Agnes
beni 'sert bir kalabalığın' saldırılarından korumak için buradasınız."

"Eğer isteniyorsak buradayız," dedi Jane güçlü bir şekilde.

"Ve bir şekilde," dedi Flora, "Sanırım aranacağız."

Bayan Barraclough'nun elleri uzandı ve iki kızı biraz daha yakına çekti.

"Canlarım," dedi, "nedenini bilmiyorum ama son zamanlarda içimde bir
tuhaflık var - sanki bir şey olacakmış gibi. Belki de bir
macera
hissi. Ben de eskiden çok çılgın bir kızdım."

"Ama endişelenmemelisiniz," dedi Isabel. "Her şey yoluna girecek, biliyorsunuz. "

"Endişelenmiyorum. Tek umudum, eğer bir şey olursa
ben de içinde olacağım."

"Ama bakın," diye haykırdı Flora, "tam da önlemek istediği şey bu."

"Evet, evet, ama Anthony'mi tanıyorum, Tanrı onu korusun. Bunca yıldan sonra ona tekrar yardım etmek çok güzel olurdu." Geriye dönüp gülümsedi.
"Küçük bir çocukken babasıyla sürekli çatışmaya girerdi. Zavallı Bay Barraclough, çok katı bir adamdı ve Anthony'nin
tırnakları ona en sert yargıları ilham ediyordu. Tony'nin küçük bir
işareti vardı --konuşamayacak kadar gururluydu-- cebindeki mendili çıkarır ve oldukça dikkatsizce ortasından bir düğüm atardı. Bunu
ne zaman yapsa ben yardımına koşardım. Sevgili Tony, onu her zaman
zorluktan kurtaran kişi bendim."

"Cesaretini senden alıyor," dedi Flora.

"Babası da cesur bir adamdı, ta ki
dengesini bozan bir katırla küçük bir talihsizlik yaşayana kadar."

"Genelde öyle," diye güldü Isabel.

"Zihinsel denge," diye düzeltti Bayan Barraclough. "Hayatının
son birkaç yılında Canterbury Başpiskoposu olduğunu düşünüyordu ve eğer öldüyse
insanlar eminim Westminster Abbey'de gömüldüğüne inanıyordur. İşte, koşun canlarım ve düşüncelerimi toparlamam için bana izin verin."

Ama Flora ve Jane'i bırakmadan önce öptü. Isabel odada kaldı.

"Yani oğlum tehlikede," dedi Bayan Barraclough sesinde en ufak bir
trajedi dokunuşuyla. Isabel öne çıktı ve kolunu onun
boynuna doladı. "Biliyor muydun canım?"

Isabel başını salladı.

"Sana söylememeliydiler."

Bayan Barraclough meydan okurcasına homurdandı.

"Saçma sapan şeyler. Tahmin etmediğimi mi sanıyorsun? Sonuçta, düzgün bir adam
tehlikede olmalı. Ayrıca," diye ekledi, "yeterince iyi bir sebep, değil mi?"

"Ne sebep?"

"Seninle evlenmek istemiyor mu?"

"Biliyorum," dedi Isabel hüzünle, "ama her halükarda bu olurdu."

"Çok emin olma canım. Şimdi sana
güveneceğim--aklım sadece iki ve ikiyi topluyor ama
tamamen doğru anladığımdan oldukça eminim. Tony'nin sahip olduğu her kuruşu bu işe yatırdığını biliyor muydun?"

Isabel başladı.

"Hayır. Buna inanmanı sağlayan ne?"

"Çünkü benim de sahip olduğum her şey bu işte ve o asla kendisinin yapmaktan korktuğu şeyi benden istemez."

"O zaman her şeyi biliyorsun?"

"Neredeyse hiçbir şey."

"Ama yapmamalıydı----"

"Sanırım riskler ve tehlikeler sonradan geldi."

"Yine de," dedi Isabel, "sadece para için. İşte bundan nefret ediyorum."

"Sadece senin için değil mi," dedi Bayan Barraclough nazikçe. "Sadece
başarısız olursa seni karısı yapamayacağı için."

"Bana hiç söylemedi."

"Elbette söylemedi. Nasıl söyleyebilirdi?"

"Bunların hepsinden emin misin?"

"Neredeyse eminim. Görüyorsun ya, Amcası Arthur, Tony'nin işlerinin yöneticisi. Yöneticilerin konuşmaması gerekir ama Amca Arthur kuralı kanıtlayan bir
istisnaydı."

"Benim için," dedi Isabel yavaşça. "Evliliğimiz için - bizim için. Ah, bunun
nakit için olmadığına çok sevindim." Alnına bir bulut çöktü. "Ama
eğer yapmam
gerekirse benim için korkunç derecede zorlaşıyor----"

"Ne?"

"Söylememeliyim--sana bile."

Bayan Barraclough bir cevap için baskı yapmadı. Geriye biraz gizem kaldığı için memnundu.

Isabel yaşlı kadını çok şefkatle öptü ve gül bahçesine tek başına
çıktı. Yanaklarında neredeyse güllerin kendisi kadar
pembe bir parıltı vardı. Anthony'nin bu tehlikelere başka herhangi bir sebepten daha çok onun iyiliği için girmiş olması ve onların
mutluluklarının ve geleceklerinin onun başarısına bağlı olması tatlı bir rahatlamaydı. Yirmi bir yıllık hayatında, her şeyi bir kenara bırakarak
engel olan tutkusu dolar olan erkeklerle çok fazla temas kurmuştu. Kafasının arkasında, Anthony'nin para böceği tarafından
-nefret dolu dudakları düzelten ve incelten,
duyguları soğutan ve en nazik tabiatları bile sertleştiren bir bulaşma. Ama şimdi
o korku gitmiş, yerini sevinçli bir güvence almıştı. Yol kenarındaki çitin arkasında duran yarım daire biçimli taş bir bankta Isabel
oturdu ve dizlerini kucakladı ve birkaç dakika sonra yanına
Flora katıldı.

"Adamınız bir numara," dedi Flora. "Tam anlamıyla birinci sınıf."

Isabel gülümseyerek onayladı.

"Kaçmakta zorluk çekti mi?"

"Korkunç, sanırım, ama--ama onun söylediğine göre bunu kolaylaştıracak bir planları vardı."

Çitin yol tarafında, yaklaşık üç fit ötede, güneşten korunmak istediği anlaşılan bir din adamı keskin bir şekilde hareket etti ve
dinlemeye başladı.

"Ne planı?"

"Bana bunu söylemedi ve zaten tekrarlamama izin verilmemeli."

Dinleyen din adamı hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Neyin peşinde olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Kimseye söylemek istemezdim sanırım. Bir ev kadar güvendeyim."

"Eminim öylesindir, sadece----"

"Ah, peki, kaçıp kurtulduğu sürece sorun değil.
Kaçıp kurtuldu, değil mi?"

"Evet, ben--sanırım--bunu yapmış olmalı yoksa hizmetçisi Doran bana
söylerdi."

Harrison Smith, çitin diğer tarafında, rahip şapkasını geriye itti ve derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ve bir mesajın yoktu?"

Isabel başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Bu yüzden kendi kendime her şeyin yolunda olduğunu söylüyorum."

"Ah, eminim öyledir--kesin," dedi Flora coşkuyla. "Mutlaka öyledir. Bay Anthony hiçbir kalabalığın kendisini yenmesine asla izin vermez." Durakladı. "Keşke biri orada olabilseydi--ama burada hiçbir şey olmuyor. Daha uzun süre kalacak mısın?"

"Yarın veya ertesi gün geri dönüyorum. 18'inin gecesi Şehirde olmalıyım."

"Beklendiği gün o mu?"

"Evet, saat on birde."

"İçeri girdiğinde onu neşelendirmek için orada olmayı isterdim."

Isabel, Flora'nın koluna girdi.

"Bu kadar istekli olman harika," dedi.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Flora. "Senin aldırmaman çok hoş. Bay Anthony'ye biraz 'sevgili'yiz, biliyorsun."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Isabel sempatik bir şekilde.

"Bir tür kahraman hayranlığı. Uğraşacak bir şey yok çünkü aslında hepimiz nişanlıyız--erkeklerden nefret eden Cook hariç. Ama Cook bile ona hayran olmaktan kendini alamıyor. Spor yap ve gelip gelmediğini bize bildir. Telefon edebilirsin."

"Arayacağım."

"Hangi limana varacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Söyleyemem. Küçük Cornwall balıkçı köylerinden biri olabileceğine dair bir fikrim var."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Sadece özel bir sebep yok----"

"Evet, devam et--bir dost ol."

"Tekrarlamayacaksın değil mi?"

"Korkma."

"Bir gün masasının üzerinde bir Batı Ülkesi rehberi vardı ve ben de ona göz attım."

"Şey."

"Polperro'yu hiç duydun mu?"

"Evet."

"Polperro haritalarından birinde etrafına bir kalem çizgisi çizmişti ve belirli yerlerde birkaç tane çok küçük nokta işaretlemişti."

"Yıllar önce olabilir."

"Öyle değildi. Birkaç gün önce ona mavi bir kalem ödünç vermiştim - oldukça
komik bir renkti. O kalemi kullanmıştı."

"Sen biraz Sherlock'sun."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydim."

"Benim yanımda yeterince güvenli," dedi Flora. "Bahse giremezsin ki gevezelik etmeyeceğim."

Evden gümüş tonlu bir zil sesi duyuldu.

"Çay var," dedi Isabel.

İki kız ayağa kalktı ve kol kola uzaklaştı.

Bay Harrison Smith saatini çıkardı ve kadrana baktı.

"Şansla yakalayabilirim," dedi.

Ve Bayan Barraclough oturma odasının penceresinden, bir din adamının tren istasyonuna doğru öfkeyle koştuğu
olağandışı manzarayı gördü. Birkaç dakika sonra söylediği gibi:

"Bu gerçekten de bir hız çağıdır. İncil'in dağıtımı bile
ekspres servisle yapılır."

20. BÖLÜM.

KÜÇÜK BİR EV HACMİ.

Bay Harrison Smith'i Londra'ya geri götüren tren her ara istasyonda durdu ve ancak saat ondan sonra geldi.
Bu nedenle, ona düşünmek için zaman verildi ve düşünmesinin sonucu onu tehlikeli bir şekilde gerçeğe yaklaştırdı. Anthony Barraclough'un bir şekilde kaçmayı başardığı, hatta şu anda bile bir imtiyaz elde ettiği, 18'inin gecesi saat 11'de Londra'ya döneceği ve büyük olasılıkla belgeyi yanında taşıyacağı varsayımıyla başladı. Bütün bunlar gayet açıktı ancak Anthony Barraclough'un Laurence'ın evinde hapsedildiği gerçeği buna aykırıydı. Eğer durum gerçekten böyleyse daha fazla araştırmanın faydası yoktu. Ama durum böyle miydi?

Isabel Irish adlı kız, Londra'dan çıkışını kolaylaştıracak bir plan olduğunu söylemişti ancak bu planın, her neyse, uygulamaya konulduğuna dair hiçbir kanıt sunulmamıştı. Torrington'un sendikası aptallardan oluşmuyordu ve yine de Barraclough'un kaçırılması, hiçbir muhalefet olmadan, çocuk oyuncağıydı. Kendi tarafı, uşak Doran'ı ve efendisini kaçırmamakla kaba bir aptallık yapmıştı. Bu, en dikkatli
planlarda meydana gelen trajik
gözden kaçırmalardan biriydi.
Şüphesiz Doran, işverenlerine 27'sinde gece neler olduğunu anlatırdı ve onlar da gerçeği tahmin etmemek elde değildi.
Ve yine de, özel bilgilerin ona güvence verdiği gibi, beyninde milyonlarca değerinde bir sır olan adamı kurtarmak için en ufak bir çaba bile sarf edilmemişti. Ve aniden gerçek, ya da gerçeğe dair bir tahmin, onun aklına geldi. Torrington'un kalabalığı, Barraclough'u kaçırma niyetinin farkında olmalıydı ve sadece kendilerinin bildiği bir sebepten dolayı buna bilerek izin vermişlerdi. Neden? Barraclough'un yerine başka bir adam mı gönderilmişti? Bu teoriyi incelemeden reddetti. Barraclough'un çenesinin şekli ve ağzının çizgisi, diğer insanlara gereğinden fazla güvenmeyen bir tipe aitti. Neden? Barraclough'un yerini başka bir adam mı işgal ediyordu - onun yokluğunda ona vekalet mi ediyordu?

Harrison Smith bir elini diğerine vurdu. "Aman Tanrım," diye haykırdı. "Dünyadaki en olasılık dışı şey ama buna inanacağım. Gözlerinin etrafında komik çizgiler olan adamın benden daha fazla Barraclough olmadığına inanacağım."

Heyecanla Waterloo İstasyonu'na indi. İlk düşüncesi Laurence'ın evine aceleyle gidip çıkarımlarının sonucunu onlara sunmaktı ama ikinci ve daha kişisel bir düşünce onu vazgeçirdi. Son müdahalesinde yeterince cesaretlendirme olmamıştı. Kaba bir şekilde her şeyi olduğu gibi bırakması emredilmişti. Hayır, bu anlaşmayı kendisi yapacaktı ve
eğer bir şey çıkarsa yağmanın aslan payı için Van Diest ve Hipps'e yaklaşacaktı. Haftalar önce ayarlanmıştı; eğer Barraclough herhangi bir şekilde karakollardan sızmayı ve imtiyazı almayı başarırsa, dönüşünde sessizce zorbalığa uğrayacak ve
kağıt imha edilecekti. Ezra Hipps'in dediği gibi, "Eğer bunu kendimiz için elde edemezsek, kesinlikle başka hiç kimse bundan kâr etmeyecektir." Bu nedenle
tek yapması gereken, geri dönen hazine avcısını durdurmak, onu güvenli bir şekilde
götürmek ve sonra kendi işverenleriyle iş konuşmaktı.

Harrison Smith bir taksi çağırdı ve şoföre Ticari Yol'dan Poplar Belediye Binası'na kadar gitmesini söyledi. Bu tek başına halledilebilecek bir iş değildi - diğer yandan, kesinlikle gerekenden daha fazla insanı güvenine kabul etmek akıllıca olmazdı. Taksiyi indirdi ve o bölgede bol miktarda bulunan dar, kıvrımlı yan yollardan birinde yürüyerek ilerledi. Yer sessizdi ve birkaç Doğulu dışında ıssızdı -Lascarlar ve Çinliler- evlerinin duvarlarına yaslanmış sessizce yıldızlara bakıyorlardı.

Küçük ve itibarsız bir meyhanenin yan kapısında durdu ve bastonunun sapıyla üç kez kapıyı çaldı ve hemen kapıyı bir kız açtı. Yahudi bir kızdı ve bakması çok güzeldi, o inancın çok genç kızlarına özgü taze, utanmaz bir güzelliği vardı. Harrison Smith'i tanıyınca gülümseyerek hoş geldin dedi ve şöyle dedi:

"Şanslısın - ayık! Yukarıda, ön odada."

Tekrar gülümsedi ve boynundaki ucuz inci dizisiyle alay eden mükemmel bir sıra küçük beyaz dişini ortaya çıkardı. Merdivenleri
çıkarken Harrison Smith bu kızın çevresiyle
sunduğu garip tezat hakkında spekülasyon yaptı. Çoraplarının ipeği, bilezikleri
ve bibloları, ayakkabılarının ultra parlak derisi, nemli lekeli duvarları, halısız zemini ve tıslayan gaz jetiyle dar geçidin pisliğiyle çok az ilişki taşıyordu. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde Londra'nın Doğu Yakası'ndan daha büyük uyumsuzluklar yoktur.

Bay Alfred Bolt, ceketi, yakası, kravatı ve ayakkabıları olmadan bir
koltukta oturuyordu, ayakları şömine rafına dayanıyordu. Dirseğinin yanında bir bardak viski ve su, yüzeyde bir dilim limon vardı. Yeleği çözülmüştü ve gömleğinin beyazı
şirketinin muazzam genişliğini vurguluyordu. Bacakları kısaydı,
elleri şişmandı, yüzü yuvarlaktı ve çenesinin altında yarım daire şeklinde saçlarla çevriliydi. İlk bakışta onu,
Will Owen'ın W. W. Jacobs'ın hikayelerini resmettiği model sanırdınız. Yoldan geçenlere "yelken açmak için güzel bir gün" olduğunu hatırlatmasını veya alternatif olarak "Skylark için daha fazla var mı?" diye sormasını beklerdiniz. Ancak daha yakından bir inceleme, Bay Alfred Bolt'un gözleri gemilerle denize açılan adamların taktığı dürüst türden olmadığı için
bu kadar basit bir inancın temellerini sarsardı.
Yakın, dar kapaklı, kurnaz, domuz gibi küçük gözlerdi ve bakınca huzursuzluk yaratıyordu.

Harrison Smith'i görünce ayaklarını şömine rafından çekti
ve açık kollarla hoş geldin dedi.

"Hoş geldin ve üç kere hoş geldin, sevgili kardeşim," diye mırıldandı, kabul görmüş dinsel yöntemin hayranlık uyandıran bir taklidiyle. "Gerçekten
Senin artık Kutsal Emirler arasında olduğunu görmekten
çok mutluyum." Sonra
biraz yerel dile dönerek. "Kör et beni, Smith, yakanı ters çevirerek
ne yapıyorsun?"

Harrison Smith aceleyle bir açıklama yaptı.

"Ama ben o işin bittiğini sanıyordum," dedi Bolt.

"Belki de öyledir, ama kimsenin beklemediği büyük bir darbe ihtimali var.
Şimdi, bir el atarsan."

Bay Bolt kendini bir taklitçi olarak görüyordu, hatta
"kalkışlar" konusunda merhum Sir Henry Irving'e bile denk olduğu fikrini besliyordu. Bir kediyi veya bir Çinliyi taklit edebilirdi, ancak çeşitli İbrani komşularının başparmağının tırnak izleri, Almanya veya Yeni Hebridler yerlilerinin kusursuz karikatürleriyle ancak rekabet edebilirdi. Ama en
iyisi, bir din adamının tonlamasını, kılığını ve duruşunu benimsemeyi severdi - bu durum, muhtemelen kendi özel hayatının erdem görevinden
olabileceği kadar uzak olmasıyla açıklanabilirdi.

"Korkma oğlum," dedi. "Eğer kalbin doluysa, dinleyen kulağıma konuş ve itirafına bir bereket düşsün." Sonra iki eliyle bir trompet yaparak bir sis düdüğü gibi bağırdı:
"Becky! Beyefendi için sıcak bir damla viski." Ve ikramlar alınırken parantez içinde şunları söyledi: "Güzel bir
parça, değil mi? Çok akıllı ve şımarık. Hadi Smith, oğlum--benim neşeli yaşlı sevgilim--sevgili yaşlı krakerim, arpanın suyunu em ve acı dolu hikayeyi anlat."

Harrison Smith olayı açıklamakta vakit kaybetmezken Bolt büyük bir konsantrasyonla dinliyordu, bu noktada veya şunda onaylarcasına başını sallıyordu.

"Hımm! Her neyse, denemeye değer," diye kabul etti. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Clyst St. Mary'deki yerimi devral. Nedenini açıklayamıyorum ama orada bir şeyler olabileceğine dair bir fikrim var. Garip bir ev--bir sürü akıllı kız yaşlı bir kadına bakıyor--Barraclough'nun annesi."

"Nasıl biri?"

"Bunu öğrenmek için yeterince yaklaşamadım. Yeterince iyi yaşlı bir şey.
Kiliseye çok gidiyor."

"Uyanık mı?"

"Uzaktan hiç bu kadar dikkatimi çekmemişti. Her şey olabilir--biraz
aptal--çoğunlukla öyledir--o eski ülke tipi. "

Bay Bolt düşündü.

"Kiliseye gidiyor, öyle değil mi?" Gözleri Harrison Smith'in siyah giysilerinin üzerinde gezindi. "Neden aramadın?"

"Bana gelmedi. Sanırım çok az şey biliyor."

"'Lanet olsun,'' dedi Bolt, "Ben de o civarlarda papaz dublörlüğü yapabilirim. Bir şeyler var bende. Biraz eski Wesley--'Şehir hayatının karmaşasından uzak, sessiz bir liman, sevgili hanımım. Güzel bahçenizde arada bir saat.' İşte bilet."

"O zaman hemen in. Sabah beşte Waterloo'dan bir tren var.
Benim odamı pub'da alabilirsin. Sana
sahibine bir not vereceğim."

"Ve Barraclough kardeşle tanışırsam?"

"Onu yakala," diye yanıtladı Harrison Smith lakonik bir şekilde. "Mümkün olduğunca az yaygara kopar ama yakala."

Bay Bolt başını salladı ve domuzcuk gözleri açgözlülükle parladı.

"Bana güven," dedi. "Başka bir şey ister misin?"

Harrison Smith bir an düşündü.

"Şu Dirk denen adam," dedi. "Onu benim için bulabilir misin?"

"Elbette."

"O zaman ona yarın sabah 9.50'de Paddington'da benimle buluşmasını söyle."

"Tamam."

"Ve bana şu yaylı kilit anahtarlarını ödünç verebilirsin."

"Şu rehber kitaba bir göz atacak mısın?" diye sordu Bolt kurnazca,
anahtarları aramak için bir çekmecenin içindekileri karıştırırken.

"Bir deneyelim," dedi cevap.

Bolt şişman, yağlı bir kahkaha attı.

"Seninle çalışmak zevkti, Smith," dedi. "Evet, gerçekten. Ama Hollandalı'ya
biraz fazla yük bindirmek biraz riskli." Kalın, gırtlaktan gelen bir "Kötü--kötü bir espriye kapıldı. Bu hizmetçiler çok itaatsizdi.
Kötü. İyi şanslar, ihtiyar."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar.

Harrison Smith dar yoldan çıktığında Commercial Road ıssızdı. Bir ulaşım aracı bulma şansı düşüktü ama pratik zekası Batı Hindistan Rıhtım Yolu'na dönmeyi öneriyordu.
Rıhtımın kapılarında, harap bir dört tekerlekliyi güvenceye alma şansına sahipti. İlerleme acı verici derecede yavaştı ve sonunda geniş Arnavut kaldırımlı otoyoldan çıkıp sessiz, boş şehirden geçene kadar saatler geçmiş gibiydi. Piccadilly'de taksiyi indirdiğinde saat ikiyi vuruyordu. Crown Court, St. James's'deki kendi odasında sıradan kıyafetler giydi ve yürüyerek Albemarle Caddesi'ne doğru ilerledi. Crest Chambers'ın girişinden önce Harrison Smith durdu ve bir küfür seline başladı. Alt kattaki kapının kapalı olacağını unutmuştu. Ağır maun ağacındandı ve
sürüye karşı sıradan bir kilitle cebindeki
anahtarların hiçbir işe yaramadığını. Yumruğunu
öfkeyle sallarken, bir şarkı parçası eşliğinde gelen ayak sesleri dikkatini çekti. Gece elbisesi giymiş,
opera şapkasını
abartılı bir açıyla takmış ve ellerini pantolonunun
ceplerinde tutan genç bir adam, bitişikteki yan sokaktan çıkıp
olduğu yere yaklaştı. Tek bir bakış, Harrison Smith'i genç adamın ruhsal bir coşku
hattında olduğuna ikna etmeye yetti. Söylediği bir şarkının sözleri doğal olmayan bir şekilde
net geliyordu - başka bir gezegenden gelen müzik gibi.

"Cromwell'in birazcık devirdiği yıkıntılardan biriyim," diye tekrar tekrar söyledi, sanki kelimeler tekrarlamanın sınırını haklı çıkaracak kadar zevk içeriyormuş gibi. Harrison Smith'e yaklaşınca aniden
durdu ve topuklarının üzerinde sallanarak melek gibi bir gülümseme takındı.

"Goo' adam," dedi. "Bakalım, ihtiyar Petersh, değil mi?"

"İşte bu," dedi Harrison Smith, "ihtiyar Peters."

Genç adam şaşırtıcı bir anilikle bir mandal anahtarı çıkardı ve
Harrison Smith'in avucuna soktu.

"Kapıyı aç, ihtiyar üst. Kapıyı aç da birlikte
biraz vakit geçirelim."

Harrison Smith'in hiç vakit kaybetmeden yararlandığı beklenmedik bir şans vardı. Doğaçlama ev sahibine ufak bir destek vererek
binadan içeri girdiler ve elektrikli asansörle
dördüncü kata çıktılar. Ön kapıda, meraklılara dairenin sahibinin adının Royston olduğunu bildiren pirinç bir levha vardı. "Sadece kısa bir tane," dedi Smith, güzel hanımların fotoğraflarıyla süslenmiş rahat bir oturma odasına girerken. "Zor bir gün geçirdim ve yatmak istiyorum."

"Bunun canı cehenneme," dedi Royston. "Şafakta görmenin nesi var?"

Bir şişe viski ve iki bardak çıkardı -arkadaşları arasında kayıplar da oldu- onları bir tabut taburesine koydu ve derin bir koltuğa
düştü.

"Kendine yardım et ve bana yardım et--çünkü çok yorgunum--çok yorgunum."

Harrison Smith, ev sahibine mükemmel bir uyuşturucu koyma fırsatını değerlendirdi ve içine uygun bir kütükten gizlice bir tutam puro külü ekledi (daha etkili ilaçların yokluğunda çok tatmin edici sonuçlar verecek bir karışım).

Bay Royston bu şekilde meşgulken, kendisinin bir 'epikür' olduğunu ilan ettiği
seçtiği güzel kadınlar konusunu serbestçe dile getirdi.

"Şu--fotoğraf çerçevesi--piyanoya bak. Tho'bred--mükemmel tho'bred--bir tatlım--seviyorum--hepsini seviyorum."

"Konuşma bu," dedi Harrison Smith, zorunlu gecikmeye
söverek. "Sağlığına iç, ihtiyar ve topuk vurma."

Bay Royston bu duruma asil bir şekilde ayağa kalktı ve
bardağının içindekileri tek yudumda yuttu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım."

Oda etrafında baş döndürücü bir şekilde dönerken sandalyesinin kolunu kavradı.

"Kahretsin, Petersh," diye bağırdı. "Savaş öncesi viski. Beni beyin tavasından
temiz vurdu. Bira makinesinin ağına C-takıldı."

Biraz sallandı ve bölümler halinde yere oturdu. Harrison
Smith eğildi ve başının altına bir yastık koydu.

"Hepsi yakında--ki hepsi yakında. Aslında ben Crom'll'un
biraz çaldığı harabelerden biriyim." Ses derin, uykulu bir inlemeye dönüştü.

Bir dakika sonra Harrison Smith aşağıdaki sahanlıktaki Barraclough'nun dairesinin kapısındaydı. Demetteki dördüncü anahtar mandalı çevirdi ve
bir kedi gibi sessizce koridora girdi. Yukarıdaki odaları hızlıca incelemesi ona hangi odanın hangisi olduğu konusunda iyi bir fikir vermişti ve karanlıkta çalışma odasının kapısını bulmakta hiç zorluk çekmedi. Işığı
açmadan önce pencere perdelerinin çekili olduğundan emin oldu. Tüm eylemlerinde çok sessiz olması gerektiğini fark etti, çünkü
Barraclough'un hizmetçisi büyük olasılıkla tesiste uyuyordu
ve düzenli ordunun eski askerleri hafif uyuma konusunda garip bir
beceriye sahipti. Kapıyı mandaldan tek bir tık bile
gelmeden kapattı, sonra yazı masasının üzerinde duran standart bir lambayı açtı.
Lambanın altındaki kalem tepsisinde mavi bir kalem vardı -yeni bir kalem- çünkü
açıkça hiç
biçimlendirilmemişti ve tebeşir ucu neredeyse hiç
yıpranmamıştı. Kalemin diğer ucu bir düzine yerden derin bir şekilde ısırılmıştı, Harrison Smith bunu memnuniyetle
belirledi. Tepsideki diğer kalemler ve tükenmez kalemlerde diş izi yoktu. Bu nedenle, sahibinin kullanım sırasında
birtakım çetrefilli ve kafa karıştırıcı problemlerle uğraştığını varsaymak mantıklıydı.

"Kızın doğru yolda olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı kendi kendine ve
dikkatini kitap raflarına çevirdi. Vakalardan biri tamamen
harita ve ayrıntı bakımından şaşırtıcı derecede
tam bir yerel rehber kitap koleksiyonuna verildi. Cornwall ile ilgili dört cilt vardı ve Isabel'in bahsettiğini bulmak sadece bir an meselesiydi. Bunu gün ışığına çıkaran Harrison Smith
Polperro köyünü gösteren kareli haritaya gelene kadar
hızla sayfaları çevirdi. Ancak burada onu hayal kırıklığı bekliyordu--çünkü sayfada mavi kalem izinin hiçbir izi yoktu. Kitabı
kapatmak üzereyken bir keşif yaptı.

Kağıt üzerinde parlayan ışık, yüzeyin yer yer cilalı bir görünüme sahip olduğunu ortaya çıkardı. Bunun nedeni önemliydi.
Barraclough, hiçbir şeyi şansa bırakmayarak kalem izlerini
indiarubber ile silmişti. Eğer keşfinin değerini vurgulayabilecek bir şey varsa, o da kesinlikle buydu ve Harrison Smith heyecanla
dolup taşıyordu. Bir büyüteç aldı ve silinmeyi yakından inceledi. Köyün etrafına ve üç kulübenin bir araya toplandığı
kenarlara bir çizgi çekilmişti, tek bir nokta izlenimi vardı. Köyden yaklaşık bir mil içeride, bir patikanın yola birleştiği yerde, bir ağaç kümesinin ortasında
göründüğü gibi başka bir nokta daha vardı.

Harrison Smith tatmin olmuştu. Kitabı aceleyle cebine koydu,
diğerlerini raflardaki eski yerlerine geri koydu
ve ışığı söndürmek için odanın karşısına ayak ucunda yürüdü. Şimdiye kadar talih
ondan yanaydı, ama o, şaşırtıcı bir şekilde aniden bağlılığını değiştirmeye alışkın kaprisli bir kadındı. Elektrik standardına göre bir miktar sarı esneklik olsaydı kaza asla olmazdı. Kırmızı bir halıda kırmızı esneklik kullanmak sadece belaya davetiye çıkarmaktır.
Harrison Smith'in ayağı tele takıldı ve
masa lambası bir gürültüyle düştü. Aynı anda dairenin başka bir yerinden bir haykırış geldi. Harrison Smith bir anlığına
yarattığı felaket karşısında büyülenmiş gibi durdu - eylem gücünden yoksun bırakılmıştı.

Duyularını yerine getiren şey, holün parkelerinde çıplak ayakların çıkardığı tıkırtı sesiydi ve odanın kapısı açılırken ayaklarının dibinde duran
hala yanan elektrik ampulüne bastı. Parçalara
ayrılırken çıkan patlama, küçük kalibreli bir tabancanın keskin, acı
verici sesiyle aynı anda geldi. Oda, iki adamın nefes alma sesinin ve çift patlamadan kaynaklanan
şişme rafının pirinçlerinin şıngırtısının duyulabildiği mutlak bir karanlığa gömüldü. Sonra
sessizlik - hareket yok - ve Harrison Smith'in zihni bir şimşek gibi çalıştı. Eli ağır bir koltuğun arkasındaydı ve
dokunuşu bir fikri akla getirdi.

İnce, fısıldar gibi bir iç çekti ve tiz bir sesle bağırdı.

"Aman Tanrım! Beni öldürdün!"

Sonra koltuğu geriye yatırdı ve yumuşak bir
gümlemeyle yere düşmesine izin verdi.

Başka bir sessizlik, sonra bir adamın öne doğru hareket ettiği sesi. Harrison
Smith yana doğru bir adım attı ve duvarla temas halinde kalarak
karanlığın içinden kapıya doğru ilerledi.

"Sana iyi hizmet etti," dedi Doran ürkütücü derecede yakın bir sesle.

Harrison Smith'in şansı geri dönmüştü. Kapıyı buldu ve
içeri girdi ve koridordan aşağı bir cereyan kadar sessizce indi. Doran ışıkları açarken bir tık sesi duydu, ardından bir küfür. Sonra
ana merdivenden bir buçuk uçuşla hızla aşağı indi. Bir saniye
sonu koridor kapısında mandalı ararken kayboldu ve o saniyede Doran tekrar ateş etti ama ıskaladı. Harrison Smith Albemarle Sokağı'na fırladığında, silah seslerinin
etkisiyle olay yerine çekilen bir polis memuruyla sertçe çarpıştı, ancak o kadar iyi bir şekilde devrildi ki, kaçınılmaz düdük sesi gecenin içinde yankılanmadan önce Piccadilly'yi geçiyordu. İlerlemesine karşı başka bir
engel olmadı ve St. James Sokağı'nda yürüyüşe çıktı ve sonunda
gözlemlenmeden kendi dairesine girdi.

Biraz nefes nefese ama tamamen tatmin olmuş bir şekilde kendini yatağa attı, birkaç saat uyumak için.

BÖLÜM 21.

KORNİŞ RİVİYERASI.

Yaz aylarında en iyi insanlar ve mükemmellikten uzak olan birçok kişi batıya, Korniş Rivierası'na gider. Yapılması gereken şey budur. Taksi, istasyon otobüsü, özel otomobil ve hatta neredeyse yok olmuş dört tekerlekli, bagajlarla yüklü, ortak bir kararla, Paddington'a doğru yokuştan aşağı yuvarlanıp kargolarını teslim ediyor. Rezervasyon ofislerindeki kuyruklar uzun, platformlar kalabalık ve emir verenlerin sesleri yüksek. Her küçük yolcu grubunun, geziye kaçınılmaz bir ek olarak kendi alarmları varmış gibi görünüyor. Organizasyon dehası her tarafta belirginleşiyor ve sonuçta kaos çıkıyor. Emirler ve emirler yayınlanıyor - yanlış yorumlanıyor ve bazen kötüye kullanılıyor. Panik mikrobu kalabalığı etkiliyor.

Freddie Dirk'ün tatil kalabalığından daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Onlar
onda derin bir minnettarlık duygusu uyandırdı. Cömertlikleri
sınırsızdı. Mülkiyet değişimi konusunda bu kadar yetenekli bir beyefendi için
bir serveti temsil ediyorlardı. Hayal gücü
tasarladığı ve insan yüreğinin arzuladığı her şey bir elin
çevirmesiyle elde edilebilirdi.

Harrison Smith ile randevusu 9.50'deydi, ancak Freddie Dirk
zamanından yarım saat önce geldi ve bu nezaketini mükemmel bir şekilde değerlendirdi. Bolt'tan Cornwall'un onların varış noktası olduğunu öğrenmişti,
bu nedenle ilk işi bir beyefendinin yağmurluğunun paçasından Plymouth'a iki tane birinci sınıf bilet almaktı --ekonomi yasalarına
kesinlikle uygun bir başarı. Yüksek yaşam maliyeti son zamanlarda nakit parasını azaltmıştı, bu nedenle kendi çantasını taşıyarak tasarruf etmeye çalışan başka bir yolcunun yan cebine dikkatsizce emanet ettiği bir tomar banknotu ele geçirdiği için pek de suçlanamazdı. Esasen pratik bir adam olan Freddie Dirk, Pound marka timsah derisi bir bavul alma cazibesine direndi.
Bu konudaki çekingenliği ona itibar kazandırdı ve kendi kravatının görünümünü büyük ölçüde geliştiren tek taşlı bir elmas atkı iğnesiyle kendini ödüllendirdi.
Çok da büyük bir değeri olmayan bir inci dizisi hakkında kendi kendine tartışırken Harrison Smith'in eli omzuna düştü.

"Bu aptalca bir suçlama," dedi Dirk ilk şaşkınlığından
kurtulunca. "Suçlamak aptalca. Bir adamın sinirlerine biraz daha 'saygı' duymalı."

Harrison Smith, bahçede duran bir Ford arabasına doğru yol alırken ona akıcı bir şekilde küfür etti.

"Eğer çatlaklar seni yakalasaydı, benim için çok faydalı olurdun. Bu çok büyük bir iş ve bunun aptalca sinsi
hırsız hileleriyle bozulmasını istemiyorum."

Freddie Dirk özür diledi ve tembellikten hoşlanmadığını açıkladı.

"Trenle gitmiyor muyuz--çünkü biletlerim var."

"Hayır."

"Parayı geri alana kadar bir dakika bekleyin."

Ama bu iş darbesi bile reddedildi ve fırsatı kaçırdığı hissiyle arabaya bindi.

Freddie Dirk'ün görünümünde hiçbir çekicilik yoktu.
Alçakgönüllü, ağır çeneli, sert tipliydi. "Sert" terimi ona çok uyuyordu. Bir at arabasının tekmesi gibi bir yumruğu vardı ama ellerini kullanması istendiğinde başarısını garantilemek için maskotuna güvenmeyi tercih ediyordu. Freddie'nin maskotu, sicimle bağlanmış ve armut biçimli bir kurşun parçasına yerleştirilmiş birkaç balina kemiği parçasıydı. Bilimsel olarak kullanıldığında, bir Şehir polisinin miğferini sıcak bir bıçağın tereyağından geçmesi gibi deler geçerdi. Ateşli silahlara karşı sağlıklı bir hoşnutsuzluğu vardı ve bu belki de son savaşta Kral ve Ülkeye hizmet etmedeki başarısızlığının birincil nedeniydi. Asker kaçakçısı olarak becerisi, hizmet etme konusunda eşit derecede çekingen olan birçok arkadaşı arasında ona büyük bir ün kazandırmıştı.

"Seni buna ben soktum," dedi Harrison Smith, istasyon yokuşu boyunca ilerlerken, "çünkü hiçbir şeyde kalmayan bir adam istiyorum."

Dirk başını salladı.

"Bir ihtimal var ki----"

"Bu ya da ayni--en azından en kısa sürede düzelir."

"Barraclough biraz ayı kedisi ve eğer ona taviz
verirseniz bahse girebilirsiniz, dövüşecektir."

"Göz kırpıştırıyorsa, bundan ne kadar
çok şey çıkaracağımızı anlamıyorum."

"Kendi tarafı iyi bir çek ödemez miydi? Ve yaşlı Van onu yok etmek için parayı vermez miydi."

Dirk sabah güneşinin tüm ihtişamıyla kırık ön dişlerini göstererek çok güzel sırıttı.

"Anlıyorum. Özel bir anlaşma, yani hangi pazar en iyi parayı veriyorsa onu kayırmak gibi."

"Fikir bu. Onu sessiz bir yere
saklarsak bunda bir servet var."

"Seninle çalışmak bir zevk," dedi Dirk coşkuyla. "Oraya bir quart yatırırım, 'Oxton'dan 'Ammersmith'e kadar seninkinden daha iyi bir 'kafa parçası yoktur."

"Teşekkür ederim," dedi Harrison Smith. "Bunu hatırlamaya ve aldığın
emri hemen yerine getirmeye çalış."

"Bu doğru, kaptan, konuşma bu. Bana
sert konuşan bir adam ver. "

Bir Ford millerce yolu harika bir şekilde tüketir ve Harrison Smith ne motorunu esirgedi ne de yolda oyalandı. Akşam çöküyordu, sonunda tepeden inip Polperro adlı küçük balıkçı köyüne vardılar. Hanın bahçesine koştular ve gece için bir konaklama yeri bulmaya çalıştılar ama şansları yaver gitmedi çünkü kalacak yer yoktu. En iyi elde edebilecekleri şey, sigara içmeme sözüyle ahırın çatı katında bir denemeydi. Benzin deposunu doldurduktan ve Ford'un yarınki ihtiyaçlara karşı sağlam bir şekilde çalışır durumda olduğundan emin olduktan sonra hana girdiler.

"Şimdi bir şeyler atıştıralım," dedi Harrison Smith, "sonra etrafa bakınıp birkaç soru soralım."

Mayın sahibinin sade kırsal yiyecekleri mideye indirmek için verdiği bira dolusu bira, Freddie Dirk'ün kavrulmuş damak tadına tamamen uygundu.
Uzun bir gün olmuştu ve, belirttiği gibi, içecek
çok azdı. Harrison Smith mükemmel bir adam olabilirdi ve şüphesiz öyleydi ama biranın acil ihtiyacını anlayamıyordu, çünkü
hiçbir iyi adam en iyi halindeyken bira olmadan olmazdı. Dışarı çıkıp sorular sormak ve burnunu şuna, buna ve diğerine sokmak çok güzeldi ama çok daha büyük bir avantaj, burnunu köpüren
bira kupalarına sokmakla kazanılırdı. Kapanış saati çok erken geldi ve o talihsiz olaydan sonra
yeni bir eğlence aramak için yeterli zaman olacaktı.

Arkadaşı Harrison Smith'in gözüne girmek isteyerek omuzlarını silkti ve tek başına rıhtıma doğru ilerledi. Gelgit çekilmişti ve çamurdan ve kumdan çürüyen deniz bitkilerinin keskin ozonlu kokusu geliyordu. Göz kamaştırıcı beyaz martılar havada dönüp duruyor veya gürültülü bir şekilde balık parçalarının ve pazarın
çöplerinin mülkiyetini tartışıyorlardı. Havuzda bir düzine trol teknesi, yeşil çizgili ve numaralandırılmış, kıvrılmış kahverengi yelkenleri ve gevşek armasıyla tatlı bir şekilde demir atmıştı. Bir grup denizci iskelenin dış taş duvarına yaslanmış, pipo içiyor ve opal renkli denize boş boş bakıyordu. Birkaç sanatçı sahnenin binlerce ince zorluğuyla cesurca güreşiyordu - suyun üzerindeki değişen ışıkları, beyaz badanalı evlerdeki pembe kızarıklığı ve çamurdaki donuk gri gölgeleri tuvale aktarmaya çalışıyorlardı. Bu, nezaketi uyandıracak ve romantizmi harekete geçirecek kadar sakin ve tatlı bir sahneydi - ancak Harrison Smith'in zihninde sadece bir şüphe ve hayal kırıklığı hissi uyandırdı. Elbette bu küçük liman, cebinde milyonların anahtarını taşıyan bir adamın seçebileceği
olası bir iniş yeriydi. Hiçbir iyi büyüklükteki gemi böyle bir limana asla yanaşmazdı. Yer
uyuyordu - neredeyse ölüydü.

Rehber kitaptaki işaretlerin eldeki işle hiçbir bağlantısı olmadığına dair güçlü bir inanç onu ele geçirdi.
Barraclough bunları özellikle kızı aldatmak için koymuş olabilir.
Böyle bir hile kullanacak kadar kurnazdı. Ya sonuçta diğerleri haklıysa ve kaçırdıkları gerçekten Barraclough ise? O zaman oldukça aptal görünürdü.

Bu melankolik önsezilerden sıyrılıp Harrison Smith yaşlı bir denizciye "iyi akşamlar" ve bir miktar tütün teklifinde bulundu.

"Buralar oldukça sessiz," diye belirtti.

Yaşlı adam başını salladı.

"Yine de her gün vapurlar ve benzeri gemilerin gelip ortalığı canlandırdığını söyleyebilirim."

"Vapurlar için yeterince taslak taşımayın. Bizi çok rahatsız etmiyorlar, vapurlar değil."

Cevap cesaret verici değildi.

"Balıkçı filosunun demirlediğini görüyorum. Hava çok sakin mi?"

"Bunu söyleyemem."

"Bu gece dışarı mı çıkıyorsun?"

"Med-do."

"Peki balıklarından nasıl kurtuluyorsun?"

"Biz satıyoruz."

"Yani onu karayoluyla mı gönderiyorsun?"

"Hayır!"

"Buharlı trol teknesi gelip onu almaya mı geliyor?"

"Gelme--çok sık gelmez."

Harrison Smith iç çekerek arkasını döndü ve yaşlı adamı piposunu
çekerken ve düşünceli bir şekilde tükürürken bıraktı. O bölgede
hiçbir ışık yoktu. Başarıdan her zamankinden daha fazla şüphe duyarak yavaşça köyün içinden geçti
iç kesimlere doğru ve orada durup haritayı inceledi. Barraclough'nun kalem ucuyla işaretlediği üç kulübe grubuna şöyle bir göz atmak değerli olabilirdi. Kolayca yerlerini bulmuşlardı
ama dış görünüşleri gizemle pek de bir bağlantı olduğunu göstermiyordu. Arduvaz çatılı ve ön bahçelerdeki kaçınılmaz fuşya çalılıklı gri Cornwall granitinden yapılmışlardı. Bunlardan birinde kabaca döşenmiş küçük bir hayvan barınağı, açık bir inek ahırı ve
ağır çift kapılı bir ahır vardı. Sadece bir formalite meselesi olarak
Harrison Smith içeriye bir göz atmaya karar verdi ama
kapıya yaklaştığında büyük ve iyi yapılmış bir asma kilitle bir göze tutturulmuş demir bir çapraz çubukla kilitlendiğini gördü. Kapı arşitravına tam oturuyordu ve bir adamın ahırı görebileceği bir çatlak yoktu. Bir kez daha heyecanı canlandı. Omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak etrafta kimse olmadığından emin oldu ve hayvan barınağının şist duvarının üzerinden
tırmanarak binanın arkasına geçti. Üstte, üçgen çatının altında havalandırma için birkaç taş parçası
çıkarılmıştı. Duvara yaslanmış kırık bir at yalak ona merdiven görevi gördü ve bir an sonra ahırın
zifiri karanlığına doğru aralıktan bakıyordu. Hiçbir şey görünmüyordu
bu yüzden, biraz zorlukla bir kibrit çaktı ve onu
arkadaki boşluğa attı. Düşerken söndü ama hala
yanıkken kısa bir boşlukta uzun, alçak bir yarış arabasının parlak kısımları ortaya çıktı.

Harrison Smith sessizce yere düştü ve nefesi kısa ve keskindi.

"Haklıymışım--haklıymışım," diye soludu. "Görünüşe bakılırsa Hispano Suisa--ve hızlı da. O takıma karşı pek şansı olmamalı."

Doğal olarak, Barraclough'un ahıra kadar
gitmesine asla izin vermeyeceğine karar verdi. Öte yandan, kaza durumunda büyük otomobili devre dışı bırakmak akıllıca bir önlem olurdu.
Ama onunla bu kararın uygulanması arasında bir demir çubuk
ve bir asma kilit vardı. Kapıya şiddet uygulamak kesinlikle
evden dikkat çekerdi. Ve hemen basit ve
etkili bir alternatif kendini gösterdi. Eğer kendisi ahıra giremezse, başka birinin girmesini engellemek için önlemler alırdı. Bunda hiçbir zorluk yoktu ve beş dakika
sonra hana doğru yolda yürürken, asma kilidin anahtar deliğinin tamamen kil ve kumla
dolmuş olması ve hiçbir anahtarın bir daha asla zorla içeri girememesinin rahatlatıcı düşüncesiyle
doluydu.

Dirk'in gece için kendini hazırladığını gördü ve Harrison
Smith onun sırtına sertçe vurdu.

"Kızıl ve sıcak bir koku, oğlum," dedi. "Biz kazanan taraftayız.
Başarı, oğlum--başarı."

Freddie Dirk bira dumanının arasından mutlulukla gülümsedi.

"Goo' ni'," diye mırıldandı.

"Senin ve benim için şafak vakti geldi - ve sonra başarı."

Başarının en dengeli beyinde bile nasıl tepki verdiğini ve
en belirgin düşünceleri nasıl ortadan kaldırdığını merak ediyorum. Harrison Smith haritadaki ikinci mavi noktayı tamamen unuttu - köyün bir mil dışında, ana yola küçük bir patikanın birleştiği
nokta.

22. BÖLÜM.

DÜZ YOL.

Cherbourg'dan çıkan buharlı trol gemisi "Felice" pek de bakılacak bir şey değildi,
ama yine de erdemli ve iyi niyetli bir hanımdı.
Motorları uzun tartışmalar ve hayatın sert saldırılarıyla
acı bir mücadele yüzünden gençliğin tatlı sesini kaybetmişti. Bir zamanlar
uğultu yapıp mırıldanırken şimdi gürültü yapıp sızlanıyorlardı, ama bu sayede işi
yine de iyi bir şekilde hallettiler. Bir balık karısının hayatı
mizacı sertleştirir ve dili gevşetir ve "Felice" kuralın bir istisnası değildi. Sakinliği ve sıkıntıyı aynı sitemle kovalayan sade, gürültülü, güçlü yaşlı bir kadın. "Felice" paslı siyah giymişti - kaba ve yamalı. Uzun zaman önce, donanmanın çocuklarına daha uygun olan bu tür fallalları takdir ederek, kraliyet mavisi kız gibi bel kuşağını terk etmişti. Ciddi bir hanımdı, "kalkıp giden ve lanetlenen" türden biriydi, ama en azından bir sıra dışı özelliği vardı, arkadaşlarının gururu ve kıskançlığı. Küçük gemilerin büyük mayınları temizlemek için çok sık çıktığı, bu şekilde meşgulken kendilerinin de
süpürüldüğü ve vurulup batmaları arasındaki kısa aralıkta telsizle bu gerçeği dile getirdiği bir çağın kalıntısı olan bir antenle donatılmıştı.

Ödünç yağmurluklardan yapılmış bir takım elbiseye sarılı Anthony Barraclough, güverte evine yaslandı ve doğan güne sırıttı. Güneş bir ateş opali gibi denizden yükseldi, ilk ışınları suyun üzerinde sürüklenen hayalet benzeri sis tutamlarını dağıttı. "Felice", akıntının
şişmesine karşı kanal boyunca ilerliyordu ve
sabah mavisiyle henüz boyanmamış yeşil-siyah dalgalar, pruvaya sıçrayıp sıçradı ve güvertesini keskin bir tuzlu yağmurla ıslattı.

"Aman Tanrım!" dedi Barraclough, gözlerinden fışkıran suyu savurarak. "Aman Tanrım! Hayatta olmak güzel."

Eli iç göğüs cebine gitti ve orada kaldı, parmakları bir deri çantayı sevgiyle okşuyordu.

"Ve bunu başarmış olmak güzel. Kahretsin ki iyi." Gözleri,
yukarıdaki antenin sarkık tellerine baktı.

"Acaba onlara bir mesaj göndermeye cesaret edebilir miyim? Belki de etmem. Ayrıca,
onlara bunu kendim yapmanın eğlencesini istiyorum. Yine de, onlara bir ipucu verebilirim--düşünmelerini sağlayacak bir şey."

Bir an şaşırdı, sonra zarif bir
küçük şifre önerdiği için taze bir sırıtmaya büründü. Bir grup finansçıyla
çiçek dilinde konuşmak oldukça eğlenceli olurdu. Isabel'in son sözlerinin hatırası, ayrılışının akşamı ona köpek gülünü verdiğinde aklına bu fikri getirdi.

"Bu umut demek, Tony," ve "Umarım öyledir," diye cevaplamıştı.

Küçük refakatçi merdivenine döndü ve aşağıdaki karanlığa
bağırdı.

"Ohe, Jean Prevost, yarım dakika."

Ve cevap olarak kısa, tıknaz,
parlak gözlü, tıraşsız bir adamın başı ve omuzları belirdi ve sertçe "Quoi?" diye sordu.

"Felice"nin kaptanı Jean Prevost, bakılacak bir "yağlıboya tablo" değildi ama komuta ettiği gemi kadar güvenilirdi. O ve
Barraclough savaş sırasında birlikte iş yapmışlardı ve birbirlerine saygı duyuyorlardı. Jean Prevost herhangi bir şeyden gurur duyuyorsa, o da Barraclough ile tanışıklığı ve kendisinin İngiliz dili hakkında sahip olduğunu düşündüğü bilgiydi.

"Bana telsizden bir mesaj gönder, iyi bir ruh var."

"Hah!"

"Gerard, Regent Street, W. Hemen tek bir köpek gülünü Lord Almont Frayne'e, Park Lane Mansions'a ulaştır."

Jean Prevost başını salladı ve mesajı kelimesi kelimesine tekrarladı.

"İşte bu. Mümkün olduğunca çabuk."

"Şimdi gönderiyorum, göndereceğim. Yakında trol teknelerini bulacağız."

Jean Prevost, herhangi bir cümleye canlılık ve zarafet kattığına inandığı bu popüler sıfatı kullanırken üzücü bir cömertlik gösterdi.

"Bu onları düşündürecek," dedi Barraclough gülümseyerek arkasını dönerken. "Ha, Eddystone!"

Denizden ince bir dal gibi yükselen rotalarıyla aynı doğrultuda, deniz fenerinin silüeti belirirken, onunla şimdi belirsizce seçilebilen anakara arasında suyun üzerinde minik kahverengi noktalar beliriyordu.

Gerçek İngiliziniz saçma bir yaratımdır çünkü en kısa ayrılıktan sonra bile memleketine dönemez, belli belirsiz tanıdık işaretleri, yuvalanmış köyleri, yuvarlanan tepeleri, siperlerinin beyaz tebeşir veya gri granitini dürüstçe minnettar bir gururla titremeden göremez. Kulağına kırılan dalgaların ölçüsüne göre ayarlanmış imparatorluk şarkısı gelir, aşıkların söylediği tek kelimelerden başka bir şey olmayan bir şarkı: "Ben seninim ve sen de benimsin."

"Bu gece," dedi. "Bu gece onu tekrar göreceğim."

Odasında saat 11'de randevu vardı, tavizi Bay Torrington'ın ellerine bırakacaktı. Bu büyük bir an olurdu. Cranbourne'un dizginlenemez coşkusunu, Lord
Almont'un P. G. Wodehouse tarzındaki tebriklerini ve o kuru küllerden ve parşömenden yapılmış, olayın büyüklüğüne boyun eğmeyen Cassis'i hayal edebiliyordu. O, Barraclough, yaratılmış bir adamdı, ülkedeki her
gazete muhabirlerini kapılarına gönderecek, her yardım kuruluşu
hikaye ve keşfinin büyüklüğü öğrenildiğinde ondan yardım isteyecekti. Sıradan, sıradan bir bireyden, çağın bir
figürüne, tüm gözlerin izlediği, her dilin hedefi haline gelecekti. Ve yine de, ayaklarının altındaki dünya, servet, şöhret, güç, başarı, solup gitti ve hiçbir şeye dönüştü
bir saçma ama sevimli özlemin dışında. Isabel'in
yerde oturması, dizlerini kucaklaması, çenesini dizlerine dayaması,
ona kocaman açılmış gözlerle bakması, nemli titreyen
dudaklarıyla gülümsemesi düşüncesiydi.

Başının üstünde anten cızırdadı ve mesajı uzaya doğru yol alırken
çatırdadı. Eddystone ile kara arasındaki minik noktalar şekil aldı ve
ayrıntılandı ve koyda tembelce sallanan bir balıkçı filosunun kahverengi yelkenleri oldu.

Omzuna konan bir el onu dalgınlığından uyandırdı ve
yanında duran Jean Prevost'u bulmak için döndü.

Barraclough Kuzey Doğu'yu işaret etti.

"Elli yedi numara," dedi.

Yaşlı kaptan bir dürbünü odakladı ve huniye sabitledi.

"Zere," dedi ve arkadaşlarının batısındaki tek bir yelkeni işaret etti. "Heem! Gördün mü?"

Barraclough başını salladı.

"Diamond güvenilir bir adamdır. Her zaman sözünün eridir. Ne kadar
kalacağız?"

"Çeyrek saat - on dakika."

"Felice" pruvasından uzun boylu bronz tenli bir denizcinin onlara hoş geldin selamı verdiği yalnız balıkçı teknesinin yanına gelene kadar başka bir şey söylenmedi.

"Elveda ve iyi şanslar, Jean Prevost," dedi Barraclough. "Bir iki gün içinde benden haber alacaksın."

"Ve sana da iyi şanslar," dedi Fransız uzatılmış eli tutarak.

Barraclough yan yattı ve 57 Numara'nın kıç tarafındaki halatlara indi. Bir çan sesi duyuldu ve "Felice" pervanesiyle cam gibi suyu
sürükleyerek uzaklaştı.

"Haklı mısın?" diye sordu Diamond, çapa kablosunu çekerek.

"Elbette," dedi Barraclough. "Bırak onu."

Çapa sudan bir şlop sesiyle çıktı, kahverengi yelken büküldü ve küçük bir yardımcı yağ motoru homurdanmaya başladı.

"Rüzgar tam kıvamında esiyor," dedi Diamond, bir elinde yelken, diğerinde dümen. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Birinci sınıf. Bir gün her şeyi anlatırım."

Güneydoğudan gelen dostça bir rüzgar esintisi yelkeni doldurdu ve onları kıyıya doğru eğik bir şekilde sürükledi, su pruvaya hafifçe çarpıyordu.
Burundan dönüp Polperro'ya giden dar uçurum hunisine girmeleri çok kısa bir süre gibi görünüyordu. Dalgakıranda tek bir kişi bile yoktu, Barraclough memnuniyetle fark etti, ancak muhalefet beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Liman ağzında yelkeni indirdiler ve iskelenin taş duvarına zımbalanmış kaygan bir tahta merdivenin yanına geldiler.

"Bir lokma breakwus alır mısınız?"

"Bu yolculuk değil, Jack. Mümkün olduğunca hızlı iniyorum. İşte,
bu yağ tulumlarına donsan iyi olur. Bana faydası olmaz."
Üzerindeki paltoyu çıkardı, el sıkıştı ve
merdivene çıktı.

"Çok teşekkür ederim. Balayım için bu tarafa geleceğim. Hoşça kalın."

Neşeli bir el sallama ve bir gülümsemeyle iskeleden hızlı bir yürüyüşle aşağı inmeye başladı.

BÖLÜM 23.

BİR KARŞILAŞMA.

Polperro köyünü tanıyan herkes, denizin ufuk çizgisine paralel uzanan taş iskeleyi bilir.
Uzunluğu belki seksen veya yüz yardadır. Batı ucunda, temelleri gelgitle yıkanmış eski evlerin
bir terasının yanından dik açıyla döner. Barraclough bu noktaya neredeyse varmıştı ki
iki adam köşeyi dönüp ona doğru geldi. Biri yeterince
düzgün bir adamdı, ancak arkadaşı düşük sınıftan bir kişiydi. Açıkça bir
tartışmanın ortasındaydılar çünkü "Kendini patlamış bir fıçı gibi birayla dolduruyorsun," sözleri ortaya çıkmalarından önceydi.

Şimdi Barraclough'un asla unutamayacağı bir şey vardı - bir adamın sesi - ve
bu sözler kulağına geldiğinde aniden durdu. Karşılıklı
tanıma anı neredeyse anında oldu, ancak Barraclough şaşkınlığından
tam olarak bir saniyeliğine kurtulmaya başladı. Arkasında denizle çevrili iskele vardı ve önündeki dar geçit düşmanlar tarafından
kapatılmıştı.

Harrison Smith zamanının bir kısmını "Barraclough!" diye haykırarak harcadı. Dirk "Maskot"unu sakladığı cebini bulmak için bir adım geriledi. Bu ölümcül bir hataydı. İki adamın arasındaki iskele boyunca bir balıkçı ağı uzanıyordu ve Harrison Smith elindeki tabancayla ona doğru atıldığında, Barraclough eğildi, ağı yakaladı ve havaya kaldırdı.

Manevranın bu kadar iyi işlemesi çok büyük bir şanstı.
Harrison Smith ağır bir şekilde tökezledi, Dirk'e tutundu ve onu ıskaladı.
Barraclough'nun belinin hemen üzerindeki ayağı dengesinin sonunu
bozdu ve kenardan aşağıdaki sığ suya düştü.
Şüphesiz bira, Dirk'in çatışmayı kazanamamasının sorumlusuydu. Avı önünde açık bir pozisyondaydı. Maskotunu kullanmalı ve sert kullanmalıydı. Düşmüş komutanına kenardan bakmak tam bir suç aptallığıydı. Belki de Dirk'in öfkeli kızıl teni Barraclough'un saldırısını kışkırttı ve zavallı adam şaşkınlığından
kurtulmadan önce ağır bir ıstakoz kabı acı verici bir güçle yüzüne
düştü, parçalanan
sepet-işleri yüz hatlarını altüst etti. Sonra o da uzayda aşağı doğru kaymanın benzersiz hissini yaşadı, bitişinin
kabalığıyla biraz gölgelenen bir zevk.

Barraclough saldırısının sonucunu görmek için kalmadı, bunun yerine topuklarını kaldırdı ve koştu. Açık balık pazarının hemen ötesinde ihmal edilmiş bir Ford araba gördü ve onu sahiplenip sahiplenmemesi konusunda bir an tereddüt etti. O anda onu liman sularında debelenen iki adamla ilişkilendiremedi. Bunu yapsaydı kesinlikle
rıhtımın kenarından çamura doğru sürerdi. Kendi arabası çeyrek milden daha az bir mesafede bekliyordu - hız için yapılmış bir Hispano Suisa - ve hız hissi kendi damarlarında dolaşıyordu. Dar, kıvrımlı sokakta hızla ilerlerken köyün iyi eşleri kapılarının önünden ağızları açık bir şekilde onu izlemek için döndüler. Kolayca beş dakika
başladığı için tatmin olmuş bir şekilde omzunun üzerinden bakmaya bile zahmet etmedi. Üç kulübenin yanına gelince hayvan barınağının duvarını aştı, bir kapıyı açtı ve ahır kapısına yöneldi
cebinde asma kilidin anahtarını aradı.

Ve aniden dudaklarından net, öz ve örtücü bir küfür koptu.
İlk numarayı o kazanmıştı ama şüphesiz Harrison Smith ikinciyi kazanmıştı. Tıkalı anahtar deliği kendi hikayesini anlatıyordu.
Kapıyı çok iyi tanıyordu ve kırmak yarım saat sürecekti, ayrıca asma kilidi de kendisi satın aldığı için biliyordu. Hispano
Suisa terk edilmek zorunda kalacaktı.

Küfür ederek vakit kaybetmedi, bunun yerine şist duvarını atladı ve
tarlalara yöneldi. Çayırın ucundaki ağaçların arasında küçük bir patika vardı ve Anthony Barraclough mümkün olan
tüm süratle bir dereyi atlayıp dikenli çalıların arasından geçerek oraya doğru ilerledi.
Birkaç haftadır yağmur yağmamıştı ve yol kuruydu, ortalama bir
Cornish patikası yayalar için bir anayol olduğu kadar bir su yolu da olduğu için memnuniyetle fark ettiği bir durumdu. Hedefine yarım mil uzaklıktaydı, patikanın ana yolla birleştiği bir noktaydı ve koşarken, Barraclough sallanan dallardan kaçınmak için yüzünü eliyle kapattı. Ağaçların arasındaki bir boşluk köyün manzarasını veriyordu ve görülme riskinden kaçınmak için hızını artırarak geçerken, yakın zamanda açtığı kapıda duran iki adamla bir Ford arabayı bir anlığına gördü.

"Bunu nasıl bu kadar çabuk öğrendikleri beni çileden çıkarıyor," diye soluk soluğa kaldı.

İkinci kaçış hattının da engellenmiş olabileceği korkusu onu sardı ve bu düşünceyle, sahip olduğu tüm hızı
kullandı. En kötüsünü hemen bilmek daha iyiydi. Yol, bir araba yoluna doğru genişledi ve bir ağaçlık koridordan geçerek ana yolun beyaz parçası
görüntüye çıktı.

Tesadüfen yoldan geçen biri, çitin üzerine yaslanmış, çatısı ve yanları neredeyse tamamen çalı çırpı ve böğürtlen sarmaşıklarıyla
örtülmüş alçak yapılı domuz ahırını asla fark etmezdi.

Barraclough, dikkatsizce atılmış büyük yakacak yığınlarının görünüşte dokunulmamış olduğunu fark ettiğinde sevinç ünlemesine karşı koyamadı. Ayağıyla büyük demetler halinde onları tekmeledi, bir anahtar çıkardı ve küçük, sağlam bir kapıyı açtı. Rahatlama neredeyse dayanılmazdı, ancak şükran dualarını sunmak için oyalanmadı.

Motorlu bisiklet, onu güneşe doğru sürüklerken cesurca parladı,
benzini açtı ve kontrolleri ayarladı. Vites kolunu
ikinci vitese aldı, egzozu kaldırdı ve itti ve istekli küçük ikiz, çukurlu şeritten ana yola
çıkarken ilk tıslayan salvosunu ateşledi.

Tek amacı kaçmak olan odaklanması, kulaklarını diğer seslere karşı köreltmişti, çünkü normalde yaklaşan Ford'un hav-hav sesini duymaması imkansızdı. Eyere oturduğunda,
göz ucuyla onu gördü ve eğildi. İki adamın vizyonu - heyecanlı bir haykırış ve bir küfür - ikiz karışımdan sağlıklı bir doz alıp kaçtığında neredeyse onun üstündeydiler. Bir saniye daha ve onu ezip geçeceklerdi. Barraclough bir köşeyi kesmek için sola döndü ve açıldı. Harrison Smith de aynısını yaptı,
motorunu çok geniş bir gaz kelebeğiyle boğdu ve o saniyenin yarısında on iki metre kaybetti.

"Ateş et, seni vur! Ateş et, seni aptal herif!" diye kükredi Dirk'e.

Barraclough emri duydu ve birkaç kurşun gibi eşek arısı kulağının önünden öfkeyle vızıldayarak geçip yüz metre ötedeki makadamı vurup uzağa doğru sızlanırken hedefi bozmak için sağa doğru yöneldi.

Freddie Dirk'in otomatik silahla yaptığı infaz, Maskot çalışmasının kalitesinin altındaydı. Atışlar geniş açıyla uçarken akıcı bir şekilde küfür etti ve Colt'u rüzgarlığın demir çaprazına dayayarak nişanını sabitlemeye çalıştı.

"Direksiyona geç - direksiyona geç, lanet olsun sana," diye bağırdı Harrison Smith,
sol eliyle tabancayı kaparak. "Bu şekilde ateş edemezsin."

Bir şekilde yer değiştirmeyi başardılar. Zemindeki keskin bir yükseliş
Barraclough'un binek hayvanının hızını belirgin bir şekilde yavaşlatmıştı ve o da
en üst vitese birkaç saniye fazla tutunarak
önemini daha da azalttı. Öte yandan Ford,
gelişmeye başlamıştı ve hevesle tepeye atladı. Takip edilenle takip eden arasında elli yardadan fazla mesafe yoktu.

Harrison Smith sürücü koltuğunun arkasına oturdu ve zamanını bekledi. Önüne bir bakış, Ford'un en büyük verimliliğini geliştirdiği ve yoldaki hemen hemen her şeyi
geçip gittiği eğimde sonsuza dek kıvrılan yolu gösterdi.

"Onu yakaladım," dedi, "onu üşüttüm."

Bu rahatlatıcı düşünce, göğsünde bir spor tutkusu uyandırdı. Sonuçta, bir adamı vurmak, onu aşağı sürmekten daha eğlenceliydi.

Önündeki küçük ikiz, tepede cesurca çabalıyordu, ancak
susturulmuş egzozu, açıkça bir başka iniş için yalvarıyordu. Barraclough, bu daveti kabul ederse
kaybolacağını çok iyi biliyordu. Tek umut, ikinci sırada kalmak ve
motorun bozulmaması için çok dua etmekti. Omzunun üzerinden bir bakış, Ford'un tepeye doğru ona doğru sıçradığını gösterdi. Sonra
Harrison Smith ateşlendi. Barraclough gözünün kuyruğundan gelen
flaşı gördü ve aynı anda motosikleti gürültülü bir kükremeyle
ileri atladı. Mermi egzoz borusuna çarparak susturucudan
kurtulmuş ve ona saatte beş mil hız kazandırmıştı. Makinenin damarlarında yeni bir hayat
dolaşıyor gibiydi ve tepe önünde düz bir yol gibi
düzleşti. Kaderin hayırseverliğini
anladığında, Barraclough sevinçle "Yoicks" diye bağırdı ve sağ kolunu başının üstünde salladı. Tabanca tekrar çatladı ve kızgın bir örgü iğnesi avucunun içinden geçti. İğneyi gidona geri götürdüğünde, birinci ve ikinci parmağı arasında soluk mavi bir dairenin kırmızı ve siyaha döndüğünü gördü.

"Siz pislik, pis pislik," diye bağırdı, "ama bayrağımı indirmek için elinizden bir mermiden fazlası geçmesi gerekir."

Vites kolunu tekrar yukarı çekti ve önündeki inişe doğru tam gaz ateş etti. Ford arabası tepenin zirvesine doğru ilerlerken, yolcuları aşağıdaki vadide beyaz bir şerit boyunca yırtılan minik bir toz zerresinin görüntüsüyle ödüllendirildi.

BÖLÜM 24.

RAKİP GRUPLAR.

Herkes Borsa'da zor bir sabah olduğunu kabul etti,
ancak bu konuda son üç haftadır birçok sabah aynıydı. Sayısız kutunun dibi düşmüştü. Kızıl veya yeşilimsi beyaz yüzlü kişiler ellerini sallıyor ve dökme demir menkul kıymetlerin çöküşünü açıklaması için Tanrı'ya yalvarıyorlardı. Eğer bir savaş tehdidi olsaydı, işler daha da kötü olamazdı. En kötüsü, büyük satıcıların hiçbirinin boşaltma nedenlerini açıklamaya istekli görünmemesiydi. Bay Hilbert Torrington, neden büyük miktarda petrol hissesi sattığı sorulduğunda, herkese ve çeşitli kişilere nazik bir şekilde hiçbir gözlemi olmadığını söyledi. Petrol piyasası, özellikle Hugo Van Diest'in kontrolünde olan, üç günde on beş puan düşmüştü ve diğerleri de sempatik bir şekilde düşmüştü. Ve şimdi, sanki petrol çöküşü yeterli değilmiş gibi, Ezra P.
Hipps, senedin basımını bile karşılayamayacak bir fiyata Estuary Rails'i boşaltıyordu. On gün önce Estuary çocuk oyuncağı gibi görünüyordu ve aklı başında olduğu bilinen Nugent Cassis, onu metreyle satın alıyordu. Burada on dokuz şiline satılan hisse senetleri beş peniye teklif ediliyordu ve bu fiyattan bile almak için acele yoktu.
Herkes Hipps'in Estuary'deki hareketli ruh olduğunu biliyordu.
Elindekiler muazzamdı.

Her taraftan ona "Aman Tanrım, ne düşünüyorsun?" diye bağırılıyordu.

"Çıkıyorum," diye küçümsediği tek cevaptı.

Nugent Cassis, sürekli saatini kurması veya titizlikle çizilmiş
gri sakalını çekiştirmesiyle vurgulandığı gibi, sinirlerini kaybetmeye başlamıştı. Her zamanki sakin ve kötü mizah havası onu terk etmişti ve Lord Almont'un lakonik bir şekilde belirttiği gibi, "Zavallı yaşlı Cassis rüzgarda çırpınıyor."

"Nedenlerini anlayamıyorum," diye tekrar tekrar söyledi. "Barraclough'u güvenli bir şekilde sakladıklarına inanıyorlarsa, bu stok hokkabazlığıyla ne kazanabilirler?"

"Muhtemelen sahte bir koku yayıyorlar," dedi Bay Torrington.

"Bizim kaçırma olayını bildiğimizi biliyor olmalılar."

"Sanırım öyle. Her neyse, Cranbourne onları akıllandırmayı amaçlıyor."

"O zaman amaç nerede?"

"Belki de dostumuz Frencham Altar onları hayal kırıklığına uğrattı, bu yüzden dikkatlerini bir kez daha mütevazı benliklerimize çevirdiler."

"Keşke her şeyi olduğu gibi bıraksaydık diye düşünüyorum. Üç haftada yetmiş bin pound. Dehşet verici! Dehşet verici!"

"Ama Barraclough imtiyazla
geldiğinde nasıl karşılık göreceğimizi düşün."

"_Eğer_ gelirse."

"Bu gece saat on birde öğreneceğiz."

"Bu tamamen varsayımsal."

"Sevgili Cassis, dünya varsayımlardan oluşuyor--bazen gerçekleşen
rüyalar. Estuary'deki mülklerinle ne yapıyorsun?"

"Satıyorum."

Yaşlı adamın gözleri parladı.

"Tam tersine, dostum. Bu bir mücadele ve sonuna kadar mücadele edeceğiz,
lütfen. İzninizle yarın sabaha kadar sayımı yapmayacağız."

"Ben paralı değilim," diye şikayet etti Cassis.

"Pekala, eğer satmaya kararlıysan--bana sat."

"Sen deli misin?"

"Olabilir. Buraya gel."

Bay Torrington, Cassis'i kolundan tuttu ve onu Ezra P. Hipps'i çevreleyen heyecanlı gruba götürdü. Amerikalı'nın başı ve omuzları kalabalığın üzerinde belirdi. Estuary Rails'i dört peni üç farthing'e teklif ediyordu. Nugent Cassis'i görünce sırıttı, başını üzgün bir şekilde salladı ve sordu:

"Partiye katılmaya mı geliyorsun?"

"Geliyoruz," diye cevapladı Bay Torrington, "alıcılar olarak. Ben
dört-üçte satın alırım."

Amerikalı kaşlarını çattı.

"Ciddi misin, Bay Bilge?"

"Kesinlikle."

"Ne alacaksın?"

"Elindeki her şeyi."

Haber orman yangını gibi yayıldı ve yarım saat sonra Haliçlerin fiyatı
sıcak suya batırılmış cıva gibi yükseldi.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu Hipps şefine.

Hugo Van Diest omuzlarını silkti.

"O sert bir rakipti, bu Bay Torrington," diye cevapladı. "Bunu
beklemeliyim."

"Sanırım bunun arkasında bundan daha fazlası var. Ne umuyorlar ki,
zaten?"

"Donno--donno."

Ama Sydney Cranbourne'un aniden ortaya çıkması onları
aydınlattı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim beyler," dedi, "ama ortak arkadaşımızın geri dönmesini bekleyebileceğimiz olası bir
tarih verebilir misiniz?"

Ne Hipps ne de Van Diest en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"Ortak arkadaşımız, Bay Cranbourne?"

"Baş harfleri A. B olan bir beyefendiden bahsediyordum."

"A. B.! O, bugün üç hafta önce bir radyum alanı aramaya çıkan adam değil miydi?"

"Aynı," dedi Cranbourne tatlı bir şekilde. "Ama planlarını
değiştirip başka bir daveti kabul ettiğine inanmak için sebeplerimiz vardı."

"Rüya görüyordun canım," dedi Hipps.

"Belki de gördüm, Bay Hipps. Konu çok önemli değil ama
diğer şeylerin yanı sıra Old Bailey'i ve mali çevrelerde önemli olan üç beyefendiyi gördüm,
birini iradesi dışında yasadışı bir şekilde tutuklamak ve onu belirli bilgileri vermeye
yönlendirmeye çalışmakla suçlanmışlardı."

"Ve sonra, sanırım," diye belirtti Hipps, "uyandın ve erken çay fincanını devirdin."

"Hayır," diye yanıtladı Cranbourne. "Yatakta oturdum ve ilgi duyduğum Radyum Şirketi'nin halka arzı için
ayrıntıları çözdüm."

Hipps, Van Diest'e baktı, başını salladı ve alnına vurdu.

"Elbette sıcaktan," dedi. "Duyduğum kadarıyla
bir halka arz olmayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? Beyefendiler aşırı iyimserlik ifadesine kapılırsanız yazık olur. Son birkaç gündeki eylemlerinizle pek uyuşmuyor."

Van Diest genişçe gülümsedi.

"Bu dengesiz piyasa çok üzücü."

"Sanırım siz de öyle bulmuş olmalısınız."

"Zavallı Bay Cassis--bu sabah çok yeşildi."

"Sevgili Cassis doğuştan bir aktör. Beyler, A. B.'yi bu kadar kayıtsız bir sırdaş bulduğunuz için başsağlığı dilemek dışında sizi daha fazla tutmayacağım. İyi günler."

Ve nazik bir reveransla döndü ve kalabalığın arasına karıştı.

"Bütün bunların gücünü tam olarak kavrayamıyorum," dedi Hipps ve Van Diest ana kapıdan çıkarken, "ama bir şey var ki bir mil kadar öne çıkıyor. Tutsaklarımızı sonsuza kadar tutamayız. Hemen
konuşmaya zorlanmalı."

"Bu akşam büyük bir çaba sarf ediyoruz."

"Ve başarısız olursa?"

"Bu çok küçük bir şey olurdu--çok küçük bir şey."

Hipps bir an düşündü.

"Kıza tekrar saldırmayı düşünüyorum. Sırrını
ondan çalmasına izin ver. İlerlemiyoruz, biliyorsun. Söyle, onu
nerede sakladığımıza dair bir ipucu olduğunu düşünmüyor musun?"

Van Diest bu öneriyi elini sallayarak reddetti.

"Hayır, hayır, hayır. Sorun değil. Çok iyi ayarlanmış."

"O zaman Batı'ya gidip Auriole'ye öğle yemeği ısmarlarım. Bu gece saat kaçta?"

"Saat dokuzda."

"Ben de gelirim."

Bir taksiye atladı, etrafta dolandı ve Auriole'yi alıp
Carlton Oteli'ne götürdü. Yorgun ve isteksiz görünüyordu, bu durumu biraz rahatsız edici bir şekilde fark etti.

"Bak, evlat," dedi. "Bu gece için büyük bir sahne planladık
ve sen de bir katılımcısın."

"Ben."

"Elbette. Arkadaşımız konuşma hattında bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı."

Bir an için gözlerinde bir coşku parladı.

"O zaman zulüm başarısız oldu?"

"Bunu söylemek için erken ama biraz olsun
hızlandırmanın bir zararı olmayacağına dair bir fikrimiz var."

"Ona zaten yaptığından daha fazla işkence etmeye cesaret edemezsin."

"Bir veya iki yeni efekt denemeyi düşündük ama eğer başarısız olurlarsa o zaman bir el atmak sana kalmış."

"Hayır," dedi Auriole, "hayır. Daha önce beni başarısız buldun--bunu burada bırakalım. Benim rolüm bitti."

"Bir şeyi mi unuttun?"

"Ne?"

"Sana teklifim, bu anlaşmayı yapmamız şartıyla yapıldı. Başaramazsak
iptal edilir."

Auriole'nin ifadesi gerçekten çok düz görünüyordu. Gözlerinde bir
iğrenme ifadesi vardı.

"Ne istiyorsun?"

"Belki seni 'fısılda ve duyacağım' numarası için çağırırız.
Anthony için bağırışlardan sonra hoş bir çeşitlilik olur."

"Onunla sevişmemi mi istiyorsun?"

"Elbette. Ve kıskançlığımı kısa bir süreliğine kontrol etmeye çalışacağım."

Uzun bir süre sessiz kaldı, sonra başını salladı.

"Ama sadece son çare olarak," diye ısrar etti.

"Bu bir bahis. Ben ve Van yaklaşık olarak Rolls'ta
geziyor olacağız - bize katılmak ister misin?"

"Hayır, iki kişilik olanı kullanacağım."

"Hayal gücünü geri çek. Ama bak, geri kayma yok, aklında olsun. Konuşmaya zorlanmasında çok şey var, çok şey," diye tekrarladı ciddi bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun gibi iyi bir adam için genç yaşta ölmeyi asla göze alamazsın."

"Ölmek mi? Cesaret edemezsin."

"Olanlardan sonra onu tekrar dünyaya göndermeye kesinlikle cesaret edemeyiz."

"Yani----"

"Bir düşün."

Ve Ezra P. Hipps, kan gibi görünen büyük kırmızı kuş üzümü jölesiyle
sürülmüş bir koyun eti tabağına yönelirken bunu düşündü.

BÖLÜM 25.

BAY BOLT DÜŞÜYOR.

On yedinci gün, Bayan Barraclough'nun evinde bastırılmış bir heyecan dalgası nabız gibi atıyordu. Uzaktaki bir davulun ritmi gibi
zonkladığını hissedebiliyordunuz. Sesler farklı geliyordu, gözler garip bir şekilde parlıyordu, ayaklar sanki
sağlamlıktan yoksunmuş gibi yere değiyordu. Havada bir elektrik hissi vardı,
bir fırtınanın habercisi olan
doğal olmayan bir dinginlik gibi. Bayan Barraclough, genel ruh halinden
dışarıdan etkilenmeyen tek kişiydi ve
sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi günlük görevlerine koyuldu. Anthony'nin adını bile hiç anmadı, bunun yerine köy polisinin karısı olan Bayan Brassbound'un
yaklaşan tutuklanmasından özgürce bahsetti. Bebekleri
çok severdi ve küçük çocuğun, oğlunun gezilerden ve alarmlardan
döneceği günü işaret etmesi gereken günde
beklenmesi ona mutlu bir alamet gibi geldi. Isabel sabahleyin onu aradı - bir telefon görüşmesi - kararlı ve sarsılmaz bir iyimserlik ifade etme gibi cesur bir niyetle ama çabası acınası bir şekilde titrekti ve sonunda anlaşılmaz hıçkırıklarla ve boğulmalarla tükendi.

"Aman Tanrım, Tanrım! Bu asla işe yaramaz," dedi Bayan Barraclough, konuştuğu
mikrofonu öpmek için güçlü bir arzuyu bastırarak. "Hiçbir şeyin ters gidebileceğini hayal bile etmemelisin. Şimdi, bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

Hop! "Bilmiyorum--hiçbir şey," diye geldi telden nemli bir şekilde.

"O zaman sana söyleyeyim. Terziye gidip gelinliğini deneyeceksin ve Tony'nin kolunda elini
tutarak koridorda yürüyormuş gibi yapacaksın."

"Yapamam--a-ama bu s-güzel bir fikir."

"Elbette yapabilirsin ve yapmalısın. Sonuçta, gelecek perşembe günü gerçekten ciddi olarak
yapacağın şey bu."

Bayan Barraclough, yüz elli mil öteden akan gözyaşlarını
kurutan gülümsemeyi gördüğüne neredeyse yemin edebilirdi.

"Deneyeceğim," dedi minik bir ses. "Sen bir s-canımsın. " Ve öğleden sonra daha sonra telefon zili tekrar çaldı, aynı ses, cesur bir tınıyla, "Ben hallederim." dedi.

Bundan sonra Bayan Barraclough her şeyin yolunda olduğundan tamamen emindi ve olası anne hakkında bilgi almak için köye yürüdü.

Gittikten kısa bir süre sonra, gümüş bir çay tepsisiyle oturma odasına giren Jane gerçek bir macera yaşadı. Kapıyı iterek açtığında, Fransız pencerelerinden bahçeye doğru kaybolan iki siyah palto kuyruğu izlenimi aldı. Tehlikeli bir hızla tepsiyi bıraktı ve çakıl yola koştu, yüksek sesle Flora'ya seslendi.
Flora, yağlı mavi bir tulum giymişti, gün boyunca arabayla uğraştığı
garajdan aceleyle geldi.

"Evet, ne oldu?" diye bağırdı.

Jane, sonunda siyahlar içinde tıknaz bir figürün olduğu Dorothy Perkins korusunu işaret ediyordu. geri çekiliyor.

"O yaşlı din adamı!"

"Ona ne oldu?"

"Çayı getirdiğimde bu odada olduğuna yemin edebilirim."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Onu bu sabah iki üç kez evin önünden geçerken gördüm
ve dün de."

"Yarım ay," dedi Flora ve aceleyle yazı masasına doğru yürüdü. "Diyorum ki,
bu kağıtlar taşınmadı mı?"

"Evet, taşındı. Gözüm! Heyecan verici. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şüpheli bir şey."

"Sence--Bunun Bay Anthony ile bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

Jane'in gözleri, bu kadar sevimli bir şey
düşünüldüğünde mücevher gibi parladı.

"Bahse girerim öyledir," dedi Flora. "Başka ne olabilir?"

"Sadece çürümüş bir hırsızlık olabilir."

"Çökert," dedi Flora. "İyi bir gösteriyi mahvetme."

"İstemiyorum. Ama sana Bay Anthony'nin kendisine karşı olan kalabalığı
şakaladığını söylemedi mi?"

"Şey! Ama onlar bir gruptu ve sonuçta
bu sahtekarlığa inanmadılar."

"Harika olmaz mıydı," diye haykırdı Jane ellerini kavuşturarak,
"Burada bir toz olsa ve biz de içinde olsak harika olmaz mıydı."

"Çeneni kapat," diye yalvardı Flora, "Gerçek olamayacak kadar güzel bir manzara.
İlaç lambasını yaksan iyi olur, yaşlı kadın hemen çay içmeye gelecek."

Sözcükler daha söylenmeden, zemine bir gölge düştü ve Bayan Barraclough bir sepet gülle pencerede belirdi.

"Conybeare," dedi, birkaç metre ötede sınırları budayan yaşlı Devoniyen bahçıvana hitap ederek. "Conybeare, akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Brassbound'a gideceğim. Bana güzel bir salkım üzüm ve biraz sebze kesmeni istiyorum--güzel olanlardan."

Yaşlı adam şapkasına dokundu ve uzaklaştı. Bayan Barraclough gülümseyerek içeri girdi.

"Ve arabayı isteyeceğim, Flora."

"Her şey hazır. Getireceğim, hanımefendi."

"Acelemiz yok. Bu güller lezzetli değil mi?" Yüzünü pembe, kızıl ve sarımsı beyaz çiçeklerin
orjisine gömdü. "Şu
kaseyi bana ver, canım."

Ve sepetten birkaç tane alıp büyük
gümüş kaseye yerleştirirken keyifli bir şekilde devam etti--

"Gül toplarken hep tekrar kız olmayı isterim. Onlarda bir duygu vardır--ve belki de bir tehlike--güzel bir tehlike. Bilirsin, tehlikenin artık olmadığı bir yaşa ulaşmak çok üzücü.
Bu arada, köye giderken başıma çok tuhaf bir şey geldi. Takip edildim, Flora!"

"Takip edildim! Ama kim cesaret edebilir ki?" dedi Jane.

Bayan Barraclough acınası bir şekilde surat astı.

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı. "İnsanı çok yaşlı hissettiriyor. Sonuçta, birinin takip edilmesini engelleyen bir yasa yoktur, ancak bu seçim yasasıdır."

"Seni kim takip etti?" diye sordu Flora.

"Bir adam," diye cevapladı Bayan Barraclough törensel bir şekilde. "Çok saygın bir adam. Lastik kenarlı çizmeler giyerek içimde bir gençlik hissi uyandırdı."

"Yüzü nasıldı?"

"O koşullar altında, Jane, gözlerimi gizlice yere doğru çevirdim, ama
din adamlarının geniş kumaşına dair geçici bir izlenim edindim."

"O adam!" diye haykırdı Flora aniden vurgulayarak.

"Canım, bir din adamı hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuşmak çok yakışıksız. Bir kızken papaz kelimesi bende saygı ve duygu duyguları uyandırdı. "

"O yaşlı canavarda duygusallaşacak pek bir şey yok," dedi
Jane. "Dün akşamdan beri ortalıkta dolanıyor ve dahası, bahse girerim ki hiçbir işe yaramıyor."

Bayan Barraclough, sokakta kendisine hitap eden gizemli papaz hakkında kendi fikrine sahipti ama başkalarının fikirlerine kendi yöntemiyle ulaşmayı tercih etti.

"Rahiplere sanki yarış atlarıymış gibi bahis oynamak çok yanlıştır," diye yanıtladı.

"Ama dürüst olmak gerekirse," dedi Flora, "Bence o kötü bir şapka."

"Eh, eh, eh," diye kabul etti Bayan Barraclough, "eğer değilse kesinlikle bir tane takmıştı - modernlerin 'tekneciler' dediği siyah beyaz bir hasır şapka. İşte, kazan kaynıyor. Koş
ve beni kendi halime bırak."

İki kız ayrıldıktan sonra Bayan Barraclough hassas işaret parmağıyla
çenesinin ucunu okşadı ve mırıldandı:

"Acaba o adam neden burada? Garip - keşke düşünmeseydim - Ah, neyse!"

Öne doğru eğildi ve kendine bir fincan çay koydu. Gizli bir
öksürük onu irkiltti ve hızla ayağa kalktı.

Odanın ortasında, papazın komik
kağıt fikrine benzeyen Bay Alfred Bolt duruyordu. Küresel formunun üzerinde çiçeklerle asılı duran kocaman, siyah bir redingot, kızıl yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. Elinde siyah beyaz bir hasır şapka ve bir çift siyah çocuk eldiveni tutuyordu. Şapkayı belinin ortasına yerleştirdi ve özür dilercesine eğildi.

"Özür dilerim - gerçekten özür dilerim."

Bayan Barraclough duruma uygundu ve Viktorya döneminin ortasındaki sadeliğin mükemmel bir örneğini sunuyordu.

"Sorabilir miyim, efendim, evime ön kapıdan girmediğiniz için? Ve ayrıca bu öğleden sonra beni sokakta konuşmaya ikna eden neydi?"

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti Bay Bolt, kutsal bir şekilde. "Ben
ülkenin resmiyetin bilinmediği ve bir
rahibin -bir müjde rahibinin-
erkeklerin ve kadınların
kalplerine ve evlerine mümkün olan en kısa yoldan girdiği bir yerinden geliyorum."

"Saçmalık," dedi Bayan Barraclough tavizsizce.

Bunun üzerine ziyaretçisi büyük bir şok yaşadığını ifade etti ve
gözlerini göğe çevirdi.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye belirtti, "siz gerçek bir mümin değilsiniz. İnancınız basit bir inanç değil."

Daha mutsuz bir argüman seçemezdi. Bayan Barraclough'nun bağlılığı cemaatte bir deyimdi. Tamamen
tanınmayan bir din adamı tarafından böyle muamele görmek hoş karşılanmazdı. Jane ve Flora tarafından
beslenen bu kişinin dürüstlüğüne dair şüpheleri kesinleşti. Daha fazla giriş yapmadan onu sorgulamaya ve gerekirse ifşa etmeye karar verdi.

"Ziyaretçilerin duyurulması adettendir," dedi. "Adınızı
söylerseniz sevinirim."

Bay Bolt iç çekti ve kanepeye oturdu, küçük domuz gibi gözleri odada gezindi.

"Benim adım, hanımefendi, Rahip Prometheus Bolt."

"Peki beni neden çağırdınız?"

Bay Bolt durakladı. Her soruyu yöneltip duran bu hanımdan hoşlanmamıştı.

"Bir nezaket gösterisi, sevgili hanımefendi. Bu büyüleyici bölgede birkaç gün kalacağım ve sizin yardımsever karakterinizi duyduğumda
en iyi saygılarımı sunmaya ikna oldum."

"Benim yardımsever karakterim! Bir hayır kurumu için para mı topluyorsunuz? Bana bir
risale mi vermeyi teklif ediyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ziyaretim bu dünyayla ilgili,
öteki dünyayla değil. Köyde bu evin kiraya verileceği söylendi."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"Eşyalı--kiralık eşyalı. Evet." Bu mutlu bir düşünceydi ve bunu yakından takip etti. "Eğer siz, sevgili hanımefendi,
beni çeşitli dairelerinde gezdirirseniz kendimi gerçekten şanslı sayarım."

"Ev hiçbir şekilde kiraya verilmeyecek."

"Aman Tanrım! Ne kadar hayal kırıklığı."

"Yani çağırmanızın tek amacı buysa----" Eli zile doğru uzandı.

"Bir an kalmama ve nefesimi geri kazanmama izin vermenizi rica ediyorum.
Yürüyüşün sıcağını biliyorsunuz. "Eskisi kadar genç değilim."

"Kimse değil," diye yanıtladı Bayan Barraclough tavizsiz bir şekilde. "Çok, çok doğru," dedi Bay Bolt dışsal bir iyilikseverlikle ama
içsel olarak güçlü bir şiddet eğilimiyle. "Evet, çok doğru,
gençlik eksikliğiyle alay edilmek gerçekten acı olsa da. İncil'in sözlerinde 'başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın.'"

"İncil'in hangi özel bölümünde bu ifade geçiyor?" diye sordu Bayan Barraclough kurnazca.

Ancak Alfred Bolt ilk bölümde yakalanacak bir adam değildi.

"Size sadece Kitaba daha yakından bakmanızı tavsiye edebilirim," diye cevapladı.
"Sayfalarını kendiniz araştırın, sevgili hanımefendi, ve mutluluk hazineleri
sizin olacak."

Bu çevik bir kaçamaktı ve kendini beğenmiş bir gülümsemeye karşı koyamadı, ancak İncil'den türetmeler hakkında daha fazla sorguya çekilmemek için sohbeti daha güvenli ve ziyaretinin amacına daha yakın sokaklara doğru ilerletmek için acele etti.

"Köyde sizin şanslı bir oğlunuz olduğunu duydum."

"Bir oğlum var," diye itiraf etti Bayan Barraclough.

"Paha biçilmez bir hediye, sevgili hanım. Onunla el sıkışmak istiyorum."

"Neden?"

Gerçekten bu kadın çok zorlayıcıydı ve sorunun doğrudanlığı Bay Bolt'u bir anlığına karakter duygusundan mahrum etti. Düşüncelerini toparlamaya fırsat bulamadan cevabı söyledi:

"Böyle bir adamın boğazına atlamana gerek yok."

Kendine gelme ve bu şaşkın sinirliliği belirsiz bir klişeyle maskeleme çabası dinleyicilerini en ufak bir şekilde aldatmadı. Şüphe, Bayan Barraclough'nun zihninde kanaate dönüştü. Bu adamın oğlunun işleriyle ne şekilde bağlantılı olduğunu bilmiyordu ama yine de Anthony ile başarı arasında olumlu bir engel oluşturduğundan emindi. Ancak onu casus olarak suçlamak, faydadan çok zarar getirebilirdi, bu nedenle zili aldı ve çaldı:

"Oğlum uzakta ve birkaç haftadır uzakta, ayrıca geri döndüğünde onunla karşılaşmanız da pek olası değil." Sonra zili çalan ve zile cevap veren asık suratlı Jane'e; "Lütfen bu beyefendiyi dışarı çıkarın."

"Lütfen rahatsız etmeyin," dedi Bay Bolt vakarla. "Kendi yolumu
bulabilirim."

Ve bu yapıdaki bir adam için şaşırtıcı bir hızla kolu kavradı ve Bayan Barraclough'nun yatak odasının kapısını açtı. Eylem kasıtlıydı çünkü iç odada kimin saklandığını bulmak istiyordu ve avantajları ölçülemezdi çünkü tam o anda sırtı dönüktü Anthony Barraclough, tozlu ve bitkin, Fransız penceresinden içeri sendeleyerek girdi.

Jane kısa, boğuk bir gıcırtı çıkardı ve işaret etti ve o tekrar dışarı çıktı ve Bolt dönüp hatası için özür dilemeden önce bir gül çalısının arkasına saklandı.

"Bu beyefendiye kapıdan ve yoldan aşağı doğru göster," dedi Bayan Barraclough heyecanını tek bir titremeyle bile ele vermeyen bir sesle.

"Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, sevgili hanımefendi," dedi Rahip Prometheus, "ve tanışıklığımızı daha da iyileştirmenin zevkini yaşayacağımı umuyorum."

Dışarı çıkarken eldivenlerini kanepedeki bir minderin arkasına gizlice bıraktı.

"Bu taraftan, lütfen," dedi Jane. "Bu taraftan."

BÖLÜM 26.

MÜTTEFİKLER ARASINDA.

Kapı, geri çekilen maskeli adamın yüzüne kapanmadan hemen önce, Barraclough bir kez daha
odaya girdi. Giysileri tozdan beyazdı, gözleri çukur ve derindi, ama ağzının kenarlarında
herhangi bir annenin görmeyi umabileceği türden bir gülümseme vardı.

"Tatlı, kısa saçlı kafanı kutsasın," diye fısıldadı, kolunu şefkatle
onun omuzlarına dolayarak. "Ama neden
tanınmış dolandırıcıları çaya davet ediyorsun, merak ediyorum."

"Ah, canım, canım oğlum, nereden geldin?" diye bağırdı, gerçekliğine kendini ikna etmek için
onu okşadı.

"Bacadan aşağı, anne, Noel Baba gibi."

"Ama neden ve tek kelime etmeden?"

"Geleceğimi hiç tahmin etmemiştim," diye cevapladı kanepeye düşüp bacaklarını açarak. "Geniş bir yere çarpmıştım ve bir yerde durup nefes almak zorundaydım."

Kapı hızla açıldı ve Flora ile Jane içeri daldılar. "Diyorum ki, neredeyse tıraş olacaktı," diye soludu ikincisi. "Nereden
çıktın?"

"Plymouth'un diğer tarafında bir yer. Gözünü pencereden ayırma,
Flora. O yaşlı kara kuşun beni görmesini istemiyorum. Teşekkürler!
İyi. Onu yolun aşağısında gör, Jane?"

"Elbette."

"Burada olması bile çok kötü şans. İlk ne zaman ortaya çıktı?"

"Dün gece."

"Bir yerde bir karışıklık oldu ve ben temiz bir eve
gitmek istiyordum."

"Ee, canım?"

"Şey! Londra'ya geri döndüm. Annemin eski arabası nasıl gidiyor, Flora?"

"Tiptop."

"İyi, ihtiyacım olacak. Diyorum ki, nasıl-de-do demediğim için özür dilerim
ama bugün her şey hareketlendi. Herkes kendini iyi hissediyor mu? İyi.
Tanrım, yorgunum." Ve kanlı bir mendille bağlanmış elini alnının üzerinden geçirdi.

Bayan Barraclough bunu ilk fark eden ve bir açıklama isteyen kişi oldu.

"Ah, sorun değil--bir çizik--biraz kanamıştı. Uğraşılacak bir şey yok.
Flora, eğer o pencereyi korumasız bırakırsan kovulursun. Jane, eğer beni seviyorsan, büyük ve küçük."

"Ama bütün bunlar neyle ilgili?" diye yalvardı Bayan Barraclough viski düşüncesiyle başını iki yana salladıktan sonra.

"Para, canım--bu banknot kutusunda taşıdığım para ve bir parça kağıt, ki bu birçok kişi tarafından içtenlikle arzulanıyor, ona ait değil.
Jane, büyük ve küçük istediğimde, susadığımı ima etmeye çalışıyordum."

Ama Jane gitmeye isteksizdi ve yalnızca yokluğunda hiçbir sırrın açığa çıkmayacağına dair bir söz
vererek gitmeyi kabul etti.

"Canım ol, canım annem ve bana bir pipo doldur."

Anthony Barraclough'un karakteristik özelliği, evin tamamının
göründüğü andan itibaren etrafında dönmesiydi.

"O zaman elinde bir sorun var," dedi yaşlı kadın
pipoyu doldurup ağzının köşesine koyarken, Flora
yaktığı bir kibritle öne atılarak bir aylık ihbarı göze aldı. "Sen
dumanını içerken ben
onu bağlayacağım."

Anthony'nin itirazları, hizmet eden melek ruh hali
annesinin üzerine çöktüğünde işe yaramadı. Böyle bir zamanda annesi amansızdı. Flora'dan çamur leğenini ılık suyla doldurmasını ve makas (ihtiyaç duyulduğunda her zaman çok zor bulunur) vermesini istedi ve doğal olarak, tamamen olayın maceraperest tarafına dalmış olan Flora,
sadece tamamen işe yaramayan gül kesicileri bulabildi.

"Bu bir kurşun yarası," diye ilan etti Bayan Barraclough. "Beni kandıramazsın--bu bir kurşun yarası."

"Eh, belki de öyledir, anne, ama asla elime isabet etmediği için
bununla uğraşmamıza gerek yok."

"Bunu sardırıp hemen yatağa girmelisin."

"Yatak!" Başını geriye attı ve güldü. "Muhtemelen."

"Ve bir sapan isteyeceksin."

"Bu David için değil, anne. Bir sapan, uğraştığım
Goliath'lara karşı çok işe yarardı. Anne, dünyanın en zengin adamlarından biri olmaya yüz elli mil kalayım ve görebildiğim kadarıyla, hayatım boyunca kat ettiğim en zorlu miller olacak."

Ve aniden pencereden Flora'nın "Dikkat et!" çığlığı duyuldu.

Anthony dışarı bakmakla vakit kaybetmedi, bunun yerine kendini duvardan dışarıya doğru uzanan
piyanonun arkasına attı. Bay Bolt'un devasa bedeni Fransız pencerelerinde çerçevelendiği için o da çok geç değildi. Bayan Barraclough ve Flora ona doğru üç adım attı ve böylece odaya kesin bir müdahaleyi engellediler.

"Affedersiniz - gerçekten de affınıza sığınıyorum," dedi Bolt, domuz yağı kadar zengin bir tonla, "ama sanırım - sanırım - evet, kesinlikle, kanepenizde bir çift eldiven bıraktım."

"Zili çalsaydınız, efendim, malınız her zamanki gibi size iade edilirdi. Ben yapamam----"

Davetsiz misafiri havayı şüpheli bir şekilde koklarken durdu.

"Bayan Barraclough," diye gözlemledi, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Sigara içtiğinizi
yakaladığımdan korkuyorum."

Piyanonun arkasında Anthony başparmağının ucuyla ateşli bir şekilde piposunu
söndürüyordu.

"Bütün gün sigara içiyorum," diye cevapladı Bayan Barraclough. Kapı açıldı ve Jane, ziyaretçiyi görünce neredeyse düşüreceği anormal derecede büyük bir viski ve sodayla içeri girdi.

"Ah! Bayan Barraclough!" dedi Bolt, suçlayıcı bir parmakla işaret ederek.

Ama yaşlı kadın o anın tadını çıkardı.

"Ve iç," dedi, bardağı alıp boğazındaki kasları neredeyse felç eden kocaman bir yudum
yuttu.

Bay Bolt alaycı bir şekilde gülümsedi ve eldivenlerini Flora'nın uzattığı elinden aldı.

"Eldivenler günümüzde çok pahalı, değil mi?" diye sordu.

"Açıkçası Bay Bolt, sizinle eldivenler veya Hıristiyanlık hakkında tartışmak istemiyorum," dedi Bayan Barraclough. "Geldiğiniz yoldan giderseniz çok sevinirim."

"Ben de tam bunu yapacaktım, hanımefendi, önce misafirperverliğiniz için teşekkür ettikten sonra."

Belki de Anthony'nin rahatlamasına sebep olan annesinin katı tavrına duyduğu takdirdi, ama sebep ne olursa olsun sonuç felaketti. Saklandığı yerin yanında küçük bir masa vardı, üzerinde bir
vazo dolusu bezelye vardı. Anthony'nin dirseği masaya çarptı ve devrildi. Bir su sıçraması ve bir bardak şangırtısı duyuldu.

Üç kadın nefeslerini tuttu ve Bay Bolt'un kaşları iki kez çok hızlı bir şekilde yukarı aşağı hareket etti. Sonra gülümsedi.

"Bir kez daha misafirperverliğiniz için teşekkür etmeme izin verin," dedi.

"Bu kişiyi dışarı çıkar," dedi Bayan Barraclough.

Ve Jane ve Flora'nın eşliğinde, zorla
binadan dışarı çıkarıldı.

"Hımm," dedi Anthony, piyanonun arkasından çıkarak. "Bu üzücü."

Bayan Barraclough neredeyse ağlayacaktı.

"Sizin orada saklandığınızı fark ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Vazolar kendiliğinden devrilmez, canım annem ve arkadaşımız
aptal değil." Düşünceli bir şekilde başparmağıyla dişlerine vurdu.
"Evet--evet--evet. Faaliyetlerini kısıtlamalıyız. Yaşlı
engerek yılanının mesaj
göndermesine izin veremeyiz. Telefona yerleşin, en iyi anneler."

"Keşke bana oturan bir tavukmuşum gibi hitap etmeseydin," dedi Bayan Barraclough, çalışma masasına bir sandalye çekerek.

"Telefon, anne ve polis karakolunu sor."

"Ama polis memuru kesinlikle dışarıda."

"O zaman karısıyla konuş."

"Bu imkansız, canım, Bayan Brassbound----"

Ancak Anthony itirazı dinlemedi.

"Yaşlı Brassbound'a," dedi, "postaneye yakın bir yere gelirse Skypilot'u çağırmasını söyle."

Bayan Barraclough ahizeyi kaldırıp polis karakolunu sordu ve bağlanmayı beklerken zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"İnsanların telgraf göndermesini engelleyen bir yasa yok canım."

"O zaman duruma uygun birkaç tane yapmalıyız."

"Siz misiniz, Bay Brassbound?" dedi yaşlı kadın telgraftaki bir sese cevap olarak. "Bayan Barraclough konuşuyor. Acaba
benim için bir din adamını tutuklayabilir misiniz?"

"Biraz daha acı kat, anne--ginger."

"Ginger," diye tekrarladı Bayan Barraclough ahizeye. "Hayır, hayır, bunu kastetmedim. Gri saçlı ve yaşlı."

"Bir şey çaldığını söyle," diye teşvik etti Anthony.

Bayan Barraclough başını salladı.

"Bir krema sürahisi edindiğinden korkuyorum. Evet. Belki postaneden gönderebilir diye düşündüm. Teşekkür ederim. Peki
karınız nasıl
ilerliyor? Evet, tabii ki öyle. Evet, eğer kaçabilirsem bu akşam onu ​​görmeye geliyorum. Hoşça kalın."

"Polisin karısının nesi var?" diye sordu Anthony.

"Evli bir adam olmadığın için Tony, sana söylemeyi reddedeceğim," dedi Bayan Barraclough Kraliçe Victoria gibi.

"Onu görmeye mi gidiyorsun?"

"Ona bu gül sepetini ve biraz sebzeyi götürecektim ama
----"

"Hayır, hayır, sen onları al ve ben de arabayla köye gidip
gideyim. Tarlalardan yürüyerek eve gitmekten çekinmezsin."

"Anthony," dedi Bayan Barraclough ciddi bir şekilde. "Gerçekten çok büyük bir tehlike
içinde misin?"

"Oldukça sağlam ama endişelenmeyin, ben buna eşitim."

Flora ve Jane bahçeden geldiler.

"Onu yolda gördük," diye duyurdular.

"İyi. Şimdi, bakın herkes, yolda olmam gerekirken
çok fazla zaman kaybettim. İşte işlerin durumu.
Flora, beni Londra'ya götüreceksin."

"Doğru," dedi Flora ışıldayan gözlerle.

"Jane! Sana verdiğim o eski hizmet tabancası hala duruyor mu?"

"Şey."

"Elinde tut. Muhtemelen yakında birkaç ziyaretçi gelecek ve onları bir şekilde alıkoyman gerekecek."

"Kök salana kadar onları tutacağım," dedi Jane kararlı bir şekilde.

"Seni bütün bunlara sürüklemek çok yazık, ama o kurşun beni
bir sürücü olarak mahvetti. Bir motosikleti bir kurşunla birlikte elinizden geçirmek şaka değil."

"Ama yarayı nasıl aldın canım?"

Olabildiğince aceleyle Polperro'ya indiği andan itibaren günün olaylarını anlattı.

"Bu adamlar kim?" diye sordu Flora.

"Üç hafta önce Londra'dan ayrılmamı engellemeye çalışan bir kalabalığa ait birkaç casus."

"Ama ne istiyorlar?"

Anthony Fas mektup kutusunu kaldırdı ve cebine geri koydu.

"Sadece bu. Onlara bütün gün oldukça iyi bir avantaj sağladım - sabahın büyük bölümünde Dartmoor'un her yerinde tavşan ve tazı oynadım ama nedense onları
atlattığımı sanmıyorum."

"Motosikleti nereye bıraktın?"

"Ana yolda birkaç mil geride. Onu bir çalılığa itti.
Ön lastik patladı ve bu sorunu çözdü. Beni doğruca yola devam ettiğime inandırmış olabileceklerine dair ufak bir umut var ama yeterince zayıf. Comberstone buralarda bir evim olduğunu biliyor ve yoldaki izlerimi kesinlikle izlemişler. Annemin eski otobüsü iyi gidiyor mu diyorsun?"

"Onu ortalama otuza çıkarabilirim," dedi Flora.

"Otuz ve daha yüz elli var. Evet, evet--on birde Şehre varmamız lazım."

"Kolay."

"O zaman bir atıştırmalık yiyecek yutup hemen yola koyulacağım.
Motorunu çalıştır."

"Kilerde harika bir turta var canım," dedi Bayan Barraclough.
"En sevdiğin türden. Jane! Motor pelerinim ve başlığım."

Anthony'nin elini tuttu ve birlikte mutfağa doğru koştular.

Flora ve Jane birbirlerine baktılar, gözleri heyecanla hareket ediyordu.

"Ah, bu muhteşem değil mi," dedi Jane.

"Sadece üst kısım," diye yankıladı Flora.

"Onunla yukarı çıkacak kadar şanslısın."

"Bir atış programın olduğunda bunu seviyorum."

"Ah, sanırım onurlar bölündü. İyi şanslar."

"Sana da aynısı."

El sallayarak ayrıldılar, Jane metresini ve Flora'yı koşarak bahçeye kadar takip etti. Ama daha patikaya
ulaşmıştı ki iki adam evin köşesinden dönüp ona doğru ilerledi.

Harrison Smith, gelişini ön kapıya
giderek duyurmak için fazla iyi bir stratejistti. Ford'u sokağın sonundan
indirmiş ve mutfak bahçesinden araziye girmişti. Flora'yı
görünce çok nazikçe eğildi, onu büyüleyici bir
tebessümle ve akşamın merhametine bir göndermeyle selamladı. Bu sosyal kolaylıkların, toz ve terden kirlenmiş ağır çenesi öğleden sonra gelen birinin fikriyle uyuşmayan Freddie Dirk'ün görünümü olmasa biraz ağırlığı olabilirdi.
Flora odaya doğru bir adım geri çekildi, korkuyla hangi yolu izlemesi gerektiğini merak etti.

"Korkma, benim Kızım, korkma," diye yalvardı Harrison Smith
hoş bir şekilde.

"Sen kimsin? Seni tanımıyorum," dedi Flora.

"Elbette efendinin arkadaşlarıyız."

"Hepsi bu," dedi Dirk boğuk bir sesle. "Onun arkadaşları, bak!"

Ses tonu pek ikna edici değildi.

"Efendim uzakta ve birkaç haftadır uzakta."

"Evet, evet, evet, kesinlikle. Ama geri döndü."

"Hayır," dedi Flora.

"Bak buraya, kız,"-Dirk'in şişman, kısa parmaklı pençesi onun omuzlarına düştü--"yumuşak değiliz--anlıyor musun? Neyi çevirdiğimizi biliyoruz. Bay Barraclough burada ve ne kadar erken olursa----"

"Tut, tut, tut," diye sözünü kesti Harrison Smith. "Böyle konuşma,
Dirk--kızı korkutuyorsun. Şimdi beni dinle. Efendinin
düşmanları var, biz onun dostuyuz. Onu hemen
görmemiz son derece önemli." Uzaklaştı ve Bayan
Barraclough'nun yatak odasının kapısını açtı. "Aslında hayatı buna bağlı."

"Evet--hayatı," diye yankıladı Dirk.

"Sana efendimin burada olmadığını söylüyorum."

"O--o değil." Dirk'in iki eli Flora'nın bileğine kenetlendi ve
etini zıt yönlere doğru büktü, bu, inisiyelerin Yanan Bilezik olarak bildiği bir ev içi işkence biçimiydi.

"Bırak gitsin, hayvan--bırak gitsin," diye bağırdı Flora ve serbest eliyle
yüzüne sert bir tokat attı.

Dirk'in kızgınlığının hangi çizgiyi izleyeceği bilinmiyor, çünkü
Harrison Smith mırıldanarak bir emirle hızla aralarına girdi ve aynı anda kapı açıldı ve Jane içeri koştu. Bağırmaması veya alarma geçmemesi cesaretini gösteriyordu.

"Jane," diye soluk soluğa söyledi Flora, "bu adamlar efendiyi görmek istiyor - onlara burada olmadığını söyledim----"

"Sessiz ol," dedi Dirk tehditkar bir şekilde, Harrison Smith gülümsemelerle dolu bir örtünün altında yeni gelenin üzerine
çökerken.

"Hadi canım," dedi, "sen aklı başında görünen bir kızsın. Peki
Bay Barraclough nerede, ha?"

Jane bir an için düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra aptalca başını salladı ve zengin bir aksanla cevap verdi:

"Bay Bar'clough--kim olduğunu bilmiyorum--hiçbir zaman göz göze gelmedim. Bu, buraya mecburen hizmet aldığım son hafta."

"Bugün binada garip birini gördün mü?"

"Hayır."

"Uzun boylu, geniş omuzlu, mavi takım elbise ve şapka takan bir adam."

"Ah," dedi Jane, yüzü bir tür zekayla aydınlanarak. "Yaklaşık bir saat önce bir tane gördüm."

"Evet, evet. Hadi."

"Bahçe ucundaki alet kulübesinden çıktı ve kenarda alçakta tutuldu."

"Eve girdi mi?"

"Hayır. Yoldan aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı."

"Kahretsin! Onu kaçırdık," diye kükredi Dirk.

"Hangi yöne?"

"Köyden uzağa."

Dirk, Harrison Smith'in kolunu çekiştiriyor ve onu Fransız pencerelerine doğru sürüklüyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Smith, "ön taraftan--daha hızlı."

İkisi de Barraclough'nun varlığından tamamen habersiz bir şekilde odaya girdiği anda döndüler. Işık, Harrison Smith'in otomatiğinin namlusunda donuk bir şekilde parladı.

"Onları yukarı kaldırın," dedi, "onları yukarı kaldırın" ve emir yerine getirilirken "Gerçekten
iyi
bir araya geldik, Barraclough, gerçekten iyi bir araya geldik."

BÖLÜM 27.

DÜĞÜMLÜ BİR ÖRTÜ.

Durumun zamanlaması ve düzenlenmesi kusursuzdu. Barraclough
ellerini kaldırmış, Harrison Smith ikna edici otomatiği iki kızın görüşünden gizlemiş ve Dirk'in parmakları okşayarak
maskotunun bulunduğu cebe doğru ilerliyordu. Çok dramatikti.
Flora ve Jane, bir anlığına konuşma ve eylem gücünden mahrum kalmışlardı,
odanın diğer tarafında birbirlerine sarılmışlardı, bakışları
kahramanlarına odaklanmıştı, bu kriz anında bir ragtime barı ıslık çalıyordu
ve yenilgiyi gülümseyen gözlerle kabul ediyordu.

Harrison Smith'in sol eli, gizli bir silah olmadığından emin olmak için Barraclough'un ceketinin kıvrımlarında profesyonelce dolaştı.

"Çok uygun," dedi, "ve seni görmekten neredeyse umudumuzu kesmiştik." Sonra daha alçak bir sesle--"Tamam, ama oyun yok."

"Teşekkür ederim," dedi Barraclough ve kollarını indirerek yavaşça
yazı masasına doğru yürüdü.

"Ve şimdi siz iki güzel küçük kız," dedi Harrison Smith, ellerini birbirine sürterek, "gidip çiçek toplayın. İçeride vakit geçirmek için
çok güzel bir akşam. Hadi gidin."

Kaçabilirlerse yardım alma şansları kesinlikle daha yüksekti.
Kalmakla hiçbir şey kazanılamazdı. Barraclough'un durduğu masanın yanından geçerken cebinden bir zarf çıkardı ve
Flora'nın eline şu sözcüklerle
sıkıştırdı:

"Bunu bana postala--çabuk."

Flora zarfı kaptı ve pencereye doğru bir hamle yaptı ama Dirk ve Smith ona yaklaşıp
kağıdı ele geçirmek için kavga etmeden önce zar zor yarı mesafeyi kat etti. Bu olağanüstü performansın gerçek anlamını çevirmek
Jane'e verildi ve o tek başına
Barraclough'un banknot kutusunu cebinden hızla çıkarıp
gül sepetindeki yaprakların altına gömdüğünü gördü. Diğerleri böyle bir önemsiz şeyle ilgilenmek için
çok meşguldüler.

"Bırak onları, Flora," dedi Barraclough tatlı bir şekilde. "Onlar benim
dostum. Sana söylediğimi yap."

"Siz kızlar dışarı çıkın," diye soluk soluğa kaldı Harrison Smith, zarfla
nefes nefese inerken, Flora ve Jane bahçeye kaçtıktan sonra,
"Köşeye sıkıştık, Bay Barraclough ve malları aldık."

Anthony gülümsüyordu.

"Emin olsan iyi olmaz mıydı?" dedi.

Zarf yırtıldı ve bir mektup çıkarıldı.

"Bu ne?"

"Bilmiyorum--annemin yazdığı bir şey. Ah, dün doğmadım
ve eğer imtiyazın bende olduğunu düşünüyorsan--beni ara." Ve böyle bir yolun
yararsızlığını vurgulamak için iç cebinin astarını çıkardı.

Dirk ve Smith tehditkar bir şekilde yaklaştılar.

"O kağıdı almak istiyoruz," dediler tek bir sesle.

"Onu almak için oldukça halka açık bir yer seçmedin mi?" diye cevapladı.
Sabit bir şekilde. "Ah, köşeye sıkıştığımı biliyorum ama burası öldürmek için uygun bir yer mi? Sonuçta, o kağıt olmadan sana pek de iyi gelemiyorum."

"Nereye koydun?" diye tısladı Dirk, daha da yaklaşarak. "Nereye koydun, ha?"

"Aha, dostum, asıl mesele bu. Ama yüzüme
şiş
üfleyerek çözülemez."

Harrison Smith'in tabancasının namlusu kısa kaburgalarına hoş olmayan bir şekilde bastırıldı ve Dirk'in maskotu başının üzerindeki havada "vın-vın" diye ses çıkardı.

"Biraz ikna."

"Hayır, biraz ikna ile bile değil." Sesi meydan okuma notasında yüksek çınladı. "Eğer o kağıdı istiyorsan, şartlarımı kabul etmek zorundasın
ve şartlarım katı."

"Eğer yapmazsa bu gece katı olacağını söyleyebilirim----"

Cümle asla bitmedi, çünkü dışarıdaki salondan Bayan Barraclough'nun sesi duyuldu:

"Yemeğe biraz geç kalabilirim, Cook, bu yüzden patatesleri yarım saatten önce
koyma."

"Annem," dedi Anthony, uyararak.

Smith ve Dirk bir küfür ve homurtuyla geri çekildiler, silahlarını ceplerine koydular, Bayan Barraclough uzun bir motor pelerini ve duvak içinde odaya girdi.

Bir saniyeliğine kapıda durdu, gözleri oğlundan iki adama ve tekrar geriye kaydı.
Anthony, yüzündeki şaşkınlıktan Flora ve Jane'in onu bulup
tehlikeden haberdar etmediklerini yeterince net bir şekilde anladı.

Bu tehlikeli aşamada yanlış bir hareket her şeyin kaybı anlamına gelebilir.
Tek umut, normalliği korumak ve aynı zamanda
durumun gerçek önemine dair bir mesaj iletmekti. Ve
bir şimşek gibi
aklına çocukluk sıyrıkları ve ihtiyaç anında onu asla yüzüstü bırakmamış bir annenin hatırası geldi. Beyaz mendilini çıkardı ve tek eliyle, eski bir sihirbazlık numarasıyla, ortasına bir düğüm
attı ve Bayan Barraclough'nun gözlerinin önünde salladı.
Telsiz veya telsizle gönderilen hiçbir mesaj, okul çocuğu şöhretinin o eski S. O. S.'sinden daha kısa sürede hedefine ulaşmamıştı.
Kadının pelerininin ön tarafına işaret parmağıyla "alındı"
sinyalini vurduğunu, sonra da ziyaretçileri tanıtmak için mendilini salladığını gördü.

"Canım annem, bunlar benim iki arkadaşım, Çavuş Hammersmith ve Bay Cappell." Aklına gelen ilk isimler onlardı. O
ekledi--"Bu benim annem, beyler ve eminim ki son zamanlarda çok kötü bir sağlık sorunu yaşadığını duyduğunuzda
üzüleceksiniz."

Kendine düşünmek için bir an vermek amacıyla, Bayan Barraclough örtülü motor kaputunu çıkardı ve kanepeye koydu. Sonra döndü ve
ellerini uzatarak ve yüksek perdeden bir falsettoyla Dirk'in üzerine
indi, bu da hoş geldin demekti.

"Ah, sevgili Çavuş Hammer, bu gerçekten bir zevk. Uğramanıza çok
çok sevindim. Günümüzde çok az kişi uğruyor; uğruyor olanlar
tamamen uğruyor gibi görünüyor ve Kasabadan herhangi birini görmekten çok
çok hoşlanıyorum. Elbette burada çok eski dünyadan ve çok uzağız ki
hiç kimseyi görmüyoruz --hiç kimseyi--hiç kimseyi ve haberleri doğrudan----"
Birdenbire sustu, gözlüklerini düzeltti ve şaşkın bir coşkuyla geriye düştü--"Anthony, canım, bak. Çavuş Picklesnip
tam olarak papaz gibi değil mi--eski papaz, şu anki görevli değil, benim için fazla
yüksek. Umarım----" Harrison Smith'in üzerine indi ve onu iki eliyle
sıcak bir şekilde sıktı--"Umarım benimle aynı fikirdesindir ki Roma etkisi en tehlikeli olanıdır." Ve cevap vermeye vakit bulamadan--"Ah, ama
Keşke Anthony'yi küçük bir çocukken ve denizci
takımları giyerken tanısaydın--Pazar günleri beyaz, boynunda bir kordon ve düdük. Zavallı kocam düdüğe dayanamadı, bu yüzden bezelyeyi çıkardı
ve sonra bir patlama yerine sadece havadar bir ses çıkardı."

"Canım annem," diye araya girdi Anthony, "köye gitmiyor musun?"

Harrison Smith'in hemen desteklediği bir öneri.

"Sizi alıkoymamıza izin vermeyin, hanımefendi," diye yalvardı.

"Hayır, yapmayacağım, yapmayacağım. Ayrıca, geç kalmamalıyım. Bay Gladstone'un '84'te söylediği gibi - ve ah, ne sıcak bir yazdı - şöyle demişti: 'Gözaltı
zamanın annesidir.'"

Gözaltı ve zaman hakkında biraz bilgisi olan Freddie Dirk,
rahatsız edici bir şekilde titredi ve alnını elinin tersiyle sildi.

"Asla geç kalma," diye devam etti Bayan Barraclough, yeni bir konuşma için kaynaklarını
toplayarak, "Weston-super-Mare'deki bir çiçek gösterisine bir kere geç kaldım - yoksa bir cenaze miydi, Anthony? Her neyse, orada
bir sürü çiçek vardı, bu yüzden bir düğün veya bahçe partisi olabilir.
Ama gerçekten, bir an daha fazla kalmamalıyım. Bayan
Brassbound'u görmem gerek--zavallıcık, o--Anthony, git buradan, dinlememelisin--sana
arkadaş gibi davranacağım--bir bebek olacak--o bizim köy polisinin
karısı, bilirsin--çok iyi bir adam--ama her zaman dediğim gibi, Polisler Polistir."

"Evet, evet, evet," dedi sabrı tükenen Harrison Smith,
"çok ilginç. Otelde kalan bir arkadaşım var. Acaba
telefonunuzu kullanabilir miyim?"

Bayan Barraclough, Anthony'nin onayını verirken gözlerindeki uyarıyı yakaladı. Ayrıca kanepede duran gül kesicilerden gelen bir ışık parıltısı yakaladı.

Bir ev sahibinin, konuğu çağrısını yaparken oturmasından daha doğal ve telefon kablosunun zemindeki yalıtkanlara giderken kanepenin kolundan geçmesinden daha şanslı ne olabilir.
Telefonu keserken çıkan makas sesi, iyi hanımın telefon konusundaki yorumlarının akışı nedeniyle
oldukça duyulmuyordu.

"Sizi bekletebilirler," dedi ve
Harrison Smith müttefiki Bolt'la bağlantı kurmaktan umutsuzca
ahizeyi kapatana kadar gevezelik etmeye devam etti.

"Ve şimdi, Madam, sizi çok uzun süre tuttuğumuzdan eminim," dedi.

"Gitmeniz daha iyi olur, Anne," dedi Anthony, belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen boşluk atmosferi yaratmaya çalışırken,
elde edilecek avantajı kavrayamadı.

"Gidiyorum canım, gidiyorum. Düşünüyordum, hepsi bu."

"Düşünüyorum," dedi Dirk'ten.

"Acaba siz iki beyefendi koyun eti yiyebilir misiniz diye merak ediyordum. 93'te ölen sevgili kardeşimin koyun eti hakkında çok güçlü görüşleri vardı, özellikle de soğukken. Dedi ki----"

Ama onun söylediklerini duyma ihtimali ziyaretçilerinin nezaketini öyle sarstı ki neredeyse onu yatak odası kapısına doğru yaklaştırdılar. Flora bahçeden aceleyle içeri girmeseydi muhtemelen amaçlarına ulaşacaklardı.

"Doktor şimdi yanında," dedi Flora. "Arabayı hazırladım."

Bayan Barraclough neredeyse histerik bir hale geldi. Talihsiz Flora'ya verdiği talimatların sınırı yoktu. Sebzeler arabada mıydı?
Çağırılmış mıydı? Bay Brassbound orada mıydı ve son olarak,
Flora "biliyorsun"u sepete mi koymuştu?

"'Biliyorsun,'' dedi Flora, puslu bir şekilde.

"Aptal, aptal kız," diye feryat etti Bayan Barraclough. "Çavuş Ealing, hizmetçime fısıldadığım için beni mazur görün ama
kamu önünde konuşmak çok zor."

Açtı sesini yalnızca kısa bir süre gizli bir fısıltıya çevirdi
ve Flora ciddi bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet, Madam, gayet iyi anlıyorum," ve dışarı çıktı.

"Ve şimdi gerçekten gitmeliyim," dedi Bayan. Barraclough yatak odası
kapısında. Ama yine ziyaretçilerinin yanına indi, şimdi öfkeden morarmıştı
ve ellerini ele geçirdi.

"Sohbetinizden çok keyif aldım, Bay Ravenscourt, ve sizinkinden de, Çavuş Chiswick, ama en iyi arkadaşlar bile ayrılmalı;
Anthony'nin ona ilk tarağını aldığımda söylediği gibi. Elveda--elveda."

Dramatik bir şekilde durakladı. "Ah, tuzlarımı neredeyse unutuyordum--tuzlarımı. Bu çok
önemli. Doktor tuzlarım olmadan hiçbir yere gitmemem gerektiğini söyledi."

Ancak şiddete yakın bir şey uygulayarak geveze yaşlı kadın sonunda yatak odasına girmeye ikna edildi ve kapı üzerine
kapandı.

"Eğer birileri onaylanacaksa," diye körü körüne ilan etti Harrison Smith.

"Size çok minnettarım, beyler," dedi Anthony. "Uzun
süreli olacağını sanmıyorum."

"Herkesin iyiliği için umarım öyle değildir," diye katkıda bulundu Dirk.

Ancak sanki bu dindar ihtirası göz ardı etmek istercesine kapalı kapının ardından bir çağrı geldi.

"Anthony, canım, Anthony! Lütfen Jane için zili çalar mısın?"

"Zil dirseğinin dibinde," dedi Anthony. "Çalınıp çalınmayacağına karar vermek sana kalmış, efendim."

Harrison Smith zili sertçe çekti.

"Ve Anthony, canım, bana motor kaputumu getirir misin?"

Anthony, gül sepetinin yanındaki masada duran motor kaputunu işaret etti, sapları ve yaprakları arasında saklı, Fas
mektup kutusu vardı.

"Şu lanet şeyi kendin al," dedi Harrison Smith.

Barraclough kaputu alıp yatak odasına doğru ilerlerken şüpheli bir şekilde öne çıkan Dirk'tü. Harrison Smith ona el salladı.

"Başka kapı yok. Pencereye göz kulak ol," diye emretti.

Anthony rahatsız edilmeden içeri girdi ve tam o anda Bolt bahçeden içeri girdi.

Birleşmiş güçler selamlaşmak için zaman kaybetmedi.

"Onu yakaladık," dedi Harrison Smith. "Annesiyle birlikte içeride."

Bu yeterince açıktı, çünkü seslerinin sesi duyulabiliyordu, Bayan
Barraclough'nun tiz sesleri:

"Yatağa oturma canım, yorganı kırıştırıyor."

"Dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Bolt. "Yılan balığı kadar kaygan."

"İnanın bana, sadece yaşlı kadından kurtulmayı bekliyoruz ve sonra----"

Diğer kapı açıldı ve Jane içeri koşturarak ağladı:

"Çaldı mı, ahbap, çaldı mı?"

"Şu gül sepetini arabaya koy, Jane," diye cevapladı Bayan Barraclough,
ve Jane itaat etmek için döndüğünde, bahçeden Flora ve
Conybeare aceleyle geldiler, hanımlarına acele etmelerini söylediler.

"Bayan Brassbound, Bayan Brassbound," diye bağırdı Flora. "Kaybedecek bir an bile yok."

"Çok kötü ve 'ee, hanımefendi' diye bağırıyor."

Bu karmaşanın ortasında, görünüşe göre Bayan Barraclough'a ait olan, peçeli ve mantolu bir figür belirdi, gergin bir şekilde ellerini çırptı ve geveze bir hizmetçi kalabalığıyla çevrili olarak en yakın pencereye doğru
hızla yürüdü.

Barraclough'nun düşmanlarının bu genel göçe karşı herhangi bir direniş göstermeleri aklına gelmedi, dikkatleri bir
anahtar sesi ve bir şakırtıyla kapanan yatak odası kapısına yöneldi. Kıkırdayan kadın grubunun odadan çıkıp patikaya doğru ilerlemesini beklediler, sonra ayak ve omuzlarıyla kapıya doğru koştular. Kapı, beklenenden daha uzun süre ayakta kaldı, ancak Bolt'un ağırlığı sıradan bir ahşap işçiliğinin dayanabileceğinden daha fazlaydı. Kilit patladı - başlıkları ayrıldı
ve içeriye doğru bir çarpmayla düştü.

Pencerenin yanında duran, kaybolan bir arabaya düğümlü bir mendil sallayan Bayan Barraclough'du. Davetsiz misafirlere neredeyse hiç bakmadı.

"Lanet olsun - bitti!" diye kükredi Harrison Smith, gerçek ona dank ederken.

Tek bir blok halinde döndüler ve kendilerini Jane'in ellerinde kaskatı kesilmiş bir servis tabancasının siyah namlusuna bakarken buldular.

"Ellerinizi başınızın üstüne kaldırın lütfen," diye ısrar etti.

"Ve eğer önce sevgili Anthony yolun kıvrımını dönene kadar beklerseniz," diye mırıldandı Bayan Barraclough, "ceplerini karıştırıp orada
bulabileceğim tüm iğrenç şeyleri alırım. Gülleri arabaya mı koydun, Jane?"

"Her şeyi doğru yaptı," diye cevap geldi.

"Sevgili güller," dedi Bayan Barraclough duygusal bir şekilde.

BÖLÜM 28.

KUM.

Bir panel zorla değil, tekrarlayan hafif ve isabetli darbelerle şekil alır ve aynı kümülatif süreçle, Van Diest ve meslektaşları Richard Frencham Altar'ın iradesini kendi niyetlerine göre şekillendirmeye çalıştılar.

Çabalarının şimdiye kadar başarısız olması, sonunda başarılı olacağına dair inançlarını hiçbir şekilde engellemedi. Zihinlerinde, zamanla konuşmaya getirileceğinden şüphe yoktu, ancak Cranbourne'un muhaliflerin esirlerinin yerini bildiğine dair beklenmedik açıklaması, onları en değerli varlıklarından mahrum etti. Zaman, tabiri caizse, artık güvenilecek bir şey değildi ve daha hızlı bir çözüme başvurmak zorunda kaldılar. yöntem.

Tutsak edileni başka bir yerde çıkarmak kolay olurdu ama
kolay işler performansta ters gitmeye meyillidir. Şu anda hiçbir ipucunun olmadığı yerde bir ipucu sağlanabilir. Torrington bir suçlamada bulunursa, bu varsayımsal kanıtlara dayalı olur ve hiçbir şeye varmaz. Öte yandan
hoş olmayan şüpheler kesinlikle uyandırılırdı ve ne Van Diest
ne de Hipps Polisin dikkatini çekmek istemezdi.

Barraclough sırrı açıklamaya ikna edilebilirse her şey yoluna girerdi. Sadece güveni için değil, aynı zamanda maruz kaldığı hiçbir mahrumiyeti ifşa etmeme garantisi için de cömertçe ödüllendirilirdi. Olay tatlı bir uyum atmosferinde sona ererdi.
Torrington'un kalabalığı işsiz kalırdı ve
barış ve uyum ruhu çalışkan üçlünün üzerine bir lütuf gibi inerdi.

Daha tatmin edici bir çözüm olabilir miydi ama merhemde bir sinek vardı. Barraclough'un kararlılığı zorluklarla güçlendi,
dilini kilitli dişlerinin arkasında tuttu ve kesinlikle hiçbir şey söylemedi.

O gece saat dokuzda Hollandalının büyük Rolls Royce'u onu teslim etti
ve Ezra Hipps Laurence'ın evindeydi ve Laurence'ın kendisi onları karşılamaya geldi.

"Ee?" dedi Hipps.

Ama Laurence başını iki yana salladı.

"Şu anda yapacak bir şey yok."

"Yiyecek bir şey yedi mi?"

"Bugün yok. Vicdanen yeterince zayıf."

"Uyudu mu?"

"Çok az. İki veya üç kez uykuya daldı ve adamlara ona
soğuk su sıkmalarını söyledim. Bu onu canlı tuttu. Blayney ve Parker
şu anda odada uyuyorlar ve geceleri onu izlemek için vardiyalar alıyorlar.
Çok üzgünüm, ikiniz de, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Hemen kalkacağım," dedi Ezra P. Hipps. "Auriole'nin hemen geleceğini söyle. Ona beklemesini söyle. İşine yarayabilir."

Merdivenlerden ağır ağır yürüyerek Richard'ın odasına girdi.

Blayney görev başındaydı, bir kamp yatağında tetikte uzanmış, dirseklerini bir çantaya dayamıştı.

"Çık dışarı, sen," dedi Hipps ve adam itaat etti. Sonra
Richard'a döndü.

Son birkaç gün görünüşünde umutsuz bir değişime yol açmıştı. Mağaralar
yanaklarına çökmüştü ve gözleri siyah halkalarla çevriliydi.

Ciddi bir şekilde tıraşa ihtiyacı olduğunu hissetmesi kaşlarının ve şakaklarının solgunluğunu artırıyordu.

Çenesi aşağıda dik bir sandalyede oturuyordu, biraz da kramplıydı.
Sol eli masanın üstüne bir dövme vuruyordu ve
sağ elinin başparmağını kötü eğitilmiş bir çocuk gibi, yapmacık bir yemekte emiyordu.

"Tadı güzel mi?" diye sordu Hipps. "Böyle bir şey isteyeceğini bilseydim
yanımda bir emzik getirirdim."

Richard başparmağını çıkardı ve "Cehenneme git!" dedi çok belirgin bir şekilde.

Hipps ona doğru birkaç adım yürüdü ve şöyle dedi:

"Hala oldukça taze, görüyorum."

"Kötü bir şekilde sızdırıyor, ama hala su üstünde," diye cevap geldi.

"Kahretsin! Ama sen sağlam bir vatandaşsın, Bud. Kumu sayarım ama
aptalları hor görürüm."

"Tamam, öyle," diye mırıldandı Richard uykulu bir şekilde.

"Oldukça yorgun musun?"

"Konuşmanı dinleyecek kadar uyanık değilsin, kahretsin!"

Amerikalı pis pis gülümsedi.

"Belki de değil, ama bu mecburiyet. Söylesene! Hiç o büyük makine atölyelerinden
birine girip üç yüz devirde dönen dev bir volan gördün mü? bir dakika? Sanırım elini uzatıp durdurmaya çalışacak kadar
aptal değilsindir. Daha önce benden daha fazla
güç geliştiren bir makine görmedim."

Richard omuz silkti; ikisini de
silkelemek çok büyük bir çabaydı.

"Ve sanırım kaderimin çarkını durduramayacaksın."

"Bir örnek aldın," diye cevapladı biraz neşeyle.

Hipps bir adım daha yaklaştı ve ayağını Richard'ın sandalyesinin bir ayağına doladı.

"Üçüncü derece hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Bana ne gösterdin?"

Richard'ın sesi uzaktan ve ilgisiz geliyordu.

"Sana biraz daha göstereyim. Ayağa kalk! Ayağa kalk! Uykulu bir adama tahammül edemem."
Ve sandalyeyi odanın diğer ucuna doğru tekmeledi. "O masaya tutunma, ayaklarının üzerinde dur," ve Richard'ı gömleğinin önünden tutarak onu dik bir pozisyona
zorladı ve orada tuttu. Sesi, soru üstüne soru, minik silahların amansız kalitesiyle
gümlerken, çapraz kesilmiş bir dosya gibi sertleşti ve hırıldadı.

"Bir yıl önce seyahate çıktın."

"Öyle diyorsun." Cevaplar zar zor duyuluyordu.

"O sırada bulduğun şeyin üzerine düştün."

"Eğer düştüysem, düştüm."

"Ne zaman vurdun?"

"Bu benim meselem."

"Onu benim yaptım. Ne zaman vurdun?"

"Altı ay boyunca," dedi Richard ölmekte olan bir mizah parıltısıyla.

"Bu cevap yeterli olmayacak."

"Sadece bir tane alacaksın."

"Ben senin hemen arkandayım, Anthony Barraclough."

Richard cevap verirken yine parıltı geldi ve geçti.

"Hâlâ geride misin?"

"Anthony Barraclough, ziyaret ettiğin yerlerin tam bir listesini aldım."

"Cep atlası mı aldın?"

"Gerçek yerler."

"Tamam!"

"Ve mahallenin nerede olduğunu tahmin edebilirim. Denememi ister misin?"

"Eğer seni eğlendiriyorsa."

Amerikalı'nın sesi yükseldi ve odayı gök gürültüsü kadar yankılanarak doldurdu.

"Belki de o kadar da uzakta değildir."

Ve kaynaklarının enkazından, Richard Frencham Altar
karşı saldırıda son bir çaba için büyük silahlarını çıkardı.

"Belki de değildir, belki de öyledir," diye bağırdı. "Neden, seni aptal herif,
benden hiçbir şey alamayacaksın--hiçbir şey. Eğer bu kadar çok şey biliyorsan git ve
kendin bul."

Ezra Hipps onu omuzlarından yakaladı ve
duvara fırlattı.

"Öğrenmek istiyoruz."

"Benden değil, benden değil," diye tekrarladı Richard, ancak onu ayakta tutan güç
hızla azalıyordu. Birkaç dakika içinde gerçeğin içinden
söküleceğini biliyordu, şüphesiz biliyordu, eğer gerginliği azaltmanın bir yolunu
bulmazsa. Ve sonra bir
ilham aldı.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı. "Ne yaptığını görmüyor musun, sen
ve aptal tayfan? Vücudumdan sağlığı silip süpürdüğün gibi, lanet olası yoksunluklarınla, kafamdan da hafızayı silip süpürdün." 

Sarhoş bir şekilde sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü ve bir yığın halinde oturdu. 

"Bu ne?" diye sordu Hipps, gerçek bir endişeyle. 

"Hatırlayamıyorum," diye sordu Richard histerik bir şekilde. "Ne bilmek istediğini
hatırlayamıyorum," ve başı öne, ellerinin üzerine düştü. 

Neredeyse bir dakika boyunca, Hipps sessizce ona baktı ve yüzü gerçekten
çok bembeyazdı. Sonra nefesi dişlerinin arasından kaçarken
başka tarafa döndü. 

Richard'ın parmaklarının arasından bakıp sözlerinin etkisini yargılaması tam bir delilikti. Çünkü bir adamın
sırt sinirlerinin bir başkasının bakışına karşı hassas olduğu bilinen bir gerçektir. 

Ezra Hipps o kadar hızlı döndü ki Richard yüzünü zamanında
kapamayı başaramadı. Yaramazlık bitmişti. 

"Çok akıllıca," dedi Amerikalı ve güldü. "Çok zekice ve neredeyse
inanıyordum ama tam olarak değil." Richard'ın bileğini yakaladı ve
aşağı doğru büktü. "Geleceğe karşı bir tavsiye, Bay
Barraclough. Bir dahaki sefere buruşturma yaparken,
onu çektiğin adamın parmaklarının arasında baktığını görmesine izin verme."
Düşünceli bir şekilde ıslık çalarak kapıya doğru yürüdü ve elini
kilide koyarak durdu. "Bize çok fazla faydası olup olmayacağından şüphe ediyorum çünkü sen zor bir vakasın. Komiteye geldiğinde başparmağım
aşağıyı gösteriyor. "

Dışarı çıktı ve cıvata arkasından eve doğru fırladı.

Richard uzun süre sandalyesinde mırıldanarak sallandı. Kendini çok
yalnız hissediyordu ve boğazı ağrıyordu, başı ağrıyordu--her yeri ağrıyordu--içinde hıçkırıklara boğulma arzusu vardı ve bastıramıyordu. Keşke
bir omuz, yorgun ve öfkeli gözyaşlarını
emecek tatlı, nazik, yumuşak bir omuz olsaydı. Bu kabus günlerinin dehşetini
uzaklaştıracak nazik bir omuz, nazik bir ses. Dünyadaki tüm tatlılık
yok muydu? Dünya, sorup duran ve sorup duran şeytanlarla dolu dört kare duvardan ibaret miydi? Para açgözlülüğü, nefret, yoksulluk ve lanet olası zulümden başka hiçbir şey yok muydu? İçeriden bir ses yüksek sesle haykırdı: "Neden bütün bunlara katlanıyorsun? Başkalarının maceralarının yükünü neden üstlenelim?" Beş bin pound. Birinin vücudunu kayalara çarpmak, birinin ruhunu acımasız bir adama
parçalamak için adil bir bedel miydi?

Vahşi, kontrol edilemeyen bir kızgınlık onu ele geçirdi ve dalgasıyla
hapishanesinin kapısına fırlattı, çıplak yumruklarla panellere
vurdu ve kendi sesi olduğunu tanıyamadığı bir sesle yüksek sesle çığlık attı.

"Beyler! Beyler! Bir hata yaptınız. Ben Bar'clough değilim,
onu hiç görmedim. Richard Frencham Altar'ım--babam kendini
vurdu--Torrington bana beş bin ödüyor--üç hafta boyunca devam et--ama parkuru çok sertleştirdin. Mesafeyi
kaldıramam. Mesafeyi koruyamam."

Dizleri altından kaydı ve yere düşüp tahtalara
vurdu ve bir okul çocuğu gibi ağladı.

Ama boş evden hiçbir cevap gelmedi ve kısa süre sonra
paroksism geçti ve yavaşça yukarı baktı, sanki en çok değer verdiği erkeklik geleneklerine
uymayan bir vizyon gördü.

"Korkak!" dedi. "Çürümüş korkak! Üç hafta ve bu son gün." Saatine baktı. "Sadece bir saat daha ve sonra
konuşmakta özgürüm. Bir saat daha dayan. Bir saat daha dayan."

Ve sözcüklerin söylenmesi bile onun boyunu uzatmış, göğsünü
şişirmiş, erkekliğini canlandırmış gibiydi.

Bir an sonra kapı açıldığında ve Van Diest sürekli ilahisini söyleyerek sessizce odaya girdiğinde Richard'ı bir sandalyenin yanında topuklarının üzerinde sallanırken, titreyen işaret parmağıyla müziğe tempo tutarken, kurumuş dudaklarından aynı melodiyi ıslık çalar gibi zavallı bir numara yaparken buldu.

"Kötü," diye mırıldandı Hugo Van Diest. "Kötü iş. Sürekli düşünüp bu şeylerle
endişelenmeli. Tanrı aşkına kıpırdanmıyorsun.
Bütün acının seninle olduğunu sanıyorsun ama acının yaşadığı yer benim içimdeydi."

"Ha ha!" dedi Richard.

"Rahatsızlık saçmalık. Önümde dövülme ihtimali var. Dövülmek işkenceydi. Bunu biliyorsun."

"Henüz değil."

"Öğrenilmeli."

"Ha ha!" dedi Richard tekrar ve yemek vaktinin geldiğini işaret eden yiyeceksiz bir tepsinin
takımlarına tabak kapağını vurdu.

"Kıpırdama!" diye kükredi Van Diest, bir tütün dumanı bulutu çıkararak.

"Sigara içme!" diye karşılık verdi Richard aynı tonda.

"Ben bilerek sigara içiyorum."

"Ve bilerek kıpırdanıyorum."

Elini sallayarak tepsiyi yere çarptı.

"Ach! Ach! Ach!" diye bağırdı Van Diest ve şiddetli bir öksürük kriziyle neredeyse boğuluyordu.

"Seni konuşturuyorum! Seni konuşturuyorum! Ya seni puromla yakarsam--ya---" aniden durdu ve sesini neredeyse bir sızlanmaya düşürdü. "Kendimi sana ne kadar iyi hissettirdiğimi bilmiyorsun. Ben
çok nazik bir adamdım. Evimde kuşları besliyorum."

"Zavallı yavrularım," dedi Richard.

"Kanaryalar; ve burada ne var, bak. Küçük torunum Sibelle'in bir portresi. Pazar öğleden sonra dizime oturup
Hansell ve Grethel'in hikayesini dinliyor. Bana Grandparkins diyor."

Richard fotoğrafı elinin tersiyle bir kenara çekti.

"Ben kimsenin dizinin üstüne oturmuyorum, Grandparkins," dedi.

Van Diest'in yüz hatlarında parlak bir mor lekeler ve çizgiler oluştu.
Ayağa kalktı ve titreyen işaret parmağını uzattı. "Kalbimle dalga geçmek için çok ağır bedeller ödüyorsunuz, Bay Barraclough. Eğer biraz olsun
aklınız varsa, tüm erkeklerin iki erkek olduğunu bilirsiniz - ev adamı ve iş adamı - ve birinin memeyle hiçbir ilgisi yoktur."

"Bırakın bunu," dedi Richard. "Şu anda kendimi hiç de evimde hissetmiyorum."

"Son sözünüz bu muydu?"

"Son sözüm."

"Öyleyse!" dedi Van Diest. "Öyleyse!" Kaşları yukarı aşağı hareket etti ve bir an
düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda: "Şimdi yatak odasına
gidin lütfen."

Emri yavaşça verdi ve Richard'ın aşırı hassas kulaklarına gerçek ve yakın bir tehlike tehdidi taşıyordu. Boğazında düğümlü bir iple bir tuzağın üzerinde duran bir adama
gömme töreninin gelmesi gerektiği gibi duyuluyordu.

"Hayır!" dedi Richard. "Hayır!"

"Yatak odası."

"Hayır!"

Bir çıkmaz. Birbirlerinin gözlerindeki niyeti okumaya çalışan düellocular gibi duruyorlardı.

Hugo Van Diest, zihinsel gücü şiddete tercih ettiğinde hayatının hatasını yaptı. Richard'ın yüzüne vurmak için kaldırdığı el asla hedefine ulaşmadı; bunun yerine odanın
içine doğru sendeleyerek gittiğini hissetti. Richard'ın vurduğu darbede çok fazla güç yoktu, ancak bilim iyiydi ve ağırlığını buna verdi. Van
Diest bunu tam olarak anladı ve yerde uzunluğunu ölçerken, Richard'ın
mülakat sırasında açık kalan kapıya doğru koştuğunu gördü.

Ezra P. Hipps onu dışarıdaki inişte yakaladı ve tartışmayı bitiren ve Richard'ı yatak odasına doğru sendeleyerek gönderen bir jiu-jitsu
kol kilidi uyguladı, bu doğru, dövülmüş ama absürt bir şekilde muzafferdi.

"Dinle," diye soludu, sırtı panele dayalıydı. "Konuşturulabileceğimi sanıyorsun - yanılıyorsun - İşkence görüp dövülebileceğimi ve sırrımı söylemem için
zorlanabileceğimi sanıyorsun. Yanılıyorsun - yanılıyorsun. İçimde seni yalayacak, seni yalayacak bir şey var. En
lanet
edin, çocuklar, kırılma noktam sizin erişemeyeceğiniz kadar uzakta." Ve bir
Part oku gibi "Kahretsin!" dedi ve kapıyı çarptı.

29. BÖLÜM.

BİREYSEL KAYNAK.

Bir tabancayla silahlanmış kararlı bir kızın, altın açgözlülüğüyle silahlanmış ve daha da güçlenmiş üç çaresiz adamı ne kadar süre tutabileceği ilginç bir nokta ortaya çıkıyor. Ortalama bir sert adam, bir kadının elindeki tabancadan pek de korkmaz. Kadının ona doğru nişan aldığını düşündüğü sürece, kendisinin orta derecede zarardan güvende olduğu teorisine güvenir. Kadın başka bir nesneye nişan aldığında, onun güvenliği ve refahı konusunda korku
ortaya çıkar.

Ancak bu özel durumda Jane'in tavrında alışılmadık derecede tehdit edici bir özellik vardı. Silahını herhangi bir topçu gibi ve bir hücumun sıradan süreciyle kolayca göz ardı edilemeyecek bir şekilde
eğitmişti. Buna ek olarak, bu maceracıların kendilerini buldukları konum - tek bir kapının girişindeki sıkışık bir kitle - bireysel veya ortak kahramanlık eylemleri için iyi fırsatlar sunmuyordu. Adeta birleşik bir hedef oluşturuyorlardı, hedef tahtası Alfred Bolt'un muazzam şirketinin merkeziydi. Herhangi bir nişancının, ne kadar kayıtsız olursa olsun, bu kadar geniş bir davette isabet kaydetmemesinin mantıksız olduğunu varsaymaktı.

Benzer durumlarda daha önce deneyimi olan Dirk, kaderlerine hükmeden çelik gözlü Amazon'un ayağının erişemeyeceği kadar uzakta tuttuğunu hüzünle belirtti. Bu üzücüydü
çünkü diz kapağına tekme atma etkisini denemeyi düşünüyordu, bu da ustaca yapılırsa genellikle mutlu sonuçlar veren bir işlemdi. Bolt da kafasını bir rakibin solar pleksusuna
çarpmanın çok etkili bir yolunu biliyordu, ancak bu da yine yakınlığa bağlı bir saldırı biçimiydi.

Günün kazananı Harrison Smith'in yetenekli personeliydi. Tanrı bilir, yeterince eski bir numaraydı, ancak genellikle işe yarıyordu. Gözlerinin kendisine gelmesini bekledi, sonra bakışlarının yönünü Jane'in arkasındaki bir noktaya kaydırdı ve çok hızlı bir şekilde başını salladı. Dönüp döndüğü için pek de suçlanamazdı ama aklını başına toplayıp blöfü fark etmeden önceki ikinci saniyede tabanca
kapılmıştı ve üç adam Fransız pencerelerinden bahçeye doğru
akışıyorlardı.

Onu kolundan yakalayan ve onu takip etmekten alıkoyan Bayan Barraclough'du.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Jane. "Başarısız oldum, başarısız oldum."

"Saçmalama, canım," dedi yaşlı kadın. "Siz kızlar sadece
harikaydınız." Bir mil ötedeki ağaçlardan oluşan bir ufka işaret etti, orada gölgelerin üzerinde bir toz bulutu belirdi. "Bakın ne kadar güzel bir başlangıcı var. Benim Anthony'm asla böyle----- bir sürünün kendisini yakalamasına izin vermezdi." Bir kelime bile edemediği için tereddüt etti ve şaşırtıcı bir şiddetle "Pis
köpekler" diye ekledi.

"Ama şimdi ne yapacağız?" diye feryat etti Jane.

"Hadi birlikte köy kilisesine yürüyelim ve bence
biraz dua etsek yanlış olmaz."

Ön bahçeye vardıklarında Ford marka araba, epeyce yaygara kopararak, ön kapıdan çarparak ve homurdanarak geçti.

Belki de Bayan Barraclough'nun hareketini kınayacak olanlar vardır, ama
onların onun bir anne olduğunu unutmamalarını sağlayın. Sonuçta, yetmiş yıllık tahribata rağmen, bir saksıyı alıp hareket halindeki bir araca fırlatabilen herhangi bir Viktorya dönemi hanımının başarısıdır. Rahip Prometheus Bolt füzeyi tam kafasına
vurdu ve yaşlı hanımın onu son görüşü,
bir toprak ve kırık çanak çömlek yağmuru altındaydı, dudaklarından ise gökyüzünden daha mavi bir küfür bulutu yükseliyordu.

Arabanın durduğu yerden aşçı Cynthia belirdi. Elinde bir sulama kabı vardı, yanakları kızarmıştı ve gözleri
çılgıncaydı.

"Bir an daha tutsaydın arabalarında yapardım," diye öfkeyle soludu. "Lastiklerini kesmeye vaktim olmadı ama
beni çalılığa
atmadan önce benzin deposuna yaklaşık yarım pint su koymayı başardım."

Ve böylece sağlanan yardım çok değerliydi çünkü bir mil mesafede Ford
çarpıp durmuştu ve tankı boşaltmak ve şamandıra haznesinin dibinden gelen pas rengi damlaları
silmek için yirmi dakika kaybedilmişti. Hem Dirk hem de Bolt cezalandırıcı bir kampanya yürütmek için eve dönmekten yanaydılar ama
Harrison Smith bunu duymak istemiyordu.

"Lanet olası arabayı elimizden geldiğince itmeliyiz," dedi, indüksiyon borusunun birleşme yerinde ateşli bir şekilde çalışarak, uymayan bir anahtarla. "Saat sekize kadar onlara yetişemezsek Bolt'u bir postaneye bırakacağım ve o da Şef'e ulaşmalı."

"Ne, Hollandalı mı?"

"Başka çare yok. Bu cehennem azabı ama onun işi bitirmesine izin vermekten daha iyi."

"Bana sorarsan Smith," dedi Bolt eleştirel bir şekilde. "Fikrimi sorarsan bu gösteriyi bir çiçek gibi açtığını söylerim."

"Fikrini sorana kadar saklayabilirsin," diye karşılık verdi.
"İçeri gir. Şimdi temiz."

Başlangıç ​​koluna bir yumruk indirdi ve direksiyondaki yerine atladı.

"O lastik izlerine dikkat et, Dirk. Onları kaybedersen kafanı kırarım."

Ve bu sözün ruhundan, nezaket ve arkadaşlığın tahtadan çıktığı görülecektir.

BÖLÜM 30.

GERÇEK AURIOLE.

Hugo Van Diest, nefes almak için çırpınarak ve sempatik parmaklarıyla çenesini okşayarak ayağa kalkmaya çalıştı. Karşılaştırmalı olarak, Richard'ın darbesi hafifti, ancak Hollandalının eğitimi onu ceza almaya uygun değildi. Yaralıydı, öfkeliydi ve kinliydi.

"Bu genç adam çok vahşiydi, Hipps," diye mırıldandı titrek bir şekilde. "Bilmiyorum--bir faydası yok--görünüyor."

"Yenildik mi, Şef?"

"Bu 'yenmek' kelimesini sevmiyorum. Bir yolu olmalı." Nefesini toplamak için bir an durakladı ve sonra Laurence'a döndü. "Bu Bayan
Craven, henüz gelmedi mi?"

"Burada. Beş dakika önce geldi."

"Bizim nasıl durduğumuzu biliyor, değil mi?"

Hipps başını salladı.

"Onu konuşturmak için benimsediğimiz çizgide pek de yer almıyor. Bunu arka planda tuttum. Kadınlar yumuşaktır."

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi Van Diest.

Ve Laurence, kapının dışında görevli olan Blayney'nin yanından geçerek dışarı çıktı.

"Neredesin, Şef?" diye sordu Hipps.

Van Diest başını düşünceli bir şekilde salladı. "Hayır, hayır. Bir şey
yapmak zorunda kalırsak korkunç olurdu. Eh? Hipps, ha?"

Ve başını imalı bir şekilde Richard'ın yatak odasına doğru eğdi.

"Kendi lanet olası hatası," geldi cevap.

"Ama bu bir adamın hayatıydı, Hipps."

"Benim de o yönde bir seçeneğim yok."

Van Diest yerde volta atmaya başladı, parmakları göğsünde dövme yapıyordu
ve başı bir yandan diğer yana gidiyordu.

"Bu adamın karakterini daha iyi okumalıydık. Paraları bilmek ve
erkekleri bilmemek iyi değil. Kendimizi
berbat bir
durumda buluyoruz. Ss! Korkunç--korkunç."

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Laurence, elinde bir
telgraf formuyla odaya daldı.

"Ne var orada?"

"Lanet şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Yüksek sesle oku," diye bağırdı Laurence heyecanla.

Ezra Hipps, yaşlı adam şifreli sözcükleri seçip yüksek sesle tercüme ederken Şefinin yanına geçti.

Mesaj yeterince basitti.

"Bu sabah Barraclough Polperro'yu gördüm. Bütün gün takip ettim.
Panhard'dan kaçtım, muhtemelen Portsmouth veya Great Western Road'dan Londra'ya gireceğim. Ford arabayla takip ediyorum. Engelle. Harrison Smith."

Saat sekizde teslim edildi ve Wimborne damgası vuruldu.

"Barraclough'u gördüm!" diye tekrarladı Hipps. "Harrison Smith çıldırdı."

Van Diest bir an hiçbir şey söylemedi, sonra şöyle dedi:

"Akıllı adam, bilirsin işte. Akıllı adam."

"Bir hata yaptı," dedi Laurence. "Barraclough'u nasıl görebilirdi ki----" Cümleyi tamamlamanın bir anlamı yoktu.

"Sık sık hata yapmaz. Rakiplerimiz çok sessizdi, bilirsin, çok sessiz. Belki şimdi tütsülenmiş balığı yolun karşısına çekiyorlardır."

"Yarasaları var," dedi Hipps. "Güneşin altında duruyordu."

"Bütün bunları görmezden gelirdim," dedi Laurence. "Bire on bahse girerim ki bu bir hile.
Rakiplerimizin bir oyunu."

"Özel kodumuzda mı, Laurence? Hayır, hayır, hayır. Sanırım bu beyefendiye karşı bazı önlemler almamız iyi oldu, tıpkı konuğumuza benziyordu.
Lütfen Bay Phillips'e telefon edin, Londra'ya giden yollardan bazılarını zorlaştırmak istiyorum." Sonra Laurence tartışmaya meyilli gibi: "Emirleriniz var," diye gürledi.

Laurence odadan çıkarken, Auriole içeri girdi ve eşikte tereddütle durdu.

"Ah! Bayan Craven," dedi Van Diest parmaklarını öpmek için eğilerek. "Sizin için biraz iş. Konuğumuzla konuşacaksınız, değil mi? Çok inatçıydı. Çok zeki bir kadınsınız, çok naziksiniz. Kollarınızı ona doladınız... öyle! Fısıldıyorsunuz, yalvarıyorsunuz, çok sempatiksiniz. Belki de onu ağlatırsınız. Sonra bize söylemeyi reddettiği şeyi size söyler. Anlaşıldı mı?"

"Evet, anladım," dedi Auriole kısık bir sesle.

"Goot! O zaman şimdi aşağı iniyoruz. Gel, Hipps." Kapıda durakladı. "Başarman çok önemli çünkü geri kalan her şeyi denedik." Son kelimeleri yavaşça ve büyük bir anlamla söyledi, sonra döndü ve dışarı çıktı.

Auriole, Ezra Hipps'in yanından geçerken kolundan yakaladı.

"Ne demek istiyor - 'geri kalan her şeyi mi?'" diye sordu.

Amerikalı yürüyüşünde zorlukla durakladı. "Bir düşün," dedi ve
kapıyı arkasından kapattı.

Yüreği çekiç darbeleriyle güm güm atan Auriole, Richard'ın yatak odasına doğru döndü ve elini sürgüye koyup durakladı.
Hükümdarının huzuruna çıkmak isteyen bir hainin hissedebileceği gibi hissediyordu kendini.
Bir haindi çünkü. Asıl işverenlerine, ideallerine
ve içinde bir düğün umudu uyandırmış olsa bile
ona isteyerek tek bir kötülük yapmamış bir adama karşı sahteydi. Son üç yılda bir düzine günlerce eli telefona uzanmıştı ve
Cranbourne'a artık onun tarafına olan bağlılığının olmadığını itiraf etmek için oradaydı,
ama bunda bile dürüstlüğü bozulmuştu. Eşikte tereddüt ederken kendini, açgözlülük ve kıskançlığın sporu olan, bencil ve kazanç düşüncesiyle yönetilen zavallı bir paralı asker yaratığı olarak gördü. Hoş bir düşünce değildi. Çünkü
vicdansız bir milyonerin karısı olmanın şüpheli nimeti
kulaklarını her düzgün içgüdünün çağrısına sağır etmişti.

Ve şimdi Kader öyle bir düzen kurmuştu ki, en büyük son çağrıyı yapmak ona kalmıştı ve
içerideki adamın güvenliği ve geleceği onun başarısına veya başarısızlığına bağlıydı.
Barraclough'u esir tutan bu adamların amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmayacağı ve
söyledikleri imaların korkunç derecede ciddi olduğu konusunda korkunç bir kanaate kapıldı. Konuşmaya ikna edilmezse hayatı bile kaybedilecekti ve bu düşünce onu çaba sarf etmeye
güçlendiriyordu.

Richard tel şilte üzerinde uzanıyordu, kapıyı açtığında. Ona tanımadan bakan bir çift boş göz kaldırdı. Kadın içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı, yüzündeki ve duruşundaki değişikliklere
şaşkındı.

"Sana ne yapıyorlar?" ondan ürkmüştü.

Richard oturur pozisyona geçti ve öksürdü.

"Sen kimsin?" dedi.

"Beni hiç tanımıyor musun?"

Cevap vermeden önce düşündü.

"Evet, seni tanıyorum. Sen birini kıskanan kadınsın."

"Biri! Sevgilinden böyle mi bahsediyorsun!"

"Biraz bekle. Geri geliyor. Isabel, değil mi? Isabel Irish.
Peki, ne istiyorsun?"

Biraz daha yaklaştı.

"Seninle olmak. Seni uzun zamandır görmedim."

"Beni terk ettin, değil mi? İlk başta seni özledim. Tek parlak nokta
geliyordun."

"Öyle miydi?" diye fısıldadı.

Ayağa kalktı ve sendeleyerek iç odaya doğru yürüdü.

"Hayır! Ne diyorum. Sevgilisi olan bir adam seni istemiyor."

"Tony!"

"Hayır, hayır. Çünkü sen en kötü şeytansın. Beni bu
lanet yere kandırdın."

"Tony, çok üzgünüm," eli koluna gitti ama o uzaklaştı.

"Yaklaşma bana. Bana dokunma. Bana dokunulmamalı."

"O zaman buraya oturacağım," dedi.

"Evet, orada. Hayır, defol. Beni yalnız bırak, duydun mu?" Sesi
yüksek ve emredici bir şekilde yükseldi ama aniden tekrar düştü. "Özür dilerim. Şu anda bir kadınla konuşacak kadar iyi bir adam değilim."

"Bence sen çok iyi bir adamsın, Tony."

"Ha! Evet. Şeytanın teki!"

"Ama çok inatçı," diye fısıldadı.

"İşte," diye bağırdı. "Biliyordum. Bunun için buraya geldiğini biliyordum."

"Tony! Tony!" diye yalvardı. "Bu iş çok ileri gitti.
Harikaydın ama ne faydası var. Bir düşün canım, ne kadar zengin olurdun."

"Zengin olmak istemiyorum. Zengin adamlar birbirlerine işkence ederler," diye bağırdı,
kendini bir sandalyenin arkasına yaslayarak.

"Sadece bir kelime söylemen yeterli ve dünyada hiçbir derdin olmadan buradan çıkıp gidebilirsin."

Sesinde keman sesleri vardı. Gözlerinde ve gülümsemesinin kıvrımında kaygısız ve güneş ışığıyla dolu bir hayat vaadi vardı.

Bakışlarını kaçırmaya çalıştı ama çekiciliği çok güçlüydü.

"Buradan çıkıp gidebilirim," diye tekrarladı. "Buradan çıkıp!"

"Çok güzel bir dünya da."

Nefesinin yanağına dokunuşu bir esinti gibiydi ve saçlarının kokusu menekşeler gibiydi.

"Evet, evet."

"Büyük, kocaman bir dünya bahçesi," diye mırıldandı ve hiçbir şarkı bundan daha
tatlı gelmemişti.

Direnme gücünün azaldığını hissetti - bir pelerin gibi üzerinden düşüyordu. Büyük bir çabayla cevapladı:

"Havvalarla dolu bir bahçe."

Ve kambur bir şekilde kamp yatağına oturdu. Auriole ona doğru kaydı ve
kollarını boynuna doladı. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Havvalar oldukça hoş," diye fısıldadı.

Başını ona doğru eğdi.

"Oldukça hoş," diye yankıladı. "Oldukça hoş. Bir adamın başını koyabileceği yumuşak omuzlar." Muhteşem bir uyuşukluk uzuvlarını ele geçiriyordu,
bilinmeyen bir memnuniyete doğru sürüklenmenin kutsanmış hissi. Dizlerini çekti ve dar kanvas yatağın üzerinde bir ormandaki bebekler gibi
bir araya toplanmış şekilde oturdular. Adam onun sesinin neredeyse farkında değildi. Kulağına kumların üzerinden geçen dalgaların sesi kadar
yumuşak geldi.

"--yapabileceğimiz tüm harika şeyler, Tony. Gerçekleştirebileceğimiz planlar. Birlikte peri masalı gibi bir akşam yemeğine çıkabilirdik--harika arabalarından biriyle beni alabilirdin--ve sokaklar Aladdin'in mağarasındaki mücevherler gibi
ışıklarla parıldardı."

Sonra kendisinin de konuştuğunu fark etti.

"Yeni Zelanda'da bir çiftlik," dedi. "Büyük koyun sürüleri ve sığır sürüleri. Orayı biliyorum. Karlı tepeleri, yeşil
çimenli ovaları, kara köknarları ve akan suyu olan dağlar var. Bunların hepsine sahip olabilirdim--eğer--Ama hayır."

"Hiçbir şey ulaşılmaz değil, Tony. Her şey senin olabilir
-küçük bir cümlenin bedeliyle--sadece küçük bir cümle."

"Hayır, hayır."

"Bir daha asla o diğerlerini görmene gerek yok, sadece bana söyle. Erkekler
her şeyi kadınlara anlatır, bir kadından sır saklayamazlar. Doğa
asla böyle olmasını amaçlamamıştır. Bu yüzden Doğa kadınları anne yapmıştır
çünkü hayatın ilk sırrı onlarındır ve gerisi de ondan sonra gelir."

"Kötüsün, kötüsün," diye inledi. "Bana nezaketle ulaşmaya çalışan bir hilekârsın."

"Ve nezaket birazcık değerli değil mi? Gel, diz çök ve fısılda.
Başın kucağımda ve kollarım seni sardığında kolay olacak. Diz çök ve fısılda."

Cennet belki de Richard'ın ayağa kalkma, dokunmanın ve sesin ince etkisinden kurtulma ve kararlılıkla
çınlayan bir sesle cevap verme gücünü veren o son kum tanesini
nerede bulduğunu söyleyebilirdi:

"Hayır, hiçbir şey--_hiçbir şey_."

Auriole'ye yumruklarını sıkmış ve her bir zerresi titrerken neredeyse tanrısal görünüyordu. O hayranlık ve şaşkınlık anında onu başka bir adam olarak tanıdı ve dudaklarından bir haykırış yükseldi:

"Sen Anthony Barraclough değilsin!"

Richard gözle görülür şekilde tereddüt etti ve ilk kez gözlerinde gerçek bir korku gördü.

"Ne diyorsun? Deli misin?" diye cevapladı.

"Sen Anthony Barraclough değilsin!"

"Ben. Ben."

"Hayır!" Onu omuzlarından yakaladı ve yüzüne baktı.

"Sen farklısın, gözlerin, ağzın. Sen kimsin?"

"Anthony Barraclough!" diye bağırdı.

"Bu doğru değil. Anthony buna asla dayanamazdı. Erkekler, evet.
İşkence, evet, ama her zaman bir kadına yol verir. Sen kimsin?"

"Söyledim," diye cevapladı kırık bir şekilde. "Söyledim."

Zihninde bir düşünce karmaşası geçti ve onları yüksek sesle söyledi.

"Anthony tavizi alıyor. Sen onun yerini alıyorsun. Bu
zekiceydi--zekiceydi. Bunu yapmana izin verdikleri için lanet olsun. Ve sen
bunu çok
harika bir şekilde yaptın--tüm bunlara bir kelimeyle---- katlandın"

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye inledi çaresizce.

"Ve sırrın ne olduğunu bilmiyorsun. Anthony'den başka kimse bilmiyor.
Bu doğru, değil mi?"

"Biliyorum. Biliyorum--söylemeyeceğim."

"Bilemezsin. Bu doğru, değil mi? Bana cevap ver--cevap ver!"

Ve aniden Richard Frencham Altar'ın dünyası karardı ve
dizleri altından kaydı. Elleri başının arasında yere düştü
ağlayarak ve kalbi kırık bir çocuk gibi soluk soluğa kaldı. Ve Auriole yanına geldi
ve kollarını ona doladı ve boynunu, saçlarını ve zavallı
zayıf ellerini öptü.

"Ve işkenceye yardım ettim," diye hıçkırdı. "Seni yıktım. Ah!
Ne canavarım. Ne canavarım."

"Çok yorgunum," dedi Richard. "Uyumak istiyorum."

"Bu evde sana uyku yok, sadece----"

Kapı açıldı ve Ezra Hipps içeri girdi.

"Böldüğüm için özür dilerim," dedi, "ama işler nasıl?"

"Tam da geliyordum," dedi Auriole, neşeli bir tavır takınarak. "Söyleyecek önemli bir şeyim var."

Hipps, Richard'ı omzundan tuttu.

"Bu anı nasıl?" diye sordu.

Bir kez daha son yedekler sıraya itildi.

"Kötü," dedi Richard. "Kahretsin, çok kötü."

"Sanırım oyun bu şekilde sona eriyor," dedi Amerikalı.

"Seni istiyorum," dedi Auriole. "Lütfen."

Birlikte odadan çıktılar.

BÖLÜM 31.

ÇIKIŞ YOLU.

Auriole beş dakika sonra sessizce odaya girdiğinde,
Richard'ı kamp yatağında, Blayney'nin çantası başının altında
uyurken buldu. Merdivenlerin altında bir kargaşa hali vardı. Richard'ın sahte kimliğine dair bomba patlatmıştı, bunun onun hemen serbest kalmasıyla sonuçlanacağına inanmıştı.

"Ama cehennem! Ne düşünüyorsun?" diye kükremişti Hipps. "Olanlardan sonra onu geçirebileceğimizi mi düşünüyorsun? Adam yer üstünde olduğu sürece güvende değiliz."

"Yani----" diye bağırmıştı.

"Meşgulüz. Yoldan çekil, evlat."

Onlara Phillips adında birine telefonla talimatlar vermişti. Onların bakış açısından o anın ihtiyacı, geri dönen Barraclough'u pusuya düşürmekti.

Van Diest arabasına bağırıyordu ve seslerin jargonundan,
Auriole onların hemen rakip kampa inip şartları talep etme niyetlerini öğrendi. Kaosun ortasında Auriole
kayboldu, yemek masasından bir şişe şampanya ve biraz bisküvi kaptı ve merdivenlerden yukarı Richard'ın odasına koştu.

Kapıda olan Parker, içeri girdikten sonra sürgüyü çekti ve bunu yaparken Richard'ı evden çıkarmayı başarabileceği
için
aptalca bir umudunu
yok etti, bu arada heyecan gözlemi rahatlattı.
İki kişilik arabası yolun sonundaki ağaçların altındaydı ve eğer
ulaşabilirlerse----

Richard'ın kolunu yakaladı ve diğer eliyle onun attığı çığlığı
bastırdı.

"Sus, sus, merhamet aşkına," diye yalvardı. "İşte biraz
şampanya--iç. Hayır, hayır, zehir değil--iç--iç," ve
masanın üzerinde duran bir bardağı doldurdu. "Şu bisküvileri de ye ve
beni dinle."

Elbette anlamadı. Şampanyayı içip, o konuşurken
kurnazca bisküvileri yedi. Bir şeylerin
olduğu açıktı--beklenmeyen bir duygu değişimi--ama yiyecek ve içeceğin yanında hiçbir şey önemli değildi. İyi şarap, damarlarında akan yeni bir kan
canlısı gibiydi.

"Şimdi aşağıdalar," dedi. "Kararlarını veriyorlar."

Şunu soracak kadar zekiydi:

"Barraclough olmadığımı biliyorlar mı?"

"Evet, onlara söyledim."

"Bilmemelisin," dedi basitçe.

"Seni bırakacaklarını düşünmüştüm."

"Ee?" Kadehini yeniden doldurdu.

"Şimdi bunun mümkün olmayacağını söylediler. Bu yüzden seni
bir şekilde--bir şekilde uzaklaştırmam gerekiyor."

Odada umutsuzca aşağı yukarı hareket ediyordu, sanki çok arzulu bir şekilde duvarlarda bir
açıklık
yaratacaktı.

"Beni uzaklaştırın!" dedi aptalca. "Neden beni kaçırmak istiyorsun?"

"Çünkü sen farklı bir adamsın, muhteşem bir adamsın. Ve onlar canavarlar
ve vahşiler."

Her şey çok kafa karıştırıcıydı, inanılmazdı. Richard bunun başka birinin başına geldiğine veya bir rüya olduğuna dair belli belirsiz bir izlenime sahipti. Bu harika yaratık neden onun için endişeleniyordu. Şarap kafasına
yükleniyordu.

"Muhteşem bir adam," diye anlamsızca tekrarladı. "Ve sen beni kaçırmak istiyorsun. Bu nazik--nazik."

"Dışarıda bir arabam var, eğer ona ulaşabilirsek."

Bunu söylemek komikti ama gerçek gibiydi. Sanki biri dışarıda bir arabadan ve ona ulaşma şansından
bahsetmiş gibi cevap verdi.

"Umut yok."

Şişe şimdi boştu, bu iyi bir şeydi.

"Olmalı. Pencereler!"

Kadın onlara doğru koşarken başını salladı. Güzel hanım kaçış oyununu
oynamak istiyorsa, akıllıca bir ilgi
gösterip
mantıklı bir şekilde oynaması gerekirdi.

"Yok," dedi. "Kepenk çubuğunu kaldırır kaldırmaz bir alarm çalmaya
başlıyor ve hepsi içeri hücum ediyor."

"Bunu yaptığımızı varsayalım," dedi Auriole aniden bir fikirle. "Karanlıkta
çalıştık, zili çaldık ve içeri girdiklerinde hemen koştuk."

Mantıklı bir konuşma bu, mantıklı bir şekilde cevap vermeliydi.

"Yok. İçlerinden biri her zaman kapıda duruyor."

"O zaman bir şekilde onları kapıdan uzaklaştırıp yatak odanıza götürmeliyiz."

Mantıklıydı, ilginçti de.

"Elbette onları kapıdan uzaklaştırmalıyız. Fikir bu. Fikir bu," dedi.

"Ah! Bir yol düşünemiyor musun?" diye yalvardı.

Soru sormak adil değildi. Oyun onun icadıydı, onun değil. Yine de, genel nezaket gereği bir el uzatmak, isteklilik göstermek gerekir. Ona karşı sabrını yitirip onu yalnızlığına terk ederse korkunç olurdu.

O, bu dile getirilmeyen korkuya çocukken cevap verdi.

"Ama beni bir daha yalnız bırakmayacaksın, değil mi?"

"Senin tarafında olduğumu anlayamıyor musun?" dedi, onu kolundan tutarak sarsarak.

"Benim tarafımda, evet," diye tekrarladı. "Benim tarafımda olduğun için mutluyum. Biz
arkadaşız değil mi?"

Bu hoş düşünceye sert sandalyeye oturdu ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Uzun süre ihmal edilen biri için arkadaş, oynanması gereken hoş bir kelimedir. Keşke o da otursa ve kafasına bir yastık yapsa diye düşündü ama bunun yerine o, en tuhaf şekilde hareket ederek bir yerden bir yere uçuyordu. Kamp yatağından Blayney'nin çanta çantasını sürüklemiş ve
kullanımı için verilen eski bir sabahlığa düğmeliyordu.

"Bir kafam olmalı," diyordu, Richard'a aptalca geliyordu
kendi kafasının güzel olduğunu gören.

Birkaç gün önce şöminenin üzerine konulmuş olan Van Diest'in bronz büstünü işaret etti, muhtemelen daireye hakim olan etkiyi hatırlatmak için.

"Şunu dene," diye önerdi, anlamsızca gülerek.

Ama Auriole gülmedi. Sevinçle haykırdı ve ondan yardım istedi.
Büstü birlikte taşıdılar ve kısa süre sonra sabahlığın içine sıkıca bağladılar.

Richard'ın bu garip kuklanın neden
yaratıldığını sorması aklına gelmedi. Her şeye nüfuz eden rüya benzeri ruhla
birlikteydi. Açıklaması gönüllüydü.

"Yatağına koymak için," dedi. "Elektrik ampullerini çıkaracağız, sonra zilleri çalmaya başlayacağız. İçeri girdiklerinde ve sen
cevap
vermediğinde yatak odasına girecekler. Bunu bulacaklar ve senin
olduğunu
düşünecekler."

"Bunun ben olduğumu mu düşünüyorsun!" dedi Richard. "Bu komik." Kahkahalarla
bir fırtınaya tutuldu ve başladığı kadar ani bir şekilde sona erdi, tüm bu çılgınlık ve şakaların
kaçışını sağlamak için gerçek ve sağlam bir çaba olduğunun aniden farkına varmasıyla sona erdi. "Biraz bekle," dedi, alnını
şiddetli bir şekilde ovuşturarak. "Geri geliyor. Fikri anlıyorum. Denediğin için seni kutsasın.
Bir şansımız olacak."

Kuklayı boynuna bağlanmış sabahlığın bel ipinden tutarak iç odaya sürükledi.
Beyin sisi gitmişti.
Şimdi şaşırtıcı derecede aklı başındaydı ve doğal olmayan bir canlılık onu
canlandırdı. Yatak odası kapısı arkasından açıldı ve Auriole'nin bağırdığını duydu:

"Işıkları yakıyorum, çabuk ol."

Ve o anda bir fikri oldu ve hemen harekete geçti. Kapının üzerindeki eski bir gaz braketi operasyonu kolaylaştırdı. İşini bitirdiğinde
bir sandalyeyi devirdi ve artık zifiri karanlık olan odaya tekrar girdi.

"Panjur çubuğunu yakaladım," diye bağırdığını duydu.

"Bırak onu," diye cevapladı.

Ve aşağıdaki koridorda büyük alarm zilinin uyarıyı
çınlattığını duydular.

Birbirlerinin ellerine sarılmış bir şekilde beklediler, sırtları duvara yaslanmıştı. Ve hemen ardından geldi; adamların ayak sesleri
merdivenlerden yukarı fırladı. Kapı hızla açıldı ve odaya birkaç karanlık şekil
doldu. Açık kapının içinde, merdiven boşluğundan gelen ışığa karşı siyah bir silüet, elinde bir
tabancayla Blayney duruyordu.

Gerçek bir ses uğultusu vardı. "Işıklarda ne var?" "Anahtarlar nerede?" "Kahretsin! O herif
bize sataşmaya çalışıyor!" "Yatak odası panjurları--Kaçmaya çalışıyor."
"Tanrı aşkına kapı nerede?"

Birisi karanlıkta topuzu buldu ve yatak odası kapısı
açıldı. Laurence'dan bir çığlık duyuldu. Sonra Hipps'in sesi kükredi:

"Aman Tanrım! Kendini astı."

Söveden sallanan, gri ışığa karşı gölgeli olan şey, görünüşe göre, Richard Frencham Altar'ın bir ipte sallanan figürüydü.

Mükemmel bir şekilde eğitilmiş Blayney bile ileri atılıp
görmek için görev yerini terk etti ve o ihmal anında Richard ve Auriole odadan
fırlayıp kapıyı çarpıp sürgülediler.

Richard, Auriole tarafından yakalanıp merdivenlerden aşağı aceleyle indirilmeden önce, "İyi geceler, beyler" diye coşkulu bir çığlık atma cazibesine karşı koyamadı. Ön bahçeden geçip tökezleyerek bekleyen arabaya doğru koşarken, başlarının üstünde küfür ve çekiç darbelerinin yankılandığını duyabiliyorlardı.

32. BÖLÜM.

BELİRLENEN SAAT.

Hilbert Torrington ilk gelen oldu. Büyük arabası onu saat on kırk beşte Crest Chambers'a bıraktı, Barraclough'nun varışı için söz verilen zamandan çeyrek saat önce. Her zaman dikkatli olan Doran şapkasını ve paltosunu aldı, masa lambasını açtı ve ona bir deste Sabır kartı verdi.

"Umutlu görünüyorsunuz, efendim," diye belirtti.

"En kötüsünü öğrenene kadar her zaman en iyisini beklerim," diye geldi gülümseyen bir cevap. "Anestezinin etkilerinden tamamen kurtulduğunuza inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Ama benim iyileşmem Yüzbaşı'nın geri döndüğü saatten itibaren başlayacak."

Doran, efendisinden savaş sırasında taşıdığı askeri rütbeyle bahsetmeyi severdi.

"Elbette," dedi Bay Torrington. "Bu hepimiz için hoş bir olay olacak."

Sonra çok endişeli ve sürekli saatini çıkaran,
alt dudağını çekiştiren veya aşağı yukarı yürüyen Cranbourne geldi.

"Neden bir sandalye almıyorsun?" diye önerdi Bay Torrington.

"Olamaz! Biliyorsun, bir şeyler hissediyorum."

"Hayatım boyunca belli etmeden bir şeyler hissettim," geldi düşünceli gözlem. "Keşke şu karo ikisine sahip olsaydım! Kesinlikle son kart olurdu."

"Orada oturup kağıt oynayabiliyorsun!"

"Gezmek için çok yaşlıyım."

Cranbourne durdu ve ona baktı.

"Bay Torrington," dedi. "Bu işi üstlenerek büyük bir suç işlediğimizi hiç düşündünüz mü? Evde güvende kalırken kendi ceplerimizi doldurmak için insanlar hayatlarını riske
atarak dışarı çıktılar. Maceradan -işin romantizminden- bahsedebiliriz, işimize bir düzine güzel isim takabiliriz, ama en üst seviye testi uyguladığımızda oldukça lanet bir şeye dönüşüyor."

Bay Torrington başını salladı.

"Peki alternatif ne?" diye sordu. "Hayat sadece elmas kesimli
bir elmas meselesidir."

"Bu bir leşçinin işi," dedi Cranbourne. "Ve bundan
kaçamazsın."

"Çatışma olmadan ilerleme olmaz."

Cranbourne öfkeyle başını salladı.

"Başkalarının kaderlerini kontrol etme hakkımız ne?" dedi. "Bizim gibi
insanları komuta
alan adalet nerede?"

"Fırsat bunu yapar, adaleti değil," dedi Bay Torrington yavaşça. "İlk işim pencere temizlemekti. Çok meşgul bir adamın dördüncü katın eşiğinden sokağa düştüğünü gördüm. Onu ölü olarak
aldım, binaya taşıdım ve işini istedim. Kötü bir
hikaye değil mi?"

Cranbourne homurdandı.

"Hepimizi kapsıyor," dedi. "Hayatımızı mezarlıklardan çiçek çalarak, ruhlarımızı pantolon ceplerimizde ve diğer bozuk paralarla birlikte
saklayarak geçiriyoruz. Merhaba!"

Doran kapıyı açtı ve Nugent Cassis'i duyurdu. Bu, şehrin her yerindeki saatlerin on biri vuracağı anlamına geliyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey."

"Ama olmayacaktı," dedi Cranbourne. "Eve yaklaştığında bir
mesaj göndereceğine söz verdi. Buraya gelmesinin zamanı geldi." Küçük
adam açıkça tedirgindi.

Hilbert Torrington, dikkatlice düzenlenmiş oyun
kartlarının üzerinden ona gülümsedi.

"Bana, Cassis, karının rahatsızlandığını söylüyorlar. Daha iyi olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten bilmiyorum," diye geldi sinirli cevap. "Bunu
bekleyemezsin----"

"Bu önemsiz şeyler bizim gözümüzden bu kadar kolay kaçıyor," diye mırıldandı yaşlı adam.

Nugent Cassis kaşlarını çatarak Cranbourne'a döndü.

"Diğer adam nasıl? Adı ne--Altar mı?"

"Dayanıyor."

"Laurence'ın evinde mi?"

"Sanırım öyle."

"Son zamanlarda kadından haber aldın!"

"Son zamanlarda değil."

"O kadın hakkında şüphelerim var. Amerikalıyla epeyce
görüldü. Onları izlettim. Hiçbir şey beni, bizi ele verdiğini duymaktan daha az şaşırtmazdı."

"Bu pek olası değil, Cassis, çünkü ele geçirdikleri yerin Barraclough olduğuna inanıyor."

"Kadınlar çok kurnazdır. Onlara güvenmiyorum! Diyelim ki Frencham Altar'ı rahatsız
ettiler, ne? Eh, bu beklenen bir şeydi. "

Tonun duygusuz pratikliği Cranbourne'u şu cevabı vermeye yöneltti:

"Bekleniyordu, evet. Ama bu eski dünyamızda bir gün adalet kapıyı çalarsa ödemek zorunda kalacağız."

"Beş bin dolar," diye karşılık verdi Cassis.

Bay Torrington, Frencham Altar'ın çekinin beklerken imzalanması önerisiyle araya girmeseydi muhtemelen bir tartışma yaşanabilirdi. Cassis bu fikre engel oldu. Yarının yeterince yakın olduğunu düşündü. Bay Torrington'ın yarın Frencham Altar'ın serbest bırakılmasıyla ilgili bir şeyler yapmaları gerekeceği yönündeki ifadesini inceledi. Bunun Barraclough'un dönüşüne bağlı bir konu olduğunu söyledi.

"Altar ile olan sözleşmemiz bu gece saat on birde sona erdi," diye ısrar etti Bay Torrington. "Lütfen bu çeki imzamın altına imzalayın."

Ve Cassis homurdanarak kabul etti.

"Bu işe çok para yatırdık," dedi.

"Evet, ve biraz da "İtibar," diye cevapladı yaşlı adam.

"Mantığını takip etme."

"Yaşlanıyorum, Cassis, ahiretin yakın ahiret olduğu yaşa geliyorum."

"O zaman daha fazla para harcamadan işimden emekli olmalıyım,"
dedi Cassis şaşırtıcı bir kinle.

Ancak Bay Torrington bu söze içerlemedi çünkü sinirlerin bazı eğilimleri nasıl etkilediğini biliyordu.

Opera'dan ihtişamlı bir şekilde gelen Lord Almont Frayne, gerginliği
hafifletti. Sıkılmış ve zarif bir kayıtsızlık maskesinin altında kaygıyı tespit etmek için çok deneyimli bir göz gerekirdi. Geç kaldığı için özür diledi ama fuayede polo konuşmak isteyen bir adam tarafından yakalanmıştı. Tamamen hayal kırıklığı yaratan bir
akşamdı. Primadonna düz bir şekilde şarkı söylemişti ve Tenor'un rolü için bir dublör sahneye çıkmıştı. Sadece sonradan aklına gelmiş gibi
buluşmalarının amacından bahsetti ve buna en hafif şekilde değindi.

"Hiçbir şey yapmıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ah! Neyse, daha erken. Sıcak değil mi? Kendime bir mandal alabilir miyim?"
Şişeye doğru yürürken durdu, cebinden bir
zarf çıkardı ve Bay Torrington'ın önündeki masaya koydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu sabah erken geldi, posta
izi yok--hiçbir şey--kutudan kayıp gitti."

Hilbert Torrington zarftan neredeyse düz bir şekilde bastırılmış tek bir çiçek çıkardı. Bir köpek gülüydü.

"Tuhaf," diye mırıldandı, "kesinlikle tuhaf." Çiçeği elinde tarttı ve zarfı eleştirel bir şekilde kokladı. Kokusu yoktu. "Senin
hiç kimsen yok, Almont--yani, senin gibi biri--Eh,
sen genç bir adamsın."

"Aman Tanrım! Hayır, öyle bir şey yok."

Ve Almont'un tonlaması, böyle bir şeyin fikrinin bile
ona acı verdiğini ima ediyordu.

Hilbert Torrington dudaklarını büzdü ve tavana baktı.

"Bir köpek gülü sana ne çağrıştırıyor, Cassis?"

"Aptalca bir kesinti," diye cevapladı o beyefendi ekşi bir şekilde.

"Evet, evet, ama yok muydu--aman Tanrım, o kadar uzun zaman oldu ki neredeyse
unuttum--bir çiçek Lingua Franca yok muydu--Ah! çiçeklerin
dili."

Cassis homurdandı, ama Cranbourne anında kitap raflarındaydı.

"Sözlüklerin arkasında basılıdır," dedi. "İşte bir tane!" Bir cilt çıkardı ve konuşurken sayfaları çevirdi. "Bu kadar.
Gül--Aşk. Sarı gül--kıskançlık. Beyaz gül--Sana layıkım.
Köpek gülü--Umut."

"Umut," diye tekrarladı Bay Torrington.

Lord Almont masaya vurdu ve ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Barraclough kazanacak."

Bir dil karmaşasının ortasında telefon emredici bir şekilde çaldı.
Bay Torrington ahizeyi kaldırdı.

"Evet, evet," dedi. "Kim? Bay Van Diest adına konuşuyorsunuz."

Diğer üç adam hemen dikkat kesildi ve bakıştılar.
Bir duraklama oldu. Sonra Bay Torrington şöyle dedi:

"Gerçekten! Ah, çok güzel--çok hoş," ve ahizeyi yerine koydu.

"Ne oldu?" diye sordu Almont.

"Tam olarak bilmiyorum. Ama Van Diest ve onun sevimli meslektaşı Hipps'in yakında bizi ziyarete geleceği anlaşılıyor --burada."

Bir anlık şaşkınlık yaşandı. "Ama Tanrım!" diye haykırdı Cranbourne. "Bu her şeyi ifade edebilir."

Nugent Cassis umutsuzca ellerini havaya kaldırdı. Sessiz iş alışkanlığının her izi kaybolmuştu ve bunun yerine sinirleri bozulmuş, bıkkın bir adamdı, aşağı yukarı yürüyor, yarım cümleler, sitemler ve başarısızlık tahminleri sıralıyordu.

"Bizi ele veren o Frencham Altar'dı. Kahrolası aptalca, o tiple tanıştırmak --bir bankta oturan adam--Hepimiz için yıkım demek.
Buraya mı geliyorlar? Onları görmeyi reddediyorlar. Bir yerlerde bir arıza olacağını biliyordum --eklemlerimde hissettim--Her şey planlandığı gibi gitseydi, Barraclough şimdiye kadar geri dönmüş olurdu--Dakik
adam --güvenilir----"

"Büyük bahisler büyük riskler içerir," dedi Bay Torrington tatlı bir şekilde.

"Ve biz onları almadık mı?" diye bağırdı Cassis. "Aman Tanrım!
neden--Bu ne?"

Salonda bir mırıltı duyuldu, oda kapısı ardına kadar açıldı ve Isabel Irish nefes nefese içeri girdi. Sanki birini arıyormuş gibi
yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına hızlıca bir bakış attı.

"Nerede? Tony nerede? Saat on bir buçuk oldu--Neden burada değil?"

Bay Torrington ayağa kalktı ve bir sandalye teklif etti, ancak kadın bir
el hareketiyle reddetti.

"Bekliyoruz, canım."

"Ama neden burada değil?" diye tekrarladı.

"Nasıl söyleyebiliriz ki?" diye bağırdı Cassis öfkeyle. "Böyle bir girişimde----"

"Girişim" kelimesini yakaladı ve ona geri fırlattı.

"Mesaj yok, hiçbir şey yok."

Cranbourne cevap vermek üzereydi, ancak Torrington Lord Almont'un aldığı köpek gülünü anlatmak için sözünü kesti.

"Bu ondandı--bu Tony'dendi," diye haykırdı. "Ona başladığı gece bunlardan bir sprey sıktım."

"Bu cesaret verici," dedi Lord Almont.

Ancak Cassis cesaretlendirilecek bir ruh halinde değildi.

"Çok veya az anlam ifade edebilir," diye homurdandı. "Yine de umut etmemizi engelleyecek hiçbir şey yok."

Dünyadaki tüm zorluklar arasında beklemek en şiddetlisidir ve sinirleri diğerlerinden daha hızlı yıpratır. Isabel Irish, Nugent Cassis'i sevmezdi--onun hesabında gerçek bir varlığı olmayan para insanlarındandı--ama normal olarak ona asla bu kadar şiddetle saldırmazdı. Sesindeki ve gözlerindeki ateş, küçük adamın karşılık verecek gücünden tamamen mahrum bırakmıştı. Söylediği tirad da sadece ona yönelik değildi, orada bulunan herkes bir pay almak için gelmişti. Kıvırcık saçlı küçük bir kız, akreplerle güçlü bir mali şirketin kafalarını kırbaçlıyor.

"Parayı almasını umuyorum," dedi, "böylece
paran, daha fazla paran ve daha fazla paran olur. Senin için tek önemli şey bu -- cebini dolduracak bir makine ---- Paraları
atarken kırılsa bile, hiç geri dönmese bile önemli değil, yeter ki imtiyaz güvenli bir şekilde eline ulaşsın. Oh! Bu beni hasta ediyor -- bu beni hasta ediyor." Sesi titredi, ama iradesinin gücüyle gözyaşlarını geri bastırdı. "Ölmüş olabilir - başına bir şey gelmiş olabilir - Ve sen her şeyi önleyebilir, onu korumak için bir ordu gönderebilirdin. Ama hayır, bu işe yaramazdı - çok göze batar - başkaları öğrenebilir - kârın bölünmesi gerekebilir - bu yüzden yapabileceğin tek şey bir daire şeklinde oturup beklemek - burnunda bisküvi olan bir köpek gibi 'Ödendi, ödendi' kelimelerini duymak için beklemek." 

Ve ruhunun öfkesini boşalttıktan sonra kendini kanepeye attı ve kıvırcık başını Bay Torrington'ın kucağına koyup hıçkıra hıçkıra ağladı. 

Hiç kimse konuşmadı, Doran içeri girip Van Diest ve Hipps'in geldiğini ve görüşme talep ettiğini fısıldadığında bile. Öne çıkan ve onu yaralı bir çocuk gibi kollarına alıp diğer odaya götüren ve Barraclough'nun yatağına yatıran Cranbourne'du. 

"Henüz kaybetmedik canım," dedi ve alnını okşadı.

Onu yastıkta yavaşça ağlarken bıraktı, küçük pembe yanakları gözyaşlarıyla
parlıyordu.

Bay Torrington, Doran'a beyefendileri içeri getirmesi için talimat vermeden önce Cranbourne'un dönmesini bekledi. Cassis'in dile getirilmeyen itirazına
şöyle cevap verdi:

"Açıkçası bizim sahip olmadığımız bazı bilgilere sahipler. Ne olduğunu
öğrenmek akıllıca olur."

Ezra P. Hipps ilk giren oldu. Ele geçirilen toprakları
işgal eden muzaffer bir ordu gibi geldi. Hemen arkasında Hugo Van Diest vardı,
sevgiyle gülümsüyor ve topluluğa eğiliyordu. Hilbert Torrington
ayağa kalktı ve nezaketle karşılık verdi.

"Beklenmedik bir zevk, beyler. Peki tam olarak ne istiyorsun?"

"Sanırım ringde boğayı vuran adamla konuşmak," diye cevapladı Hipps
ve ekledi: "Bu yedek numara patladı ve onu yapan adam bir adamı öldürdü."

Bay Torrington ve Cranbourne bakıştılar.

"Bay Frencham Altar'ın sizin misafirperverliğinizi çok baskıcı bulduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu.

"İstediğin gibi söyle ama bu bir yan gösteri," diye geldi cevap. "Biz iş için
buradayız."

Nugent Cassis kendine biraz çeki düzen vermişti ve net bir şekilde şöyle dedi:

"Çok meşgulüz, Bay Hipps."

"Ve ışık tapınağa girdiğinden beri, Nugent Cassis, biz de kendimiz meşguldük. Bana bir veya iki küçük meselenin ayarlanması gerektiği geldi."

"Örneğin vekile olan muameleniz," dedi Cranbourne.

"Olası değil, ama bu iş devam edecek ve zaten Laurence'ın elinde."

"Aman Tanrım, çok açık sözlüyüz, değil mi?" diye mırıldandı Bay Torrington.

"Beyler, kulağımıza Bay Barraclough adında birinin bu gece eve gitmek için büyük riskler aldığı geldi."

Cranbourne yatak odası kapısına baktı. "Devam et!" dedi.
"Doğru konuş, dostum."

Hilbert Torrington elini kaldırdı.

"Bir dakika," diye önerdi. "Sanırım Bay Hipps bu kadar çok tanığın önünde konuşmaya isteksiz. Bay Van Diest ve benim bu konuyu özel olarak tartışmamız daha iyi olur. Herkes
kabul ediyor mu?"

Küçük bir itiraz oldu, ama sonunda kararlaştırıldı. Diğerleri
salona çıktılar ve Bay Torrington ile Van Diest'i yalnız bıraktılar.

İkisi de çok gülümsüyordu ve titizlikle kibar davranıyorlardı, ama odanın havası
depolanmış elektrikle çatırdıyor gibiydi. Hollandalıya
çalışma masasının yanında bir sandalye verildi ve sigaralar dirseğinin dibine konuldu.
Gerçekten de, Hilbert Torrington ilk mermiyi
ateşlemeden önce her türlü sosyal imkân gözetilmişti.

"Van Diest, ikimizin de onurlu adamlar olmadığını varsayalım."

Van Diest cevap vermeden önce bir sigara yakmak için epey zaman harcadı.

"Sigara içmeme aldırmaz mısın?"

"Vicdan ve sinirler için takdire şayan bir yatıştırıcıdır. Barraclough's'un bir purosunu tercih etmez misin?"

"Ach! "Bu genç adamdan bahsetmek üzereydim."

"Neredeyse tahmin etmiştim," dedi Bay Torrington ve sabır
kartlarını alıp küçük paketler halinde dizmeye başladı.

"Bu gece yolda olduğu söyleniyor - benim için bazı işler yapan bir adam tarafından
görüldü."

"Gerçekten! Bu sizi çok şaşırtmış olmalı. Laurence'ın evinde rahatça konakladığına
inandıktan sonra."

Van Diest bu hamleyi zarif bir şekilde karşıladı.

"Bu akıllıca bir fikir, iyi bir adam da - harika bir kararlılık."

"Hımm! Onu kaybetmek ne kadar da dikkatsizce."

"Kayıp, dostum. Bu kaybetmek fiilini bilmiyorum."

"Yani bana talimat için mi geldin? Ah, peki, öğrenmek için asla geç değildir."

Van Diest ilk kez kaşlarını çattı, ancak hemen yüz hatlarını kontrol etti ve kartların üzerinde elini salladı.

"Falını mı görüyorsun, ha?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunun gelişmesini bekleyebilirim. Sadece bir
sabır oyunu, daha fazlası değil."

"Bazen eylem sabırdan daha değerlidir, Bay Torrington."

"Fikrinize değer veriyorum," diye geldi gülümseyen cevap. "Ne diyordunuz? Sizin bir adamınız Barraclough'u mu gördü? "Sadece bunu mu yaptı?"

"Çok zeki bir adam değil."

"Ama senden daha zekileri var?"

"Kendimizi yenilmesine izin vermemeliyiz, biliyor musun?"

"Çok sinir bozucu değil mi?"

"Hiç deneyimim yok," diye karşılık verdi Van Diest ve penceredeki bir
kanarya kafesine doğru yürüdü, Bay Torrington'ın sessiz öfkesine rağmen, uzun bir süre ıslık çalarak ve küçük mahkûma "Tatlı, tatlı" dedi. "Ama ya çoktan yenilmişsen, Van Diest? Anthony Barraclough muhtemelen cebinde imtiyazla
eve doğru gidiyor."

"Ama henüz gelmedi, ha? Dicky, ha? Ah, bu zavallı yavru
efendisini özleyecek. O yüzden zavallılar--zavallılar--Tatlı! Tatlı!"

Bay Torrington kaşlarını çattı ve kahve fincanının tabağından bir parça şekeri bir kaşığa koyup kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Bu şekeri tüylü arkadaşına selamlarımla birlikte sun," dedi. "Ve bir an için seni mazur görmesini iste."

Hugo Van Diest gülümsemelerle masaya döndü.

"Öyleyse konuşmak istiyorsun. Devam et."

"Barraclough imtiyazı aldıysa senin ne kazancın var?" Şakalaşma
yaşlı adamın sesinden kaybolmuştu.

"Milyonlarca taviz hiç alınmadı. Diyelim ki bu kaybedildi, ha? Kim daha akıllı olacak?"

"Anlıyorum. Yemlikteki Köpek?"

"At gelmeden önce ahır kapısını kilitliyoruz, hepsi bu."

"Peki ne kadar ileri gitmeye karar verdin - sonuna kadar?"

Van Diest cevap vermeden önce düşünüyormuş gibi göründü.

"Kazalar, bilirsin, olacaklar. Bu çocuklar çok pervasızdı.
Bütün bu motorlar ve trenlerle hayat riskli, sokaklar da tehlikeli. Bu çocuklarla asla bilemezsin." Hilbert Torrington telefonu ona doğru çekerken durdu. "Ne yapacaksın?"

"Polisi ara, dostum. Komplo ve cinayet niyetiyle suçlanacaksın."

Van Diest'in küçük gözleri tehditkar bir şekilde parladı. "Polis gelene kadar çok geç olacak," dedi. "Telefonu kapat.
Ben kolay kolay korkmam." Sesi yükseldi ve aniden
ateş almış gibi göründü. Ayağa kalktı ve iki eliyle masaya vurdu. "Aptal, bu iş, iş, iş, hayatımın anlamı, amacıydı ve eğer bir ip tehdidiyle
vazgeçeceğimi düşünüyorsan Hugo Van Diest'i tanımıyorsun. Kalbim, tüm ruhum, bu girişime yatırım yaptım ve onu bırakmayacağım. İstediğimi elde edene kadar
bir santim bile kıpırdamıyorum."

"Para mı?" diye gürledi Bay Torrington.

"Pound, dostum, şilin ve peni."

"Ve insanların hayatları." Yaşlı adamın ses tonunda ince bir alay vardı.
"Para! Adından nefret ediyorum. İnsanların onurunu ve temizliğini
çöp metal halkalara dönüştürüyor. O zaman işe koyulalım.
Barraclough'nun kazanma şansı nedir?"

"Çok küçük."

"Devam et!"

"Bu radyum şirketinin halka arz edilmesini istiyorsan, daha iyi bir şansın olur----"

"Ee?"

"Bize üçte bir faiz veriyorsun."

"Ve bu onun şansını mı temsil ediyor?"

Van Diest hoşnutsuzca başını salladı.

"Ama elbette, kaybedecek çok fazla zaman olmadığını anlayacaksın."

"Kısacası, köpeklerini milyonlarca dolara geri çağırmaya hazırsın."

"Öyleyse!"

Yatak odası kapısı açıldı ve Isabel heyecanla odaya daldı.

"Dairelerin arkasını gözetleyen korkunç adamlar var," diye bağırdı. "Bizimkiler mi?"

"Belki bu genç hanıma cevap vermek istersin?" diye sordu Bay Torrington.

Ama Van Diest sadece omuzlarını silkti. Isabel pencereye koştu.

"Ve orada - aşağıda," aşağıdaki sokağı işaret etti, "daha fazlası var. Ne anlama geliyor?"

Haykırışlarının sesi diğerlerini odaya koşturdu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Cassis.

Ama Hilbert Torrington telefondaydı. Aslında söylediği şey
anlaşılmaz geliyordu, ama bunu alan adam için aslında anlamı, hemen bir düzine adamı apartmanların kapılarına gönderme ve komşu sokaklara serpiştirme emriydi. Bir kavga çıkabilirdi, muhtemelen çıkar. Barraclough
görülürse hemen bir koruma oluşturulacaktı.

Isabel sorusunu pencerede tekrarlıyordu.

"O adamlar! Kim bunlar? Ne anlama geliyor?"

Cevap verme dürüstlüğünü gösteren Cranbourne'du.

"Tehlike!"

BÖLÜM 33.

BİR ÇATIŞMA.

Flora'nın eski Panhard'ı kullanma becerisi övgüye değerdi. Doğru, iyi hesaplanmış ve kavşaklarda veya trafikte ortalama saatte bir veya iki mil fazladan çalmak için yeterli riske sahip. Gece
soğumuştu ve Anthony Barraclough, annesinin pelerinine sarınmış
yanındaki kızı hayranlık ve sabırsızlığın tuhaf bir karışımıyla izliyordu. Kusursuz sinirlerine olan hayranlık ve arabanın tüm eski erdemlerine rağmen hiçbir şekilde hız düşkünü olarak adlandırılamayacak kadar sabırsız olması. Flora'nın tavrı da onu eğlendiriyordu, o kadar muazzam
yoğundu, görevine o kadar bağlıydı ve buna rağmen o kadar titizlikle etkiliydi. Bunun
özel bir nedeni yoktu ama bir kadının bir erkeğin işini bir erkeğin kendisi kadar yetenekli bir şekilde yapmasını izlemek her zaman erkeklerin mizah anlayışını gıdıklar. Wimbourne ile Ringwood arasındaki uzun yolda
deldiklerinde sergilediği tavır örnek teşkil ediyordu. Arabayı
kaldırdı, tekerlekleri değiştirdi ve mümkün olan en kısa sürede tekrar yola koyuldu.
Çeyrek saatten biraz fazla zaman kaybedilmişti, ancak kilitleme halkası
bazen olduğu gibi
dişinde paslanmıştı ve bir kızın
yardımsız olarak
kaybetmesi zor bir işti. Barraclough'un yardım etmesini yasaklamıştı
ve takipçiler beklenmedik bir şekilde
çıkmaları durumunda onu yolun aşağısında yüz metre ötede nöbet tutmaya zorlamıştı.

Bundan sonra her şey yolunda gitmişti --üç numaralı silindirde kurumlanan bir buji ve Londra'nın yaklaşık elli mil dışında benzin almak için bir mola hariç.
Tam bir
ay, kırsalı parlak bir şekilde
aydınlatan ve koşuyu neredeyse gündüz kadar kolay hale getiren gün batımıyla birlikte doğmuştu.

Barraclough, takip eden Ford'u yalnızca bir kez gördü, vadinin beş mil arkasında uzanan yükseltinin tepesinden görülebilen iki ışık noktası. Elbette, başka bir araba da olabilirdi, ancak
bir tür ikinci his, bunun böyle olmadığına onu ikna etti. Flora'ya gördüklerini söylemedi, ancak ayağının zemin tahtasına vurması, ona konuşulan herhangi bir kelime kadar kesin bir şekilde bilgi verdi.

Flora, soruyu tekrarlayarak onu biraz şaşırttı:

"Ne kadar öndeyiz."

"Beş mil."

"Bunu yapacağız. Ortalama yirmi sekizden fazla olmayacaklar ve biz de bunun için iyiyiz. Şimdi neredeyiz?"

"Domuz sırtı."

"Saat kaç?"

"On bire on kala."

"Hımm! Yolumuza herhangi bir engel çıkaracaklarını mı düşünüyorsun?"

"Bağlı," dedi Anthony. "Eğer bir mesaj yollasalardı, bir soygunla karşılaşacağımız kesin."

"Şansımızı deneyecek miyiz?"

"Hayır. Cobham'daki ana yoldan ayrılıp, yol kenarlarından içeri sızacağız."

"Tamam, oh! Bana ne zaman söyle."

Birkaç mil boyunca sessizce sürdüler ve bir kez daha Ripley ile Guildford arasında aşağıdaki ışıklara bir göz attılar. Barraclough büyük bir
şokla iki arabayı ayıran mesafenin
çok azaldığını fark etti. Fakat bu civarda beklenmedik bir şans
onlara yardım etti. Yolun çalılıklar arasında daraldığı bir noktada bir çiftlik kapısı açıldı ve bir koyun sürüsü
otoyola doğru sürüldü. Flora sürü liderleri kapıdan girmeden önce
kaçmayı başardı. Bir saniye daha geçseydi çok
geçmiş olacaktı. Anthony geriye baktığında tüm yolun koyunlarla dolu olduğunu, ne ileri ne de geri hareket eden
sıkı bir kütle olduğunu gördü.

"Arkadaşlarımız bunu delmek için beş dakika kaybedecekler," diye neşeyle duyurdu.

Daha sonra, o yünlü koyunların her birinin Hugo van Diest'in habersiz bir hizmetkarı olduğu ve yoldaki varlıklarının, Londra'ya giden yolu zorlaştırma görevi verilen Phillips adında sessiz küçük bir adama gönderilen bir telgrafın doğrudan sonucu olduğu aklına geldi. Bay Phillips'in çok fazla zamanı olmamıştı ama elinden geleni yapmıştı. Bir dizi telgraf direği Staines, Slough ve Portsmouth yolu boyunca çeşitli noktalarda kesilmişti. Tekerlekleri çıkarılmış devasa bir mobilya kamyoneti Brentford'daki dar geçitleri tıkıyordu ve bir iki yerde King's otoyoluna teller çekilmişti. Cobham'daki yan dönüş, onları bu engellerden birine, neredeyse yüz metrelik dar bir farkla çarpmaktan kurtardı. Ayrıca, yan dönüş, engebeli, dar ve kıvrımlı, onların sonunu getiren şeydi.

Yukarı doğru bir tırmanış, tehlikeli derecede hızlı bir iniş, biraz fazla ince alınmış bir köşe, keskin bir çakmak taşı, patlamış bir ön lastik ve iki yolun kesiştiği bir noktada, eski araba neredeyse bir hendeğe yuvarlandı, onarılması imkansız hale geldi. Olay olduğunda kırk kilometredeydiler ve hayatlarını kurtarmaları bir mucizeydi.

Flora, eğimli kenardan tırmanıp umutlarının yıkıntılarını inceleyen ilk kişiydi. Annesinin pelerinine hâlâ sarılı olan Anthony onu takip etti
ve hasarın boyutunu düşünerek başını salladı.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Hayır. Sen misin?"

"İyiyim. Ne oldu?"

"Ön lastik. Tekerlek elimden neredeyse fırladı."

"Bu çok kötü şans," dedi Anthony.

"Acımasız." Eğilip ışıklarını kapattı. "Ne yapacağız?"

Araba metalden
çıkıp hendeğe düştüğünde çarpık bir şekilde
çarptığı bir tabelaya baktı.

"Bu yol Oxshott'tan Londra'ya gidiyor. Biraz şansla
bir asansör bulabiliriz."

"Herhangi bir şey için geç." Geldikleri yola
baktı. Yolun çamların arasında birkaç mil veya daha fazla yol aldığı görülebiliyordu. "Buraya gelmelerinden beş dakika
önce geleceklerini anlayacağız. Yine de sanırım onları beklemeyeceksin."

"Korkma. Bu elle fazla mücadele edemezsin."

"Domuzlar," dedi Flora. "Onları öldürmek istiyorum."

"Her iki taraf da oldukça ölümcül. Eğer----"

"Sence----"

"Elbette yaparlar. Neden bir şeyler ortaya çıkmıyor? Eğer imtiyazı kendileri alamazlarsa hayatlarını bahse gir,
çok iyi bakacaklar, başka hiç kimse bundan faydalanamayacak." Yukarı aşağı
dolaşıp sağa sola baktı. "Sanki cehennem azabı gibi
bir şey
kendimden geçerek getirdim. Aptal biri dışında herkes
onu Cherbourg'dan tescil ettirirdi. Keşke ana yola devam etseydik.
Orada biraz trafik olurdu. Bu gece yatakta olan tüm sürücülere
kahretsin."

İnce gece havasında çok hafif bir motor sesi duyuldu.

Flora kolunu kavradı.

"Duyuyor musun?"

"Geliyorlar."

"Bu Ford değil," dedi. "Şuradan geliyor." Ve o
Oxshott'a doğru işaret etti.

"Haklısın," dedi Anthony. "Silahını aldın - bana ver."

"Ne için?"

"Çünkü o araba istese de istemese de duracak."

Flora coşkuyla ellerini çırptı.

"Ah, bırak da onları tutayım," diye yalvardı.

"Korkma. Zaten yeterince risk aldın. Virajı dönüp onlarla buluş. Onlar senin için gelmezse onlar benim için gelir."

Tabancayı Flora'dan aldı ve kendini yolun tam ortasına
yerleştirdi.

"Hadi bakalım." Ve o gitti.

Önündeki karanlığın içinden dalların ve dalların siyah dantelini
yapan ışık desenleri geldi. Flora'nın "Dur-dur," diye bağırdığını ve bir klakson kornasının sesini duydu. Ama araba yine de çalıştı. Virajı dönüp doğrudan ona doğru yöneldi, onu başlarından gelen ışıkla doldurdu.

Orada durmak için biraz cesarete ihtiyacı vardı, ama cesaret Anthony Barraclough'un sahip olduğu bir özellikti. Bir santim bile kıpırdamadı ve sol elinde yaklaşan arabaya doğrultulmuş tabancayı tuttu.

"Ateş edeceğim," diye bağırdı.

Sürücünün frene asıldığını gördü, çelik çiviler yolun yüzeyini yırttı, küçük iki kişilik araba, durduğu yerden bir ayak kala durdu.

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Bir kadın dışarı fırladı ve ona doğru
koştu:

"Anthony--sen!"

Gözleri farlardan kamaşmıştı, ama ses hafızası
körelmemişti. Beş fit geri sıçradı ve tabancayı kadının yüzüne doğru tuttu.

"Seni tanıyorum," dedi. "Sen Auriole Craven'sın. Ama sen veya o
kahrolası kalabalığın herhangi biri beni durdurmaya çalışırsa----"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı kadın. "Ben seninleyim, sana karşı değilim. Ne halt ediyorsun
burada?"

"Yapıyor muyum? Neredeyse yapacaktım. Son sprintte parçalandım. Arabanda bir
koltuk istiyorum. Bu gece Londra'ya gitmeliyim."

"Londra'ya. Hayır. Güvenli olmazdı - adil olmazdı."

"Adil! Anlamıyorsun - farkında değilsin - milyonlarca
pound söz konusu."

"Yüz milyonlarca olsa bile umurumda değil," diye karşılık verdi. "Araba sadece iki kişilik ve yavaş. Zaten ikimiz varız
ve----"

Sabırsızlıkla sözünü keserek yolcusunu
atmasını emretti - önemsiz düşüncelerin onun için hiçbir ağırlığı yoktu - her şey,
herkes anın ihtiyacına feda edilmeliydi.

"Önemsiz düşünceler mi?" dedi Auriole acı bir şekilde. "Sanki oyunu
tek başına, bugüne kadar götürmüşsün gibi konuşuyorsun. Ama bunu mümkün kılan benim yolcumdu, yani kovmak istediğin adam. Sen özgürken işkence gören adam----"

Cümlesini bitirmedi çünkü konuşurken bile Richard Frencham
Altar titrek bir şekilde arabadan indi ve onlara doğru geldi. İki adam arasındaki
olağanüstü benzerlik Flora'dan hayret dolu bir
çığlık kopardı.

"Barraclough?" dedi Richard topuklarının üzerinde sallanarak. "Bitiş düzlüğünde böyle
oldukça
olağanüstü bir karşılaşma. Nasıl gidiyor?"

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Anthony. "Seni buna soktular."

"Önemli değil," dedi Richard. "Maçı kazanırsan bir bedel ödemeyi boş ver."

"Arabaya geri dön," diye yalvardı Auriole. "Yine yakalanacaksın."

Ama onu bir kenara itti.

"Biraz bekle, biraz bekle. Görünüşe göre işim henüz bitmedi. Burada sorun ne?" dedi ve enkaz halindeki arabaya doğru başını salladı.

Takip ve en büyük çarpışma hikayesini anlatan Flora'ydı
ve tam açıklama anında Harrison Smith'in Ford'unun ışıkları bir anlığına gökyüzü çizgisinde parladı ve bir saniye sonra yamaçtaki ağaçlıklı yoldan aşağı doğru sürünerek tekrar belirdi.

"Bakın, bakın," diye bağırdı.

Anthony Barraclough için başka bir adamın emirlerine göre hareket etmek yeni bir deneyimdi. Tehlikenin arttığı o anda Richard Frencham
Altar durumun kaptanı oldu. Anthony'yi kelimenin tam anlamıyla arabaya
fırlattı ve Auriole'nin itirazlarını dinlemeyi reddetti.

"Biz bir oyunun oyuncularıyız, değil mi?" dedi, "ve oyunu sonuna kadar oynayacağız. Bence, bitirmeden önce onlara
temiz bir tokat atmak bana iyi gelir."

Auriole ile nasıl öpüştüklerini neredeyse hiç bilmiyordu - bir şekilde bunun için zaman bulmuşlardı ve araba hareket ederken Auriole eğilip şöyle dedi:

"Sevgili cesur harika Sporcu."

Sonra Flora ile yolda yalnız kaldılar ve kırmızı arka lambanın gecenin içinde kaybolmasını izlediler.

"Biraz cesaretin var," dedi Flora. Anthony'nin bir kenara attığı pelerini giymesine yardım ederken. "Bekleyip onları mı tutacaksın?"

"Olabilir. O küçük iki kişilik araba asla dört kişiyi taşıyamazdı.
Bir silahın var mı?"

"Hayır, benimki ondaydı. Sana vermedi mi?"

"Vermedi, o yüzden mesele bu. "Şu ağaçlara doğru gitsen iyi olur."

"Eğer kaçacağımı düşünüyorsan," diye başladı Flora kararlı bir şekilde.

"Emirlere uyacaksın, canım. Hadi, çekil."

Sesinde itaati zorunlu kılan bir nitelik vardı.

"Ah, senden nefret ediyorum," dedi Flora. "Lütfen, lütfen kalmama izin ver."

Ama amansızdı.

"Bir dakika içinde burada olacaklar. "Git!" diye emretti.

Ve öfke ve utanç gözyaşlarını gizlemek için Flora gitti.

Richard omzunun üzerinden yaklaşan ışıklara baktı.

"Yazık o tabancaya," diye mırıldandı.

Ayaklarının dibinde, yolda ipek kordonlu bir hanımın el çantası vardı. Bayan Barraclough'nun
sağladığı ekipmanın bir parçasıydı. Richard eğildi
ve onu aldı. Tabelanın yanında bir katran varili ve bir kum yığını vardı ve ikisinin de işe yarayabileceği aklına geldi.
Kontrol edebildiği tüm hızla katran varilini yola doğru yuvarladı ve yolu
kapattı. Sonra kum yığınına geri döndü ve el çantasını
tamamen doldurdu ve ipleri sıktı. Havada
çevirirken oldukça iş gibi geldi. Yaklaşan Ford'un sesi artık açıkça duyulabiliyordu, ama onunla birlikte başka bir ses daha vardı, başını kaldırıp dinlemesine neden olan bir ses. Oxshott yolundan geliyordu, tek silindirli bir motosiklet motorunun tum-tum-tum sesi. Bu müziği çok iyi biliyordu, üç haftalık hapis hayatı boyunca bunu yirmi kez duymuştu. Egzozun o özel çınlaması yanlış anlaşılamazdı.

"Bu Laurence'ın bin poundluk bisikleti," diye haykırdı ve
hızla pelerininin başlığını başının üstüne çekti.

Göreceli mesafeleri tahmin etmek için, motosikletin arabadan yarım dakika önce gelmesi gerekiyordu ve şansa güvenerek Richard kum yığınının üzerine oturdu ve bekledi.

Bu Laurence'dı, gece elbisesi giymişti ve şapkasızdı, tam da kapıyı kırmayı başardıklarında peşlerine düşmüştü.

Enkaz halindeki motoru ve görünüşe göre yol kenarında toplanmış yaşlı bir kadını gördü. Birkaç metre öteye yanaştı ve ona bağırdı.

"Merhaba! Hanımefendi! İçinde bir adam ve bir kız olan bir araba gördünüz mü?"

Ama soruyu ikinci kez bağırdığında bile hiçbir cevap alamadı. Yaşlı kadın acı verici derecede sağır görünüyordu ve en
üzücü dili kullanarak Oliver Laurence bineğinden indi,
onu çite yasladı ve kulağına sorusunu haykırmak için yaklaştı.
Şaşkınlığından kurtulmaya vakti olmadı, o sırada Richard Frencham Altar'ın sesi "Evet, yaptım." diye cevap verdi. Kum torbası başının üstüne, tam bir kol hareketiyle yönlendirilerek indi. Gözlerinin önünde, sanki Samanyolu'nun tam kalbine
atılmış gibi göz kamaştırıcı bir yıldız alayı uçuştu - kadifemsi siyah bir duyarsızlığa
karıştı ve kayboldu.

Arkadan bir ışık huzmesi ve bir korna sesiyle haber verilen, Ford Araba katran varilinin ucuna çarptığında bir çarpma sesi geldi. Ön aksı on inç geri gitti ve arka tekerlekler yukarı doğru kalktı. Başka bir zamanda yerde yatan iki gölgeli şekil kanatlandı ve ön camın üzerinden düzgün bir
parabol şeklinde uçtu, yolun metal yüzeyine tek bir
güm sesiyle çarptı. Ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermediler, ancak şiddetli bir faaliyetin ortasında uyuyakalmış gibi garip bir şekilde uzanıp yatıyorlardı.

Richard Frencham Altar tek başına duruyordu, yarattığı
karmaşaya aptalca gözlerini kırpıştırıyordu. Flora ağaçların gölgesinden çıkıp ona doğru geldiğinde çok rahatladı.

"Ne kadar da saçma, değil mi?" dedi sersemlemiş bir şekilde. "Bence buradan
çıksak iyi olur, sence de öyle değil mi?"

Motosikleti yolun ortasına sürdü ve ona arkadan
atlamasını söyledi.

O gece geç saatlerde evlerine dönen halk, Londra'nın güneybatı bölgesinin yan sokaklarında, güzel ama çok dağınık bir kızla birlikte motosikletle koşan, beyaz tıraşsız yüzlü, şapkasız bir adamı görünce şaşkına döndü. Kız Flapper takımına tutunmuş ve çılgınca bağırıyordu. Bunun tek sebebi hız tutkusuydu.

Kendisine "Commonsense" (Sağduyu) diyen yaşlı bir beyefendi, ertesi gün gazetelere bir mektup yazdı ve iğrenmesini ölçülü bir dille dile getirdi.

34. BÖLÜM.

SONU DÜZ.

"Beyler," dedi Bay Torrington. "Vermemiz gereken önemli bir karar var. Barraclough muhtemelen cebinde bir tavizle eve doğru gidiyor. Rakiplerimiz onun güvenli bir şekilde varmasını engellemek için bazı düzenlemeler yaptılar. Üçüncü bir çıkarı göz önünde bulundurarak bu düzenlemeleri kaldırmaya hazırlar."

Cassis şiddetle homurdandı. Tehlikeyle gerçek yakınlık, zihnin zihinle çarpışması büyük ölçüde kendine hakimiyetini geri kazandırmıştı.

"Saçma," diye bağırdı.

Hilbert Torrington devam etti.

"Onların şartlarını kabul edip etmeyeceğimize veya bir şans verip vermeyeceğimize karar vermek bize kalmış."

"Şansın Barraclough olduğunu unutma," diye haykırdı Cranbourne, sonra Hipps'e dönerek sordu:

"Ona karşı olasılıklar nelerdir?"

"Dik," diye lakonik bir cevap verdi.

Cranbourne bir saniye tereddüt etti.

"Şartlarını kabul et," dedi.

"Lehte mi?"

"Elbette lehine. "

Nugent Cassis onu kolundan tuttu.

"Onların kabulüne yürekten karşıyım. Barraclough'un ona verdiğimiz görevi yerine getiremeyeceğini varsaymak saçma."

"Karşı mı?" diye sordu Bay Torrington.

"Kesinlikle karşı."

Almont'un oylama sırası geldiğinde zihnindeki sıkıntı
acınasıydı. Sırayla bir ayağının üstünde, diğerinin üstünde duruyordu. "Şahane eski kamu okulu geleneklerinden" bahsetti. "Sevgili eski sporcunun böyle bir bedel karşılığında korunma fikrine dayanabileceğinden şüphe ediyordu."

"Hayır, lanet olsun," diye sonlandırdı. "Ödülü neden bölüşelim?"

"İnsanların hayatlarıyla oynayamayız," diye ısrar etti Cranbourne.

"Son anda pes etmek deliliktir," dedi Cassis.

Lord Almont'un eli havaya kalktı.

"Karşı oy kullanıyorum," dedi.

Cranbourne oldukça acıklı bir şekilde şefine başvurdu.
Yönetim Kurulu Başkanı Hilbert Torrington'un oyu iki olarak sayılır.

"Sizinle ilgili, efendim," dedi.

Yaşlı adam başını salladı ve ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi - şakacı bir okul çocuğunun gülümsemesi.

"Ama kesinlikle," dedi. "Kimse benim izleyeceğim yoldan şüphe etmeyecek.
İnsan her zaman renklerinin arkasında durmalıdır. Tehlikeyi kabul ediyorum."
Bir iki adım öne çıktı ve Van Diest'e eğildi. "İyi akşamlar,
Beyler."

Bu ana kadar hiç kimse Isabel'in odadaki varlığının farkında değildi. O, insanların değerinin sonunda şeylerin değerinden daha yüksek
olacağı inancıyla kontrol edilen sessiz, acı çeken bir seyirciydi. Ama sevgilisini birkaç cüzi milyon pahasına korumayı soğukkanlılıkla reddetmesi, onu dayanılmaz derecede dehşete düşürdü.
Kıvırcık saçlı güzel bir çocuk olmaktan çıktı ve gerçek bir öfkeye dönüştü.

"Siz canavarlar, siz vahşiler, siz işkenceciler!" diye haykırdı. "Onların onu
elini bile kaldırmadan öldürmelerine izin verdiniz--sen--sen, ahh!"

Van Diest ve Amerikalı kapıya doğru yürüdüler ama o yolu
kapadı.

"Şu telefonu aç. Fiyatını alacaksın."

"Bunu emredebileceğini sanmıyorum," dedi Hipps.

"Yapamaz mısın? O zaman dinle. Eğer onları durdurursan - peşindeki adamları geri çağırırsan, sana radyumu bulduğu yerin harita referansı söylenecek."

Şirkette ürkmüş bir mırıldanma duyuldu.

"İmtiyazı alamamış olabilir. Eğer öyleyse, eşit bir şansın olur. Sana bunu verirsem onları geri çağırır mısın?"

"Ama yapamazsın, canım," dedi Torrington nazikçe.

"Ve yapabilsen bile, yapmamalısın," diye çıkıştı Cassis.

"Yapmamalısın!" Alaycılığında muhteşem bir şey vardı. "Onu bir kez görmek için tüm kalabalığı mahvedebilirim. İşte sen----" ve
Ezra Hipps'e döndü. "Bunu yaz."

"Blöf," dedi.

"Sevdiğim adamın paylaşmadığım bir sırrı taşımasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Bunu yaz."

"Sözünü tutuyorum. Devam et." diyerek öne çıkan Van Diest'ti.

"Brewster'ın 19. Serisi," diye bağırdı Isabel. "Harita 24."

Anında bir kaos ortamı hakim oldu. Cassis ona "Tanrı aşkına" durmasını söyledi. Başka biri "Şu Avrupalı." diye bağırdı. "----'nin kuzey bölgesini kapsıyor." ve "Devam et. Hadi." diye bağırıyordu Hipps. Böyle bir gürültünün ortasında konsantre olmak neredeyse imkansızdı. Arabalarını örttü, gözlerini kapattı, kelimeleri ve ardından gelecek rakamları hatırlamaya
zorladı. "Kare F. Kuzey 27. Batı 33."

"Orada," diye bağırdı Hipps ve telefona doğru giden Cassis'i korumak için bir tabanca çıkardı.

"Hayır, yapma. Uzak dur." Aleti aldı ve bir numara verdi. "Bu Phillips mi? Tüm yolları aç."

Isabel'in duymak istediği tek şey buydu, sadece bir adamın güvenliğinin olası bir servet pahasına olması anlamına gelen o üç kelime. Amerikalı'nın hemen Charing Cross'taki "Bavullu adamımı" araması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ben de bu patikaya kendim çıktım."
Aşağıdaki sokaktaki seslerin bir karışımının, bir dizi haykırış ve bağırışın, bir polis düdüğünün patlamasının farkında bile değildi. Tüm bunların bir anlamı yoktu. Bilinci kayboluyordu ve neredeyse
terk etmişti ki kapı ardına kadar açıldı ve Anthony Barraclough odaya
dalıverdi. Bir anda ayağa kalktı, göğsü dışarıdaydı ve gözleri ateşli bir şekilde
parlaktı.

"Geç kaldığım için üzgünüm beyler, ama başardım--bu paket----"
biraz sallandı. "Tanrım, sanırım bayılacağım."
Sendeleyerek Isabel'in kollarına doğru ilerledi ve dedi ki--"Sen--ne kadar da harika!"
Hepsi bu kadardı.

Cassis şu sözcüklerle öne doğru ilerledi:

"Onda var mı--var mı?"

"Sanırım istediğin bu," dedi Isabel ve
cebinden posta kutusunu çıkarıp masanın üzerine fırlattı. "Bayıldı. Onu
yatağa götürmeme yardım et."

Doran ve o onu yarı taşıyarak yarı sürükleyerek odadan çıkardılar.

Kimse, hemen arkasından giren ve şimdi sırtı duvara dönük, dudağını ısırarak duran Auriole'nin farkında değildi. Sonuçta, bir oyun kazanıldığında, piyonlar nispeten önemsizdir - kendileri hariç.

"İmzalandı mı? Kayıtlı mı?" dedi Van Diest, öne doğru yaklaşarak.

Nugent Cassis, gözlerinin önünde çıtırdayan belgeyi tuttu - Milyonlara Bir İmtiyaz - ve dişlerinin arasından cevap verdi:

"İmzalandı ve kayıt altına alındı."

"Yani," dedi Van Diest, beklenmedik bir kontrolle, "kaybettik - Bitirdik." Ama
arkasını dönerken elleri titriyordu.

Ezra P. Hipps, o sözleri duyana kadar telefondaki yerini terk etmedi. Sonra sertçe çıkıştı,

"Söyle bakalım, şu emirleri iptal et, Phillips - Hepsini yıka."

Zaferin bedelini düşünmek böyle bir anda çok saçmaydı, ama Auriole tam olarak bunu yaptı.

"Ve sen hiç sormadın - gerçek adamı hiç düşünmedin - bunu mümkün kılan adamı - yolda dışarıda kalan adamı - " Gözyaşlarını bastırdı ve vahşice Hipps ve Van Diest'e döndü. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "eğer ona bir şey olduysa." 

Ama hiçbir şey - biraz rahatsızlığı saymazsak cesurca katlanılmadı. O, o konuşurken odaya girdi. Kirliydi, darmadağınık ve
boş bakışlıydı, eski halinin tam bir parodisiydi. Ama tavrında, zorlukların ateşlerinin bile hiddetini çalamadığı bir bahar vardı. Sallanarak, belli bir neşeyle - bir tutam _nonchaloir_ - kapıda şaşkın finansörler grubunun arasından geçerek ve başının etrafında "siz lanet olasınız" havasıyla Van Diest ve Amerikalı'ya doğru yürüdü. 

"Çık dışarı," dedi tavizsiz bir şekilde. "Ve yarın sabah seni Kıta'dan geçirmek için Charing Cross'a geliyorum."

İkisi de aynı anda ve son üç haftadır alışkın olduğu tonlardan çok farklı bir tonla ona hitap ettiler. "Çek" kelimesi tekliflerinde büyük ölçüde yer alıyordu. Richard Frencham
Altar onları şöyle kesti:

"Sizden çek mi? Hayır, teşekkürler. Saat zincirimde takmak için her birinizin
en küçük madeni parasını alacağım. Bana iki milyonerle olan
işlerimi hatırlatacak. O tren yarın sabah saat onda kalkıyor."

Ezra P. Hipps, Van Diest ile kapıya doğru yürürken Auriole'nin gözlerindeki ışığı gördü. Oldukça belirgin ve onun bakış açısından kesindi. Ancak hiçbir şey söylemedi ve sessizce
bayıldılar.

Hilbert Torrington'un da kızın gözlerinde bir anlam okuduğu muhtemeldir çünkü güçlerini
harekete geçirmekte çok aktifti.

"Sanırım beyler," dedi, "yarın Bay Frencham Altar'a olan yükümlülüğümüzü tartışmak için buluşabiliriz - onunla yaptığımız küçük anlaşmada kesinlikle yer almayan bir yükümlülük." Richard'ı sıcak bir şekilde elinden kavradı ve gözlerinin köşelerinde nem vardı. "Ne kadar da
harika bir çocuksun," dedi. "Tanrım, ama gençlik ve macera harika bir ortaklıktır, bir de ödül olarak biraz romantizm.
Harika bir oyundu--değil mi? Gerçekten zorlu bir mücadele. Çok eğlenceli.
İyi geceler."

Cassis bile, ayrılmadan ve adamla kızı birlikte bırakmadan önce söyleyecek güzel bir şeyi vardı. Sonra Richard Auriole'ye baktı ve sırıttı, belki de ifadesi çok ciddi olduğu için.

"Bir adama gülümseyemez misin?" diye sordu.

Kadın pelerinini onun üstüne sardı.

"Anlamıyorsun," dedi. "Şu anda her şey sana iyi görünüyor - hatta bana bile."

Adam başını tuhaf bir şekilde salladı.

"Bana o parçayı söyleme," diye yalvardı. "Kulağa korkunç geliyor. Nereye gidiyorsun?"

"Ben buraya ait değilim," diye cevapladı kadın.

"Aslında ben de değilim, ama kira sözleşmemi yarım saat daha uzatabilirim - saat on birde sona ermesine rağmen."

Kadın aşağı indi ve onunla yüzleşti.

"Dinle," dedi kadın. "Sana rahatsızlık vermek istemiyorum ve olmayacağım."

"Eğer o kapıya gitmeye devam edersen, olacaksın."

"Adını bile bilmiyorum ama bana böyle
bakıyorsan, gözlerinde kahkahalarla - böyle bir zamanda aptalca davranıyorsan - nasıl
kararımı koruyabilirim ki."

"Hangi karar?"

"Gitmek ve asla geri dönmemek."

"Buraya gel," dedi Richard Frencham Altar, "hemen buraya gel."

"Ah, lütfen," diye yalvardı. "Dürüst olmak gerekirse canım, pek bir şey yapamıyorum ve
biliyorum ki sen de öyle düşüneceksin. Ah, ne yapacaksın?"

Bunun nedeni kollarının onun etrafına dolanmış olması ve çenesini kendi çenesinin hizasına
kaldırmış olmasıydı.

"En büyük maceraya başlayacağım," diye cevapladı.

SON.

Roland Pertwee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İşler Adamları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF AFFAIRS ***

***** This file should be named 23757.txt or 23757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23757/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
