*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flaw in the Sapphire (Safirdeki Kusur)
Yazar: Charles M. Snyder
Yayın Tarihi: December 6, 2007 [EBook #23752]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23752
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flaw in the Sapphire, by Charles M. Snyder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flaw in the Sapphire

Author: Charles M. Snyder

Release Date: December 6, 2007 [EBook #23752]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAW IN THE SAPPHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





-------------------------------------------------- ----------------------

Safirdeki Kusur

Charles M. Snyder tarafından

"Yunanistan çizgi romanının" yazarı
"Kaçak Robinson" "Snap Shots" vb.

NEW YORK
Büyükşehir Basın
1909

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif Hakkı, 1909, Metropolitan Press tarafından
Londra'daki Stationers 'Hall'da kayıtlı (tüm hakları saklıdır)
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Wm baskısı. G. Hewitt
24-26 Vandewater St.
New York

-------------------------------------------------- ----------------------

Augustine E. McBee

"Auld Lang Syne"
  Tüm bunlara iyi ilgili;
Ona göre, bu küçük kitabım
  Usulüne uygundur.

                      -Charles M. Snyder.
New York, Eylül 1909.

-------------------------------------------------- ----------------------




Safirdeki Kusur

Bölüm I


Yaşadığından beri çok geçmeden Philadelphia şehrinde, genç bir adam
tekil kimlik.

Tek paralelini, kendini almaya zorlanan komedyendi
cidden ve en iyi şekilde yararlanın ya da bir tart erik
yumuşak kuru erik.

İki ünlü örneğin aksine yakınlığıydı.

Paradoksun kaprislerinden hoşlananlara şaşırtıcı bir şekilde sundu
Rahmetli Benjamin Disraeli'ye benzerlik ve
İbranice O'Connell'in belirgin aksanını konuşmada sürdürüldü
Devlet Adamının Kelt Antagonisti.

Bu nedenlerle, işinin doğası keşfedilene kadar,
tahmin etmek için atılan o sınıfın ilgisiyle kabul edildi
Bir kitabın içeriği bağlama karakterine göre veya düşünür
bir erkeğin şapkasının büyüklüğüne göre ölçebilir.

Yakın tanıdıklarında, şüpheli ayrımına düştü.
Eğer arkadaşlarınızı tanıtmaktan memnuniyet duyacağınız bir tuhaflık
öncüllerinin sadece tatmin edici bir açıklaması vardı.

Neşeli, şaşırtıcı, hazır ve adroit idi.

Kısa ama etkili aşinalıkları tarafından ihanete uğrayana kadar, bu bir
Bu tekil varlığın yaklaşımını açıklamak için ilginç bir deneyim ve
Spekülatif bakışta değerleme önerisine merak ediyorum.

Şu anda bu genç adamın niyeti olduğuna karar verdiniz.
Size hitap et, ve bilinçsizce ona fırsatı verdin, sadece
sorgu tarafından daha sonra skandal edilmek, tamamen
Böyle umut verici bir yönde uyumsuz:

"Günümüzde eski kıyafetler var mı?"

Ve sen geçtin, üzülüyor ve merak ettin.

Birkaç yıl boyunca, denetçileri bir girişimde durakladı
Semit'i Kelt'ten ayırın, nadiren bir gün vardı
Kendisini az ya da çok belirgin tehlikelere maruz bırakmamıştı
Olayını değişmez sorgusuna geri çekti ve az sayıda vatandaşı vardı.
Bu şekilde ele almadığı sert seks.

Görünüşe göre hiçbir düşünce onu kısıtlamadı.

Hiçbiri çok onurlu değildi, hiçbiri ondan kaçmak için yeterince sade
talep; Ve kural olarak, onun nesnesine kadar bekledi
Saygı durmaya geldi, çapraz olarak yaklaştığı biliniyordu,
ve insidans noktasında, sorgusunu sunarak,
Garip olduğu ortaya çıktığında,
boş ya da daha kötüydü.

Fırmalarında başarılı olduğunda, onun sonuçlarını aktaracaktı.
Giysileri aldıktan sonra bir
hayali yenilik durumu, onları önünde gösterdi
Fiyatlarla işaretlenmiş olan kuruluş, dikkatsiz olanlara açıkladığı gibi
kişiliğinin yarıçapında girişimde bulunacak kadar, onu
böyle bir ebeveyn için mümkün olduğu gibi sinir secde etmenin yakınında
Tutuksuz yavrular. Ancak, böyle bir endüstrinin ödülleri ne olursa olsun,
engellilerinin gerekli tanınma konusunda ısrar etmediğini hayal etti ve
çirkin ravel ve bu tür parçalanmış ve lifleri
Merkezi figürleri üzerinde onarım için istenmeyen itirazlar.

Kurnaz, zeki, ısrarlı, kısa süre sonra çok
onu çağrısında başarılı kılan nitelikler onu yarattı
Sözünü onunla uyumlu hale getiremeyenlere karşı iğrenç
durum.

Ancak, vatandaşlarının çoğunluğu gibi,
Manhattan polis gücünü oluşturdu ve ülkeye
Barışın adaletleri, bu genç adam bir filozoftu.

Bir bulut için her zaman gümüş bir astar sağlayabilir
Bunu yapmak mantıklı ve güler yüzlü kaynaklarını tükettiğinde,
gerçeklere kare baktı.

Bu temelde, nihayetinde onun "tuğlalar davası olduğuna karar verdi.
saman olmadan, "coşku eksi temeli, mutsuz bir sonuç
Hastanın açısallıklarını yumuşatma girişimleri tarafından vurgulandı.
Bir gece okulu tarafından sağlanan avantajlar.

Ne yazık ki, tuhaf bir göze sahip bir iş adamı
Dennis, karakteristik işletmelerinden bazılarını sunmuştu,
İbranice prömiyerinin biyografisini güvence altına alma yolunda genç İrlandalı,
böyle saçma bir benzerlik ve "ole
CLO 'Tüccar',
ünlü devlet adamı, o andan itibaren bir av
yönünü belirleyemediği hırs tüketmek.

Bununla birlikte, her gün olumlu büyüdü.
Aspirasyonlar, artık utanç verici avokasyonunu takip edemedi.

Bu nedenle, pent o kadar büyük olursa o kadar belirgin olur
Patlama, genç tüccar tehlikeli bir hazırlık geliştirdi
Kendini sunan ilk fırsatı kucaklayın
okşama iade edilir.

Şu anda, mevcut aşağılamalarını değiştirme kararlılığı
Gelecekteki belirsizlikler, onu bilgilendirdiği noktaya kadar ilerletti.
kararının babası ve ikincisi hemen bir
umutsuzluğunda İbranik olan ve tamamen Celtic
tezahür.

Bu öfkeli ebeveyn, sonunda, bu paha biçilmez kolu
İşi, acımasız celerity ile amacından yönlendirilemedi
Oğlunu daha da düşünmekten kesti ve ona
tesisler.

Neyse ki, bir önceki haftanın cebindeki maaşıyla
rahatsız edilmemiş, Dennis Muldoon, bu mutsuzca başarılı olan gün
Efendisi ile röportaj, birkaçıyla New York şehrine yola çıktı
eşyalar, kampanya öngörüsü ile,
Boyut ve görünüm, güven adamına iddia etmesi için neredeyse ilham vermez
araştırmak için sahibiyle daha önce tanışmak
içerik daha sonra.

Bu şekilde,
"Buncoes" ve yerli kurnazlığı tarafından yönlendirilen Dennis sonunda buldu
Mütevazi bir konaklama evinde yetersiz Impedientta için konaklama
Stag olarak adlandırıldı.

Bu kuruluş, ilginç bir şekilde, bunun taleplerini yansıtıyordu.
patronlar.

Neredeyse birinci katın tamamı,
Geçmeye zorlandığı baştan çıkarıcı bir barroom meydan okudu
Her tarafta, restorana ulaşmadan önce çekici etiketler tarafından
hemen arkada.

Yukarıda, zeminler çok sayıda uyku odasına ayrıldı
Bir yatak, yıkama standı ve bir sandalyeyi barındıracak kadar-bir sordid topluluğu,
kaçınılmaz olan başka bir duvar dekorasyonundan güvenilmeyen
Duyuru: "Yangın Kaçışına Bu Yol."

Canlı bir duygu uyandıracak tekil bir tesadüfle
ahlakçı, bir İncil doğrudan altında küçük bir raf işgal etti
Yukarıda alıntılanan talimatlar. Ancak Dennis, Grim Derneği'ni tanıyamayacak kadar yoruldu ve
Gelişinden kısa bir süre sonra geceye emekli oldu.
yarın belirsizlikleri için enerjiler.

Bir ardıllık hayallerinin samimi bir umutla şafakta uyanıyor
afetler peygamber değildi ve parıltıların itirazlarına rağmen
ve bardaki etiketler, geleneksel ile kahvaltı
Ötülük, Dennis Stag'dan verilen bir kararlılıkla yayınlandı
Hayatının istihdamı güvence altına alma çabası.

Direnmek için derin bir kararlılık dışında kesin bir planı yoktu
Baxter Street'in davetiyeleri, sondan sonuna kadar sıkışık bir cadde
Tüccarlaştırma türlerine adanmış sayısız dükkanla bitirmek
yakın zamanda kaçmıştı.

Burada yetenekleri ona hazır tanınma sağlayacaktı,
olası tüm temastan kaçınmak için kararlılığını derinleştiren koşul
Shem'in bu istekli oğullarıyla.

Büyük bir yayınevine girmek için tekil bir arzunun ötesinde, Dennis
çabalarının yönü hakkında hiçbir fikrim yok.

Kitapların hesaplanamaz bir hayranlık duymasının yanı sıra
O, bu tercihi açıklayamadı, üzerindeki etkileri için
O toplamda idi.

Yakından paketlenmiş olarak amaçsız kaygılarla dolaşmayı severdi
raflar ve bu dolaylı olarak
Philadelphia şehrindeki her kütüphanenin içi.

Kitaplara dokunmak için çok fazla saygı duyuyordu ve
onları okumaya çalışmamak için içeriklerinden yeterince huşu içinde idi.

O şeylerin hacminden etkilendi ve şüphesiz
kendisi, bibliyofilin ince tespit etme ve tadını çıkarma kapasitesi
Yapraklardan ve bağlanan aroma.

Bu nedenle,
Kendisi terk edilmiş işinde ne başardı, Dennis
Bu yükseltilmiş tarafından sunulan hoş olanakları tüketmeye karar verdi
başka bir yere başvurmadan önce endüstri.

Olası yazarlığın eclat'ı,
Teşvik, hayal gücünün şaşırtıcı çabalarında ona verdi
aşağıdakiler gibi başarılarda gösterilen,
babasının kuruluşunun önünü süsledi:

                                Bu takım elbise
                                  olmuş
                                  50 $
                           ve ucuz
                           Gitmesine izin vereceğim
                                  20 $

Ve süresiz olarak.

O zaman, en azının çizgilerini yağlayan avantajlarla çağırıldı
direnç ve bu açıklık ifadesi tarafından uyarılmaz
Kampanya belgesi, Beaconsfield'ın kopyası: "Birçok şeye başladım
birçok kez ve sonunda başarılı oldu, "Dennis kendini sundu
Saat on, tanınmış yayınevlerinden birinde.

Bir mahkemede adil debutante'yi etkileyen tüm alarm ile
Sunum, muhafazakların kafa karıştırıcı labirentini korudu, departman
Bu kadar iç karartıcı bir öneriyle birleşen koridorlar ve raflar
Bu ünlü yapıda entelektüel bolluk ve geçici boşluk.

Duygularıyla tavsiye edilen Dennis,
Yanlış portala girmişti ve sokağa dönerek o
binanın bir arka yolla sonuçlandığını keşfetti.
Drays, vaka ve hamallar düzensiz bir dizi.

Bu daha tanıdık çevrenin güvencesi ile teşvik edilen Dennis
Yetkililerden bir tane daha keşfetmek için ona endişeli bir bakış attı
diğerleri.

Görevine tanıdık bir aksanla yön verildi.

"Uyan, sen tembel bölünüyor! Bu, bu marnin 'dhramin'."

The Sound tarafından yönlendirilen Dennis, doğal olarak neşeli bir İrlandalı
sade bir tavır almanın çifte göreviyle işgal edildi ve
Hızlanıyor, tempolu emirlerle, taşıyıcıların hareketleri onun altındaki hareketler
yön. Mevcut zorlukları ustalaştı, bu canlı tören ustası
Sunulan Dennis'e sorgulayan bir bakışla bakmaya döndü
kendisi de birincisinin dikkatini çeken cazibesi ile
tavrında aday.

"Bir iş istiyorum," dedi Dennis.

"Phwat?" ustabaşı keskin bir şekilde sordu, mozaiğine bakarak
Dennis'te yer alan fizyognomi ve aksan.

"Bir iş istiyorum," diye tekrarladı Dennis. "Wurk'u yok ettim."

Sonuncunun ifadesinde tuhaf çapak yanlışlığı yoktu
iki kelime, ancak ustabaşı konuşmacıyı şikal olarak görmeye devam etti
Şüpheli şaşkınlık.

"Phwat sen Annyway?" Dedi.

"Zavallı bir adam, efendim; Wurk'u yok ettim."

"Oi bunu yapıyor", bu Frank onayında daha az bir şiddetle;
"Ama Yez nereden geliyor-Limerick veya Kudüs?"

Dennis'e tekil hatırlatan bu sivri soruda
Çelişki, gerçek bir Kelt Adroitness ile sundu.
Bunun dinleyicisi üzerinde derhal bir etkisi oldu:

"Nayther; Midway kavşağına indim."

"Ha, ha!" bu akıllıca açıklamayı takdir ettiği için ustabaşı güldü
Dennis tarafından sunulan tekil uzlaşma. "Shure, bu fena değil.
Kupa yeme ile Baxther Caddesi'ne gitmenizi tavsiye ediyorum, ama
Ses av ye, oi rickommind th 'Broadway ekibi. Wurrk, değil mi? Neden yapmıyor
Cephe, o yüzün önünde mi? Editörlerde utangaç olduklarını duyuyorum. "

"Shure!" dedi Dennis, ilerlediğine inanan; "Ama
Sadece yazdığım şeyler mağaza işaretleriydi. "

"Ah, ha!" Foreman'a cevap verdi, "Bu yüzden" fırçanızla kullanışlı. "

"Evet," diye yanıtladı Dennis.

"Biraz bekle," dedi ustabaşı ve bir işaretleme kıyafetini işaret ederek
Dennis'i adını ve adresini pürüzsüz bir çam tahtasında göstermeye yönlendirdi
bu amaç için sağladı:

                          Dennis Muldoon,
                          Stag otel,
                            Vesey St.,
                              N.Y.

"Ah, ha!" adını zıtlaştırırken ustabaşı ağladı
ondan önce genç adamın uyumsuz yüzü, "Sen oynamak zorunda değilsin
Bir flüt üzerinde, Annyway; Bu konuda hiçbir şey yok. "O zaman yönetmenlik
İşin kendisinin karakterine dikkatini ekledi: "Bu değil
Hiç kötü, hiç. Buraya bakın, "dedi aniden,
Dennis'in dekore ettiği ve depo duvarına sabitlediği tahta
Bir çivi ile, "oi rifericece için taklit edeceğim. Oh, oi oi yele" dedi
Gruff güvencesi ile, hayal kırıklığını belirttiği gibi
önündeki etkileyici yüz; "Bir 'mebbe bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın
nayther. "

"Umarım değil," dedi Dennis açıkçası.

"Şey, bak," dedi ustabaşı, "PRISINT İKLİ
Boyasını çok fazla kırmızı genişletiyor, 'Wurrk'a girmiyor.'

"İçer mi demek istiyorsun?" diye sordu Dennis'e mizahi bir soruşturma ile.

"Oi yap," diye yanıtladı ustabaşı; "Bir 'şimdi ithal ettiğimize göre'
Konu, kişisel bir yorgunluğu affedin: iş dünyasında ıslaklık yapıyorsun
saat?"

"Hayır," diye cevapladı Dennis derhal, "ne de onlardan. Baba katıldı
işin o kısmı. "

"Şey," diye yanıtladı ustabaşı,
Gel 'wake the wake' ve dennis'i başını sallayarak reddetmek
depoya çekildi.

Kendini Dennis'e sunan cesaret kırıcılığın ana özelliği
Bu bölgeyi olasılıklarını düşünmek için bıraktı, sonun
Haftanın beş gün izinliydi.

Bu ciddiydi.

Muldoon ile olan rüptürü, kıdemli, onu terk etmiş ama kötü bir şekilde sağlanmıştır
Keten ve Lucre; ve barikatlara bir saldırı kampanyası
Endişeli isteğiyle ilgili önyargı ve şüphe
İş arayan adam, olası her aksesuarı istedi
Kişisel görünüm ve makul donanımlı bir komiser. Bu nedenle, yetersiz kaynaklarını en az gerginliğe maruz bırakmak için endişeli
Olası, Dennis sonunda daha fazlasını güvence altına almayı başardı
Baxter Caddesi'ndeki iddialı mağazalar, rahatlama için bir çelişki
O zamanlar adıyla bilinen pentur ve bayat nazikliği
"Dickey."

Bu kolaylık, bir dizi üç gömlek koynundan oluşuyordu.
Keten lüksüne benzemek için kağıt.

Yüzey ilk maruz kalan toprak veya aşınma semptomları gösterdiğinde,
Çıkarma doğrudan altında yeni bir koynuz ortaya çıktı.

Yemeğine ayarlanmış, tespit etmek neredeyse imkansızdı
olumlu himaye altında sürülebilecek olan hoş bir sham
bir hafta boyunca.

Böylece donanımlı olan Dennis, oteline geçti, burada
çalışkan barkerin neşeli selamlaması
hem arkadaşlık hem de reddetme olduğu canlı İrlandalı
arkaya, onun için en çok sunulan her şeyi ziyafet çekmek için
para.

Başarılı iki gün boyunca, Dennis, endişeli
işsizler için doğal hesaplama,
İrlandalı arkadaşının yayınevindeki güvenceleri.

İstenmeyen bir şey olabilir.

Aslında, Providence'ın bu çirkin tarafına aşinaydı.

O kadar sık ​​sık vaatlerle yanıltılmıştı ki, sadece onun sağlıklı
Kelt inancı ve onu geri tepme kapasitesi
Tamamen blase.

Ancak deneyimi onu uyanık bıraktı. Bu yüzden çalışkan bir şekilde uyguladı
istihdam için çeşitli kuruluşlar ve ilk derslerini aldı
Uygulamayı gösterişli bir şekilde sunan nazik yinelenen
Gelecek referans ve Frank Rebuff'un acımasız nezaketi.

Bu nafile baskının üçüncü gününün sabahı Dennis
Dickey'in maruz kalan koynunun tamamen prezentabl olmadığını.

Uygulamalarının kaydını kaydetmiş gibi görünüyordu ve
Başarısızlıklar ve bu nedenle, tabiri caizse iyi bir kampanya belgesi değildi.

Basit tuvaletinde süsleme noktasına kadar ilerledikten sonra,
Kirli yüzeyi yırtmaya başladı ve bunu yaparken keşfedildi
Sadece altındaki temiz koynuz değil, aynı zamanda arkası sadece
Müfreze, bir dakika baskı bloğu ile kaplandı.

Yalnız sandalyeyi pencereye yakın çizerek,
Erken Şafak Aşağıdaki olağanüstü derleme.




Bölüm II


Şehrinde ---- Bir Rodman Raikes yaşadı, popüler olarak bilinen
"Yumruk".

Ancak başlık, kişisel yeteneklerin tanınmasında değildi, çünkü
Daha fazla, kaçan yaratık vardı.

Akılda küçük, bedende çok az ve ilişkilerinde çok azdı.

Bir prensip somut olabilirse, Raikes,
kavrama ve işe yaramaz bir şekilde yoksul.

Enfekte bir kişiden kaçınacağı için cömert bir duygudan kaçmış gibi görünüyordu
yer ve genellikle kafalı ve vücut sanki eğilmiş ve bükülmüş olarak yürüdü
bir ipucunun aranmasına ilişkin bir ipucu veya niyeti takip etmekle uğraştı
nikel.

Onu tanıyan herkes tarafından iyice hor görüldü,
kısır ilgiyle geri döndü ve asla bir fırsatı ihmal etmedi
En çok tahrişe neden olacağı bazı küçümseme şaftı.

Karakteri bu genellemelerle o kadar uyumluydu ki
kahkahalarını kıkırdamalara bölmek olarak tanımlanmıştı-eğer
şımarttığı Strident Rusta bu isimle çağrılabilir-
daha uzun sürebileceğini; ve o kinerek sırıttı
taksitler.

Onun bariz mülkiyeti, en çok bir dizi tuğla evdi.
önemsiz yaşadığı.

Bu seyrek ikametgah üzerinde başkanlık eden bir spinster kız kardeşi,
zorlama, hasta bir ay tarzında,
erkek kardeşi.

Raikes'in yeğeni devreyi tamamladı. Bu genç adam bu garip hane halkına bir yöne izin verdi,
Merakla, önerdiği cılız yaşlılarınınkiyle varyans
hayali bir
ve diğer ikisini kendileri için kaymaya zorladı.

Onaysız Raikes'in gözünde, saldırgan bir şekilde dolguntu; BİR
Kişisel memnuniyete uygulanan inanılmaz harcama örneği ve
Oburluk hoşgörü.

Cimri sanki incelenen bir işaret olarak görüyormuş gibi davrandı
Gaunt yalınlığını gençlerle karşılaştırmaya zorlanmaya saygısızlık
insanın embon noktası ve sadece onun yansımasıyla öngörüldü
Yeğeninin fiziksel orantısına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı, çünkü
İkincisi, kaynaklardan kendi refahı için suçlamada bulunabildi
sabit dış istihdamdan türetilmiştir.

Raikes tarafından işgal edilen evin bitişiğini ve onunla bağlantılı bir
Duvara izin verilen kapı,
daha iyi günler gören ve
onlar için yorulmak bilmez.

Bu binalar birbirleriyle iletişim kurmak için yeniden şekillendirilmişti,
Raikes daireleri ile sonuçlanan süreklilik.

Nedense bu sefil adam kısmı işgal etmeyi tercih etti
Gaunt kız kardeşi ve sağlam olan başka kiracı olmadan belirtildi
Robert.

Bu düzenleme, Raikes'in
Aslında, garip bir şekilde herhangi bir
Sıra sonunun alt katı, izin önerisi.

Onun tedirgin eğilimlerinden birinin böyle bir olasılıktan vazgeçebileceği
avantaj, çok spekülasyon vesilesiydi.

Robert hiçbir ipucu vermediğini anladıysa; Ve eğer yatılı diğer tarafta
Bölümün tarafı,
bunu onun huzurunda yapmak.

Raikes'in bununla ilgili bir şey salgıladığı öneride bulunulmuştu.
işgal ettiği tesislerin bir kısmı, ancak hiçbiri cesareti yoktu
Böyle bir olasılığı araştırın, yarattığı sorunlara izin verildi
Çözülmemiş geçmek veya hayal gücünü pürüzize etmek için hizmet etmek.

Düzenli olarak, yemek zamanında, Raikes dairesinden giden kapı
kendini sunduktan sonra cimrenin ortalama figürü açılırdı
Bir tereddüt eden, şüpheli bir an için sessizce kayar ve
Masalardan birinde yakın bir sandalyeye girin.

Hemen sonra, spinster bir
Özür dileyen Phantom ve Raikes bir kerede
Bu ve neredeyse ki, bu ve neredeyse
Yeterliklerinde Barmecidian ve kız kardeşi, onun sordidinin altında
denetim, sefil örneğini izledi.

Tekil sapkınlıkla, makul bolluğun ortasında,
ayrıcalıklarının tam ölçüsünü kabul etmek için.

İnkar disiplini,
diğer tüm yönlerde ve kız kardeşi, teslim olmak yerine
Geri çekilmesinin sertliği, kasvetli istifa ile tanıştı.

Robert amcasının masa davranışına daha fazla katlanamadı.
diğerleri ve böylece yemek odasında daha fazla ile çevrili bir koltuk işgal etti
kabul edilebilir koşullar.

Bu ders, diplomatik bir dürüstlük olarak tasarlanmışsa
Yeğeninin bir miranın ölümünü takip etmesini beklemediği raikes
Bu sade akraba, kimse belirleyemedi.

Ancak genç adam, herhangi bir kısmında oturmaya devam etti.
Dairesi memnun etti ve kendisinin handikapı kadar tadını çıkardı
İlişki izin verir.

Bu temelde, kendi içinde tazminat yasasını tezahür ettirecek gibi,
Robert, alaycı bir şekilde sağlam büyüdü ve alaycı iyi bir mizahla kabul etti,
amcasının yağına tahriş edilmesi.

Raikes ve kız kardeşi tamamen oturdukları masaya sahipti
kendileri.

Sadece nadiren tıkanıklık durumlarında başkalarının bilinmesi
Aynı tahtada koltukları işgal edin. Çoğunluğunda somutlaştırıldığı gibi, aç insan doğasından daha fazlaydı
mahkmatmlar, bu bıkkın reddetmeye tanık olabilirler.
onlardan önce belirlenenlerin makul bir ölçüsü; bir sakatlık
Tazip Cis'in neredeyse gizlenmiş kaşları ürünü ekledi
son dokunuş.

Ancak bir sabah yeni bir yatılı geldi.

Konaklama onun için diğer masalarda bulunamadı ve
Bu koşullar altında dul kadının geleneği miydi?
Bu morbid düet toplumunda, onun tarzından sonra
selefler.

Her zamanki isyan böyle bir dernekte olgunlaşırsa
Son konuk, ev sahibine bunlardan biri tarafından desteklenmesi bekleniyor
bu kadar hesaplanamaz düzensizlik ile ortaya çıkan boş pozisyonlar
Bu karakterin kuruluşlarında makul kesinlik.

Bunda hızlı bir transfer gerçekleştirilecektir.

Ancak bu alışılmadık bir yatılıdır.

Eğer varlığı Raikes için iğrenç olsaydı, ikincisi fark etmeyi reddetti
BT; Eğer cimri tuhaflıkları olsaydı, yeni gelen onları görmedi.

Yemeklerini sessizlik içinde yedi, bilinmeyen bir abartılılık ile
kendisi, onu herhangi bir düşünce olduğu kadar samimi bir şekilde tavsiye etti.
büzülmüş masa arkadaşı; dostça kararlar yaptı, gizlenmiş
Her ikisinde ekmeğin veya tereyağın geçmesi
eksantrik raiklerin sinir erişiminin ötesindeydi ve bir
Hava durumunun olası davranışına ilişkin sorunsuz bir öneri.

Görünüşte yeni gelen şaşırtıcıydı.

Ten rengi bir meyve-kahverengi idi; Onun ifadesi, gözlerinin yanı sıra,
tekil bir şekilde oluşturuldu.

Bunlar nadiren siyah ve deliciydi ve çekilmeden gözetlendi
üzerinde pusu gibi asılı olan ağır kaşlardan soketler
Dart ve Gleam.

Burnu, dudaklarının altında, bir kerede sert bir şekilde belirleyici bir Aquiline idi.
ve hassas, değişmez bir şekilde birlikte bastırıldı.

Figürü uzun ve yedek ve genellikle siyahla kaplanmıştı,
Zaten pitoresk yüzünü vurguladı.

Onun hakkında tarif edilemez bir hava vardı.
bir tür ürkütücü tanıtan geçişli veya aktarmak için
kendini bulduğu sıradan çevreye ayrım,
ve birçok birçok meraklı spekülasyon bakışını davet etti.

Bütün bunlar Raikes üzerindeki etkisi olmadan değildi ve belirtildi,
Şaşkınlıkla vesileyle, cimri,
Sonraki günler, geleneksel kemer sıkma işleminden ölçüde ortaya çıktı
Ekmek ve tuz geçişinde karşılıklı olanaklar.

Ancak, bu başlangıçtı.

Raikes, sonunda, bir dereceye kadar ürpertici ile kendini keşfetti
Kentsellik, yabancının ilerlemelerine ve hafta
Sonuç olarak, birden fazla konuşmada konuşmada girişimi üstlendi
vesilesiyle.

Bu zamana kadar kaçınılmaz boş pozisyonlardan biri diğerinde meydana geldi
masa ve dul, her zamanki gibi, bu son konuğu tercüme etmeyi teklif etti
boş koltuk.

Ancak ikincisi, garip bir nedenden dolayı,
şimdiki çevresinde kal ve bu eğilim olduğunda
Raikes tarafından anlaşılan, cimri fethi tamamlandı.

Sanki esnek olmayan şeylerin sapkın yönünü onaylamak için, görünüyordu,
Şimdi Raikes taklitinin ötesine çok az şey yapmıştı
Savunmalar, daha fazla cesurluğa teşvik edildi.

Yabancı, diğerlerinde Raikes'in sahip olacağı bir büyüyü uyguladı.
tehlikeli olarak kabul edilir ve onun geleneksel yapacağı
Savaş için içgüdüsel hazırlıklar.

Son yıllarında benzer bir örneği hatırlayamadı.
tanımak için kısıtlandığında, teslim olmayı, bir
Bu meraklı yabancı gibi yaygın dürtü zihninde uyandı.

İzinleşmelerine yol açarken, daha önce kaydedilen ölçüde bile,
zaman zaman, bir tür suçlu terk edildiğinin bilincinde
ahlaki nitelikleri aptallaştırır.
Hoşgeldin İstilacı. Bir süredir Robert, diğerleriyle birlikte eğlencenin tadını çıkarmıştı
Satir'in faun'a bu dönüşümü ve ters çevirme ile sunuldu
"sepoy" a merak ettikleri saygılarını daha fazla dereceye kadar geliştirdi
Pitoresk açıklama, Base Boarders tarafından kendisine verildi.

Sonuç olarak, bir akşam, akşam yemeğinin sonunda,
"Sepoy", Raikes'in davetine yanıt olarak kaybolduğu görülüyordu
Dairelerine yol açan kapıdan ikincisi ile,
Robert'ın gösteriye ilgisi,
Anının amcasının iyi bilinen yeteneği üzerine yansıması
Kendisi ona güvence verdi.

Kendileri ve tüm spekülasyonlar arasındaki kapıyı içeri alarak
Garip bir şekilde sarılmış çift, loş bir şekilde bir koridor boyunca ilerledi.
Raikes'in genellikle kendini terk ettiği oda.

Sepoy ilerledikçe, iki hariç, bunu görebiliyordu
açık kapılarıyla açıklanan uyku tespitleri,
Kendini her türlü konaklamanın yapabileceği tek kişi olduğunu buldu
evin dengesi,
boş olmak.

"Oturmuş ol efendim," diye tuhaf bir şekilde bir sesle raikes,
Raven yuttuğu bazı kanaryaların modülasyonlarını deniyor. "Evet
kendime sigara içmeyin ve bu nedenle size bu tür bir
eğlence; Yine de, kendinden zevk almanıza itirazım yok
Bu şekilde, "Özürle omuzların alaycı bir omuz silkmesi ile,
"Hazırlandın."

Duyurusunun ruhunda bu açık yersizliği kabul etmek,
Meraklı gözleriyle gülümseyen yabancı, biri iki puro üretti
Raikes'e teklif etti ve sürekli ve hemen
reddetti.

"Bunu karşılayamam," diye destekledi ikincisini. "Kendimi asla şımartmam
günaha bile; En yakın dağılmaya yaklaşacağım,
Aroma'nın tadını çıkarmak için izninizle. Ben azarlamayı teklif etmiyorum
Bunun için kendim. "

"İstediğin gibi," diye geri döndü diğeri,
cep. "Bu benim tek hoşgörü; diğer açılardan herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
daha iğrenç olmak. "

"Hiçbirimim yok," diye döndü Rasping duygu eksikliği ile geri döndü, "
Son on yıl. Bir engellilik geliştirmeye başlamak için çok geç
Şimdi."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Sepoy. "Birinin tutumu katı olamaz
tüm noktalar; Bu kötü yönetim. Şimdiye kadar tanık olduğum en iyi trajedi
kralın şakalarının önemsizlikleri tarafından vurgulandı.

"Ancak," diye ekledi, teorisini destekliyormuş gibi, "en azından,
Bir maç için seni rahatsız et. "

Raikes, misafirperverliğini göstermek için kendini meşgul ederken
Hizmet belirtildi, sepoy'un meşgul, öfkeli gözleri buraya baktı ve
Hızlı, sorgulayan bakışlarla oda hakkında.

Bir ucunda, bir antikacının kabul edeceği bir karyolu durdu
memnuniyetle kredi için teminat olarak.

Yakın bir gardırop, daha fazla yıpranmışsa eşit derecede uzak olan, karşı eğildi
Duvar eksik bir ayakla tehlikeye atılan dengeyi korumak için.

Bir sandalye, Raikes ve arkadaşı tarafından işgal edilenlere ek olarak,
yıpranmış kollarını yorgun bir ısrar ve tozlu olarak uzattı
boşluklarının onaylanmaması.

Bir öğrencinin lambasını barındıracak kadar büyük bir masa, birkaç hesap
Kitaplar ve bir blotting-pad, bu davetkar galaksiyi tamamladı.

Ancak duvarlara, Sepoy en yakın incelemesini yönlendirdi.

İnanılmaz derecede hızlı bir bakışla
uzay, gözlerinin içine girmesini sağlamak için başını dikkatli bir şekilde çevirerek
daha uzak kısımlar.

Şu anda, tamamen orantısız bir miktar rummaging yaptıktan sonra
Görevinin doğası, Raikes bir Lucifer bulmayı başardı,
Çevrenin isteksiz bir özelliği ile alevlendi.

Sepoy, kendini yangından kullanan, geri kalanını yatırdı
masanın üzerine, ayrıntılı dikkatli bir şekilde, sanki
arkadaşının onu daha fazla kullanıma dönüştürebileceğini düşündüm. Raikes sandalyesine devam ederken, Sepoy, bakışlarını hatırlayarak
Gizemli baskın, onları meraklı eğiklikle yönlendirdi
arkadaş.

Sepoy'un üzerine baksaydı Raikes'in hatırlayabileceği hiçbir durumda
Doğrudan geçici flaşlarda tasarruf edin.

Böyle anlarda Raikes, garip bir titremenin bilincindeydi
boşuna, boşuna kopyalamaya çalıştığı hayranlık
Tuhaf etkisini analiz etmek için başkalarının dikkati.

"Sorabilir miyim," Dikkatli dumanının birkaç inhalasyonundan sonra cesaret etti,
"İşletmenizin doğasını sorabilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı diğeri. "Ben bir koleksiyoncuyum."

"Ne?" sorgulanmış raikes, belirsizliğinden memnun değil
cevap.

"Safirler," dedi Sepoy.

"Ah!" Ağladı Raikes.

"Evet," diğerine devam etti,
Hızlı, nüfuz eden bir görünüme sahip olan tedirgin raikes
ikincisi üzerindeki etkisi; "Evet ve çok güzelim vardı
zamanımda örnekler. "

"Ama kuruluşunuz nerede?" diye sordu Raikes.

"Nerede olma şansım olursam," diye cevap verdi.

"Yine de," ventored Raikes, bu meraklı yeniden canlandırmaya şaşırdı, "sen
Bu değerli eşyalar için bazı güvenli mevduat var. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı diğeri; "Ama şimdi odamda birkaç tane var
Ve bu arada, oldukça adil örnekler. "

"Ah!" Ağladı Raikes. "Onları görebilir miyim?"

"Neden?" Sepoy'u onayladı. "Bu arada," diye devam etti,
Elini yelek cebine yerleştirdi, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
ve havada parlak bir yarım daire tanımlamak biraz parlak
kavrayışında tuttuğu nesne, masaya bir safir yatırdı
öyle olağanüstü boyut ve güzellik, o raikes, olduğu gibi
Bu ışıltılı yoğunlaşmanın büyük değerini fark et, aptalca baktı
Bir an için, ve sonra neredeyse giber bir avarice çığlığı ile,
Mücevheri titreyen ellerinde yakaladı ve açgözlüüyle hırladı
gözler.

Raikes, her şeyden habersiz, parlaklığa bakmaya devam etti
itici büyüyle, tuhaf bir değişim yüzünü dönüştürdü
Sepoy.

Arkadaşının bilinçsiz yüzüne bir bakış attı
korkunç yoğunluk, ellerini garip, kıvrımlı bir şekilde hareket ettiriyor
ritim, şu anda,
Gözünde önceki anın istekli görünümünü değiştirdi
Titeşli Raikes, sepoy tarif edilemeyecek kadar kolay, uyumlu bir
modülasyon, aşağıdaki garip resital:

(Dickey No. 2'de devam edecek)

                 * * * * * *

"Gök gürültüsü ve şimşek!" Dennis'i bıkkın olana ulaşırken ağladı
Dickey'in altındaki italiklerde duyuru:

"2 numaralı Dickey'de devam etti."

"Ne div-şimdi ne düşünüyorsun?
Meerschaum renkli divil ne demekti. 'Dickey No. 2'
Neden, bugün giymem gereken, 'hikayenin açık olduğunu düşünmek için
arkası. "

Gerçekten Dennis taciz edildi.

Daha önce birçok turşudaydı, ama asla böyle
bıkkın.

İlk olarak, onu çevreleyen belirsizlikten
prospektif istihdam, şimdi bir çıkmazla karşı karşıya kaldı.
Kişisel görünüşüne hayati bir yardımcı eklemekle tehdit etti.

Bu çirkin masalın öyle hitap ettiği yerli bir merak
Çarpıcı bir şekilde, ne olursa olsun 2 numaralı koynunu ayırmasını istedi.

Eşit derecede karakteristik bir tasarruf onu böyle bir
düşüncesiz prosedür.

Sonunda iyi yargısı galip geldi ve umutsuz acıyla o
Dickey'in kalan koynunu yeleklerine ayarladı, daldı
Ceketine, şapkasını kafasına çırptı ve odadan koştu.

Tüm o gün Dennis bu acı taksitlerini almaya devam etti
dikkatsiz işverenlerin ve şüpheli
Yerli iyi bir mizahla hafifletilen astlar
Filozof, ya da bu güler yüzlü dirençten alçakgönüllü, alaycı geliştirin. Akşamları, adımlarını geri çekerken itiraf etmeye zorlandı.
Stag, hiçbir şekilde ilerlemediğini.

O damlayan uzantılarından birinin altına geçmek üzereyken
yükseltilmiş, büyük bir gres lekesi kendini demir işten ayırdı
ve doğrudan Dickey'in merkezine doğru bir hassasiyetle vuruldu
No. 2.

"Ah!" diye bağırdı Dennis, yanlışlığının doğasını fark ederken, "
yerleşir; Sepoy'un geceye ne dediğini bileceğim. "
felsefi unsurun hala en üstte olduğunu kesin olarak kanıtladı
Bu genç İrlandalı'nın zihninde.

Barın arkasındaki ülkesi ile kısa bir nezaket alışverişinden sonra,
ve arka odada şüpheyi uyandırmak için çok mütevazı bir akşam yemeği ve
Garsonun hoşnutsuzluğunu teşvik edin, Dennis hızlandırdı.
Merdiven, üst giysilerinden ayrıldı, Dickey'i yırttı
2 No. 2 ve başladı.




Bölüm III


Sepoy ilerledikçe, Raikes bir tavırla öne doğru eğildi,
Tamamen farkında olmadığı rahatsızlık ve dengesizliği.

Katı duruşunu korumanın tek yolu, uzanan koldaydı,
Gergin huzursuzluk ile, masanın üzerine.

Parmakları debriyajlarını, taşlarını serbest bırakan elinden
Gözlerine istenmeyen bir davetiye yuvarlamış ve parlamıştı
üstünde çizilmiş yüz.

Uzun gecikmiş bir rahatlamanın hasta sırıtışları,
ağzı, korkunç dudaklar çirkin ortaklıklarını rahatlatmıştı ve
Tüm figür çöküşün eşiğinde görünüyordu.

Raikes daha önce hiç olmadığı kadar dinliyordu.

Madeni para, kuru çıngırak ve parlakların aşınması, hışırtı
banknotların onu eşit olandan daha fazla büyüleyemezdi
Hoparlörün uyumlu modülasyonları.

Her kelime bilincinde kolay bir konaklama buldu. Yoktu
Ses veya yönlendirme hareketi ve masal garip bir şeydi.

                 * * * * * *

"Ram Lal," dedi Sepoy, "yerli bir tüccardı,
Sevgili düşüncelerini feda etmeye karar veren Meerut ve Delhi
Brüt kazanç koşulları için kast.

"Ortalama ve Illy-ödüllendirilmiş hizmetlerin performansından patronuna,
Prens Otondo, Ram Lal karakteristik sabırla gelişmişti
ve gerçek oryantalın tehlikeli sessizliği, bazılarının bir figürüne
Prens'in düşünmesinin bir memnuniyet olduğu önem
Gelecekteki exaction ve Levy için vesileyle talep edildiğinde.

"Kraliyet efendisi kutuda ikamet etti,
Meerut yolunda Delhi.

"Onüçüncü sırada yer alan bu iddialı yapı
Yüzyıl ve hala sunuldu, onarılmamış bölümlerinden bazılarında,
o dönemin tuhaf mimarisinin meraklı özellikleri
Uzun bir antik Moghuls hattının konut yeri.

"Ancak mevcut görevlisi, yıkımların ilgisizliği ile kabul ediliyor
zaman ve çürüme ve kendini cömert mobilyalarla tatmin etti
Sarayın, onungörüyle işgal ettiği önemli bir kısmı
Tutucular.

"Bütün bunlar için suçlamada olmak, ilk gelirler ciddiydi
tükenmiş.

"Delhi'deki akrabaları daha fazla yönlendirmek için arayamadığı için
ödenekler ve İngiliz hükümetinin eşit derecede zorlu olduğu gibi,
Prens, olası tüm kaynakları hesaplamayı gerekli buldu.
gelir.

"Bu tür spekülasyonlarda, mutsuz Ram Lal bir nesne oldu
mantıklı ilgi.

"Tüccar, güvenliğinde rahatsız edilmemişti.
muazzam olduğundan şüphelenilen malları.

"Kraliyet patronu, hesaplama yoluyla kendini memnun etmişti,
ve depredasyonlarının önerilebilmesi için
tuğgener, Ram Lal'a onu geliştirmek için her fırsatı sağladı.
Saygın bir figüre istif. "Prens, muhtelif ile ilişkinin avantajlarından yararlandı
İngiliz yetkililer, tamamen çok sagacı ve felsefi
Başlangıçta tüccar endüstrisini caydırmak; Ve
sonunu öngörmek için mümkün olan sabır, o
Beklenen gelişmeler.

"Sonuç olarak, tüccar, gösterişten başka her şeye ulaştı
ve sadece zenginliklerinin onurunu kabul etti
evinin daha az hesaplanması.

"Ancak burada bile, yalanının sübvansiyonu aktifti, çünkü
Tüccarın hizmetçileri, değerleme gözleri her şeyi takip edenlerdi
Hareket ve paralı asker anıları her işlemi kaydetti.

"Sessiz bir ortak Prens Otondo'nun tüm endişesiyle,
Felsefi Zihin, Ram Lal'ın çeşitli işletmeleri.

"Ağustos onayı ile tanışırlarsa, tüccarın trafiği
tekil bir engelsiz; Belirsizlik unsuru da olsaydı
En şaşırtıcı potansiyel, en şaşırtıcı durumlar için telaffuz edilir
Çünkü projelerinin terk edilmesi Ram Lal için geliştirildi.
Akıllı zihin, onun hizmetinin kimliğinden şüphelenmeye meyilliydi.

"Prens Otondo, çıkarlarının tehlikeye atılmasını önermedi.
yağış veya aşırı tehlike.

"Ama bu mutsuz tüccar, sapkın ve habersiz endüstri ile ileri
Hesaplama Majesteleri ile ilgili gizli olarak başka bir iddia.

"Bir dul kadın olmasına rağmen, ona ayrıldığını hatırlatmak için
Mübareklik, bir kız, paralı askerler tarafından bildirildiği gibi
Prens, sınırlı ifade araçlarının ötesinde güzel.

"Talihsiz Ram Lal, bu nedenle kendini bu yükseltmeye övüyor
Casusluk, önce 'dukatları' ve bir sonraki 'kızı'
Embonpoint onu vahşetine sürükleyen misyonerin tahmini
cemaat ve düzenlenebilirliği uyandırmak için yeterince ikna edici olan
İkiz olmadığı için pişmanlık duyuyorum.

"Hayal gücü bu vekili tarafından uyarılan Prens Otondo
güzelliğin tefekkürü,
Ram Lal'ın İngiliz Kışlalarına ve Kışlılarından geçişleri açıktı.
Bazı önyargılı soruşturma talep eden şüphe.

"Ne yazık ki, İngiliz kuvvetlerinden sorumlu albay
Delhi, tüccarın bütünlüğü konusunda eşit derecede huzursuzdu,
elçilerin elçileri tarafından akıllıca ağırlaştırılmış olan zihin durumu
Prens Otondo.

"Sorumlu memur, tüccarın çıkış lisansıyla
ve giriş, kendini tanımak için olağanüstü bir konumdaydı
Önemli miktarda satılabilir bilgiler.

"Ram Lal, bu nedenle, kötülüğünün zararlı endüstrisine yanıt olarak
Dahi, dengesiz bir sarkaç gibi, her ikisinde de gözaltı tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
aşırı.

"Prens, bunun avantajları üzerine bir Machiavelli gibi spekülasyon yaptı.
Albay ve ikincisi birincisine baktı
onu sorumluluktan kurtarmak.

"Bununla birlikte, gayret, bir gün boyunca ödülleri var, bir gün boyunca,
Ram Lal İkilemin İngiliz Boynuzu'na geldiğinde,
acil duruma uyacak şekilde çerçevelenen ve bir
Askeri Soruşturma Mahkemesi.

"Sekiz günün sonunda tüccar serbest bırakıldı, beraat etti ve
Dokuzuncu, kursunu evine yönlendirdi.

"Ancak Albay, prens'e fırsat vermişti,
Tahriş olmuş tüccar konutuna geldiğinde,
Saraydan gelen muhtelif yetkililer,
Sedition kanıtı ve başarısız olan tüm kabul etmeye karar vermişti
Taşınabilir Chattels yerine.

"Bu yeterince iç karartıcıydı, ancak yine de kabul edilmiş olabilir.
Geleneksel oryantal kaçaksızlık, olmasaydı
Çapulcular kızını koleksiyona eklemişti. "Her halükarda bulunamadı ve hiç cesaretlendirmediği için
Baba rızası olmadan baba çatısının barınağı, Ram Lal
Nerede olduğu konusundaki kesintilerinin hakkı olduğunu hissetti
düşünce.

"Mutsuz mantığı hakkında herhangi bir onay alamadı, çünkü
Hizmetkarların hepsi kaybolmuştu.

"Ancak, varsayımına uygun hareket etmeyi belirledi ve
Basitte göz ardı edilenlerin bir envanterini aldıktan sonra,
Bu, binadan başka bir şeydi, kendini bir paspas üzerine oturdu
Bahçede bir banyan ağacının altında,
konut ve şu anda derin bir yansımada ells derindi.
sadece dışsal sakinliğinde uğursuz değil, aynı zamanda merakla uzamıştı.

"Şüphelenmek doğal olan zihinsel huzursuzluğun tek kanıtı,
onu rahatsız etti, gözlerinden parıldayan garip bir ışıktı
Balamik önemi olan aralıklar.

"Ram Lal'ın sahip olduğu iki kayıtsız saatin sonunda
kesin bir amaca geldi.

"Ayağa kalktı ve belirgin bir kararla,
Konutu, görünür ve paradoksal barış içinde uyuduğu kadar
Sabah.

"Ere gökyüzü kırmızı ya da çiydi, bu mutsuz adamın
İkilem, güneş tarafından şafak taçından, Ram'den tahsis edilmişti
Lal, Prens Otondo'nun bulunduğu Kutub Sarayı'na yola çıktı.
çok ikna edici nedenlerden dolayı şimdiki zaman için ikamet etmeye mecbur kaldı
İngiliz hükümeti tarafından sağlanmıştır.

"Tüccar kısa mesafeden geçti
müdahale ve avlu kapıları aracılığıyla kabul edildi.

"Delhi krallarının sonuncusu Dahbur Dhu adında yıpranmış yaşlı bir adamdı.
Hayattaki tek nesnesi pompayı yeniden canlandırma girişimi gibi görünüyordu
ve ölü bir hanedanın pageantry.

"Devam etmesine izin veren İngiliz hükümeti tarafından emekli oldu
Bu saçma travesti, eğer onun tahmini üzerindeki zayıf bir öfkesi
Ve onun aptalca ihtişamları bu isimle çağrılabilir, bu alıcı
Potentate uyanma saatlerini elin boşuna devirenleri işgal etti.
bir kerede onu sürdürdü ve onu sürdürdü.

"Bu şekilde nişanlanmasa da, neredeyse en aşırı
güçlerden ek büyüklükleri kesinleştirme çabalarında hizmette
Kontrol, değerlendirmeyi artırma girişimini harcamak için
Pageant tahtından.

"Tahriş edici varlığı ortadan kaldırmak için zaten birkaç çaba gösterildi
Bu kraliyet hane halkının Bengal'e
İngilizler,
böyle bir prosedür tarafından uyandırılır.

"Bu nedenle sakat mogul, vaudeville sürdürdü.
esas olarak Delhi'deki saray duvarlarında sınırlı ve onun içinde ısrar etti
gelirlerini artırmaya çalışıyor.

"Ancak, rahatsızlıkları olabildiğince azaltmak için İngilizler
Hükümet, torunu Prens Otondo'yu,
tahtın halefi ve
Moghul eğer genç akrabası kendini kalıcı olarak kaldırmayı kabul ederse
Delhi'den ve Kutub'da ikamet edin.

"Buna, kısa süre içinde neredeyse gülünç olan bir nedenden dolayı
Uyuşmazlık, Dahbur Dhu kabul etti ve Prens Otondo kendini kurdu
Bu kraliyet ikametgahında, memnuniyetin dışa dönük bir tezahürü,
en azından.

"Tüccarın tanıdık bir figür olmasına rağmen
muhafaza, alışılmadık bir ilgi derecesine dikkat çektiğine inanıyordu.
varlığından uyandı ve birden fazla tespit ettiğinden emin oldu
Gizli ve gülümseyen bakış, gizli ima ile, onun üzerine
Sabit olmayan yüz.

"Huzursuz bir komplo önerisi her fırsatta onunla tanıştı.

"Önceden yaratan bu büyük endişeyle
Birinin savaşmak istediği koşullar, Ram Lal kendini bir seri için hazırladı
onu düşünmek için ürperti yapan olayların.

"Ona, swarthy uydularının selamlarının selamları gibi görünüyordu.
Prens daha az düşünceli bir dereceydi. "Genellikle verilen alaycı bir tahminlere ikna olmuştu.
yoksul.

"Felaket depresyonu onun üzerindeydi.

"Sadece ön planlarının yönünde düşünebilirdi, bu yüzden ne zaman
En son tanıdık ante-odacıya geldi ve kendini duyurdu,
Ses onun korkusunu yansıttı ve tavrı hissedilir bir şekilde kaybetmişti
Geleneksel güvencesinin derecesi.

"Tüccar bir izleyici talebine verilen cevabı beklerken
Prens ile neşeli bir yönü üstlenmek için üzücü bir girişimde bulundu,
Onun ayrıntılarını dinlemesine izin verilen birinin başarısı ile
kendi obeksileri.

"Bu şekilde nişanlanmadığında, daireyi aralıklarla geçti
adımlar-bu oryantal için baba bir savunma yapmak üzere başka bir Chryses
Agamemnon.

"Tavrını canlandırmış, temkinli ifadelerini gözden geçirmiş ve
Hatta umutsuz bir ihbar sağladı, ki
Kraliyet denetçisinin ayrıcalıklı raskalitesi, bir kerede emin olduğunu hissetti
Röportajı ve onun özgürlüğünü sonuçlandırın.

"Ram Lal, sonucu yakalamak için beşinci girişimini sona erdirmek üzereyken
Beklenen bu röportajdan, perdeler ayrıldı ve bir stalwart
Görevli, rahatsız edici ve sessiz, ortaya çıktı.

"Bakışta ihanet edilen etkili endişeye yanıt olarak
Tüccar, diğeri, perdeleri bir kenara tutarak,
Türban kafasının eğimi ve elinin bir süpürmesi, haysiyet
bunların kişiliğinin bir kısmını aktarmayı amaçlayan
efendisi ve verilen ayrıcalıkların oranları
Tüccarın titremesiyle yaptığı ilerlemesi bekleniyordu
yağış.

"Ram Lal odaya girerken, uyarı bakışını figürünü ayırt etti.
Prens, bir divan üzerine belirgin bir terk ile genişledi.

"İlerleyerek, uzanan potentata derin bir saygı gösterdi.
elinin ruhsuz bir hareketiyle varlığını kabul etti
küçümseyen derecesinin yok edici derecesi.

"Kariyerinin bu döneminde Prens Otondo,
kişilik ve çevre, pitoresk önemli
Yerli yöneticilerin çevrelemekten memnun oldukları ihtişam
kendileri.

"Onun varlığı, aynı anda onurlu ve dikkatsizce sevimli,
Görkemli bolluk için en az hayati aksesuar,
Son ayrım dokunuşu.

"En ilgi çekici özelliklerinden biri olan gülümseyen bir sinizm
ve gerçek duyguları için paha biçilmez bir maskeli balo,
İnce, patrici dudakları.

"Özellikleri Cameo Precision ile dengelenmiş ve gözlerinde, genellikle
Kirpikler tarafından örtülü olarak, tutkulu bir gam, tüm gam,
hoşgörüsüz doğa ifade edildi.

"'Eh, en eski ve onurlu!' dedi prens,
Travesti'nin takdir edilmesi tarzında öfkeli öneri
Sözleri, tüccar üzerine spekülasyonlarla bir bakışla bakarken
ikincisi belirleyemedi. 'Peki, trafiğinizi nasıl hızlandırır ve geliştirir
Karavanlarınız mı? '

"İyi değil, efendim," diye yanıtladı Ram Lal, 'iyi değil.'

"Ah, ha! ' prensi, tarif edilemez bir ima ile haykırdı
Daha fazla vahiy meydan okuduğu görünümde önyargılı azarlama
konuşmacıdan. 'Bu bana neredeyse dokunuyor; Bu olmamalı; BİR
Elinde bir çare varken çalışkan özne acı çekmeyebilir. '

"'Bu kafadaki Majesteleri'ne yalvarırdım!' diye bağırdı
Tüccar, sağlanan fırsatı yakalayarak, bu kadar mantıklı
Ağustos konuşmacı tarafından ustalık.

"'Devam et, Ram Lal," diye çağırdı Prens,
Tüccar geçmişte tehlikeli bir başlangıç ​​olduğunu biliyordu.

"'Büyük Prens!' Tüccarı hızlı itaatle yanıtladı
ayrıcalığın olası bir tersine çevrilmesini düşünüyor.

"'Evden dokuz gün uzaklaştım.

"Dönüşümde evimi tüm mağazasından umutsuz buluyorum.

"Ve geri kalanı ile ey prens, yüksek saygınız paha biçilmez jetonları.

"'Bunların yanı sıra, kaybı yas tutmuyorum, çünkü onarılabilir. "'Ne de kulakları duymaya sıkıcı olan kaderi de sorgulamayacağım, gözleri
Dalağının kurbanlarını görmeyi reddedin.

"Ama duy, ey prens-bir Ewe Lamb, tek zevkim-kızım
Beni selamlıyor.

"'Boş salonlar artık sırtına yeniden örgütlenmiyor.

"'Artık tatlı mur ----'

"'Yeterince, Ram Lal,' Prensi kesintiye uğrattı. 'Bir iğneyi duydum
Bir bullfinch'in gözüne itmek onu şarkı söyleyecek, ama ben yapmadım
Sefaletin bir tüccarı bir ozana dönüştürebileceğini bilin.

"'İfadelerinizi bir derece ayırın. Kızının seni selamladığını mı söylüyorsun?'

"Evet, ey Prens," diye yanıtladı Ram Lal, bu alaycı ambargoyu aştı
ritimlerinin melankolik lüksü; 'Evet ve onun için
konuşmak.'

"Konuş," diye çağırdı Ağustos dinleyicisi.

"Bir an yansımasından sonra, istenmeyen elçiye göre
resitalinin akut kavşağına ulaştı ve
Kendini tehlikeli bir doruktan iner, tüccar devam etti
İhlal Hindustani:

"'Dediğim gibi, Ey Prens, kızım benden alındı ​​ve ben
Ekstremitemde sana gel. '

"'Ve neden bana, Ram Lal?' Prensi istedi, içinde bir parıltı ile
Pasifik sunumundan doğrudan sorumlu olan bakış
takip etti.

"Çünkü," diye yanıtladı tüccar ayırt edici saygısızlıkla, "öyleyse
Lütfen Ekselansınız, Teşvikiniz Pratiktir ve
Vishnu sıkıcı. '

"'Ah!' Prensi takdir etti '
tüccar; Ama noktaya kadar. '

"Bu kantonda bilinmeyen bu kantonda çok az şey olabilir
Majestesi, ya da isterseniz belirlenemez.

"'Ağustos yardımına soruyorum ve göreceğiniz gibi gözlemliyorum
Talebimi yapmadaki mülkler.

"'Tedarikçinin onu işaret etmesi zamana bağlı bir gelenek
İstediği lehinin öneminin takdir edilmesi, öyle değil mi? '

"'Bilmiyordum,' diye yanıtladı Prens, 'Bu ticaret böyle bir şey geliştirebilir
bir kehanet; ifade ettiğiniz ince bir zindelik duygusudur. Ben ilgileniyorum.
İlerlemek.'

"Yapacağım, Ekselanslar," diye yanıtladı Ram Lal, elini içeri sokarken
belini çevreleyen kanatın kıvrımlarından biri. Hatırlıyorsun
Sardis Stone? '

"'Ah!' Prensi haykırdı, alaycı ilgisizliği dönüştü
bir kez heves terkine girer. 'Ne, ey ​​tüccar?'

"Bu," diye yanıtladı ikincisi elini kanatından çekerken, "
Ekselanslarınız onu incelemeye tenezzül edecek, 've konuşmacı
inanılmaz prens küçük bir shagreen kutusu, ikincisi
Avarice kavrama ile kavradı.

"Majesteleri tenezzül edecek mi?" Ram Lal'ı acı ile kendine tekrarladı
Prens kapağı geri bastırırken ve bir
Muhteşem safir, onu etkileyen parıltı ve parıltı
Zehirlenme gibi.

"Her şeyden habersiz olan prens olarak, hevesli bir bakışını düzeltti.
Sintillant taş, şaşırtıcı bir değişiklik tüccarı dönüştürdü
taşıma ve taşıma haysiyetine sahip bir varlık için tedarikçi.

"Gözleri artık eğik olarak gözlemci değil, balya ile yönlendirildi
büyüleyici potentatın yarı kapalı kapakları üzerinde amaç.

"Eli kendini salladığı kanattan çıkardı.
Hazine'nin koruyucusunun önerisi olan bir şey ve
Yavaş yavaş, azalan kafasının üzerinde kıvrımlı tehdit ile uzatılmış
Prens.

"Uzun, kıvrak figürü kölelikten düzleşti ve
Yavaş yavaş solmak için görünen otoritenin elle tutulabilir derecede
ondan önceki ince yüzler eşit derecede doğuştan bir ikamet buldu
Tüccarın ifadesi.

"Her özellikte komut vardı.

"Prens'e gelince, figürü Majesty'de düştüğü görülüyordu.
upfonged ekleyen haysiyet erişimiyle orantılı
Ram lal kişiliğine vurgu.

"Bir eline dizine dayanarak, inert bir şekilde öne doğru eğildi.

"Yavaş yavaş rahatlatıcı debriyajında ​​parlak parıltı. Alnıydı
nemli; Dudakları kuru; hassas burun delikleri uyum içinde kalmıştı
kaşının konsantre hatları ve bir sonraki an, sanki
Tüccarın Kobra benzeri elinin imkansız geçişine yanıt
Dalgalanma, katı duruş geri tepti, daha kolay yerleşti.
Divan ve gözleri hala büyüleyici bauble tarafından büyülenmiş
RAM'in garip teklifini anormal bir şekilde dinledi
Lal.

"'Hearken, ey Prens!

"'Kızım benden alındı.
Sor.

"'Bana geri dönerse memnun kalacağım.

"'Bu yüzden buradayım,
bana geri döndü.

"Günümüzde, güneş azaldıkça onu bekleyeceğim.

"'Bana gelmezse, Ey Prens, bir avuç avuç
Bu kadar çok tuttuğun değerli taşlar eksik olacak ve onların yerine
avludaki çeşmeden çok fazla çakıl olacak.

"'İhtiyatımın bir tanığı olarak seninle bıraktığım safir.'

"Ve yavaş yavaş tüccar kapıya doğru geri çekildi, gözleri sabitledi
Prens üzerinde.

"Eşiğe ulaştıkça durakladı ve görünen bir sesle
Acuk'un iç çekimi gibi inert denetçisinin bilincinde yer almak
Bir rüyanın nergis ve buttercupları üzerinde tekrarladı:

"'Güneş düştükçe _to-gün.

"Ve bir sonraki an, elinin ani bir hareketiyle garip bir şekilde
Önceki yerdeki sakin jestlerle varyans, tüccar
Kapıyı tarayan perdelerden kayboldu.

"Ve şimdi," dedi Sepoy aniden, sandalyesini keskin bir şekilde hareket ettirirken
çıplak zemini sallayın ve bakışını aynı anda aktardı
RAPT denetçisinin çizilmiş yüzünden, parıldayan mücevherlere
Masa, "Ve şimdi-bu bir güzellik değil mi?"

"Ah, ha!" mırıldandı raikes, aniden bırakılmasından rahatsız oldu
Sepoy'un yatıştırıcı tonları ve sandalyenin aşınması, "Mükemmel!" Ve
Bu anı tüm keskin animasyonu geri döndü.

Görünüşe göre Raikes, incelemesindeki herhangi bir boşluğun farkında değildi ve
Sagacity'yi bilerek cezbedici yönlere saygı duymasına devam etti ve
Onu incinmiş gibi etkileyen bir kıskançlık.

"Tüm yıllar boyunca," diye gecekondu, uzun süredir, ön parmakları perçinledikçe
Büyüleyici Bububle'a bir ortam gibi, "Hiç böyle bir mücevher görmedim.

"Kesim zarif; akıllı infazda bir çalışma; her
Burada faset bir pang maliyeti; Bunun bir atomunu boşa harcamak ne kadar hayati değildi
Değerli yığın.

"Güzellik çizgilerinin malzemeye ne hassas bir şekilde ayarlanması
düşünce; Denge mükemmel. "Ve Frank'in bu karışıklığı ile
Breakinity ve Kıskanç saygı, cimri, yüce bir çaba ile itti
Taş sabırsızca sepoy'a doğru.

"Ah!" İkincisini bağırdı, "Gem'i birine göstermek bir zevktir.
onu anlayabilir.

"Ayırladığınızdan bile daha ince. Lapidary ince idi;
İş daha yakın analizleri sürdürür. Sokak bardağınız var mı?

"Hayır? Peki, sana benimkini göndereceğim ve ben kadar kendini eğlendirebilirsin
Tekrar görüşürüz. "

"Ne!" diye bağırdı Raikes, "Bu taşı benimle mi bırakacaksın?"

"Neden?" Sepoy'u eşit olarak geri döndürdü. "İhtiyaç duyuyorsun
mülk. Bu mücevherin yanlışlıkla buluşacağından korkmuyorum.
mülk. Ayrıca, camın altında bir vahiy olacak, "
ve ortaya çıkan kapıya adım attı ve parlaklığı üzerine bıraktı
Şaşkın Raikes'in kavrayışındaki masa
Böyle bir güveni ve ilgisizliği kavrayın.

Koridordan geçerken, çift, açılan kapıya ulaştı.
Dul tarafından kontrol edilen daireler.

Adieux'u Raikes'e yapmak için eşiğe dururken, sepoy,
eskisine muhteşem bir parlayan bakışla bakıyorum, tekrarlandı,
O kadar ürkütücü bir vurgu, onun içinde belirsiz bir huzursuzluk heyecanına
refakatçi, ilgili olduğu tekil masalın sonuç ifadesi
Raikes:

"Güneş azaldıkça _to-gün. _ "

Ve kaybolduktan sonraki an, ürkütücü cimri bakışa bırakarak,
Açgözlü tefekkürle, içinde tuttuğu safir üzerine
sıkı sıkı tutmak.

(3 numaralı Dickey'de devam edecek)

                 * * * * * *

"Ah, ho!" Dennis'i italiklerde bıkkın ifade ile karşıladığı için bağırdı.
Bakış, "Bir 'Bu buradasın. Shure, bir adam gömleğini yırtırırdı
böyle bir hikaye için tıkanıklıklara "ve minnettar meditasyonla
koynunun kurnazlığı tarafından sunulan can sıkıntısı
böylece kaçınılmaz toprağa ve aşınmaya başka bir yıkıcı olasılık eklemek,
Ekledi:

"Shure, bu sthory'yi Dickey-Back'e koyan adam onun
işletme. Kirlerin tahminin başladığı yerde başlar ve
İki peşinde olacağım başka bir Dickey-ah, ha, 'bu iyi bir şey
böyle beyinler var. "

Bu seçici haraçla Dennis, son Dickey'i çevirdi ve
arkada bir tür yağlı kağıtla korunduğunu keşfetti,
Hikaye loş bir şekilde gölgede kaldı.

İşte ikileminin tutamıydı.

Onun merakı keskinleşti ve yargısı bozuldu.

Çeşitli açıdan literatür, bir adamı zorunluluklar için görmezden gelir
varoluş.

Dennis kendini gözle görülür bir şekilde korudu. Sonunda hatırladı
Hafta sadece Perşembe gününe kadar ilerlemişti. O zaman ve
Fabian Cumartesi Bir dizi istenmeyen etkinlik meydana gelebilir.

Daha tecrübeli bir başvuru sahibi,
Dennis'e bağlı ya da aynı derecede büyük, şimdiki bibulous görevli
Yollarını tamir etmek için endişe duyulabilir.

Şimdiye kadar Dennis, kendini sunma cazibesine direnmişti.
Atanan tarih öncesinde ustabaşı dikkati.

Bu nedenle, ona ihanet edebilecek kaygıya hakim olmak için
Bazı açık ithalatlık, günü ısrar eden bir güne ayırmaya karar verdi
Çeşitli toptan evler tarafından sunulan olasılıkların kanvanı.

Kendi bilinmeyen Dennis, sabrın sırrının olduğunu öğrenmişti
Bu arada başka bir şey yapmak.

Ancak, sonunda pratik, muzafferdi ve Dennis,
devam eden varlığı için derhal infaz gerektiren karar,
Geri kalan bölümü sabahın erken saatlerinde yeleklerine ayarladı ve
alt kata indi.

Bu vesileyle, barın arkasındaki istekli arkadaşı ısrar etti
Yalnız öngörüsüyle çağrılan genç İrlandalı gözaltına alınması ve
şimdiye kadar bir dizi isyan dizisiyle depresyona bastırılan bir derece
Kötü niyetli alışkanlık, tezgahın için ilerledi ve bir ayağı dinlendirerek
zemine yakın bir şekilde bilinmeyen bir şekilde ray,
Barman'ın "çiş bit mavisi" hissettiğini itiraf ederek soruşturması.

Bu ifade, barmen benzer şekilde
etkilenen ve o anda bir
Soğuk haberciler ve gece tarafından talep gören ünlü panzehir
Park Row'da editörler.

Dennis onu ilgiyle izledi ve iki tane çıkardığını belirtti
Gözlük, bir bileşimden sonra bir
efervesan.

Ancak böyle değildi ve Dennis şu anda şaşırmıştı.
Her iki bardağı da yakalayan bir kaynatma ile doldurduktan sonra barmana bakın
Bir düzine neşeli açıdan gelen ışık, bunlardan birini yönüne itin
Refakat edilebilir bir öneri: "Benimle bir tane var."

Sadece bir kez Dennis uyarıcı bir şeyle uğraşmıştı
doğa ve ertesi sabah kafası üzerindeki etki
tekrarını caydırmak için yeterli ve barmanını bilgilendirdi
Bu anlaşılmaz özellik.

"Ah!" camını tutarken Mephisto'yu ima eden bunu protesto etti
Hipnotik parıltısını konsantre etmek ve ışıltıya kadar daha iyi ışık
Gençleri boşaltmak, "Bunda baş ağrısı yok; bu bir adam
ilaç. İndirin; İyi olacak. "

Önündeki örnek tarafından ikna oldu, çöküntüleri tarafından kandırıldı ve yorgun
Yalnızlığından Dennis, şüpheli öneriye cevap verdi.
Ahlaki çubukları hayal kırıklığına uğratmaya karar veren birinin suçlu acelesi
kısa ama yeterli aralık.

Barman'ın ilaveleriyle orijinal kılından soluklaştı,
Taslak, özel bir ısırık veya keskinlik yoktu.
Boğaz ve Dennis, sadece artan bir şekilde kararsızlığının farkındaydı
midesinin çukurunda parla ve barmene kredi vermek için bir eğilim
bunun ötesinde, bunun ötesinde bir dereceye kadar sevimli bir şekilde
işlevsel.

Bununla birlikte, potansiyel işini kısmen yapmıştı; kaldı
Hala arzulanan bir şeyin kaşınması, ancak ulaşılmamış bir yükseklik,
Ve Dennis, yüksek bir yüksekliğe kadar bir şekilde görmüyor.
Barman ilk çabasını çoğaltmak için.

Bu, akıcı arkadaşlarına birkaç ortasında katıldığında, Dennis
elbette güler yüzlü kabul edecek kadar deneyimsizdi
genel olarak dünyaya doğru eğilim, depresyonun yerini aldı
sabah.

Uzun zamandır kullanılan yerli bir konuşma, onu bir tür
kafası karışık doğaçlama.

Verileri artık orman değildi.

"Cud on Cud Do Annything," diye temin etti Barman.

"Wan Grane'den bakarsa, kötü bir wurlld değil
gözlük.

"Shure, prisint'te biraz bir delikliyim, ama sürünemeyecek çok şey yok
ile ilgili."

Sonra bir duraklamadan sonra, "el sıkışmasını" sağlamak için, tabiri caizse,
Aniden geliştirilen işlerin genel yönüyle,
Barman, resminin felsefesiyle, "bir kahkaha her zaman
Bir tekme onarın, çok zor değil. "

Bu, karakteristik tarzında cevap veren Barman'ı memnun etti.
ve Dennis, onayla, kahvaltının fiyatını değiştirdi
Uygunlukların dönüşü.

Ancak, bu doruktu.

Dennis daha ileri ilerleyemezdi. Endişeli
onaylamama, birkaç diplomatik öneri sundu
genç adamın odasına emekli olması, ikincisinin kabul ettiği
Hatta yeniden düzenlenen dengesiz bir yerçekimi
Barman'ın duygusuz epidermisi.

Hızlı dolaşımından etkilenen odasına geldi Dennis,
dairenin baskıcı derecede sıcak olduğuna ikna oldu ve elden çıkarıldı
kendisi palto ve yelek.

Bunu yaparken Dickey'i boynundan ayırdı ve düştüğünde
Seleflerinde bulunan meraklı masalın temyiz edilmesi
Kestanen hayal gücüne açık bir şekilde.

İçten habersiz, gün için düzenlenen kampanyadan habersiz
Protesto, Dennis, durumunun tüm terk edilmesiyle acele etti
yağ kağıdını Dickey'in arkasından çıkarın ve bir yarışa başladı
Aşağıdakilerin ateşli bir şekilde incelenmesinde ahlaki atlaması.




Bölüm IV


Raikes odasına döndüğünde kendi gün batımı gibi görünüyordu
bitişik ufuk tarafından alay konusu,
Yansıyıcı bir şekilde sorumluydu.

Doğru ilhamla, en kötüsü
biz.

Mücevheri sahibine geri yüklemeye mecbur kalacağı bilgisi
Sabah başka bir karşılaştırma bestired.

Bu sefer idealizmi o kadar yüksek değildi.

Zaten sindirmiş bir vampirden boşanmaya benzetti.
ahlaki nitelikler.

Safir onu tüketti.

Tek paralel tahriş, Raikes'in kendisine verdiği bir tahrişti
ara sıra.

Bu, kendisini bazılarında kurduğu durumdaydı
bankanın göze çarpmayan kısmı ve açgözlü ilgi ile izledi
Sabit olmayan vezirler, muazzam miktarda parayı kişiliksizlikle idare ediyor
bu onun avarice'in anlaması imkansızdı.

Düşüncelerinin hırsızlığı ve kıskançlığının Ravin'i olurdu
Yansıtıcı sulh yargıcı için ilginç spekülasyon temelleri sağladı,
Metafizikçiye göre düşünceler bir şeylerse, o
Her gün kararlı suçlar. Sepoy'u, mücevheri bu garip velayetine emanet ederek
Varlık, buruşmuş ruhunu taciz etmeyi amaçlayan, benimseyemezdi
daha etkili bir plan.

Raikes'in böyle bir
Bazı bölgelerdeki emtia, onu öfkeyle etkiledi
sevgilisinin gözünde keşfeden sevgiliyi rahatsız eder
Hoş karşılandığı ancak tarafından kısıtlandığı kucaklama
ebeveyninin varlığı.

Simya tarafından dönüştürülebileceği birçok değer biçimi
Akıllı takas dikkat dağıtıcı itirazlar yaptı.

Fasetler canlı vertigoslarını beynine dans etti.

Sonunda, sabırsız bir çözünürlükle ayağa kalkarak acele etti
Radyatör vanalarını kontrol eden duvardaki bir düğme.

Bir dizi karmaşık hareketten sonra, bir kenara sallamayı başardı
Altındaki tüm demir çerçevesi, doğrudan arkada, bir
Önemli girinti.

Bu alanın merkezinde bir kombinasyonla çevrili bir düğme
Raikes'in tanıdık manipülasyonu altında daha fazla açıkladı
boşluk.

Hassas olanın hicesinin smugifi olmayan bir ifadeyle
Melankolik depozitosunu kasada yapan Rault, Raikes
Safir bu ikinci girintiye yerleştirdi, kombinasyon kapısını kapattı,
sallanan radyatörü değiştirdi ve geri kalan için emekli olmaya hazırlandı
gecenin.

Uyurken, nihayetinde o huzursuz ve kalabalık trans olursa
yenik düşmüş o kadar belirlenebilir, ona geldi, onun bozuklukları onun
Hayallerinde uyanık saatler vurgulandı.

Mahkemeye halde kalmıştı; savunmadan hüküm giymiş; Başsız gönderildi
Charon ve bu hesapta bir ventrilokal yapmak zorunda kaldı
Styx üzerinden geçiş isteği; Böylece sabah
Gerçek bir rahatlama ile mücevherleri sahibine geri döndürdü ve devam etti.
Kazanmış vizenin yetersizliği ve işe yaramaz yoksunluklar.

Sepoy mücevheri cebinde tutarken, aynı anda bir bakışla raikes'e baktı
Arama ve istediği gibi alaycı:

"Buna bir mucize demede haklı değil miydim?"

"Evet!" Raikes'i ekşi olarak iade etti, "Marvel, gerçekten; ama mucizesi
tekrar geri aldığını. İnsan doğasına olan güveniniz yüce olur
Çok desteklenmemiş miydi; Kayıp tonuna ihtiyacı var. Umarım bu
alışılmış değil mi? "

"Sana bunun olmadığından emin olma haraçını ödeyeceğim," diye yanıtladı
Sepoy.

"Ah, ha!" Raikes'i neşesiz bir sırıtışla iade etti. "Ben kabul edeceğim
Kişisel bütünlüğümün tanınması olarak bu mücevherin kısa velayetini. BEN
Bak, anlıyorum. Eğer yapabilseydim nezaketini daha çok takdir ediyorum
Kahramanını koruyor. Ancak, "Aniden ekledi", neden bittin?
Bu olağanüstü masal bu kadar sonuçsuz bir şekilde? Senden neredeyse şüphelenebilirim
Neler takip edileceğine dair merakımı uyandırmak için bir tasarım. "

"Ah, hatırlıyor musun?"

"Neden?" diye sordu Raikes. "Anlatı yeterince tekil, Tanrı bilir,
bir izlenim bırakmak ve kesin olarak yeterince yeni olmak. İsterim
İşleri bu kadar kolay unutabileceğimi düşünmek istemiyorum. "

"Çok iyi," dedi Sepoy. "Saat on saatte odama gel; ben
O zamana kadar başka bir yerde var. "

İlgisini kanıtlayan bir hızlılıkla Raikes,
atanan saatte ve tekil ev sahibi tekrar ona izin verdi
Delege dumanının tadını çıkarın.

"Burada!" Aniden haykırdı, güçlü bir büyüteç üreterek,
"İşte vahiylerine güvenebileceğiniz bir uzman. Bunları inceleyin
Yardımı ile fasetler, "ve yine Sepoy Safir'i içine yerleştirdi
Kendini derhal kullanan covetous raiklerin erişimi
Tantalize edici ayrıcalık.

Görünüşe göre, denetçisi onun içinde emilene kadar
Mücevher tefekkürü, sepoy sonunda aynı bile başladı
Anlatımını başlangıçta karakterize eden modülasyonlar:

"Ram lal perdelerden meraklı olmaktan daha kısa bir süre sonra kaybolmamıştı
Prens'in ilgisizliği kayboldu ve yerini bir tavır aldı
Tüccar tarafından izlenen yönde şaşırmış konsantrasyon. "Prens, yorum veya kesinti olmadan dinlemişti
Anlatıcının resitali, gözleri sabit, zaman, parlak.

"Konuşmacının garip jestlerini bilmiyordu, ne de görmemişti
Adamın harika dönüşümü.

"Sonuç olarak, boşluğu düşünmesi için şaşırdı.
Son zamanlarda Ram Lal tarafından dolduruldu.

"Ancak safir kaldı. En azından gerçekti ve
Kutudaki değiştirerek, bir dereceye kadar devam etti
kaygılama, avluya ve şu anda kendini bakarken buldu
amaçsızca çeşme havzasında.

"İlginçtir ki, prensde kızmak için gelmemişti.
tüccarın güvence tutumu veya imha edilme konusunda spekülasyon yapmak
İkincisi,
Ağustos denetçisinin bilinci.

"Tehlikeli alternatifin izinsiz girmesinde de öfkeli hissetmedi
Cesur Ram Lal tarafından önerildi.

"Safir tarafından baştan çıkmış gibi görünüyordu ve
resital.

"Yavaş yavaş, devam edene kadar garip bölümün yollarını geri çekti,
Hafızanın tekil hassasiyeti ile, tüccarın sözleri
mücevherin varlığını açıkladı:

"'Talebimi yaparken mülkleri gözlemledim. Bu bir
Tedarikçinin takdirini göstermesi için zaman onurlu bir gelenek
talep ettiği iyiliğin önemi. '

"Ah! Ani bir aydınlatma prensin zihnini kapladı.

"Safir bir kraliyet sübvansiyonuydu.

"Bu tür araçların değeri ile orantılı olarak nasıl bir iyilik verebilir?
uvertür?

"Soru başka bir dernek noktası oluşturdu; bilinçsizce o
Tekrar alıntı:

"Gün batımında gündüzde kızımı bekleyeceğim. Eğer gelmezse
O zaman, Ey Prens, tuttuğun değerli taşların yığınını
Sevgili bir şekilde eksik olacak ve onların yerine çok fazla çakıl olacak
avludaki çeşme. '

"'Elmaslar için çakıl!' Tekrar etti ve yine de öneri yapmadı
alaycı mizahına hitap ediyor. Öneride tehdit vardı, ama onun
Hoşgörüsüz ruh ona kızmadı.

"Belirsiz bir şekilde, alarmlı olmaktan daha ikna olmuştu ve duraklamadı
anormalliğin üzerinde bulmaca, ancak yansıttığı için biraz güvence vermesine rağmen
Yalnız susam olan hazinesine kurnaz güvenceler üzerine
yalnız başına bilinir.

"Prens Otondo, bu dönemde diğer yerli yöneticiler gibi,
İngilizlerin diğer bölümlerde paralı reformları ve talimat verildi
Mutsuz karşılaştırmalarla, servetinin tamamını yoğunlaştırmıştı
ve mücevherlerdeki mevcut gelirlerinden önemli.

"Bunlar taşınabilirdi ve herhangi bir kişi hakkında gizli olabilir.
Acil durum, aceleci bir kısaltma talep ediyor.

"Prens, kurnaz Ram lal için neredeyse
Tüm bu pahalı koleksiyon, şimdiki zaman için kendini memnuniyetle,
Kâr yüzdesi ile ilgili akıllı hesaplamalarla
Bu işlemlerde tüccara tahakkuk ettirildi.

"'Ah, iyi!' Ve omuzların sabırsız bir omuz silkmesi ile
Meraklı bir şekilde geleneksel küstahlığından yoksun olan Prens Otondo
Bu tanıdık olmayan endişeler ve gariplerini merak etmek için
Kazanmış gönül rahatlığı üzerine izinsiz giriş.

"Görünüşe göre, daha hoş bir yansıma vesilesi kendini sundu,
Bir gülümseme, yarı uğursuz, yarım güler yüzlü, para cezasının kasvetini aydınlattı
yüz. Sanki önerisine itaat ediyormuş gibi, aniden döndü
çeşmeden ve saraya tekrar girdi.

"Bireysel için bir kenara bırakılan yapının o kısmına geldi
Bir açılış yoluyla, aceleyle, beklenti ile, kıvrımlı çevikliği kullandı.
Duvar şimdiye kadar ipeksi asmalarla gizlendi ve bir
başka bir dalgalı alt fuarda sona eren dar geçiş yolu
perdelik.

"Dışarıda durak, prens hafifçe bir gong'a dokundu.
Tavan ve ciddi bir zil benzeri rezonansla cevap verdi. "Buna karşılık, perdeler ayrıldı ve yerli bir kadın, acıklı çirkin
ve kölelik, ortaya çıktı ve kendisini kötü bir şekilde selamladı.

"Elinin yönünü takiben, saçma yaratık ortaya çıktı ve
Sadece prens tarafından geçen geçit boyunca acele etti,
ayrılmasından memnun kaldı, perdelere ayrıldı ve küçük bir
Ante-Chamber, ötesinde görkemli bir şekilde atanmış bir daire uzatıldı.

"Aşırı sonunda, beklentiyi daha düşündürücü bir tavırla
alarm veya dejeksiyon, genç bir kızın yakınındaki bir divana uzanan
kafes ekranlı pencere.

"Seçkin ziyaretçisinin bir avans ile yaklaşmasını tavsiye etti
ayrılanların hışırtı süpürmesi ile mümkün olduğunca açık hale getirildi
perdeler ve halılardan kaçınan ve
Bu amaçla Tesselated zemini aradı, esnek figür durdu
dik ve sorgulama tutumunda, her ne olursa olsun
Gösteri, görünüşte beklenmedik bir gelişmeyi takip edebilir.

"Bu şekilde bilinçsiz bir bakir haysiyette dururken, kız
şu anda prensin
açıkça yetersizdi.

"Yaşının garanti edeceğinden daha uzun bir derece,
Prens'e aşık bakış, simetrik incelik ideali.

"Figürü, mükemmel orantılı ve azarlanmış, ateşli zorluklarla
İklimin, gereksiz etin her kısmının tomurcuk olduğu ortaya çıktı
ve enfes koniklerde sonuçlanmak amacıyla yuvarlak.

"Gözleri, büyük ve aydınlık ve uyumlu bir şekilde o sakin ile saçaklı
genellikle duyumlarla ilişkili kirpik uzunluğu,
Masum sorunun bu şüphe ve onun terk edilmesi
Yarı parçalı dudaklar.

"Elleri, şu anda ondan önce sarıldı,
tarif edilemez arıtma ve yüksek üreme konturu ve bir
Mevcut ayrıcalıklarının gerginliğinin derecesi
normalden daha parmaklar.

"Vari renkli bir kanatla beline gevşek bir şekilde sınırlı bir beyaz bornoz,
önündeki kıvrımları yakalamak için incelikle sarktı, yumuşakça yapıştı
Sylphid'deki figürü, eşsiz oranların vahiyinde
Asla gizleme.

"'Lal Lu!' Prensi eşitsiz bir şekilde haykırdı, yüzü çekişimi yansıtıp
kızlık tutkun ellerini devre dışı bırakırken erteleme ve arzu
ve onları kendi başına yakından tuttu, 'Ne olmak, Vale
Kaşmir mi yoksa Himalaya'nın karları mı? '

"Bir an için kız ona rahatsız edici bir şekilde baktı
ateşli bir arkadaş, dürtüsünün sıcaklığı onun alacakaranlıkını derinleştirirken
yüz ve gözlerinin ince beyazını ruddy ile geçirdi
Yoksullar.

"Ey Prens!" Diye cevapladı, gözlerini çekişerek gözlerini örterek
kirpikler ve enfes kopya ile yansıtma, bir renk derecesi
ziyaretçisinin yanaklarında yanan, 'Diğer cevap ben yok
Dün sana verdiğimi kurtar. '

"Sabırsız bir ünlemle prens tuttuğu elleri serbest bıraktı
Böyle bir şiddetli kavrayış ve bir boşluk için, kolları katlanmıştı,
Titreyen güzelliğe yönlendirmek, canlı, parlayan bir bakış
neredeyse hiç katlanmayacak olan tehdit.

"'Ah!' Husky'nin her zamanki yatağıyla bir kontrast sesiyle ağladı
Söyleme, 'yansıttın mı, lal lu, itirazlarınız ne kadar boş olabilir
Onları öyle yapmayı seçersem? '

"Şaşırtıcı sakinlik ve tatlı bir haysiyetle,
Prens üzerindeki etkisi, ancak
Enfatasyonunun keskinliğine işkence, Lal Lu yanıtladı:

"'Dedim, efendim.'

"Bu cevapta prens, daha fazla kontrolün ötesinde bıkmıştı,
Acımasız, ateşli terk, titreyen Lal Lu'yu kollarında yakaladı ve
onu vahşi kucaklamasında çarpıntı, kınaklı tuttu. "Eyleminin çabukluğuna şaşkına dönen Lal Lu
Sinewy kollarının tutkulu kısıtlaması içinde, ama bir sonraki
anında, öfkeli bir tanrıçaya dönüştü, mücadele etti,
Şaşırtıcı bir güç, tokasından ve ipotekli prensi tuttu
yanan gözlerinin iffetli meydan okumasıyla sürtünme itin.

"Duy beni, Prens Otondo!" Eşsiz bir samimiyetle ağladı ve
Konuşmanın bozulması:

"'Seçtiğim yeri kurtarmamayı seviyorum.

"'Bu zayıf bedeni bastırmak ne için? Böyle bir sevinci nedir?
bir fetih mi? Boş bir tabuttan zevk nerede? '

"Kırıldı, şaşırdı, Prens bir alan geri çekildi ve baktı.
vahşi niyet, güzel kız üzerine, onun ihbarında mükemmel,
Saçlarının asi dağınıkta büyüleyici olan öfkeli azarlama
gözlerinin.

"Tutarlığın bir yansıması,
onu içinde tutan bakışta erdemli patlamasının adaleti
ateşli büyüme, Lal Lu için yeniden başladı, mantıklı bir şekilde modüle edilmiş bir sesle
Ve merakla yumuşatılmış bir tavırla:

"'Seni uzun zamandır biliyordum, ey Prens!

"'Diğerlerinden önce seni yerleştirdim.

"O zaman, benim saygım
zorlanabilir.

"'Aşkım senin kadar kraliyet.

"'Olacağıma veriyorum; eğer nesnesi beni memnun ederse, sorulmamış.

"Ama hiçbir işaret yapmıyorum, ey Prens.

"'Böyle bir stresle bir kızlık fikrini konuşmayabilir.'

"'Barış, Lal Lu!' ilk sırasında
Seatches ve sonraki açıklamaları, yerlisini kurtarmıştı
taşıma haysiyeti ve tavır yüksekliği; 'barış! Daha önce hiç sahip olmadı
Senin gibi konuşmayı duydum.

"'Sormaktan başka hayatım boyunca sahip olduğum tüm hayatım var ve arzuladığım şey benimdi.

"'Dileğim benim emrim oldu.

"'Duyun, o zaman, Lal Lu: Bundan böyle benim için olduğu kadar güvende sanat yapıyorsun
babanın evi. '

"Evet! Ne o?" Babamın ne olduğunu kesin;
Prens? '

"'Onunla her şey yolunda," diye yanıtladı prens, açıkça
Bu rahatsız edici ismin ve evlinin tartışılmaz tanıtımı
Uyandı.

"'Güvenliğinden emin oldu; daha sonra konuşacağım. Ama şimdi,
Lal lu ----

"'Yedekini kabul ediyorum. Senden önce duruyorum, senin egemen, senin
tedarikçi.

"'Görmek!' Diye bağırdı, 'Ne talep edemiyorum, ben'
Bu kraliyetin tarif edilemeyecek kadar büyüleyici bir şekilde teslimiyet ve özlemi haraç
Şarap cevabını bekledi.

"Yakın bir ince standa karşı desteğe yaslanmak,
her aradan çok sıcak bir şekilde titreyen titreyen tutkuyu iletti
Varlığının lifi, güzel Lal Lu para cezasına baktı
ondan önce gözlerinde gözlerinde bir ışıkla yüz
ince parlaklık.

"'Ah, Lal Lu!' titremeye doğru ilerlerken prensi ağladı
istekli yağışlı kızlık.

"'Bir an, ey Prens!' diye bağırdı Lal Lu, kısıtlayıcı bir eli uzattı.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum; yine de senin samimiyetle karşılaşacağım
dürüstlük. Evet, Prens Otondo, gerçekten seni seviyorum. İçinde utanç duymuyorum
İtiraf. Seni her zaman sevdim. Ben ---- '

"Ama prens, sevgililerin modasından sonra daha fazla konuşma yaptı
imkansız; ve lal lu, kadınların tüm zarif cazibesi ile
Capitulation, gölgeli kollarını boynuna attı ve dudaklarını tuttu
Babasının yanında tek öpücükte tanıdığı tek öpücük.

"Çılgın bir an için ve sonra kendini serbest bıraktı, daha önce durdu
Prens, çok kızaran bir aşk ihtişamı ve dedi ki:

"Ve şimdi, ey Prens, sana sırrımı söyledim. Eşit ol
Cömert ve beni babama geri döndür ve sonra sen bana gel
Desirest ve ben seninim. "

"Bu son öneride sabırsızlığını gizlemek Prens,
Wily Direktif, dedi ki:

"'Günümüzde çok geç, Lal Lu. Babanız yarın burada olacak;
O zamana kadar kendinizi dinlendirin, 've kızlık nüfuz ederek korkutucu
Amacı ekledi:

"'Lal Lu, seni bir alan için bırakmak zorunda kaldım;
sana kadın. Yarına kadar, o zaman, Adieu. ' Ve ona sabitleme
O kadar ateşli bir bakış, neredeyse onu büyüsünde takip etti,
Prens, varlığından bir isteksizlikle çekildi
Şaşkın kızın koynunda çoğaltılmış, çok açık olmasa da
Kahveden.

"Prens dairelerine doğru çekilirken, endişe verici alternatif
Tüccar tarafından önerilen bir tür sözsüz ile kendini tekrarladı
ısrar:

"'Lal Lu iade edilmedikçe, bir avuç değerli taşlarım
eksik olmak.

"'Ah!

"'Onların yerine çok fazla çakıl olacak!

"'İmkansız!'

"Ve onun içinde hiçbirinin girişimi olamayacağı yatakçısında güvende
Tören duyurusu, prens duvardaki bir girintiye dönüştü,
nerede, sadece bilinen bir noktaya uygulanan bir baskıya yanıt olarak
Kendisi, kurnazca tasarlanmış bir panel geri çekildi, parıltılı bir şekilde ortaya çıktı,
Parıldayan ışıltılı ışık ve cazibe kütlesi.

"Ah, ha! ' 'Henüz Çakıl Yok' ve ellerini daldırdı.
Pahalı yığın, elmas, safir, yakut ve bir motley çekti
opaller ve onları kingi ile tutarak,
azalan güneş.

"Henüz Çakıl Yok," diye tekrarladı, mücevherlerin ateşlerine meydan okurken
gözlerinin ateşi ve mimik şimşekler gönderdi
Ellerinin titremesini ve insidansını ileterek
faset ve renk tonunun görkemli karışıklığına güneş ışınları; 'Henüz çakıl yok.'

"Prens Otondo bu bariz güvenceyi tekrarlarken,
Bölme içinde lambent yaşamıyla titriyor gibi görünen mücevherler
ve shagreen davasını kanatından çekerek,
ışıltılı yığın tepesinde bulunan muhteşem safir,
ışınlamaya bir tür küstah orantısızlıkla dinlendiği yer
Altında parlak piramit.

"Birkaç dakika boyunca şaşırtıcı toplulukla ilgili olarak
Mülkiyet ve tanıdık hesaplama, prens paneli
Paris'ten Mien, Helen'in iade edilmesini sağladı ve bir kenara dönüp hazırlandı
gece emekli olmak.

"Tören basitti ve o kadar hemen gözlemlendi ki
Prens kendini uzatırken buldu.
kanepesi, alışılmadık derecede uykuya yenik düşmeye hazır
genellikle boşuna aranır.

"Gece sıcak ve boğuluyordu, ama yine de prens gibi görünüyordu
sadece anı yükseltmek için emekli olmuştu, o kadar derin onun
İzle ve çok çabuk Daybreak geldi.

"Birkaç dakika boyunca o hoş durumunda yatıyor
Kazanan yükümlülüklerinin vizeleri varsayılmıştı
Geleneksel ısrarlarının tanımı veya bir
Kısıtlı pişmanlık, aniden, aniden
Giriş veya dizi, 'elmaslar için çakıl taşları' ifadesi
onun bilinci.

"Bir saniyede uyanık ve uyanıktı; bir sonraki an kendini buldu
Panelde, gizli bahar için muazzam bir şekilde ulaşıyor.

"Sonunda buldu; panel geri vurdu ve prens,
Bakış bakış, durdu ve merak uyandıran bir çığlık attı
çaresizlik.

"'Pırıltılı bir istif hala çeşitli şimşeklerini vurdu. Kraliyet
Sapphire hala paha biçilmez apeksini taçlandırdı. Başlangıç ​​gözlerine onun
Hazine bir beyaz azaltılmıştı, ancak doğrudan önde ve
Değerli yığının tabanı, bir avuç avuç yapacak kadar çok uzanıyor
çakıl taşları. "

Sepoy resitalinde bu şaşırtıcı doruğa ulaştığında,
Sesinin modülasyonları aniden sona erdi.

Kıymetli monotonu kaçıran Raikes hızla baktı.

Sepoy'un gözleri, bakışında bir parıltı ile sabitlendi.
Miser'in üzerine nişanlandığı safirin aksine
Bu tekil anlatının tamamı.

"Bu garip bir masal," dedi sonunda. "Neden böyle duruyorsun
nokta? Sonuç nedir? "

"Bu henüz biraz uzakta," diye yanıtladı Sepoy. "Eğer umursuyorsan
Devam et, bu saatte yarın akşamı devam edeceğim. "

"Çok iyi," diye cevapladı Raikes biraz sabırsızlıkla, "Ben burada olacağım.
en azından,
masal anlatımdaki mülkler; Uygun yerlerde duraklamayı başarıyorsunuz. "

"O zaman, gerisini duymayı merak ediyorsun?"

"Doğal olarak," diye yanıtladı Raikes, ayırt eden ekşi samimiyetle
o. "Tanımladığınız durum takdir edebileceğim-kaybeden karşı karşıya kaldı
onun kaybıyla-ve yarına kadar tutumunu tahmin edeceğim
gece. Çok iyi, sana iyi akşamlar teklif ediyorum "ve raikes,
Kafanın eğilimi, niyetinin bir travesti haline getirdi
saygılı, kapıdan kayboldu.

                 * * * * * *

(Bu olağanüstü hikayenin devamı Dickey'de bulunacak
Neredeyse her haberdasher'den satın alınabilen B serisi.)

                 * * * * * *

Dennis bu duyuruya ulaştığında başı şiddetle boğuldu.

Masalın hareketiyle o kadar yarışmıştı ki
emiliminde, tabanı hakkında tanıdık olmayan bir tıkanıklık
beyni.

Ancak, doğrudan,
Her birinin sonunda beklediği bu ani sonuç
Koyun, tahriş olmuş beklentisiyle gerçekleştirildi.

Artık hesaplama dehasına hayran kalmaya meyilli değildi
İtalik ifade.

Bir temperance dersi başından geçiyordu. Onun vicdanı
midesinin çukurunda ikamet etmeye karar vermiş gibiydi ve bir his
teslimiyet ve yenilgi onu aşağıladı.

Odası hücre benzeri görünüyordu.

Ateş-çıkışa işaret eden ok tehditle dolu görünüyordu.

Pis camdan yansıyan yüzü hiç bu kadar çirkin görünmemişti ve
sitem.

Güvenini geri kazanmak için bir şeye ihtiyacı vardı, ama mutlu bir şekilde farkında değildi
Sisteminin talep ettiği çarenin doğası.

Bu onun ilk suçuydu.

Pencereyi temiz bir nefes ve kükreyen sokak için kaldırdı
onu aradı.

Hubbub'da alay ve davet vardı. Neden? Biraz
Egzersiz onu ahlaki kalkış noktasına getirecekti.

Böylece, üçüncü bölümü aceleyle yeleklerine ayarlamak ve
Giysilerinin dengesi, şapkasını düşünceli ile kafasına taktı
Dikkat ve hareketli cadde acele etti.

Yavaş yavaş azaltma engellileriyle meşgul olan Dennis
onun tarafından takip edilen kursun yayıncının evine sahip olduğunu belirtiyor
Terminali, o Ağustos kuruluşundan hemen önce durana kadar.

Genç İrlandalı çevresini tanıdığında, onu almadı
Kendini, yerli batıl inançla ikna etmek için uzun sürdü,
Gelişinin farkında olmayan doğası, bu Providence onu yönetmişti
Ayak izleri ve gelebilecek cesaret türleriyle
Böyle bir temelde, Kelt'i içeri aldığı arka yola geçti.
Umutları kimin ortalanmış, hamalları kızdırarak,
Endişeli genç adama cesaretten başka bir şey sundu.

Ancak, geçici olarak öne çıktı ve şu anda kendini buldu, bu yüzden
Foreman'ın görme aralığının yarıçapı içinde
zorunlu kentsellikle,
onunla işgal ettiği manzara miktarına itiraz eden Draymen
toplu ve istekli kişilik.

Sonunda, ustabaşı şehvetli baskılarını bir
Belirli derecede somurtkan sistem ve drays ile uzaklaşmaya başladı
Gizemli yükleri, Dennis ona hitap etmeye cesaret etti.

Büyük ölçüde onun rahatlamasına, ikincisinin rahatsız olmuş yüzü yumuşadı
Diye bağırdığı gibi algılanabilir:

"Ah, ha!" Orası var mı? "

"Evet," diye cevapladı Dennis istekli bir aboneliğe.

"Şey," diğerini geri döndürdü, "yurdun.
Kürk Ye. "

Karşısında olan diplomasisine ihanet eden bir çeviklikle
Maddi açığa çıkan Dennis, Foreman'ı depoya kadar takip etti,
ve ikincisi bir kerede sistemi ile ilgili talimatlarına başladı
işaretleme ve Dennis basit gizemlerinde bir çabuklukla ustalaştı
sadece eğitmeninin ayırt edilmesine gurur duymakla kalmadı, aynı zamanda bir
Genel olarak Kelt ayarlanabilirliğinin onaylanması.

Sabah sırasında Dennis, selefinin olduğunu keşfetti.
onu debauch'unu uzatarak yükümlülük altına alın ve onun
Sonuç olarak olay yerine varış en uygun olmuştu.

Şimdi tek handikapı olan bir pozisyondan emin oldu,
Foreman tarafından dikkate alındığı için,
bunu fark ettiğinde önceki görevdeki olası zihin durumu
Nişi doldurulmuştu ve ne zaman neşeliğine katkıda bulunmadı
Foreman pazı uzman bir dokunuşla inceledi ve şöyle dedi: "Ben
Sanırım senself ile ilgilenebilirsin. "

Dennis hakkında savaşan bir şey yoktu ve onun
Selefi onu bu açıdan görmez.

Bu arada Cumartesi geldi ve Dennis,
Baxter yoluyla geyiklere acele eden haftanın ücretinin oranı
Sokak.

Bu bölgede Dickies'in B serisi aramaya başladı ve
Sonunda başarılı, birkaç hayal kırıklığı ve uzun süren bir
avlamak.

Yakın zamanda edinilen durumunun cesaretiyle Dennis
Biraz iyileştirmeye bayılın.

Dickey sırtlarında tekil resitali takip edeceğine karar verdi
Ve her seferinde bir bölümü sökün.

Bir gece uykusundan sonra, Dennis ortaya çıktı, kahvaltı etti ve
şu anda onu çevreye aktaran yükseltilmiş bir trene bindi
Central Park.

Burada, fantezisine bir koltuk sağladıktan sonra, B Serisi'nden geri çekildi.
Sargı, müstakil koynuz No. 1 ve başladı.




Bölüm V


Raikes sepoy'dan ayrıldığında, geleneksel bir dereceye kadar
Sertlik ve güvence onun tarzında belirgindi.

Olağanüstü bir şekilde yorum yapabilmişti
Anlatı ve Safir'in çoğunu açgözlü olarak almıştı
Bakış ve covetous bellek dayanabilir; Ama şimdi onu takip etti
dairesine yol açan loş ışıklı koridor boyunca
Tek başına düşünceli ruh hali onu ezdi.

Bu fenomen, kısmen, uykulu kadansların durdurulması için
sepoy ve büyüleyici ve parıltısının yokluğu
Safir, Raikes tarafından yaklaşmanın devrelerine düştü
uyuşukluk.

Ve yine de Prens Otondo ile yüzleşen şaşırtıcı bölüm
Akşamın bu oryantal komplikasyonun taksiti zihnine tekrarlandı
tekrar tekrar.

Garip bir şekilde, Raikes tekil gerçeği hakkında yorum yapmadı.
anlatının kendisi.

Sepoy neden onunla ilişkilendirme zahmetine girsin ve neden
O, tüm ilgisiz ve ben merkezli erkeklerden böyle bir
her pratik özellikten yoksun bir resitale alışılmadık ilgi ve
Bunu takdir etmek için garip başka bir şey yok muydu?

Kendisine bu soruları sorarsa,
Uyuşukluk, çünkü sundukları kadar kolayca görevden alındılar
kendileri.

Kumaştan yavaş yavaş azalan bu tür yatıştırıcı sorgularla
Ravel için Raikes sonunda odasına ulaştı ve güvenli bir şekilde cıvataladı
kapı, emekli olmaya hazırlanmaya başladı.

Bu ayrıntılı bir işlem değildi.

Dış giysileri kaldırıldı, sadece inzivaya çekilmesini istiyordu.
Kıyafetlerinin geri kalanında kaplı yatak.

Bu şekilde bir gece robunun maliyetini ve zamanını ekonomik hale getirdi
Don ve Doff'a böyle bir üstünlük tüketecekti.

Bütün olaylarda, eğer onun sordid akıl yürütmesi olmasaydı,
uykuya daldı.
Maddi olmayan sözler üzerine uyanık spekülasyonlarda işe yaramaz zaman
anlatıyı hatırlaması solmaya başladı. Ancak, raikes uykusunun sınırlarını geçmeyi başarmış olsaydı,
Aynı zamanda, asla olamayacağı savurganlıkları itiraf etmişti
uyanık saatlerinde suçluydu, çünkü kendini çok meşgul buldu
her türlü huzursuzluk ve düşüncesiz harcamalarda
Sabah geldiğinde ve her zamanki gibi, gündoğumu ile uyandığında devam etti
Geleneksel kimliği, peevish ve açıklanmamış.

Bir an için dizleri çenesine sarılırken oturdu,
Gözler, wainscoting'de haşarat gibi baktı ve sonra bir
Kaynağı belirleyemediği dürtü, şaşırtıcı bir şekilde sıçradı
zemine çeviklik ve sahte radyatöre geçti.

Kısa bir şekilde açıklanamayan kararsızlık için elleriyle durdu
arkadaki bağlantı noktalarını serbest bırakan düğmeye dayanarak,
Çirkin kırışıklıkları kökten aşağı doğru birleştiren huzursuz düşünceli
burnunun ve kaşlarını yaşlılarla karşılaştı.

Aniden kazanılan kararı kendini iddia etti. Düğmeye bastı ve
Radyatör ona doğru sallandı; Birkaç dakika sonra iç
Bölümler manipülasyonuna cevap verdi ve son kapı açıldı.

Görünüşe göre her şey onu bıraktığı gibiydi.

Hızlı numaralandırmasına, küçük çantaların miktarı,
Sevgili madeni para, rahatsız edilmeden kaldı. Ancak, daha yakın bir şekilde, biri
Onlar-en kolay ulaşım içinde-tuvali aracılığıyla ihanet ettiği görülüyor
yanlar, çeşitli alışılmadık keskin açılar ve kesin çizgiler.

Yürünen bir felaket hissi ile Raikes,
çanta.

Korkunç bir hafiflikle gergin tutuşundan yola çıktı. Yakalandı
daha fazla onay için komşusu. Güven verici yığınla cevap verdi
ve ağırlık. Ama tüm özgül ağırlığın sahip olduğu bu
Ayrıldı-ne içeriyordu?

Titreyen ellerle dehşete kapılmış adam, bağlı olan kordonu çözdü
ve torbayı masanın üzerine ters çevirdi.

Keskin, müzikal çarpışma ve metal klink yerine, bir sodden
Thuds'un ardışıklığı kulaklarını vurdu.

Bir harikalar ve alarm çığlığı ile Raikes dik durdu ve
taşlaşmış.

Elleri, inert felci ile yanlarına düştü. Gözleri görünüyordu
Kafasından başlamak için, acımasız bakışlarına Dully'ye yaklaşmak, yerinde
Bu kadar güvenle sakladığı madalyonun
Küçük, siyah kömür yığını.

Bir an yalın ve gevşek durdu; ateşin her parçacığı
onu terk etti,
Savage soruşturması, kapının sabitlemelerine doğru.

Bir sonraki an, vahşi bir canavarınki gibi bir sıçrama ile ulaştı.
eşik, cıvatayı canlı bakış ve arayan parmaklarla incelendi,
Sonra elini alnına kaldırdı.
dikkat dağıtıcı.

Hiçbir şey rahatsız olmamıştı.

Ek için çubuğun üzerine yerleştirdiği kontrol pimi bile
Güvenlik mevcuttu.

Girişin tek olası diğer yolu, diğerinde bir pencereydi
Odanın uç.

Ama bu dikkate alınmadı, çünkü açıldı,
Yağış, evin güvenilmeyen cephesinde.

Bitişik pencereler, bir mesafede kaldırıldı, bu da
Raikes'in baktığı olası temeli
Zor bir şekilde.

Dahası, panjurlar sıkılmış ve iç kanat sabitlenmişti.

Sonuç kaçınılmazdı.

Gece boyunca kimse odaya girmemişti. Bir
Gözlemlenmemiş gün boyunca daireye erişebilecek yabancı ve
Radyatörün arkasındaki girinti sadece kendi başına biliniyordu.

Yine de saçma bir ikame vardı.

İnanılmazdı!

Gizli depo kendi yapısındaydı.

Oda saldırıya karşı güvenli.

Ve tüm bunlara karşı, kaybının tartışılmaz kanıtı,
Durumun mantığından beri daha acı veren felaket
onu şüphe duyan herhangi birini ortadan kaldırmaya zorladı.

Raikes her zaman bu karakterin kaybını düşünmüştü.
malign kader. Bunu asla düşünememişti
Soğutmasını genellikle sevgi dolu bir ebeveyne ileten ölümlü ürperti
sevgili bir kişinin ayrılması ihtimali ile karşı karşıya.

Duvardaki girintiler, dünyada sevgili olan Raikes'in her şeyi içeriyordu;
Her korku spazmı, kalbin her daralması her zaman başladı ve
Koruyucu cıvatalarını hareket ettiren düğme ile sonuçlandı.

Ama şimdi yeni bir unsur çirkin vurgusunu ekledi; bir şey vardı
Bölüm hakkında doğaüstü.

Hırsızlığın sıradan formlarından herhangi birinde imkansızlığına ikna oldu,
Bugünün açıklanamaz araçları konusunda şaşkına döndü.
çıkmaz.

Güvenlik duygusu sarsıldı.

Kendisine, eşyaları üzerinde kıskançlıkla korunmaya söz verdi.
gün, geceleri iki kat emin olmak.

Bu arada Raikes talihsizliğini kimseye güvenmeye karar verdi.

Suçlu olanın yanıltılabileceği yetersiz bir olasılık vardı
onun sessizliği; Bu tür davaları duymuştu; Suçluyu biliyordu
Sessiz kurbana başsağlığı sağlamak
İkincisi, aksiliklerini başkalarıyla tartışmıştı.

Bekleyecekti ve belirlemek için raikes ile yapmaktı.

İğrenç bireyselliği ile birkaç derece daha
Felaketiyle dayanılmaz, eğer mümkünse, raikes,
kıyafetlerinin uyuyamadığı bir kısmı varsaydı,
Odasının kapısını dışarıdan bir anahtarla çift kilitledim
Bu, tüm olasılıkla, onların kopyaları yoktu ve
Yemek odasına geçti, ondan önce gelmişse
bir kız kardeş parşömen.

Bir kerede bitkin duyarlılıklarını bir ekleyerek hışırtmaya başladı.
tehdit, ünlü kadının açık bir arzusu ile uyandı
Ekstra bir yardımla güzergahsız bir açlığın isteklerini karşılamak için
Ekmek ve tereyağı.

Zayıflatılmış yaratığa bakarken,
Kayıp, ikincisi, kontrol edemediği bir isyanla,
Titreyen Fortitude ile seçildi Kalın bir dilim ekmek
Liberal olarak tereyağlı ve acınası acele ile yutmaya başladı,
Rıçan gözlerinin parıltısı, karşısındaki bir bölüm,
Zaten rahatsız olmuş, acımasız öfkesini noktaya kadar bıktırdı
Sözünü neyse ki,
Sepyaya mülayim bir şekilde gülümseyen sepoy'un fırsat varışını
SHRIVELED RAIKES'in kabulü.

Sepoy, Spinster'ın doyurucu bir tekrarının sonunda
ünlü kıskançlık ve raikes ile tanık oldu
onaylamama, baktı, neredeyse gizlenmiş bir küçümseme ile
Furtive, cimri'nin sorunlu gözleri ve dedi ki: "Seni gece görecek miyim?"

"Evet," diye yanıtladı Raikes derhal. "Orada olacağım."

"Çok iyi; atanana kadar geri dönmeyeceğim," dedi Sepoy.
"Sana nadiren göstermeyi umuyorum."

"Başka bir parlak ağırlaştırma mı?" diye sordu Raikes.

"Ah!" Sepoy'a güldü, "Safir tahmininiz bu mu?"

"Evet," raikes'i asit açıklığıyla geri döndürdü. "İzin verilecek
parıltı ve ışıltı uygun; kurnazlığının
fasetler; muhteşem yığınını akıllıca değerlendirmek ve
tüm bu beatitudes'lardan bir diğeri tarafından dikkatsiz mülkiyeti, bence
bir ağırlaştırma oluşturur. "

"Bir günaha dönüştüğü biliniyordu," diye devam etti
Sepoy, diğerinin alaycı mizahını yansıtıyor.

"Evet!" Raikes'i kabul etti ve "teslim oldu."

Bununla garip bir şekilde çeşitli üçlü doğrudan masayı bıraktı, sepoy
Sorunlu işine, kınamadan kaçmak için spinster
kardeşinin gözünde öngördü ve Raikes
Kötü niyetli gözetim altında hazineler.

Bütün gün hastalıklı zihni imkansız teorilerle işkence yaptı
ve meraklı olanı açıklama girişimlerine kadar saçma spekülasyonlar
İkame, mükemmel bir umutsuzluk kaosuna dönüştü ve
şaşkınlık. Açıklayamadığı bir sabırsızlıkla, raikes sonunda sunuldu
On saat olarak Sepoy'un dairesinde kendisi çarpıcıydı.

İçindeki meraklı birey tarafından bir tavırla karşılandı.
Bir şekilde Raikes'i istekli hevesinin izlenimiyle rahatsız etti
eğlendirilmiş hesaplamanın konusuydu.

Ancak tahrişinin gelişmesine izin verilmedi, çünkü
Kendini ev sahibiyle belirtilen sandalyeye oturdu.
taciz edilen ziyaretçisinin kolayca ulaşılabilmesi için masanın üzerine yerleştirilen bir
küçük bir deri kutu ve onu yay basmaya yönlendirdi.

Davanın içeriğinin doğası hakkında bir şey öngörmek
Yapıldığı malzeme, raikes, şu an unutuyor
Günün araştırmalarının boşluğu, kemikli başlığını üzerine bastırdı
İlkbahar ve bir kerede kapak bir protesto gibi geri uçtu,
En mükemmel elmas, onun talihsizliği olmuştu ve görmüyordu
elinde bulundurmak.

"Ah!" Tantalize bir tefekkürün ecstasy'sinde ağladı, "Cam,
Cam! Bu kadar değerli herhangi bir şey orantılı tedavi görmüş olmalıdır.
Ne renk, ne netlik, ne toplu! "Ve mutsuz yaratık olarak
Tanrı'nın lütfu bile bu zehirlenme türüne ulaştı
Kolay duruş ve denge ile sepoy iyileştiremiyor gibi görünüyor
bu tür kolay araçlar için hizmet veren tonlama ve ifade
Önceki taksitler başladı:

"Şaşkın prens değersiz yığının anlamını fark ettiğinde
Tenefikte ve tanıdık değerlendirme ile hesaplandı, muazzam
Anlamsız ikame ile temsil edilen kayıp, bir an için durdu
Tüm haysiyetin yoksulluğu ve en kötüsü kadar iktidarsız
ev.

"Genellikle böyle bir firma ortaklığı olan ince, ince dudakları ve
sözlerini böyle alaycı bir scission ile ayırdı, ayrı ayrı
batıl inançlı korku ve huzursuzluğunun parlaklığı
Gözler, hastalığın çevresindeki donukluğa yozlaşmış gibi görünüyordu
Etkileyici Lal Lu'ya kolay bir şekilde sağlayacak beyaz
Bu yarı potentatın yaklaşımlarını inkar etmek için.

"Bir sonraki an, Toledo Steel'in çift bıçağı gibi, Prens
kıvrak boyuna ve gözlerinin geleneksel parlaklığına geri döndü
bir dereceye kadar kurnaz yansıma ile geri döndü.

"Bir teker, bir başıboş mücevher değersiz ile toplanabilir
Enkaz, Cyclops'un koyunlarına yapışan Ulysses mürettebatı gibi,
Prens Otondo, sordid varlıklarına izinsiz giren çakıl taşlarını kaldırdı
Bu parıldayan hazine trofunda, temel konuların bir motleyi gibi
Asaletin toplanması.

"Bu değersiz nesnelerin sonuncusu temizlendiğinde
Tezgah, prens paneli kapattı ve
Rayless Heap, kendini engelli gibi karamsar yansımaya teslim etti
Tutkunları ile karşı karşıya kaldı.

"Bu çakıl taşları bu saklanma yerine nasıl ulaştı?

"Kendisine soruyu sorarken, prens mutlak güvenceye sahipti
herhangi birinin uyku bölümüne girmesi imkansızdı
onun bilgisi.

"Şaşkın adam da tek başına yapabileceği bir ürperti ile hatırladı
Açıklayın, bunu imkansız hale getirmenin radikal araçlarını aldığını
Gizli hazineyi varlığını ortaya çıkarmak için vurgulayan esnaf.

"O da olumluydu, önceki gece emekli olduğunda,
Mücevherler rahatsız edilmedi.

"Neden sadece bir avuç değişimi?

"Hangi nedenden ötürü iki katına çıkarılmamıştı? Hayır, neden olmasın
Hepsi, bir kısmı soyutlamak mümkün olduğundan?

"Bu soruda tüccarın ürkütücü yinelemesi ona geri döndü
akıl:

"'Elmaslar için çakıl!'

"Bir kerede dayandığı tatsız alternatif,
o.

"Hızlı bir radyasyon zihnini aydınlattı ve karanlığa düştü
derhal.

"Ram Lal!

"İkami gösteren oydu. Ama tüccar hayır
Prensin şu anda oturduğu odaya daha fazla girin
Saraydaki en çok iğrenç menial. "Yine de tüccar felaketi tahmin edebildi.

"Bir çeşit dernek vardı, ama ne olduğu,
gözlemlenmemiş giriş ve çıkışın uygulanamazlığı, onun ötesindeydi
anlama.

"İnanılmaz durum vardı.

"Çirkin imkansızlığı ve takas edilemez olduğu ışığında
Başarısının önünde engeller, prens kendini buldu
her hipotezi reddetmeye mecbur kaldı.

"Yine de, Ram Lal'ı bir soruşturmaya maruz bırakabilir,
En azından, bölümün içindeki bölümü ima etme yeteneğine dair bir itirafı zorla
ilerlemek.

"Bu arada, gerçek Oriental Craft ile prens,
kayıplarından hiçbir şey ve kiminlere karşı etkileyici bir tavır sunmak
kuşatılmıştı.

"Bu amaçla prens ötesindeki daireye geçti ve
Gong'a çarpmak üzere.
Dikkatinin çekildiği sabahın hazırlanması bir
masa üstünün kenarından çırpınan katlanmış kağıt kayması
küçücük bir bronz Buda tarafından yerinde.

"Bu çağıran kağıdın başka bir şey olduğu garip bir kesinti ile
Zorladığı vahşi şaşkınlığın hesaplanamaz özelliği
Dayanak, yaklaşan prens, katlanmış tabakayı istekli ile kavradı,
elleri titriyor ve iç yüzeyini canlı bakışına maruz bıraktı.

"'Ah!' Gözleri hakkında yanan bir hisle, taciz ateşi
beyninde sabırsızlık ve boğulma ve iktidarsız öfke duygusu,
O okudu:

                 * * * * * *

"'En ünlü!

"'Lal Lu gece vakti babasına iade edilmedikçe, başka bir avuç
Değerli taşların yerini çok fazla çakıl taşır.

"'Ve bu seni uyarmak için:

"'Meerut'taki yerli birlikler isyan ediyor.

"'Alay memurlarını vurdular ve
Avrupa bulabilirler.

"'Şimdi Dahbur Dhu'yu ilan etmek için Delhi'ye gidiyorlar.
Büyükbaba, Hindustan egemenliği.

"'Moghul yaşlı.

"'Ardılışta bir sonraki sanatsın.'

                 * * * * * *

"İmza yoktu.

"Hiçbirine gerek yoktu; prens bunun birkaç örneğini korumuştu
Çeşitli ilginç satış faturalarının altındaki chirografi.

"İnanılmaz derecede eski bir rejimin bu tuhaf scion'u bunu okurken
Olağanüstü Missive, bıkkın referansı ile
Lal Lu'nun iade edilmesi ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi
ilk uyumsuzluğunu takip eden misillemeyi tehdit eden misilleme
Korku ve boşluk duygusu Ram Lal'ın isteği ona sahipti.

"Meraklı ilgisizlikle, hesaplanamaz bir kişiliksizlik önerisi,
Neredeyse, hoşgörüsüz olmayanın yokluğunu düşünmek için duraklamadı
kaybının vesilesiyle veya merak etmesi gereken tutku
Daha fazla mülksüzleştirmenin bu ima edilmesinin şaşkın alımı.

"Prens bir büyüde olduğu gibi hareket ediyor gibi görünüyordu; ama
Musifin geri kalanı ve ilhamıyla,
gerçekten de Moghul'un torunu ve bunun mirasçısı
Geleneksel alaycısının mantıklı bir derecesi olan Delhi'nin Pageant Tahtı
Güvence iade edildi.

"Ante odasına acele ediyor, prens, uyarı yeniden canlandırma ile,
onsuz duran stalwart yetkilisini sorguladı.

"Efendisine, misyonun üzerine bırakıldığını belirtti.
Ante odasından koridora giden eşiğin dış eşik
avlu üzerinde açıldı.

"Bunun ötesinde hiçbir şey öğrenilemezdi; ama diğer ve daha emici
Bilgi Prens'e aktarıldı.

"Birkaç sepoy bedeninin sarayı geçtiğini öğrendi,
Otoyolda, Delhi yönünde.

"Aktarılan ifadenin bu hızlı onayına şaşırmıştı.
az önce okuduğu garip iletişim, prens hızla
Mutiny'nin tekil nedenini gözden geçirdi.

"Büyük Britanya, yerli askeri Enfield ile yeni tedarik etmişti
tüfek. "Bu silah, yeni bir kartuş tarafından zorlu hale getirildi, bu da sırayla
varil deliğine bağlanamayabileceğini, İngiltere'de yağlanmıştı.
Sığır eti veya domuz eti.

"Sepoys'un önyargılarına inanılmaz bir kayıtsızlıkla,
Kalküta'daki askeri yetkililer, düşük kastlı Lascar'ları emretti.
Kartuşları benzer şekilde hazırlayın.

"Bu doğrudan davet felaketine cevap vermek yavaş değildi.

"Domuzların yağı, bir Mohammedan'ın dejenere olmasını sağlamak için yeterliydi;
Ve ineklerin etini yutmak için bir Hindoo'yu bir Mussulman'a dönüştürdü.

"Bu şekilde Tippu Sultan, İslam'ın ordulara olan inancını zorlamıştı
Brahmins ve domuzcinin iğrençliği ile Afganlar hüküm sürdü
Kabil savaşında yakalanan Hindoo sepoys üzerine olmak
Mohammedans.

"Brahminlerin, Lascar'ların endişesiz saygısızlığı nedeniyle bıkkın
kolay anlaşılan bir rancor ile, şaşırtıcı olanı aktarmayı başardı
Baskılanan üstlerine, içtikleri kartuşların
Yeni tüfeklerin yüklenmesi, ineklerin yağıyla yağlandı ve
Sonuç olarak, bozuldu ve övünen kast üstünlüğü
yok edildi.

"Bu vahiy, Hindoo'ya çok önemli, önce yolunu buldu
Kalküta'ya yakınlığı nedeniyle Barrackpore.

"Bir kerede tarif edilemez bir panik ortaya çıktı ve muhteşem kısa bir süre içinde
Bengal'deki her yerli alay,
Kayıp kast ve bunun sonucunda İngilizlerin
Hükümet onları sığır eti ile anglicize etme girişiminde bulunuyordu
zaten bira ile yapmaya çalışmıştı.

"Hızlı olarak süslenmiş yağlanmış kartuşların hesabı,
genellikle kötü söylentileri hızlandıran hızla seyahat etti
Ganj ve Jumna, Benares, Allahabad, Agra, Delhi ve Meerut'a ve
İngiliz yetkilileri, maliyeti olan bir isyanla karşı karşıya kaldılar
Binlerce adam ve sayısız hazine.

"Prens olayların ateşine yansıdığında ve
Kendi başına olası sonuç, hırs-çoğu zaman uyuklama, nadiren
Gizlice değer verdiği uykuma, rahatsız edici canlılığa uyandı.

"Ödeneği boldu; onun geri dönüşü, her şey düşünüldüğünde,
etkileyici; Ve kutub, kesin olarak terkedilmiş bir durum olmasına rağmen
Bölümler, hala açıkça bir kraliyet konutuydu. Ama o
büyük yığıntan tamamen yorgun ve giderek daha fazla bıkkın
Delhi'nin müdahalesi.

"Duvarlarındaki bazı müstehcen olasılıklar hala
sinsi ona itiraz ediyor ve töreni unutmamıştı
Defense, Moghul'un evinde ona verildi.

"Kutub'da kendi dağılmalarına ve aşırılıklarına katılmak zorunda kaldı.

"Gizli olmaya gerek yoktu.

"Ayrıcalıklarının dürüstlüğü hayal gücünü cesaretlendirdi.
İçlerinde tehlike baharat yoktu; Entrika preludues yok.

"Monotonilerin en kötüsü olan bu Sureit'i rahatlatmak için hevesle
Prens, müfrezeleri olan isyancı birliklere katılır mıydı?
Kutub'ın duvarlarından algılayabilirdi.
Delhi'ye Güneş Kcorched Otoyol.

"Ama yarı majestiği temkinliydi.

"Olgun yansımalarının
Sık sık dürtüsünü yükümlülükler altına alır; sahip olan bir durum
bazı önerilen ahlaki terk ile birçok selamlama uzlaşmasıyla sonuçlandı.

"Yerli birliklere en ufak bir yüzünü göstermeli mi?
Mevcut acil durum, böyle bir tutumun kaydı oluşturur
İngilizlerin sürekli olarak değerlendirilmesinin pasaportu dışında herhangi bir şey
Hükümet, sadece acı çeken sadece şimdiki zamanından hoşlanmadı
Muhteşem ikametgah, ancak ardıllık hakkının kabulü
ilave olarak.

"Prens henüz sepoyların yapabileceğine inanmaya meyilli değildi.
Tasarlanmış patronlarına karşı ilerleme. "Ancak, zihni potansiyel müşterinin tehlikesi tarafından uyarılırken, bu
Kendini güvence altına alan pitoresk varis-gözetleme
Ram Lal
O gün görünüşünü en azından daireye geri döndü
Sabahının onu beklediği yerde,
saatine danışan bir savantın meşguliyetsiz kişiliği
Sıcaklığı belirlemek için sipariş verin.

"Onu görmezden gelmek için bir eğilimle bitirmiş olduğunu tavsiye etti
kalan ayrıcalıklar, prens, sanki yönünü takip ediyormuş gibi
uzaya yansıttığı bakışları yavaşça yükseldi ve bununla
çok sık olan karamsar müzakere
cahil ve yüksek bir kararlılık, ipeksi için ilerledi
arras ve kıvrımlar arasındaki görüşten kayboldu.

"Hızlı bir şekilde Lal dairelerine giden geçidi geçti
Lu; ve aynı köleye gong üzerine hafif bir dokunuşa yanıt olarak
Görünüş ortaya çıktı ve yok oldu, itaat ederek, aşağı indi
pasaj.

"Gözlerinde bir parıltı ile, bir sulh yargısına neden olabilir
yansıtmak veya tahmin etmek için bir ahlakçı, hem uğursuz hem de
İlgi çekici, istekli ve spekülatif olan prens, olmayan bir jestle
Sabırsız ihtişamları ve eğim etkililiği olmadan,
küçük ante odaya girişi koruyan ve bastıran perdeler
içinde."

                 * * * * * *

Sepoy anlatının bu noktasına ulaştığında, belki de düzenlenmiş,
istekli dinleyicisini cezbetmek için kurnaz kötülük ile
libidinous beklenti ve ahlaksız emilim
avından mahrum bırakan bir hayvan gibi,
Aniden anlatıcı durakladığında, bir öfkeyle baktı
gizlemek için çok az girişimde bulundu.

"Cehennem!" O mırıldandı, "Neden duraklatıyorsun? Geç değil. Bu bir
Tahriş edici hile senin önemli noktalarda ayrılmak için. "

"Ha, ha!" Sepoy'a güldü. "Bana katıldın mı?
Yarın akşama kadar seni prensle itiraf edemem. Bende
Yapacak çok şey emekli olurum. "

"Bu benim işten çıkarmam, sanırım," diye cevapladı Raikes
hırsızlığını kaldıramadığı gibi mücevherin yerini aldı
gözler.

"İşte, bu lanet olası şeyi al; beni demoralize etti" ve
shagreen davası, paha biçilmez içeriği ile,
Tasarruf eden Sepoy, kapıdan kayboldu.

Odasına açılan kapıya geldi, Raikes emin oldu,
Kilitlerin olağanüstü baskısına tanıdık yanıtı
Anahtarlar, birkaç saat önce önlemlerinin rahatsız edilmemiş olduğunu.

Dahası, kız kardeşi, odasında oturan bir sandalyede oturdu
karşısındaki kapının bir görünümüne komuta ve daha fazla görünümden
Kalpsiz kardeşinin empoze ettiği yorgun nöbetten hiç
Onun yokluğu sırasında ona geleneksel izolasyon hakkında tavsiyede bulundu ve
Bu çorak haneyi ayırt eden depresyon.

İçinde, Raikes gece için kendini güvence altına almaya başladı.

Kapıyı çift kilitledi, ağır çubuğu demir omuzlarına yerleştirdi,
üzerine şişman bir demir pimi yerleştirdi.

Kısa bir soruşturma, onu söz konusu olmadığına ikna etti
Kepenkleri olmadan açın.

Bu noktalardan memnun olan Raikes, radyatöre geçti, ki
Titreyen bir endişe alanı açılacak.

Ancak, istediği kesin olduğu için vanalar kısa süre içinde sallandı
Ona doğru, iç kapı dokunuşunun susamına cevap verdi ve
Dininin ilkelerini içeren girinti görüşe maruz kaldı.

Titreyen ellerle, sinirsiz olan gizli korkuyu gösteren
O ve gözler endişeyle ağrıyor, sefil adam çantayı inceledi.
Değerli madeni parasının çantası,
çocukları iki katına çıkaran ebeveynler
numaralarından biri. "Ah!" Bir iç çekişle, rahatlığı neredeyse fiziksel olarak sonuçlandı
çök, Raikes hızlı envanterinin
daha fazla kayıp ortaya çıkmadı.

Hazinesini genellikle tezahür ettirdiği tartışma ile değiştirerek
İstifinin çevresini bırakın, cimri Çeşitli Kapattı
alışılmış sertifikasından daha fazlasına sahip bölmeler ve
bazıları için uykunun küçüklüğüne cevap vermeye hazırlanın
Hesap verilemez bir sebep, alışılmadık derecede ısrarcıydı.

Zaten not edilmiş kıyafetlerin kolay bölümü ile, Raikes şu anda bulundu
Kendisi, sonra yaptığı gece için kendini uzaklaştırmaya hazır
Yatağını doğrudan sahte radyatörün önüne yuvarlamak.

Bu olağandışı önlem ölçüsü, ilk
Son yirmi dört saattir hissettiği güvenlik duygusu şu anda
hızlı yaklaşımı ve onun
sonraki sağlamlık.

Dawn'un başlarına kadar, genellikle ödülü olan gevşeme ile
Masumiyet, Raikes bilinçsiz travesti içinde uyudu.

Ve sonunda gözlerini açtığında olduğu kadar uyanıktı
son derece uyuyordu.

Emekli önsezleri nedeniyle bir hızlılık ile, alışılmış huzursuzluğu
Ve şüphe ona geri döndü.

Bir önceki günün rahatsız edici koşulları için hayati hayatta yaşıyordu
Sanki bütün gece meditasyonunun öznesi gibi.

Ancak cıvatalarının ve çubuklarının güveni, onun hatırlanması
Olağandışı güvenlik önlemleri, ona biraz güvence verdi.

Bu nedenle, bir dereceye kadar soğukkanlılıkla kapıya yaklaştı ve
Bar ve kilitlerin rahatsız edilmediğinden memnun oldu.

Eşit güvence ile yatağı radyatörden yuvarladı ve
Gizli yayını çalıştıran düğmeye basıldı,
huzursuzluk önerisinin ortaya çıkmadığı müzakere.

Hızlı bir devrim ya da iç girinti ortaya çıktı.

Hızlı muhasebesi için çanta miktarı aynıydı ve
önceki gece çok dikkatli bir şekilde düzenlediği göreceli pozisyonlar
rahatsız edilmemişti-ama bu, en kolay ulaşım içinde! Neydi
alışılmış çürümüşünde bu keskin önerilere neden oldu-bunlar
Açısal noktalar?

Bir titremede adam dönüştürüldü.

Eski Yahudi'den zorlanmış olması gerektiği gibi bir ağlayarak,
Dişleriyle aynı anda ayrılmak için zamanının kaba vergileri ile
Hazine, Raikes debriyajında ​​gelen çantayı kavradı.
İlk kaybından önce gelen acı verici hafiflik.

Hızlı bir şekilde kader paketinin ağzını bozdu ve tersine çevirdi
masanın üzerinde.

Bir sonraki an, ruhsuz, sodden bir duş görmek için sarsıldı
Kaçak, kalp kırıcı kömürler.

(2 numaralı Dickey'de devam edecek, B Serisi.)

                 * * * * * *

"Ah, ha!" diye bağırdı Dennis, "Bir 'yine oradasın",
1 numaralı koynunun dibindeki tanıdık ifade, bakışıyla karşılaştı.

Ama bu vesileyle onu şiddetlendirmedi, genç adam için, gerçek
Kendisiyle liberal olma kararlılığına göre, hala 2 numaralı koynuna sahipti.
ve emrinde 3 numara.

2 numarayı kopyasından ayırmak üzereyken, gözleri, bakıyor
Amaçsız bir an için, bir trim kadın figürünü gördü
çapraz zıt bir bankta çok uzakta oturmak.

Dennis'in daha önce görmediği bir türün yanında dolaşan bir adam
New York'un sokak köşeleri, ona girmeye kararlı görünüyordu
dikkat.

Amacına ikna oldu, bayan, bu yüzden açıkça ortaya çıktı,
adam şapkasını yükseltmek üzereyken koltuktan yükseldi
Ön alımlar için ön ve doğrudan başka bir tezgah aradı
Dennis'in görünüşüne tanıklık ettiği kişinin karşısında
zulüm.

Ancak davetsiz misafir, eylemin eylemine inanmayı reddediyor
Bayan kişisel bir başvurusu vardı, kasıtlı olarak bu yeniyi geçti
dinlenme yeri ve işgalcisini küstah bir tahminle inceledi.

Kısa bir mesafe uzakta temposu gevşedi; Geri dönmek üzereydi. Gerçek İrlandalı dürtü ile Dennis, aceleyle yükselen,
Rahatsız edilmiş bayan tarafından işgal edilen tezgah ve olmayan bir yayla
Grace eksikliği ve açık iyi niyet, dedi ki:

"Affedersiniz, ama Wurrd deyin hanımefendi ve sıkıntılı olduğunu göreceğim
O mokasenle artık yok. "

Bir an için, bir korku öneren bir yüz ifadesi ile
bir saldırıdan uçuşun diğerine giriş olması,
Bayan Dennis'e kısmen bir şaşkınlıkla baktı
Ses ve vizenin pitoresk kontrastlarının sonucu.

Sonra, iyi sezgi ile, gençlerin ustaca yüzünde
İrlandalı, nazikçe dürtünün belirgin kanıtı, dedi.
Dennis'in iyiliğin aksanını tespit edebildiği modülasyon
üreme:

"Teşekkür ederim efendim; yorgunum; o adam beni rahatsız ediyor; ama tercih ederim
Bir rahatsızlığın nedeni olmaktan daha devam edin. "

"Bana izin verirsen," diye cevap verdi Dennis derhal, "Yanında oturacağım
Bir arkadaşınızla tanıştığını belirtmek için yeterince uzun; O zaman sanırım
Hareket edeceğini. "

Bayan Dennis'e belirsiz bir gülümsemeyle baktı,
Genç adamı aceleyle eklemeye teşvik etmek için yeterince kısıtlama: "an"
iyiye gitti, ben de gideceğim. "

"Ah, bunu düşünmüyordum, seni temin ederim!" bayan acele etti
söylemek. "Bu benim açımdan oldukça nankör olurdu.
telkin. Sizden oturmanızı isteyebilir miyim? "Ve Dennis derhal uydu.

Tahmin ettiği gibi, konuşmaya tanık olan adam
görünüşte önerisini kabul etmek zorunda kaldı ve nihayetinde ayrıldı
Omuzlarının sakin olmayan bir omuz silkmesi ve şapkasının Tammany Tilt'i
Kaşları.

Callant dürtüsüne ulaşarak Dennis,
Tam olarak pitoresk terk etmemekle, sağında 1 numaralı koynunu tuttu
el ve diğer ikisi solunda, ona görünüşünü verdi
Birkaçının geri kalanını şiddet içeren bir şekilde bertaraf etmiş olmak
Gömlek.

Meraklı bakışlarda tasvir edilen şaşkın eğlence tarafından uyandı
hanımefendi tuttuğu çeşitli koynunu araştırdı ve teşvik etti
Tüm bölümün doğaçlama doğası Dennis, fark ettiği gibi
sunduğu gösteri, kendini açık bir kahkaha attı
arkadaşı katılmaya meyilli görünüyordu.

Bir sonraki an özür diledi ve zorunluluğa yol açarak
Durumla, Dickey koynunda bulunduğunu açıkladı ve
Daha önce giden meraklı hikaye.

O gerçek coşkunun samimiyeti ile ilerlerken ve
Zengin, İrlandalı Brogue'daki inanılmaz anlatı,
Hearer, her biri gibi, böyle tekil duygularla
Dikkat çekici yüzü ile kontrast, tüm titizlik izleri
kısıtlama ve yapay suskunluk kayboldu ve
kimden mümkün olan tüm eğlenceyi çıkarmayı öneren
Deneyimsiz olan bayan Dennis'i devam etmeye çağırdı.

"Dickey'den dengeyi okumadığım sürece bunu yapamam," dedi
Dennis. "Sakıncası yoksa?"

"Çok sevmeliyim," diye cevapladı bayan memnuniyetle
hazırlık.

"Şey, o zaman," dedi Dennis, "işte gidiyor" ve müzikal sesi ile,
en davetkar özelliklerinden biri olan genç adam
Beyan ettiği koynundan önceki her şeyin temeli
oku ve denetçisine ferahlatıcı _verve_ ile anlattı
ve canlandırıcı etkisi duyarlılıkları üzerinde olan bir ustalık
şüphelenmekten çok uzaktı, başladı.




Bölüm VI


Kean'in acımasız Richard'ın mükemmel tanımlanmasına tanık olursa
Ölmekte olan acı, kılıçsız, o
akmaya devam eder ve feint, korkunç zihinsel olanı kavrayabilir
Raikes'i sürekli olarak bir sandalyeye batırmaya iten devrilme
masa ve köpük fıstığı dudaklar saymaya düştükçe, tek tek,
Önündeki donuk yığında sefil kömürler. Aptalca bir gülümseme, özür dileyen bir güneş ışını gibi keskin özelliklerini aştı
kasvetli bir manzaraya izinsiz giriş.

Gözlerinde kurnaz bir işlem parlıyor.

Uçsuz satın alma debriyajı elleriyle daraldı.

Yavaş yavaş küçük kömürlerden büyüklerin bölünmesini yaptı; üzücü bir şekilde
Daha az bitin varlığını bir kıkırdama ile kabul etti.
Açgözlü takdir, göreceli kazıkları gruplandırdı.

"Ha, ha! Ha, ha! Ha, ha!" Ne güler! Ne korkunç bir alaycı
Can! "Ha, ha! Ha, ha!" ve her iki elini de başının üstünde kaldırarak
mutlak çöküşün gevşek ataleti ile onları masaya indirdi,
ve uzatılmış kollarının üzerine öne düştü, yüzü skalid'e gömüldü
Altında yığın.

Kasvetli bir saat için orada bir kas seğirmesi olmadan uzanıyor, kuyu
iç çekiş.

Bir Cyclop'un Gözü gibi duvardaki içbükeyin altındaki düğme
Bu bilincsiz Raikes'e merakla bakıyor gibiydi,
Radyatörün dikkatsizce açılmasına izin verin ve
Altın Glut'unu açığa çıkarın.

Aniden kapı üzerinde keskin bir rap geldi, sonra bir duraklama; ama
Hızlı yankılar, secde adamı tarafından göz ardı edildi.

Yine thuds yankılanan panellere uygulandı ve hala hayır
cevap.

"Amca, diyorum, amca!" Bir adamın sesi ağladı. "Amca!" Ve bağırış
Ardından ahşap üzerine güçlü bir vuruş; "Amca! Amca!"

Bu son temyizde Raikes tedirgin oldu ve saldırı olduğu için
Hala daha fazla stresle devam etti, sonunda sendelemeyi başardı
belirsiz bir şekilde ayağa kalktı.

Başını kaldırırken başını kaldırırken,
yüzü, içinde olduğu kömürün lekeleri tarafından vurgulandı
Son zamanlarda reddedildi, kendisini duvardaki skandallı göze sundu.

Sefil yaratık, son saçmalık derecesini tasvir etti ve yine de
Her şeyin çirkin pathosları acıma olurdu.

"Amca, diyorum!" ve olarak tanıdığı sesin sesiyle
Şehvetli yeğeni Raikes, alışkın bir dönüşle
Nazik onarımlarını elinde alan zeka
Kısa koma sırasında doğa keskin bir şekilde ağladı: "Eh, iyi!"

"Ah!" açık bir rahatlama aksanı ile dışarıdaki sesi bağırdı
Eklendiği gibi tonunda, yazılmamış hevesle: "Bu ben-bob!"

Ancak, yeniden uyanmış animasyonu ölümcül ruhunu canlandırsaydı,
Ayrıca, felaketinin takdirini, bir bakışla
Canlı anlama, kömür yığınından sicile baktı,
Şaşırtıcı çeviklikle sıçradı.

Bir anda iç girinti güvenliydi; Başka birinde radyatör
değiştirildi ve kapıya doğru ilerleyen raikes çıtayı yükseltti, kilidini açtı
Yakalar ve haykırdı, "Enter!"

Breezy Bob eşiği geçerken gözlerinin sorusu
anında mutlak bir şaşkınlık ifadesine dönüştü
Karşılaşma üzerine toprağın ve solgunlaşmanın olağanüstü karışımını tuttu
amcasının.

"Rab aşkına!" "Yüzünü ne rahatsız ediyor?" Diye bağırdı. ve güçlü bir şekilde
saçma gösteriye gülmek için cazip ve acilen etkilendiği için
Kendini öfkeli raiklerin ışıltılı gözleriyle kısıtlayın, ekledi.
Gürültülü müdahalesi için özür yoluyla:

"Burada olduğunuzu biliyorduk, ama bizi duymayı sağlayamadık. Sen
Her zamanki zamanın neredeyse iki saat ötesinde. "

Doğrudan genç adamın arkasında, bakan spinster duruyordu
genişletilmiş gözlerle ve dudakları kardeşinin kirli vizesi üzerine ayırdı.

"Şey," diye hırladı Raikes, "iyiyim, görüyorsun; şimdi beni bırak
Bir görünüm yapmak için kendimi şekillendir. "

Kapı çiftin arkasında kapandığında, Raikes aynaya acele etti ve
Bir spazm gibi genişleyen çatlakın üstünde, çapraz olarak
yüzey kansız yanaklarını ve alnını ve altında kuru tuttu
Ağzının yarısı ve çenesi siyah beyazla sıçradı. Üzgün ​​bir manzaraya tanık olduğu için, mutsuz adam, şu an için yapamıyor
Onun kötü durumunu hesaba katmak için, bakışlarına kadar nüfuz edene kadar,
lekeli fizyognomisinin arkası, kömürün yansımasını tuttu
Masanın üzerine yığın.

Bir keresinde vahşi bir sırıtış, özelliklerini çirkinlik derecesine çarptı
Halihazırda, saatin gölgeli dinlenme yeri tarafından başarılmadı
öncesi. Sanki sanki insan ve neredeyse şeytani olan bir sırıtma
Sefil yaratık, buruşmuş ruhu göz ardı etmişti
Sıçan gözlerini hapseden ve malign bulan çinkilerden
aşağılayıcı küçüklüğünün tefekküründen zevk.

Bu debasing denetiminden raikes yavaşça yıkama standı
kiri yüzünden çıkarın, kişisel olmayan bir müzakere ile
sadece koşullar altında doğal değil, aynı zamanda ürkütücü uyandırdı
çabasını kendisinden bir başkasına harcadığı öneri.

Bu andan itibaren garip bir şekilde sakinleşti; onun keskin kararı
Dudaklar asla bu kadar belirgin değildi.

Balamel, sarsılmaz bir parıltı bakışını ayırt etti. Açıkçası vardı
bazı kararlılığa geldi, bir
onun dayanıklılığı.

Bütün gün mutsuz adam odasına oturdu, somurtkan ve düşündü.

Kız kardeşi tarafından yapılan ürkütücü beslenme teklifleri ya göz ardı edildi
ya da o kadar kötü bir lütufla reddetti ki, sonunda daha fazla
onu geliştirmek için onu kötüleştiren yansımalarına bırakır ve
Masanın ayrıcalıklarının tadını çıkarma fırsatları, rebuked,
Akşam vakti, memnuniyetle karşıladığı bir hazımsızlık olana kadar
Bu vesilesiyle, tanıdık olmayan acılarıyla onu rahatsız etti.

Yeğeninin durumuyla ilgili endişesine yanıt olarak Raikes yanıtladı
Diyerek: "Saat on birde size söyleyecek bir şeyim olabilir;
Elde olacak mısın? "

"Elbette!" Bob'u Breezy Goodwill ile cevapladı.

Zaman zaman Raikes saate baktı.

Son incelemesi dokuz saati açıklamıştı. Altmış bitmez
Dakikalar daha kaldı Sepoy'u görebiliyordu.

Yavaşça kurşun eller kayıtsız yüzün üzerinde sürünerek.

Sonunda yarım saat vurdu.

Garip bir sabırsızlık ona sahipti.

Belki de Sepoy normalden biraz daha erken başlayabilir. Yapabilirdi
En azından, yağışlarıyla böyle bir nezaket önerin; çok daha iyiydi
Bu dayanıklı beklemeden daha fazla.

Bu beklenti ile bunun dairesine geçmeye karar verdi.
tekil anlatıcı.

Her zamanki önlemlerini aldıktan sonra, az ya da çok
onu aşan felaketlerin ardışıklığı göz önüne alındığında alaycı,
ve yine spinster'ı yapabileceği bir konumda kurmak
Odasına girişin engelsiz bir görünümünü koruyun, Raikes
nihayetinde çeşitli geçitler boyunca aceleyle ilerledi
varış noktasında sonuçlandı.

Hafifçe Ajar olduğunu keşfettiği kapının üzerine hafifçe atladı.

Yanıt yoktu.

Dikkat çekmeye yönelik ikinci denemesi dürtü için yeterince telaffuz edildi
kapı bir kenara ve onun kapsamlı bir anket yapmasını sağlıyor
iç mekan.

Boştu; ve paneldeki son saldırısından tek
Tanınma koridorda somurtkan bir yankı idi.

Emekli olmak üzere, bakışları merkezdeki masaya düştü
oda.

Bir kerede aniden titreyen onu ele geçirdi.

Damarlarında yanan bir ateş arttı; karşı konulmaz bir dürtü
ezilmiş; Orada, akıl almaz ihmalde, shagreen
sadece gece sahibine isteksizce geri döndüğü dava
önce.

Ve sonra-dış kabuğunun içi ile ilgili kötü huylu anlaşması
bozulma ortaya çıktı.

Zaten suçlu olan gözleri
günaha ve teslimiyet; arzu ve hırsızlık.

Her iki yönde olmadan geçidi taradı.

Kimse görünürde değildi.

Duymasını sağlayan saygın bir emeklilik sessizliği galip geldi
Damarları boyunca kulaklarına yükselen kalp atışları neredeyse
İçerideki küçük sesin son solukluğunu boğdu. Bir sonraki an, şaşırtıcı bir çabukluk çığlık sıçraması ile,
Raikes, daireye dalarak, değerli davayı kavradı ve
eşik üzerinde hızlı bir şekilde geri çekildi.

Kapısı olduğunda neredeyse gizli haydut odadan kaybolmuştu
Arkada bir dolap yumuşak bir şekilde açıldı ve sepoyu ortaya çıkardı.

Yüzünde bir gülümseme, elbette kötülük, aksi takdirde anlaşılmaz, ortaya çıktı
masanın yanında sandalyeye gitti, ışığı geri çevirdi.
lamba bir önemsememek ve yelek cebinden küçük bir kırmızı soyutlanmış
Vaka, içeriği dikkatle incelenerek.

Odasına geldi Raikes
Yirmi dakika sonrasına kadar Sepoy'un dairesinde.

"Ne bir Providence!" mırıldandı.

Geç gelirdi; Yaklaşımını gibi görünür hale getirecekti
olası; Onun gecikmesi için özür dilerim.

Onun mazereti mükemmel olurdu.

Bu önerilen ahlaksızlıklar sırasında Raikes kapanmış ve sabitlemişti.
kapı, kendini masaya oturttu ve gözaltına alınan yayı bastırdı
Shagreen davasının kapağı.

Göz kamaştırıcı bir anda açıldı.

"Ah!" Çok bir ışınlama ve parıltı isyanı gözleriyle tanıştı.

İşte rehabilitasyon! İşte Değişiklik!

Elmas kayıpları için liberal bir eşdeğerdi.

Saatte başka bir bakış ona on tükettiğini ortaya koydu
Extlinginde dakikalar.

Bu, bir veya iki komplike için on dakikalık bir denge bıraktı.

Görünüşe göre, geri kalanların yarısı için fırsatını fark etmedi
fasetlerin ve cazibenin zehirlenmesinde zaman tüketildi.
Akıllı değerleme heyecanı; ve diğer yarısı korkunç bir
Hesaptan sonra tahakkuk edebilecek tefecilikle ilgili hesaplama
Kayıplar dengelendi.

Bu yalancı figürler, memnuniyeti için neredeyse hiç düzenlenmedi.
Saat on vurdu.

Strokes çok ayrı suçlamalar gibi görünüyordu.

"Bah! Bana ne var?" diye sordu kendine. Soyulmuştu; O vardı
iade etmenin bir yolunu buldu; Bir erkeğin ihtiyacı onu ölçmelidir.
ihtiyaçlar.

Bu sonuçlara varmak için onu beş dakika geciktirdi. Beş
Yavaş bir varış için daha fazlası on olurdu; Özür dilemek için yeterli;
amaçları için yeterli.

Taşındaki taşı salgılamak mümkün olduğunca çok zaman tüketti.
Bu başarılı, raikes odasından çıktı ve aşağı doğru ilerledi
koridor.

Sepoy tarafından işgal edilen daireye ulaştığında iç çekti
rahatlama.

Kapı kapatıldı.

Panel üzerindeki rapına yanıt olarak,
Sepoy'un ağladı: "Gel!"

Midesinin çukurunda batan bir hisle, onunla birlikte
Sadece bulunduğu vicdan vardı, Raikes bunlara uydu
talimatlar ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak,
Sandalyede ev sahibi tarafından gösterilen geleneksel beklenti tutumu.

"Bana söylendi," ikincisine aniden başladı, "
Safir. "

"Ne!" diye bağırdı Raikes gerçek bir endişe ile. Yapabileceği iki şey
Anlayın: Bir kayıp ve mülkün kötüye kullanılması. Duyurusu
Sepoy aynı yanlış yönlendirmeyi uyandırdı ve bu da aklını yaygın olarak etkiledi.
Arızalı başlık önerisi.

"Evet," diye devam etti Sepoy; "Bana işaret edildi. Ama ben değilim
ikna oldum, ya da olmayı reddettim. Bir adam genellikle olmayı seçer
Bir felaket önerisiyle karşı karşıya kaldığında kör. Samimi olmak istiyorum
Kendimle. Yardımına ihtiyacım var. Ben anlatıya devam ederken
Lütfen herhangi bir leke belirtisi keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün. "

Raikes, sadece kendini herhangi bir şeyle meşgul etmek için çok istekli
Dışa dönük deneme girişimine yardım et, cam ona teklif etti ve
Sepoy olarak, tarif edilemez bir
Modülasyonu ima eden, yeniden başlatıldı:

                 * * * * * *

"Prens ilerledikçe Lal Lu, aceleyle yaklaşımını tavsiye etti.
Bekleyen kadının çıkışı ve gong'un yumuşak alarmı
Geçiş yolu, onu almaya hazırdı. "Hafif bir sifon yanaklarını acıttı, daha parlak bir parlaklık ondan ışınlandı
gözler.

"Herhangi bir beklentisiyle açıkça karşılanmamış bir hararetle
inkar, prens, ona görünen titreyen Lal Lu'ya yaklaştı
zarif tutumda, söylenemez bir şekilde büyüleyici bir bakış,
doğal olarak varsaydığı tamamen bilinçsizdi,
ve umut, korku ve
Varlığıyla uyanmış bir saygı.

"Ve yine de onun isteği yansıtılmadı.

"Güzel kızın tavrında çok az şey vardı
duyarlı; İki kat süren tatlı teslimiyetin göstergesi yok,
ve koruma ve hassas için bu kadar karşı konulmaz itirazlar
isme layık bir adamı anlamak; Ve ne kanıtlar
ihanete uğradığı karışıklık, daha ziyade yaygın olarak
istenmeyen çözünürlüğün yürütülmesi; gizlenen bir eğilim önerisi
Peri'yi cennete okumak için,
koşullar yerine getirilmedi.

"Bir
tekelleşme hakkı konusunda kesin bir güvencesi olmayan tutku
Kıskanç düşüncenin nesnesinin saygısı, prens
bu belirsiz önerilerde, somut olmayan bir ancak
ateşli ilerlemelerine karşı daha az gerçek engeller yok ve
neredeyse gizlenmiş ve kesinlikle uniplomatik bir tahrişle
Lal Lu'dan önce durakladı ve istedi:

"'Nedir, Lal Lu? Beni gördüğüme sevinmiyorsun.
bunun dışında resepsiyon. '

"'Babam?' soruyu ve özlemi görmezden gelmek istedi Lal Lu
her kelimesi okşama gibi olan adresinin tonlaması; 'Benim
Baba, ne o? '

"'Ah!' Prens'i rahatsız edici choler ile mırıldandı
adla tanıtılan koşullar ve garip bir şekilde düşündürücü bir parıltı
tehdit. Neden şimdi ondan bahsediyorsun? Yeterince mevcut değil mi? '

"Lal Lu konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.
Bir gün önce söylediklerini unutuyor musun? Ve neredeyse algılanamaz bir
Güzel dudaklarının sıkılaştırılması, dedi:

"'Bana onun hakkında haber vereceğim sözünü hatırlıyor musun?'

"Yapıyorum," diye yanıtladı Prens. "Burada olmayacağına dair bir kelime aldım
Bugün.'

"'Sana kim dedi? istedi Lal Lu.

"'Bir yazı beni bu kadar bilgilendirdi.'

"'Seninle mi?'

"'Hayır,' diye yanıtladı prens. 'Bu benim kabinemde. Benim sözüm değil
yeterli?'

"Bu için Lal Lu cevap vermedi, ancak yüzünü aradı.
Yenilenmiş olarak ağladığı için dayanmayı zor bulduğu inceleme
animasyon:

"'Ah, Lal Lu, o kadar soğuk ol! Hearken! Meerut'un Yerli Alayları
isyan ve Delhi yolunda.

"Büyükbabam Dahbur Dhu'yu yeniden kurmak onların amacı.
Moghuls'un tahtı.

"'Bildiğiniz gibi, arka arkaya bir sonraki ve Dahbur Dhu zayıf ve
yıpranmış.

"'İngilizler bir kombine dayanacak kadar güçte değil
saldırı.

"'O zaman, Lal Lu, bu benim için ne anlama geliyor; senin için ne anlama geliyor.'

"'Ah!' Meraklı bir vurgu ile kızı tekrarladı, 'Senin için ne anlama geliyor,
Biliyorum; Ama benim için ne anlama geliyor '-ve o rahatsız edici ile durakladı
Eklenirken müzakere-'Söylemedin.'

"'Her şey, kendim!' Prensi cömertçe bağırdı
Ardor-'Her şey! Sen ama komuta etmek için ve iraden bitti. '

"'Her şey?' Lal Lu'yu sorgulayan bir stresle yeniden duydu
Prens görmezden gelemedi-'Her şey?'

"'Dedim,' diye yanıtladı prens. "'O zaman senin kraliçen miyim?'

"Bir an için, hayati bir an, prens tereddüt etti, ama kısa
Duraklat, nadiren bir göz flaşının Durance'ı, Lal Lu onu gördü ve baktı
Prens üzerine, eklediği gibi rahatsız edici bir doğrudanlık ile
Şüpheyi dağıtmaya çalışan sanıkta not aldığımız acele ediyoruz.
Glib genellemelerinin sözü:

"'Kraliçem! Sen her zaman o!'

"'Bekle, Prens Otondo!' Prens'in göründüğü gibi Lal Lu'yu bağırdı
Onu kollarında tokatlamak için bir dürtü için teslim olun-'Bekle! Cevapların
Bana uyma. O zaman buna cevap ver: eşin-ben evli olacağım
eş?'

"Engeller tarafından tantalize edilen peevish bir çocuğun ifadesi
Sakınan lehine takdirini artırmak için izinsiz girdi.
gözleri ve alnında birleşen somurtkan çizgiler gönderdi.

"Elleri sıkıldı ve açıldı; hafif bir küçümseme önerisi kıvırdı
ince dudaklar; Figürünün sevimli eğimi bir
İntoleransı dik-ve Lal Lu cevaplandı.

"Talihsiz kız artık sevilmeyen kanıtlardan şüphe edemediğinde
Prens tarafından sağlanan ve aşağılayıcı önemi yakaladı
Tereddütü, kendisinden daha fazla bir Majesty cerrahı, içinde mükemmel bir varlık
yükseklik, onu kuşattı ve rahatsız olan adama baktı
Her hassasiyet izinin olduğu gibi ifade
kayboldu.

"Kolunun kızgın bir süpürmesiyle, sanki kalıcı bir
Compation, erkeklik ve asalet diz çökmüş elçileri jest,
Prens öne çıktı.

"'Bu nedir?' Şu anda geçitteki gong cevap verdi
Üç ölçülen vuruş.

"'Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!' Prens mırıldandı. ve dönme
Aniden, kapıya acele etti, perdeleri bir kenara bıraktı ve
Fırıldayan buruşuk kronun titreyen figürünü ortaya çıkardı.
Girişinde daire.

"'Şimdi ne?' bıkkın prensi gözlerini sabitlerken ağladı, canlı
Rage istenmeyen kesintiye, sefil yaratık üzerine.

"Cevap olarak, kadın briveled elini kaldırdı, bir jestle
Tuhaf etkileyici olmadan değil ve dairelerine işaret etmedi.

"'Konuşmak!' Yoğunluğunun bir değişiklikiyle talep etti, ki
Algılanan, Bekleyen Kadın Konuşma Gücü'nden yoksun bıraktı.

"Bir elçi, 'Moghul sarayından sallandı;
Seninle hemen konuş. '

"Böylesine konsantre bir kararın uzun bir bakışıyla
Yeniden titremek için güzel kız, prens içinden kayboldu
Portal ve geçit boyunca acele etti.

"Bekleyen kadın tavırında neredeyse ayrılmamıştı
şaşırtıcı bir dönüşüm geçirdi.

"İnanılmaz bir enerji derecesi, bükülmüş formunun geri tepmesinde hızlandı
orantısız bir boy dikişine.

"Seviyenin altında, sarsılmaz kapaklar, gözleri vardı
geri çekilen figürü ölümcül kısırlıkla deldi
Poniards.

"Kölelik ortadan kayboldu, iğrenç; ve o durdu, sessiz düzenleme
kötü, kısıtlanmış amaç.

"Bir sonraki an, belirsiz bir şekilde önemli olan öfkeli bir jestle
Gelecekteki gerekli ve şimdiki iktidarsızlık, haklı yaratık süpürüldü
perdeleri bir kenara bırakın ve daireye giden odaya tekrar girdi
Lal Lu tarafından işgal edildi.

"Rahatsız edici güzelliğe yaklaşırken, Mien'deki gerilim
rahatladı ve ondan önce _Distivait_ karşısında bir
Bu, düşmanca bir şey olan bir şeydi, mümkün olduğu sürece
o sade arkasına saklanırken düşüncenin doğasını belirleyin
Visage.

"Doğrudan Lal Lu'nun bir tür olarak müdahale ettiği masanın yanında durdu
aceleci sevgilisinin ilerlemelerine karşı barikatın ve
bir gülümsemeye teşebbüs,
tövbe eden kaşlarınıp, bu tekil elini kıvrımlara yerleştirildi
Parşömen koynunu savunan ve bundan üretilen tunik
Çortlu demesne, katlanmış bir misyon,
Şaşırmış Lal Lu. "Titreyen acele ile kağıdın iç yüzeyini ortaya çıkardı ve
Memnun bir kalp ve evli güven ile okuyun:

"'Korkma; rahatlama elinde.'

"İmza yoktu; hiçbirine gerek yoktu.

"Bir anda Lal Lu, babasının tanıdık kirografisini tanıdı ve
Tanınmış sagaklığı ve becerikli cesurluğuna yansıdı, onun
Umut ve Cesaret gecikmiş güvencelerini yeniledi.

"'Bunu sana kim verdi?' diye sordu.

"Bekleyen kadın, kısa bir tereddütten sonra, hangi eğilim ve
Kısıtlama rahatsız edici izlerini bıraktı, yanıtladı:

"'Açıklamamalıyım.'

"En azından," diye ısrar etti Lal Lu, hızlı bakışını tespit eden
Önceki anın dengesizliği, 'En azından bana şunu söyle:
Babam? '

"'Hayır,' diye yanıtladı diğeri derhal. Zar zor algılanabilir bir sırıtma ile
Birkaç kelimenin yazarının bu ustaca ihanetinde eğlence
Böyle bir animasyonu uyandırmıştı:

"'Onun tarafından gönderilen biri olabilir.'

"'Doğru,' kızı sev etti.

"Ve şimdi," diye bağırdı kadını haklı yönünün geri dönmesi,
ilhamının farkında olmayan taciz edilen güzellik,
belirsiz yanlışlık ve kendini çirkin ile ilişkilendirmek için boş bir girişim
tezahür; "Ve şimdi, senin hakkında bir soru sorardım."

"'Evet?' Yanıt verdi lal lu, balgamlı vurguda şaşkın
bu duyurudan önce geldi.

"'Şey, o zaman,' diye devam etti kadın şaşırtıcı ve uzlaşmaz
aniden, 'Onurunu savunacağını düşünmekte yanlış mıyım?
Hayatınla? '

"Şaşırmış Lal Lu cevap vermeden önce veya cesaretlendirilmeden önce,
Parlak gözlerden çekilen görünümde biraz ince bir onay
Genç kızın, eksantrik konuşmacı, yine ellerini içine sokarak
Tuniklerinin kıvrımları, görünürde kısa, ince bir poniard çekti
hangi lal lu geri tepti.

"'Ha, ha!' solmuş yaratığa bakarken neşeyle güldü
küçülen güzelliğin üzerinde durmayan gözler. Korkma; Bu silah
Sizin için tasarlandı, ama acına değil. '

"'O zaman ne?' diye sordu Lal Lu nefessizce, huzurlu olanı ayarlayamıyor
ışıltılı tehditle korkunç görülen kadının güvencesi
bıçak.

"'Dinlemek!' kadını etkileyici bir şekilde haykırdı: 'Prens otondo'yu biliyorum
eskimiş; Senin için iyi bir meditasyon yapmıyor. Senin yerindeydim, alırdım
Yasadışı bu bıçak noktasında ilerliyor. Protestolarınız
Dikkat etmeyecek, ama bu '-ve konuşmacı hançeri bir
Bir titremenin titreyen çerçevesini sarmasına neden olan vahşi jest
Lal Lu-'Bu anlayabileceği bir argüman.'

"Ah, 'diye bağırdı dehşete kapılmış kız,' Yapamadım! '

"'Yapamadın mı?' diğerini ürpertici vurgu ile tekrarladı.
Yapamazsın! Ama bu canavarın ilerlemelerine boyun eğeceksiniz!

"'İnan bana, sen onun saygısının tek nesnesi değilsin.

"'Bu duvarlarda daha az olan başkaları da var
Senden daha fazla ya da direnci onları hiçbir şey kullanmadı. '

"Ne yazık ki!" Lal Lu'yu ifade edemez bir melankolik aksanla bağırdı
idealinin düştüğü boş kaide olarak kabul edildi ve
izin verdiği ve verdiği okşama bir ürperti ile hatırladı
Prens ile olan bu bayram röportajında. 'Bu doğru olabilir mi?'

"'Evet!' vahşi olumsuzluk olan kadını haykırdı.
Bu seferin kucaklamalarına göndermekten daha erken bunu çevirirdim
kendime karşı silah. '

"'Ah!' Mükemmel bir jest ve ışığı ile Lal Lu'yu bağırdı
gözlerinde belirgin bir çözüm, 'yapabilirim; Ama diğeri ---- '
Ve zavallı kız zihninde resmedilen gösteriye titredi.

"'Şey,' diye bağırdı kadını, 'Bu hançeri burada bırakacağım; senin gibi yap
irade; Senin için elimden geleni yaptım 've o ayrılmaya döndü,
Görünüşe göre, Lal Lu'nun timizliği 've sana minnettarım. '

                 * * * * * *

"Prens onu aldığı daireye geldiğinde
İzleyiciler, eğer yetersiz meclislere verdiği dikkat
zaman zaman kendilerini sunan bununla onurlu olabilir
Açıklama, bir anda tanıdığı bir Hindoo'yu beklediğini buldu.
ve varlığı her zaman önemli olan resitalden önce
bilgi.

"Prens Otondo'nun kendisinden şüphelenmesi için bir nedeni vardı
Büyükbabanın hizmetkarlarının KUTUB'a sübvanse edildiğinden emindi.
Delhi Sarayı'ndaki benzer gizli elçilikler tarafından gizlice ölçüldü.

"Egotist Old Moghul, anormal bile bir kibirle
İngilizlerle olan durum bozulmamıştı, kendini güvence altına almak istiyordu
o layık bir şekilde başarılı olacağını ve prens eşitti
Moghul'un ilerleyen yaşlılığı konusunda istekli.

"Bu tür kansız entrikalarda bu pitoresk çifti hizmetkarlarını tuttu
Bu karşılıklı güvensizlik mikropu her bağımlı olana kadar her bağımlı olana kadar
Bu tekil eğilimi olan iki hane,
Bu gizemli ülkenin çalışkan tarihçisi başarısız olamaz
kayıt.

"Bu temelde İngiliz davetsiz misafirleri arasında bazı kurnaz ruhlar
Bu dönem, insanların karakterinin daha fazlasını keşfedebildi
İstenmeyen kuralları altında, tek bir yerli kuruluşta
hizmetkarlar, yüz İngilizcenin genel gözlemlerinden daha
Haneler.

"Bu nedenle, yaklaşım törenlerinin sonucunu beklemek,
ki her zaman ısrar etti ve kısa süre içinde bu şekilde işlenecekti
Sonunda prens saçma, Hindoo'yu adıyla çağırıyor,
onun varlığı vesilesiyle.

"'Bu kötü bir hizmet, ey Prens,' diye yanıtladı Hindoo, '
seni işlemek için. '

"'O zaman ne?' Prens'i 'noktaya kadar.'

"'Büyükbabanız ----'

"'Öldü mü?' Prens'i kötü gizlenmiş bir hevesle sordu.

"'Hayır; daha kötüsü.'

"'İlerlemek!' Prens istedi.

"'Büyükbabanız,' diye yanıtladı Elçiler, sonuçta ortaya çıkacak aceleyle aceleyle
Keyifsiz bir görev, 'kendine genç bir eş aldı'.

"'Ah!' Prensi ağladı, onun aşağılayıcı bir terkine dönüştü
Demarın geleneksel yükselmesi. 'Dotard, Imbecile! Evli? İle
kime?'

"'Nadis Şah'ın evinin kızı, Rani Rue.'

"'Onu tanıyorum!' Prensi vahşi, hırslı, hırslı, ağladı.
vicdansız. O eski driveller ile ne denemeyecek? ' Daha sonra,
açıkça onun ifadesinde gölgelenen bir şeyden etkilenmiş
Kötü niyetli Merkür, diye bağırdı: 'Bana söyleyecek daha çok şey var mı?'

"Hindoo başını rahatsız etti.

"'Çabucak, o zaman!' Ağustos dinleyicisini istedi.

"'İngiliz kuvvetleri, kantonda yoğunlaştı.
Delhi duvarları; Bir müfreze şimdi sarayın yolunda bile,
ele geçirmeyi ve garnizon yapmayı teklif ediyorlar. '

"'Ah!' Prensi mırıldandı, 'Freset bir tufana dönüyor.
daha fazla? '

"'Evet, ey Prens,' Hindoo'yu geri verdi; '
Mahkum olan İngiliz sakininin güvenliği için bir rehin
Delhi'deki saray. '

"'Bu yüzden!' bu kraliyet reprobate'i yansıtırken
Sanguinary göz önüne alındığında, kendisine pitoresk olasılıklar
çaresiz ikametgahın hırslı olana sunacağı günaha
Kraliçe Rani Rue. 'Müfreze ne kadar önce sensin?'

"'Yaklaşık bir saatlik yürüyüş.'

"'Bu kısa hesaplaşma. Kurşun ayaklarla acele ettin.'

“'Hayır, eksenlerin,' diye bağırdı Hindoo, 'Duyduğum anda geldim.
Kaçmak için hala zaman var ve yol sadece sizin için biliniyor. '

"Öyle olsun ki," Prensi vahşi bir ifadesi olarak geri verdi
kararlılık ince dudaklarını sıkıştırdı ve balığı ateşlerini tuttu.
huzursuz gözler. Beni onsuz bekliyor; Şu anda sana katılacağım. '

"Hindoo itaat etmeye döndüğünde, prens, kır acelesi ile daldı.
iç oda ve yayını duvara bastırdı. "Panel yavaşça bir kenara yuvarlandı ve ışıltılı piramidin
İçerideki mücevherler.

"Derinliklerden, paha biçilmez yığının hemen arkasında, bir
Üst kenarında bir dizi açıklığa ayrılmış bir tür ceket
Bir kartuş kemerinin bölümlerine benzer.

"Bunlara, bir tür beceriksiz korkuyla,
Parıldayan Brilliant kütlesinin neredeyse zor kısımları
Teneffüs.

"On beş hayati dakikanın sonunda prens yatırmıştı
Bu meraklı ceketin kaplarındaki mücevherlerin sonuncusu ve ise
Hindoo'nun raporları kredilendirilecekti, ilerleyen İngilizler
Kutub'a çok daha yakın.

"Umutsuz bir hızla narin cambric'in kıvrımlarını bıraktı
Vücudunun üst kısmını kaplayan, değerli olanı yerleştirerek
Ceketin altında ve figürüne ayarladıktan sonra onu bağladı
güvenli bir şekilde yerinde ve kıyafetlerini taahhüt dışı konturlara yeniden düzenledi.

"Ve şimdi, 'vahşi bir kararlılık ifadesiyle ağladı' ve
Şimdi herkesin en nadir mücevheri için! ' ve ipeksi asmaların içinden geçiyor
bu da dairelere giden geçiş yolunu gizledi
Lal lu, o pislik boyunca acele etti ve şu anda ulaştı
verdiği eşik ama kısa bir süre önce
kendine çok az kredi.

"Kendini duyurmaya ya da onun uygunsuzluğunu düşünmek için duraklamadan
aniden izinsiz giriş ve bunun olası etkisi Lal Lu, aceleci
Varis, perdeleri bir kenara bıraktı ve odaya koştu.

"Asılarını yerinde tutan çıngıraklı halkalarda ürküttü ve
Kıvrımlarının aceleci bir şekilde, Lal Lu ayağa kalktı ve baktı
düşüncesiz prens üzerine öfkeli azar.

"Bakışının engeli olmayan küçümsemesinden ve görmezden geldiğine dikkat etmeden
Öfkeli bekleyen kadının varlığı, ağladı:

"'Lal Lu, daha fazla parley zamanı geçmiş. Kutub kısa bir süre içinde
İngilizler tarafından saldırıya uğrayın. Uçmalıyız-gelin! ' ve konuşmacı gelişmiş
Çarpıcı kızın yan tarafında yansıtıcı aceleyle.

"Ancak bir anda, baş ilerlemesi Lal Lu olarak kontrol edildi,
Mükemmel bir jestle, ışıltılı hançeri başının üstünde yükseltti ve
Ağladı, kötüye mazeretin alçaltma gözleri tarafından teşvik edildi
Bekleyen kadın: 'Seninle-asla! Önce öleceğim! '

"Prens yanıp sönen bıçağı görerek bir adım geri çekilirken, Lal Lu,
aşağılayıcı vurgu ile haykırdı: 'Korkma, Prens Otondo,
Bu senin için değil. İlerleme ama bir adım ve boş olacak
Seni bekleyen tabut! '

"Bu kraliyet haydutunun gözünde Lal Lu'nun bu kadar arzu edilmemiş görünmemişti,
Ve asla ona sahip olmak için daha kararlı olmamıştı.

"Yanıltıcı sessizlikle, bu nedenle, yükseltilmiş elin üzerine baktı.
arzusunun ulaşılmamış bir nesnesini taklit etti. Hızlı bir şekilde ölçtü
aralarındaki mesafe. Yavaşça bir ayağı diğerinin arkasına çıkardı.
Hafifçe terlik noktasına küstah zemine bastırdı ve
Sonra inanılmaz bir çabukluk sıçramasıyla, öne doğru daraldı, yakaladı
Lal Lu'nun keçelerinde inen kolu ve ayrık eliyle,
hançeri ondan buruşturdu ve ondan merkeze attı
dairenin.

"Ama hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde, prens önleyememişti
hançerin noktasının bileğinde yaptığı ve
İnce kan akışı verildi.

"'Ah, ha, benim güzelliğim!' Mücadele eden kızı serbest bırakırken ağladı ve
Bir adım geri çekildi, rahatsızlığının tadını çıkarmak daha iyi; Ah, ha! Severim
senin ruhun. Seni içeren güzel tabutun sana sahip olmaz
BT. Burada!' Bölüme tanık olan Bekleyen Kadın'ı aradı
ve üzerinde hafif yarayı tespit eden kimin hızlı gözlerine
Prensin bileği, garip, açıklanamayan bir ifadenin
Leering Triumph, 'Burada, bu kızı bir alan için koruyun. Hayatın
Benim yokluğumda ona düşerse cezayı ödeyin. "'Şu anda böyle bir yardımla geri döneceğim
yüksek itiraz '; ve aniden dönerek, prens acele etti
Kapı, hançerin bulundurulmasını yeniden kazanmak için bir saniye duraklatıyor
Kısa mücadele sırasında ondan atmıştı.

"Ne yazık ki!" Mutsuz kız, 'Ne yapmalıyım?
Bazı yaratıkları, kötü amaçlarında ona yardım etmek için. '

"Bir an için gergin bir sessizlik galip geldi.

"Bir sonraki an, ürkütücü, sevinçli kesinti, bekleyen kadın
böyle bir tiz genişliğin gülüşüyle ​​hava ürperti yaptı ve
Riotous bu Lal Lu'yu bir an için kendi başına unutuyor
Extremite, neredeyse üzeri şaşkın şaşkınlık ve alarm
Histerik yaratık.

"'Ha, ha!' Korkma;
İğrenç prens, sizi daha fazla rahatsız etmeyecek; Onu asla görmeyeceksin
Tekrar.'

"'Ha!' diye bağırdı Lal Lu.
Anlam?'

"'Hançerinizin noktasının üzerine yaptığı bu çizik gördün mü?
Prens'in bileği? '

"Hayır," diye yanıtladı Lal Lu, zihnine sunulan resimden daraldı.

"'Şey,' acımasızca görülen kadını geleneksel olarak geri dönerek iade etti
Kemer sıkma, yaptım. Yara hafifti; Sadece birkaç kolay bastırılmış damla
Takip edilen kan; Ama inan bana, kızlık, yeterli olacak. '

"'Ne demek istiyorsun?' istedi Lal Lu.

"'Bu,' tuhaf yaratığı itici, kötü sevinçle geri döndürdü.
gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı: 'Bu hançerin noktası batmıştı
Hindistan'da bilinen en ölümcül zehir. Yirmi dakika içinde ha, ha! öyle
Boş tabut olacak prens. ''

                 * * * * * *

Sepoy anlatısında bu noktaya ulaştığında,
Şaşırtıcı ani.

Artık baştan çıkarıcı kadansların etkisi altında olmayan raikes,
Keskin bir şekilde.

"Kuyu?" Sepoy'u sordu, onun öfkesinin sorgulayan bakışını karşıladı
Denetçi, "Safirdeki kusur ne? lekeyi izleyebilir misin?"

"Şeytan beni ele geçir!" diye bağırdı Raikes, teklif ettiği gibi, bu kesme işaretiyle,
Uzak bir tarih olmadan kabul edileceğinden kesin olan bir davet.

"Safir düşünürsem şeytan beni ele geçir!" Ve aynı anda başladı
Parlak cam ile özür dileyen bir inceleme.

"Ha, ha!" Sepoy'a güldü. "Güçlerime kendimi tebrik etmeliyim
anlatım. "

"Evet!" Raikes yanıtladı, alevleme incelemesine devam ederken
Bububle, "ve ayrıca rahatsız edici sonuçlandırma alışkanlığınız üzerine
endişeli an. Ama buraya bakın, "Ve Safir'i görmek için tuttu;" Ben
yanlış bir şey göremez; Muhtemelen ışık kötü. Arama parıltısı
Sizinden bahsettiğiniz gibi bir leke keşfetmek için gün gerekiyor. "

"Diyelim ki yarına geri dönüyorsun, o zaman kahvaltıdan hemen sonra?"
Sepoy'u önerdi.

"Kararını istiyorum. Kendime güvenmeye cesaret edemiyorum; körlüğüm olabilir
gönüllü."

"Çok iyi, o zaman,"
Gözlerini sabitlemek için, kolayca anlaşılmış bir huzursuzluk hissetti
Sepoy'u terk et. "O zaman burada olacağım"; Ve geleneksel olarak
Suçlu yaratık, kapının içinden geçti ve
Çeşitli pasajlar boyunca buruşmuş bir gölge gibi hızlandı.

Odasına girmek üzereyken yeğeni tarafından selamlandı.

"Amca, beni görmek istedin."

"Doğru," diye yanıtladı Raikes, hatırlama başlangıcıyla, "Yapıyorum; ama varsayalım
Röportajı yarına kadar erteliyoruz. "

"Çok iyi," diye yanıtladı genç adam ve Raikes,
Oda, her zamanki ayrıntılı önlemi ile kapıyı sabitledi.

İlk hareketi, içeri giren girintilerin iç kısmını ifşa etmekti.
madeni para ve vicdanı.

Hızlı bir inceleme, onu başka bir depredasyonun olmadığına ikna etti
eskisine karar verdi ve ikincisi cebinde salgıladı
Tedariksiz elmasla birlikte yelekleri ile birlikte
istekli gözlerine geri dönün. Bu kavşakta, onu bu şekilde aşan tekil uyuşukluk
Kalıcı bir şekilde son birkaç gün içinde donuk duyularını sarmaya başladı.

Yaklaşımıyla uyarılan Raikes, yeni bir infaz etmeye başladı
Gece için emekli olma planı ve onun üzerinden etkili nöbet
Hazine-Trove.

Aceleyle radyatörden önce bir sandalye çizmek ve doğrudan yerleştirme
bunun önünde, kolun vahşi bir süpürmesi ile
Zemine çarparak donuk kömür yığınını süpürdü, Raikes kuruldu
Kendini bu şekilde sağlanan ve öne eğilen koltuğun içinde finali bekledi
onu içine sürüklemede uzun olmayan uyuşukluğun mülayimleri
yaygın olarak olması gereken bu derin uyku derecesi
Ses ahlakının ve Hıristiyan istifasının ödülü.

(Dickey No. 3, B. Serisi'nde devam edecek)

                 * * * * * *

Bu imkansız Helter-Skelter'ın okunması sırasında sınırsız
hayal gücü ve kompozit stil, karşısında ifade
Dinleme kadını orijinal üzüntüsünden bir
Açıkça görülmez.

Yavaş yavaş dudaklarının dalgın sarkması,
Gülümseyen ciddiyet ve Dennis, alışkanlık ile karşı karşıya kaldığında
Sonuç İtaliklerde, bir tanınma yüzresi ile baktı, onun
Bakış, bir çift nazik mavi göz tarafından karşılandı, burada
Etkilenmemiş iyi bir arkadaşlığın büyüleyici bir önerisini izledi.

Kendi başına tamamen şüphesiz Dennis, niyetiyle, zeki
yüzü ve zengin, İrlandalı aksanının zıt canlılığı
aylarca adroit olan arkadaşının zihnine ilgi uyandırdı
Yaklaşım başaramazdı.

Onun gerçekliği tartışılmazdı.

Hikayedeki tüm emilimi, keyifli ve bilinçsiz
benliğin ortadan kaldırılması, bu yorgun kadına zihinsel unsurlarla tedarik etti
Serinletme ve gerçek zevk, hangi koşullar onu zorladı
artık karar vermek yoktu.

Bu nedenle, bu eşsiz ilgi ve sevimli
Karakteristik ustalıkla hangi Dennis'in dikkatini çeken dikkat tutumu
Anlatı için bir övgü olarak kabul edildi: diye bağırdı:

"Şimdi harika değil mi? Hiç böyle bir masal duydun mu?"

"Asla yapmadım," diye gülümseyen cevaptı.

"Bir 'Raikes bir div değil mi-demek istediğim?"

"Gerçekten de," bu sordid'i incelerken bayanı onayladı
Karakter ve onu çevreleyen olaylar ve kargaşa
Genial Addison ve onun sakin Irving ile ifade ve durum.

"Bir 'gerisini duymak ister misin?" diye sordu Dennis, üretirken
B. serisinin kalan koynunda

"Evet," diye yanıtladı bayan, "diye inanıyorum. Ama sadece bir dakika önce
başlıyorsun, "ve bu habersiz genç adamla ilgili olarak
hangi bir dereceye kadar spekülasyon önerisini de cezbetmek için devam etti
Frank onayından, tehlikeye attı:

"New York'ta yaşamadın mı?"

Bu gözlemin kesinliğini merak eden Dennis, cevap verdi.
Ona göre kısa ikametgahının tam zamanı.

"Ah!" diye bağırdı bayan, "Ben de öyle düşündüm."

"Sorabilir miyim," diye sordu Dennis, ziyaretçi gibi,
Bucolic bölge, görünüşünde bilinçsiz veri sağladı.
sınıflandırma, "burada olduğumu nasıl söyleyebileceğinizi sorabilir miyim?
Sadece kısa zaman? "

"Şey," arkadaşını bir dereceye kadar tereddütle geri döndürdü
iyi karşısında gölgelenirken rafine edilmiş ve
şu anda sorusunu bu gölgeyle yanıtlarken fethetti
iyi yetiştirilmiş, asla hiçbir şeyle karıştırılamayan açıklık
else: "Bu bedlamda yaklaşık bir yıllık ikametgahı gerektirir
yapay ile gerçek; Böyle mutsuz olduğuna dair hiçbir kanıt görmüyorum
İçinde dönüşüm. "

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Dennis. "Bir 'sen de asla olmayacaksın. "

"Neredeyse buna inanmaya hazırım," diye cevapladı bayan
Bu genç adama bir şekilde belirttiği güven verici samimiyet
zaten istekli olduğundan daha fazlasına ikna olmuştu
kabullenmek.

"Bunu tamamen yapabilirsiniz," dedi Dennis.

"Şimdi, bir soru daha," diye devam etti arkadaşına devam etti ve dikkate almayın
benim avantajım için önerecek bir şeyim olabildiğince merak ediyorum
Cevabınız tatmin edici ise. İşiniz nedir? "

Dennis kızardı.

"Benim işim?" Droll aksanı ve eğlenceli bir yüz buruşturma ile tekrarladı;
Ve sonra dost davet ve ince cesaretle teşvik edildi
Tatlı yüzlü dinleyicisi, basit bir şekilde
bayanın ondan beklediği ve onu ilerleten resital
Tahmininde birkaç lig, Dennis deneyimlerini şuradan anlattı.
şimdiki zamana kadar varma zamanı.

"Çok fazla değil," diye özür diledi. "
Dickey olarak ilginç; Ama hepsi var, 'doğru,
her kelime. "

"Şüphelendiğinizden daha fazlası," diye muhalif. "Etkinleştirdin
En azından bir karara varmam ve bir can sıkıcı olanı çözmeme yardımcı olabilirim
sorun. Bu arada, hikayeyi bitirelim. Sen okurken
Aklım temizlenecek; Sonuç aldığınızda önerimi yapacağım. "

Merak ediyorum ve yine de hoş bir güvenle kabul edilebilir
En akıllı diplomasinin başaramadığı övünme, Dennis,
saçma ortamını almasına izin veren bir seviyede tutarak
Sempatik bir bakış açısının uyarılması ara sıra başladı.




Bölüm VII


Raikes'in kendini yerleştirdiği alışılmamış pozisyonu göz önünde bulundurarak
Önceki gece emekli olmayı ayarlarken, önemli ölçüde uyandı
bir geceyi geçtiğinin farkına varılmasına şaşkınlık
rahatsız edilmemiş uyuklama.

Yalın uzuvlarını gereksiz yere uzatmak için hafif bir eğilimin yanı sıra ve
İlk ayakta durma çabalarına katılan güvensizlik hissi, o değildi
Tekil Siesta'sından herhangi bir rahatsızlıktan haberdar.

Sonunda, gıcırdayan dengesini yeniden kurulduktan sonra ve
alışılmış bir şeylere saygı duydu, aniden
Bunun amacının mobilyalarının değiştirilmiş pozisyonu ile hatırlatıldı
DEĞER KULLANICI BARKİK.

Bir keresinde, son ziyaretlerine katılan ürpertici dehşet
Gizli girinti uyuşuk titreme ve batan ruhla geri döndü.

Kemik elini ilerletti, büyüledi ve işe yaramaz bir şekilde yoksullukla demek istedi
ve sefil abnegasyonlar ve içbükeydeki düğmeyi döndürdü. İçinde
Yanıt, sahte kayıt geri döndü; Başka bir gergin anda
İç alan ortaya çıktı ve hazinesi çıplak bıraktı.

Bir an için,
Mümkün olduğunca istenmeyen bir onay, Raikes gözlerini kapattı,
Ve onları tekrar açtığında, bir hassasiyetle dinlendiler.
Yanlarında çıkıntı yapan diğerlerinden biraz ayrılmış bir çanta
öyle hale geldiği bu korkunç noktalar ve açılarla
Mutsuzca tanıdık.

Boğulmuş bir çığlık ile öne fırladı, çantayı titreyen bir şekilde tuttu,
Debriyajı kandırarak ve yere bir inilti ile düşürdü, burada
yine de, yine de, yine de,
Patlayan kalbi üzerinde güçlü bir ağırlık gibi.

"Tanrım!" "Bu inanılmaz!" Ve sefil yaratık
Bir an için korkunç bir boşluk gölgelenmesi ile
Bir umut ışığı ile uygun bir an için aydınlatılan yüz
kendini temin etmek için elini yelek cebine sokarken
Bir gece önce o priz içine yerleştirdiği elmas
en az güvenliydi.

Elmas-ah, evet!

Bunda hala bir teselli vardı.

Değeri hala kaybıyla yakın bir oranda sürdürüldü. Eğer olsaydı
En azından bir tür kötü tazminat yoktu.

Ama keşfi parmakları sadece boş bir cep buldu. Bir korku felside ve ilkini hisseden birinin tavrıyla
Ölümlü bir sıkıntının twinge ve korkutucu sessizlikte bekliyor
Bir başkasının teyidi, ses veya hareketsiz durdu, seti,
Bakan gözler, boş havada görünmeyen yoğunlukla yönlendirildi.

Bir sonraki an, ateşli animasyon ve iktidarsız endişe ile,
Beş kıvrımlı parmak, scotched gibi nafile aramalarından sıçradı
Sürüngenler, karşı cebe girdi ve iki işe yaramaz anahtarı geri çekti
İletken mandalını kapıya sabitledi.

Ve sonra, gözlerinde korkunç bir parıltı ile, onun hakkında çirkin bir sızıntı
Kansız dudaklar, büzülmüş parmaklarının titreştirici bir çabası ayarlamak için
Kendileri biraz ribald ritmine, Raikes kuru ile şarkı söylemeye başladı
Galvanizli bir Sfenks'in Rasp ve Antik Kabuğu:

    "Ve adı Dinah'dı,
      Kıt on altı yaşında;
    Çok büyük bir servet olurdu
      Greenbacks ve altın.
    Turi-Li-Luri'yi söyle ----

Ha, ha! ha, ha! "ve duvar boyunca kendini desteklemek yolunu açtı
yavaşça eşiğe kadar, kilitleri açtı, ağır çubuğu çıkardı,
kapıyı açtı ve insan olmayan bir sesle bağırdı
küçülen havadan soğuk geçiş boyunca yolunu çekti:

"Robert-Robert!" Ve sonra, sarkıyor, yakın bir sandalyeye doğru tökezliyor,
Düştü, ona ulaşabilirdi, yere çöktü ve yattı
Orada-bilgili, grotesk, hiçbir şekilde acıklı, tüm noktalarda
yeğeni olarak, amcasının doğaüstü bir şekilde
Çağrılar, odaya koştu, ardından geniş gözlü spinster geldi.

Raikes'i takip eden hafta boyunca üç gün boyunca
kayıp veya kazanç hususları.

Seçilen genç tıbbi görevlinin en iyisi
Başlangıç ​​uygulamasına meydana gelen küçük suçlamaların temeli başarısız olmuştu
zayıflamış adamı askıya alınmış bilincine geri getirmek için,
Dördüncü günün sabahına doğru, yakın oturan spinster
Yorgun nöbet, kardeşinin donuk gözlerini görmeye şaşırdı
Ona geri dönen bir görünümle ona tutturuldu
Nether'in sınırlarından, varoluşun keskin gerçeklerine kadar.

"Rodman?" Endişeli sorgulamayı sordu.

Buna karşılık, hastalığın ince dudakları yavaş hareket etti.

Yatağa yaklaşan, kız kardeşi, talihsiz raiklere yaslanmış,
"Su!"

Başını bir eliyle destekleyen spinster,
zayıf bir şekilde içe geçti ve son zor yutmak
ateşli boğaz boyunca ferahlatıcı taslak, başını restore etti.
yastık ve beklenen gelişmeler.

Korkulu bir beklenti tutumuyla yatağında otururken,
bazı dönüşümün, ince olandan daha sağlıklı olduğu açıktır.
kendisini hemşiresinin mien ve fiziğinde tezahür ettirdi.

Zavallı zavallı zavallı olduğu; Begible Gestige
sakin refahın gözlerinin açlığının yerini almış gibi görünüyordu;
olası bir comelity için belirsiz, substantial bir vaat vardı.
Yanaklarının restorasyonu.

Bu değişikliklerin farkında ve erkek kardeşinin keskin olmasına rağmen korkutucu
Gözler onları keşfedecekti, spinster bir tür sorunlu ile hatırladı
memnuniyet, iyileşme vesilesi.

Abstemious Raikes'in azarlama bakışlarından rahatsız edilmez ve
Eğlence Sepoy tarafından gizlice abetlenen fakir kadın,
Masanın ayrıcalıkları, bir zevk ve teslim olmaya başlamış
belirtilen şekilde sonuçlanır.

Birkaç gün önce felaketten sonuçlanan
Kardeşinin secde edilmesi, spinster
Onun için bir vahiy olan ve
yataktaki sefil yaratıktan derin bir azarlama uyandırdı. Bu nedenle gizli yanlışlık ve duyduğu nitelikli bir zevkle
Kardeşi son olarak çağrı: "Sarah!"

İsmini söylesindeki bitkin sorgulamaya cevap olarak,
Kız kardeşi, çöküşünün olayını anlatmaya acele etti ve
sonraki bilinçdışı.

Yavaş yavaş zekası terkedilmişine devam etmeye başladı
işlevler ve sonunda tüm kötü durumu hatırladı.

"Robert nerede?" dedi. "Onu istiyorum."

"Onu sana göndereceğim," diye bağırdı kız kardeşi ve o acele etti
oda.

"Şey, amca!" Robert'e girerken hayret etti bir neşeyle
Bu zayıflamaya tanık olduğu için hissetmekten uzak; "Daha iyi, ben
Görmek."

"Seni hayal gücünüzden tebrik ediyorum," diye yanıtladı Raikes,
geleneksel inzivaya yönelik zayıf bir girişim; "Ama kapıyı kilitle ve
Beni dikkatlice dinle. "

Bu talimatlara uydu, Robert kendini sandalyeye oturttu
amcasına engelsiz sağlayan spinster tarafından boşaltıldı
Embonpoint'in görünümü ve refahın genel yönü
Yataktaki tekil adama karşı iğrenç.

"İlk olarak," Raikes'i zayıf bir şekilde devam ettirdi, "Yatağı hareket ettirin
Duvardaki kaydı görebiliyorum. "

Merak eden Robert, emredilirken yaptı.

"Vanaları hareket ettiren düğmeyi tutun ve size doğru çekin."

Robert bu talimatları çok az takip etti ve şaşkınlığına ve
Miser'in şaşkınlığı radyatörün kendisi duvardan uzaklaştı.

"Ne!" Bu onayını tutarken, şaşırmış olan şaşkınlık geçersiz ağladı.
Radyatörü tutan yakalamayı yaymayı ihmal ettiği korkusu
Yanlışlık vesilesiyle
Yatak, "İçine bakın. İç bölme kapalı mı?"

"HAYIR!" cevapladı Robert.

"Tanrım!" Hazine'nin bu şekilde olduğunu fark ederken Raikes'i inledi.
Hastalığı sırasında korumasız. "Bana kaç tane çanta olduğunu söyle."

Robert onları tek tek çıkardı ve masaya yatırdı.

Miser yeğeninin hareketlerini endişeli gösterimle takip ederken,
En iç derinliklerinden alınmış bir rahatlama içti.
kucak.

Çantalara dokunulmamıştı!

Daha fazla kayıp yoktu ve yığın ağırlığı ona onun
Nocturnal ziyaretçisi daha fazla brüt ikamelerini yapmamıştı.

"Dinle, Robert," dedi Raikes zahmetli sevgiyle, onun
Şaşkın yeğeni kendini yatağın yakınında oturdu, "Bu benim
Bu saklanma yerini herhangi bir yaşayan ruhtan gizlemek ama buluyorum
Başarılı olmadığımı.

"Bazıları bu girintiye üç ziyaret yaptı ve
Birçok torba madeni para. "

Robert, amcasının tanınmış gizliliğini ve alışılmadık olanı hatırlayarak
odasını saldırıdan korumak için aldığı önlemler,
Raikes'i haykırmaya teşvik eden inanılmazlık:

"Ah, ama ne kadar inanılmaz olduğunu bilmiyorsun. Her şeyi duyana kadar bekle.
İnsan ajansının bu kilitlere neye nüfuz edebileceğini merak edeceksiniz,
Bu saklanma yerinin kapıları, yağmalayı çıkarın, kilitleri geri yükleyin
orijinal durumları ve olmadan geçiş yoluna yeniden yayın
mandalları veya çapraz çubuğu rahatsız etmek. Kayıplarım doğaüstü. Şimdi
Beni dikkatli bir şekilde takip et ve hiçbir şey duymadığını itiraf et
Korkunç, ilişki kurmak üzere olduğum kadar gerçek dışı. "

Raikes anlatısında ilerlerken, yeğeni ilk başta eğimli
Mutsuz adamın özellikleri olarak bu garip güvenleri almak
koşul, ancak ikincisi ilerledikçe, sürekli artan bir
Geleneksel duygusuz berraklığının derecesi, samimiyeti
Görünen.

"Ve şimdi," dedi Raikes, "tüm bunlara ne söyleyeceksin?
Bir Poe veya Maupassant'a layık değil mi? Sana söylüyorum, biraz sahip olmalıyım
Bu gizemin açıklaması ya da ben delireceğim. "

Bu tekil resital sırasında genç adamın zihni,
Ürkütücü şaşkınlıklar ve mutsuz bir şekilde meşguldü. Kendisini herhangi birinin boşluğuna ikna etmek zor değildi.
kendi spekülasyonları; felaketin yakınlığı onu etkiledi,
Derecesi, solmuş geçersiz olduğu gibi.

İyi sürdürülebilir bir beden tarafından beslenen sağlam bir beyni vardı; onun
Zeka uygun ve hızlıydı, ancak bu duyulmamış komplikasyonlar
aciz olduğu morbid bir analiz talep etti.

Ancak bu temelde, amcası ilerledikçe Robert
bir öneri geliştirmek; Bunu en azından sunabilirdi.

Bu nedenle, amcasının ateşli sorularına, gençlerin
Adam dedi ki:

"Görebildiğim kadarıyla felaketleriniz menzilinizi daralttı
ayırt etme. Çok yeni; Seni de neredeyse etkiliyorlar. Altında
Bu tür koşullar, önyargılarımızın danışmanını alıyoruz.
yargı. Düşünceleriniz,
kayıp. Birinin böyle bir düşünceyi reddetmesini beklemek doğal değildir.
Aramanızda size yardımcı olabilecek başkalarına yol açmak için sipariş verin.

"Benim açımdan, olay yeni ve teşvik edici, ama fikirler
Awakens hiçbir şeye yol açar. Ancak, davayı şu şekilde kabul etmemeliyim
En az bir çözüm aracı denemeye kadar imkansız. "

"Bu nedir?" İkna olmasa bile, yönlendirilen Raikes tarafından
yeğeninin mantıklı gözlemleri.

"Gratz'u duydun mu?" sordu Robert.

"Gizli Servis mi?"

"Evet."

"Ah!" Ağladı yaşlı adam; "Davayı ona göndermek,
Gizli, çok az avantaj umudu. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü Robert. "Hatırlıyor musun
DuPont gizemi? "

Raikes başını salladı.

"Şey," diye devam etti Robert, "Belmont skandalını da hatırlamalısın.
Gratz kesinlikle gün ışığına izin verdi. "

"Ah," diye bağırdı Raikes, "önerilerinden hoşlanmıyorum; beni teşvik ediyorlar
Ve beni aynı anda alarm. Maliyeti düşün. "

Bu tutumlu şartın bu kavşakta saldırıya uğradığında,
Robert biraz sıcaklıkla haykırdı: "Evet, ama düşün, nasıl, nasıl
Hırsızı keşfetmiş ve onu kurtarmış olsaydı
para."

"Eğer-if ----" Sabırsızlıkla tekrarlanan raikes.

"Ve bunu söyleyebilirim," diye devam etti Robert: "Gratz'un tutkusu
ait olduğu büro şefi olarak atanmalıdır. Her neyse
Bu arada kredisine yerleştirilen ek bir neden olacak
ilerlemesi için.

"Davayı üstlenmeye daha ikna olacağına inanıyorum.
Bu olasılık paralı bir nedenden ziyade. "

"Ama," Kesildi Raikes, "Onu alabilir misin?"

"Sanırım buna cevap verebilirim," diye yanıtladı Robert. "Onu çok iyi tanıyorum.
Konuyu elimde bırakmayı kabul ederseniz, katılacağım
Gratz. "

"Eh," diye bağırdı Raikes, Robert'in sonuçlandırdığı gibi, "kendi yolunuz olsun;
Her şey bu öldürme geriliminden daha iyidir. İnanmıyorum
Son birkaç gecenin olaylarının tekrarlanmasına dayanabilir. Ancak
Gitmeden önce torbaları geri döndürün ve radyatörü kapatın; kilitlenecek
Kapanış. "

Robert sonunda yemek odasına ulaştığında teyzesini keşfetti.
Sepoy'un karşısında oturan masa.

Spinster'a geri dönene kadar nöbetini sürdürmesini söyleyen Robert
kendi masasına geçti ve bu gözlem noktasından işgal edildi
Kendisi, önümüzdeki yirmi dakika boyunca, kısmen kahvaltısı ve
Kısmen bu illly sarflı düet ile ilgili.

Sepoy her zamanki gibi ağır bir urbane idi; Browns ve Siyahları
uyumlu bir şekilde karıştı; Gözleri parlaktı; Dişleri hala
Sıkıcı, kırmızı kılıflarında kısıtlanmış alaycılığı düşündüren
Mezar nezaketinde, kendisini abetleyerek eşliğinde kabul edilebilir hale getirdi
Biftek önerileri ile yeni uyandırılmış iştahı ve
Tereyağın eulojileri.

Spinster artık kuzgun değildi; zevk aldığı avantajlar
Yerli Argus'un yokluğu sırasında isteklerini daha fazla yapmıştı
eşittir ve sepoy'un yenilebilir önerilerini bir
Zaferinin ima ettiği sakin memnuniyete yaklaşım
tekrar. Bu eğilim, ayrıcalıklarından en iyi şekilde yararlanmak için, hangi soğukkanlılıkla
Olabilirdi, ciddi bir nüksetmenin temelini ekleyebilirdi.
Geçersiz olanın bir kısmı fenomene tanık olabilirdi.

Zavallı yaratığın etkilerini hemen nasıl çözdüğü dikkat çekiciydi.
onun beslenmesi.

Daha önce belirtildiği gibi, mantıklı bir hazımsızlık ile başlamak, o
onun çatlaklarından olası bir doldurma noktasına kadar ilerledi
yüz ve gözleri kesinlikle çekiciliğin ifadesini kaybetmişti
Kapıdaki dilencinin özelliği.

Şaka yeğeni tarafından çok dikkat çeken tüm bunlar, tamamen zevk aldı
bir tür kıkırdama anlaşması ve vekaleten tatmin ile.

Geçersiz olana döndüğünde, onun tarafından sağlanması istendi
ne olursa olsun ne olursa olsun ve sonra onu yalnız bırakmak
Birkaç saat.

Bu talimatlar yerine getirildi, spinster onun emekliliğini aradı
oda, anımsatan sindirimin tadını çıkarmaya teslim oldu ve
Raikes kendini bir araya getirmeye başladı.

Onun yöntemi karakteristikti.

Kendinden zevk alamayacağı temelinde
Varlığı oluşturdu, aklına gönderemeyeceğinden emin oldu.
hastalık gider.

Katı mantığına göre, hastalık daha çok hoşgörüdürün sonucuydu
kendini inkar etmekten daha.

Abnegasyonlarının kredisine sahip olmayı önerdi.

Bu nedenle sapkın iradesini tefekkür etmek için yönlendirdi
durumunun rasyonel yönü ve şu anda ikna etmeyi başardı
Kendisi, eğer ıstırap inancını eğlendirmezse, bu
istenmeyen koşulu var olmayı bırakacaktı.

Bu tekil, bu noktaya kadar hoş olmayan her şeyle mücadele ederken
Bakış, ağzının köşeleri hakkında sıkılmış korkunç çizgiler, derin
Alnındaki çatlaklar, inatçı ile bir iletişim kurdu
burnunun kökünde kırışıklıklar ve öğlen yolunda ilerliyordu
Rahatsızlığının ustalığı ve akşam vakti skandal etti
Genç tıbbi görevli onu almak için ayağa kalkarak.

Kendi kararının kıkırdayan bir haraçını uzatarak,
yeğeninin inanılmazlığı, ikincisi
O akşam renksiz olumsuzluk eşliğinde görünüşünü yaptı
Kendisini inanmaya neredeyse ikna edebileceği bir adamın
Gratz kutlandı.

Ancak, daha fazla ideal bir yüz yaratılamazdı.
Sahibi tarafından uygulandığı amaçlar.

Soluk, ifadesiz, boş, neredeyse bir tuvaldi
mümkün olduğu gibi duygu aralığında neredeyse her şeyi tanımlayın
et ve kanın vizesi.

Özelliklerin detaylarına gelince, bunlar tamamen asttı ve
donuk integument olarak fizyognomik anlamdan yoksun
onları kuşattı.

Kel bir bebekle yaklaşık aynı karaktere sahipti.

Biri, sismik bir rahatsızlık biraz uyanabileceği izlenimini aldı
Duygu gösterisi, ama tasarım-asla.

Ve yine de, bu soluk kılık değiştirmenin arkasında, uykulu, düz kapaklar arasında, iki
Konsantre ateş ve durmadan animasyon noktaları parladı
kavrayabilen herkes için şaşırtıcı bir önem.

Boyunda vizesine ayarlandı.

Çerçevesi inanılmaz çevikliği reddetecek kadar yalındı ​​ve
Barındırdığı iyileştirici güç ve arabası sürekli olarak "
çekül. "

Tamamen gözden kaçacak bir kimlikti
toplama ve bir uygunluk oluşturacak kadar neredeyse sırasızdı
en özel işlevi.

Ancak bu tartışmasız topluluk, Raikes için yanıltıcı değildi,
dedektifin ilk görünümünde hızla bakmıştı ve
Gratz'un bir an için sahip olduğu keskin, nüfuz eden bakışta gördüm
daire araştırdı.

Dahası, ünlü yetkilinin yalınlığı ona hitap etti.

En azından burada,
Daha sağlam yeğeninde böyle bir onaylamama ile baktı. Adamın kıyafetleri de onu yedeklerinin açlıktan ölülerine övdü
ev sahibi. Kumaşın olması mümkün olduğu kadar karaktersizdi ve
Yetersiz fiziği ve boş fizyognomisi ile düşünüldüğünde,
her ikisine de uydurma; Bileşen detayının da ayarlanması
Sunmak için tasarlandığı gereksiz yönü olmaya tutarlı.

Karakterin kesinlikle eğitildiği bir sesle
sosyal seçkinlerin görüşlerinden hayır kurumu, bu soyundan
LECOCQ patronunu ve iş benzeri kısalık ile belirtildi
Robert tarafından belirtilen duruma zaten aşina olduğunu,
Ve Bay Raikes birkaç soruya cevap vermeyi kabul ederse
meseleleri kolaylaştırın.

Dinleyicisi, tamamen elinde olduğunu belirtti.
dedektif.

Bu nedenle karakteristik konsantrasyon ile Gratz başladı:

"Özellikle kimseden şüpheleniyor musunuz?"

"HAYIR."

"Bu tekil," diye yorumladı Gratz. "Neden sorabilir miyim?
Koşullar Akıl genellikle mutsuz bir yönde ilerler. "

"Bu örnekte değil," diye döndü Raikes. "Herhangi birinden şüphelenmeden önce
Neredeyse ona doğaüstü güçler atamalı. Açıklamam gerekecek
herhangi birinin bu odaya girmesi nasıl mümkün, nüfuz et
Teneffüs, ikame yapın ve emekli olun, kapıyı aynı bırakarak
Durum, tam bir gece önce bırakıldığı gibi. "

"Mesele bu," diye yanıtladı Gratz. Sonra, bir an yansımasından sonra,
"Bu odanın etrafında burnuna özgür mıyım?"

"Kendinize yardım et," diye yanıtladı Raikes.

Bu rıza ile Gratz pencereye acele etti, kanatları inceledi,
hemen aşağıdaki derinlikler olarak kabul edildi,
diğer pencereler ve son olarak, güçlü tutturmalar,
Gecekonduları rahatsız etmek için yeterli bir dereceye kadar haranç ve anahtar dahil edin
Rip Van Winkle.

Her zamanki gibi önemsiz bir şekilde, Raikes'e döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi saklanma yeri için."

İsteksiz bir tanışma yüzünü yüz buruşturarak, raikes, yakından kabul edildi
Dedektif, taşındığı içbükeydeki düğmeye geçti
Uyarı gözlemcisinin düzenlenmesi için yavaş manipülasyon ile
yorum yapmadan, sicilin yerinden edilmesine ve
Daha sonra iç bölmenin vahiy.

"Çantaları çıkar."

Bu emeğin sonunda, bu aşılmaz bir
Ceplerinden birinden küçük çelik çelik çubuk, bir ucu sonuçlandı
Yuvarlak bir düğmede.

Bununla birlikte, iç girinti duvarlarını rap etmeye devam etti,
Hangi Raikes'in amacı sorduğu yargılama.

"Tespit etmek istiyorum," diye yanıtladı Gratz, "
diğer taraf."

"Sana tüm bu sorunları kurtarabilirdim," diye yanıtladı Raikes. "Bu bir
Yanlış radyatör, gerçek baca odanın diğer tarafında.

"Bu küçük kasanın arkası yaklaşık iki metreye karşı geri döner
tuğla.

"Tam olarak bunun arkasında,
bir terzi çırağı. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Gratz. "Bilgileriniz yararlı, ama asla
Soruşturma mümkün olduğunda açıklamaya güvenmekten memnun.

"Bu sınavdan ne olursa olsun ne olursa olsun istemiyorum
rahatsız, bu yüzden dağıldıkları tüm şüphelerin iç içe geçmesi muhtemel değil
tekrar hesaplamalarım üzerine. "

Raikes'in daha iyi bir amaç göremediği birkaç musluktan sonra
bazı memnuniyet gösterileri ile utanç verici bir pozisyondan emekli olmak
güdü, Gratz çantaların iade edilmesini yönlendirdi.

Önümüzdeki birkaç dakika boyunca kendini kilitlerle meşgul etti,
Raikes'in ona verdiği olağanüstü anahtarları denedi. O
Cıvataları ileri ve ileri vurun; şişman çubuk ve
yerinde tutmak için önlemler ve ardından koltuğa devam etti.
masa.

Birkaç dakika sonra dedi ki:

"Bana gün doğumu ve gün batımı arasında ne olduğunu söyle bana
son üç gün. "

Raikes, mümkün olmayan her zamanki küçük detay turunu anlattı
sorunu üzerinde duruyor. Bu yetersiz özgeçmişi sonuçlandırdığında, Gratz devam etti:

"Şimdi bana gecelerden bahset."

Raikes, dikkatli önlemlerinin bir ifadesine uydu; Saat
yokluğu sırasında kız kardeşinin kapıya ve ziyaretleri
Sepoy Odası.

"Sepoy?" sordu Gratz. "Ona neden böyle diyorsun?"

"Swarthy tenli, parlak gözleri ve generali nedeniyle
Uzaylı yönü, "diye yanıtladı Robert.

"Onu bana olabildiğince dikkatli bir şekilde tanımlayın," dedi Gratz.

Robert kısa tanımını sonuçlandırdığında, Raikes acele etti
Sorun: "Neden onu özellikle bu kadar soruyorsunuz? Daha fazla
Odama, senden daha fazla tarif ettiğim koşullar altında girin
olabilir. "

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti dedektif, "ama senden toplanıyorum
Sadece bu sepoyu ziyaret ettiğini söylediniz, ona dediğiniz gibi, bazılarıyla
düzenlilik derecesi. İş işlemleriniz olup olmadığını sorabilir miyim?
o?"

"Yapmadım," diye yanıtladı Raikes.

O zaman, yüzünde değişmeyen sorgulama görünümüne yanıt olarak
Dedektifin şunları ekledi:

"Sepoy bana olağanüstü bir hikaye anlatıyor.
bir oturma ile sınırlamak için ayrıntılı ve onu yeniden ziyaret etme amacım
Sonuç olarak almaktı. En ilginç ve görünüşe göre
bitmez. "

"Bunu benimle ilişkilendirmeye itiraz eder misin?" sordu Gratz.

"Gökler!" diye bağırdı raikes, genişletilmiş çaba umuduyla
bu ona dayatacaktı. "Gerekli mi?"

"Şaşırmazdım," diye yanıtladı Gratz. "Her ne kadar, eğer hikayeniz
bizimle yüzleşen çıkmazdan daha gizemli, olmalı
İşitmeye değer. "

Kötü bir lütufla, genellikle ayrıntılı düzenlemeler yaptıktan sonra
Uzun süren bir kampanyadan önce, Raikes'e uymak için acele etti
dedektifin isteği.

Devam ederken, şimdi ilkini yaptı.
Sepoy'un tuhaf resitalini gözden geçirmek için bilinçli çaba, nasıl
Olaylar kendilerini sundu.

İfadenin yanı sıra, hassas sırayla,
inanılmaz olaylar ve zamana kadar doruğa ulaştığında
çabalarının ilk bölünmesi dinleyicilerinin yeterince ilgilendiği
Gratz'un önerisinde,
İşgal ettikleri odaya gönderildi.

Sepoy'un hesaplanmasıyla veya belki de hatırlamakla, belki de,
Ani fesihlerinin onun üzerindeki etkisi, Raikes itiraz etti
Tahriş edici duraklama, haksız zevk ve görünür olan
çok vergilendirilmiş enerjilerini taslaklarla teşvik etme amacı
brendi ve su.

Bu şekilde Raikes, on bir saate kadar zamanı tüketti.
anlatıyı sepoy'un sahip olduğu noktaya kadar geliştirmesini sağladı
sonuçlandı.

"Ve şimdi," diye bağırdı Raikes, belirgin bir rahatlama ile, ifade ettiği gibi
dinleyicilerinin bildiği her şeye sahip olduklarını "ve şimdi
Lütfen bana bu sıkıcı görevle ne kazanmayı beklediğini söyle
Bana dayatıldı mı? "

Gratz aynı anda cevap vermedi, ancak birkaç yansıma anından sonra,
diye sordu, görünüşe göre anlatıcı sorusunu görmezden geliyor: "
Ben işgal ettiğin bu binanın anahtarları ve bana araçlarını belirtiyorum
Duvarın karşı tarafındaki diğer bina hakkında dolaşıyor musunuz? "

"Gerekirse," diye yanıtladı Raikes kingi ile.

"Neden isteği başka neden yapmalıyım?" Duygusuz ile önerilen Gratz
Konuşmanın doğrudanlığı ve gözlerin anlık bir parıltısı.

"Doğru!" Raikes cevap verdi.

"Şimdi," diye bağırdı Gratz, çeşitli anahtarlar eline yerleştirildiğinde,
"Geceye huzur içinde uyuyabilir ve kapılarınızı tüm
Dünyada güvence, çünkü mülkünüzün
rahatsız edilmemiş. "

Sonra Robert'e dönerek şöyle dedi: "Kısa bir süre bana rehberlik etmeni istiyorum
ve rulmanlarımı alır almaz emekli olabilirsiniz. "

Bu konuda ikisi iyi gecikmiş raikes iyi geceler ve
cimri her zamanki ile aceleyle güvence altına aldığı odadan ayrıldı
önlemler. Robert kısa bir süre sonra hizmetlerinin artık olmadığını keşfetti
gerekli ve dedektifin önerisinde emekli oldu, sonra
bu meraklı yetkiliye, sonuçlandırdığında
Odasında özgürlükte olduğu bir karyolası bulacak soruşturmalar
işgal etmek.

Dawn, sonraki sabah ortaya çıkmaya başladığında, Robert
Meraklı bir rüyadan rahatsız.

Bir ortasında kırılgan bir sal üzerinde yalnız görünüyordu
yıkıcı deniz.

Suları sürdüğü aceleyle birleştirilmiş yapı yavaş yavaş
O kadar güvensiz bir şekilde parçalanmaya başladı, ancak neredeyse yetersiz olana kadar
tahta kaldı.

Bununla birlikte, hızla başarısız bir güçle yapışarak,
Dikkat çekmek amacıyla Vim'in kaldığı aralıklar
Işığın bekçilerinin, çok uzakta değil.

Ama şeytani sapkınlıkla, muazzam bir sis-boynuz ağır bir
Sesini yükseltti.

Ne kadar uzakta veya aralıklara ne kadar yakın olursa olsun, o
sağır edici boynuzla çakışmaya bağlı.

Sonunda umutsuzluk içinde çabalarına ve canavar boynuzuna dayandı,
Kısmasız alaylarla, büyümüş seslerini kasvetli aralıklarla sürdürdü,
Bir, diğerlerinden daha fazla stentorian olana kadar,
Hush ve Robert, hayali onun nedenini Gratz'u keşfetmek için uyandı
sefalet, yatağının eteklerinin yakınındaki karyola üzerinde uyurken,
Tuhaf telepatilerini iletmeyi başaran bir dizi horlama
uyuklama bilincine.

Bu tekil varlık orada rahatlama ve algılama içinde yatıyordu
en diplomatik zaman zaman sunmalı, onun yüzünü, yani
uyanık saatlerinde, tekil çizgileri tasvir etti
kararlılık.

Gergin bir kaygı ifadesi, özellikleriyle daraldı; Çözüm Tutuldu
sert ortaklıkta ince dudaklar; içinde bir amaç ipucu vardı
alnını oluklayan yalnız kırışıklık; Genel yönü
Etkileyici, önerisi tartışılmaz.

Bu paradoksal tarzda, gün boyunca gizlenen duygular,
Geceleri kendilerini ortaya çıkardı.

Başkalarında ne boş bir mien ve renksiz olarak sonuçlanırdı
Steose, içinde gizlemek için çok büyük olduğunu ifade etti.

Gratz onu açtığında Robert ayağını yere koymuştu
kısmen yükselen seslerle ve kısmen kargaşası tarafından uyanmış gözler
ve bir anda sarkık maske yüzüne indi,
Ve Gratz yine onun ilgisiz bendi.

"Kuyu?" sordu Robert.

"Söyledin," diye yanıtladı Gratz; "İyi."

"Öyleyse başarılı oldun mu?" Robert'a nefes nefese istedi.

"Ben inanıyorum; ama şimdi beni daha fazla sorgulama. Görmek istiyorum
Ben gitmeden önce amcan. "

Birkaç dakika sonra ikisi kendilerini kapalı kapıdan önce sundu
Raikes tarafından işgal ettikleri daireye yol açtıkları,
İçinde karıştırmayı duyabiliyordu.

Raps'a cevap olarak kapıyı açtı ve girdiler.

"Hangi haber?" Raikes istedi.

"En iyisi, umarım; ama yarın kadar size iletmeyeceğim
Sabah."

"Ah!" Raikes'i açık hayal kırıklığına uğrattı.

"Ama," diye devam etti Gratz,
diğer, "o zaman sadece çözmememden hoşlanıyorum
Gizem ama hırsızı da güvence altına alacağım. "

"O zaman onu tanıyor musun?" diye sordu Raikes.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Gratz. "Ciddi bir şekilde yanılmadıkça, orada
iki. "

"İki!" İnanılmaz bir şekilde tekrarlanan raikes.

"Evet-ama dinle: Bunun sonucunu duymak için endişeliyim
Dün gece başladığın olağanüstü hikaye. "

"Ama," diye itiraz etti Raikes, "Sana zaten bildiğim her şeyi anlattım."

"Ben bunun farkındayım," diye cevapladı dedektif "ama arkadaşın,
Sepoy, şüphesiz sizi dengeye mecbur bırakacak. Onunla düzenlemek
Devam için kahvaltı zamanı. Ya gece döneceğim ya da
yarın sabah duymak için. "

"Ama ----" Raikes'e başladı.

"İstediğim gibi yapmayı reddetme," diye etkiledi. "Olabilir
kullanışlı; Olacağını düşünmeye meyilliyim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Raikes. "Önerdiğin gibi yapacağım."

"Ve," Devam Gratz, "Yaşayan bir ruh varsa, emin olmama gerek yok
Dün gece burada varlığımı öğrenir, senin için hiçbir şey yapamam. "

"Anlıyorum," dedi Raikes.

"Ve ben," diye ekledi Robert.

Bu Gratz ayrıldı ve Raikes, görünüşünü yapmaya hazırlandı
yemek odası.

Kardeşinin masada kahvaltı yapma niyetini tavsiye etti,
Spinster ondan önce acele etmişti ve Raikes sunulduğunda
Kendisi, ona birkaç öfkeli bisküvi vermeyi başardı
cep ve başka bir çifti yutmuştu, cömertçe tereyağlı, eşlik etti
Oldukça liberal bir sığır eti kesimi ile.

Sonuç olarak, Raikes onun geleneksel olduğu gibi olduğunu belirttiğinde
Özgürlükte başlamak için, spinster itaatkar bir şekilde ılımlı bir
Zaten zevk almıştı kahvaltı.

Kardeşi, gelişmekte olan önerilerini açıklamaya başlamak için titremek
Son rejiminden kaynaklanan refah, karşıladı
Raikes'in aktardığı Sepoy'un gelişini gerçek bir rahatlama
spekülatif bakış.

"Kuyu!" diye bağırdı sepoy, "Oldukça bir kuşatma yaşadın, duyuyorum."

"Ben var," diye yanıtladı Raikes kısa süre içinde; Sonra bir tür korkunç mizahla eklendi:
"Doktorum biraz saptırma önerdi ve sadece
Tavsiyesini takip etmenin basit bir yolunu düşündüm. "

"Bu nedir?" diye sordu sepoy.

"Kendimi her zamanki saatte sunmak ve
Hikayenin sonucu, ben yargılıyorum, prensin çıkmazından
Otondo, sonun uzakta olmadığını. "

"Ah, hatırlıyor musun?" diye bağırdı sepoy.

"Kesinlikle!" Raikes yanıtladı.

"Çok iyi, o zaman," diğerini geri verdi. "Ona gel ve ben toplanacağım
karışık iplikler birlikte. "

O gün dengesi sırasında Raikes,
sahip olduğu tedavinin tüketilmesine konsantrasyon
Kendini ve bu, iyileşme olasılığı ile birlikte
mülkünün ziyaretlerini yapan bir durumla sonuçlandı
Şaşırmış doktor artık gerekli değil.

Neredeyse, çocukça bir sabırsızlığa yoğunlaşan bir hevesle, neredeyse
Hikayenin kişisel olarak olacağına dair kararsız öneriler
İlginç ve zihnini boşuna spekülasyonlarla yormak
sıkıntılı doğal olmayan koşullara uygulanmasının tarzı
O kadar, Raikes sonunda saati tefekkür ettiğini sonlandırdı ve
derhal on vuruş üzerine, odasından acele etti ve
Sepoy tarafından işgal edilen daire.

Kendini ev sahibiyle belirtilen sandalyede otururken, kısa süre içinde buldu
son suçlu ödeneklerini hatırlamaktan kaçınamadığını
elmas ve tamamen yapamayacağı bir karışıklık derecesi
kılık değiştirmiş, gözlerini ayarlama zorluğunda kendini gösterdi
Sepoy'un anlaşılmaz bakışları.

Bu vesileyle anlatıcı, şimdiye kadar, denetçisini sağlamadı
Hikayenin ilerlemesi sırasında bakmak için parlak bir
gözlerindeki iki lambent mücevher tarafından ışıltılı bir şekilde onarılan ihmal
eskisi.

Bunların üzerine huzursuz dinleyicinin değişen bakışları sonunda
Kendini direnmenin imkansız bulduğu bir hayranlıkla ve
Sepoy, tüm modüle edilmiş ışıklar ve Ardor gölgeleriyle,
animasyon, uyuşukluk, uyuşturucu, barış,
Sedatif ifadeler başladı:

(_ Bu ilginç masalın sonucu 1 numaralı koynunda bulunacak,
Dickey Serisi C_.)

Dennis okumasından yukarı bakarken, bir çift göz gözü açılmamış mavi,
İlgiyle canlı ve tamamen dostça, animasyonlu bakışını karşıladı.

Uyarı sezgisiyle tatlı yüzlü denetçisi
Maddi yüzünde bir sıkıntı gölgesi keşfetti
okuyucu.

"Nedir?" diye sordu. Dennis'e göre, emiliminde, sorunun
sonunda alışılmış sakatlıktan başka bir şey ifade edebilir
Her bölüm ve derhal cevap verdi:

"Bu Dickey'nin sona ermesi-C Serisi'nde sonuçlandırılacak-Bir 'Bu benim
Burada Baxter Caddesi'ndeki bir 'C serisi, bu yüzden gerisini okuyamıyorum; o da
Kötü, öyle. "

"Öyleyse," diye tekrarladı bayanı yumuşak bir şekilde, onun korkutucu bir parodisi ile
Sonuç olarak, ama onun gibi ince bir samimiyetle
Rahatsız edici fesihin böyle bir talihsizliği görmediler
hepsi ve bir şekilde olmayan bir alternatif önerdi
hoşnutsuz.

"Gerisini duymak ister misin?" diye sordu Dennis açıkçası.

"Gerçekten yapıyorum," diye cevapladı arkadaşını adroitly aktarılan bir
Yerleşmiş gibi görünen hayal kırıklığına uğramış beklentinin
Bu kabul edilebilir acil duruma tamamen ölçülme sorumluluğu
Dennis.

Bir İrlandalı'yı bu kadar açık bırakan aynı derecede hassasiyet
Suç, eşit celerity ile onu bir ipucu kavramasını sağlar ve
Dennis, bayanın devam ettiğini anladığını fark ettiğinde
Masalın, daha sonra, diye bağırdı, lezzetli bir
Sancho Panza'nın yorumunu: "Tanrı ilk icat eden adamı korusun
'_ Bir sonraki bizim! _' ""

Şu anda telepatisinin düşük yapmadığından emin ve
Diğerleri, mesajı almasının akredite edildiğine eşit derecede ikna oldu
Ona göre, konuşmaya görünüşe göre ani bir yön verildi
Uzaylı Soru:

"Çiçekler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece bir gül ve karnabahar arasındaki fark," diye yanıtladı Dennis
Gözünde bir pırıltı ile, bayanın bir gölgesiyle yanıt verdiği
hayal kırıklığı.

"Bir 'Neden Çiçekler?" diye sordu Dennis.

"Dinlemek!" Orijinaline hafif bir dönüşle bayana cevap verdi
üzüntü.

"On bir ay önce dul kaldım.

"Kocamın mülkü ılımlı miktarda hayat sigortasından oluşuyordu.
Müreffeh iş ve borç yok.

"O bir çiçekçiydi.

"Kuruluş çok şık bir kalbin kalbinde yer almaktadır
semt.

"Bu bölümde elitlerin neredeyse bir fonksiyonu olmuştur.
Kocam çiçek dekorasyonları tedarik etmedi.

"Tadı zarifti ve tadı onun geri alınmasıydı, çünkü ekledi
pratikten gözden kaçmaya başlayana kadar iyileştirme için iyileştirme
varoluş tarafı.

"Derecelerle, bazı tendikler kadar zayıflatıldı
böyle bir emilim ve bir orkide kadar zayıf olarak yetiştirilir.

"Belirgin bir kokunun izinsiz girişi, ciddi bir şekilde teşvik etmek için yeterliydi
sinir bozucu ve orantısız ve daha fazla dayanamıyordu ve
bir lapidary'den daha keskin renk ayrımları ciddi bir
Yüzlerin eşitsizliği.

"Odasını hassas bir lavanta tonu ile kağıt yapmaya zorlandım.

"Mobilya hafif bir tutkun lekelendi ve döşeme bir
hassas Cretonne, Wisteria'nın enfes izleri tarafından canlandı.

"Halı açık mavidi, daha derin mavi bir sınırla çevrili,
Arbutus'u takip eden önerilerle hafifçe vurgulandı.

"Bütün bunlara rağmen," diye devam etti bayanın tadını çıkarmaya devam ederken
Şaşkın Dennis'in ilgisinin niyeti, çok derin
Dickey Sırtlarının,
bu olağandışı ile aksine zemin ve basılı savurganlıkları
Recital, en çok olaylara düştü, "hepsine rağmen
Bu önlemler, en dikkatle korunan girintiler tamamen
güvenli.

"Bir gün yokluğum sırasında özenle korunan bir paket geldi,
Ve kocam açtı.

"Bir keresinde keskin, aşırı güçlü bir tatlılık havayı doldurdu ve
Kokunun sörfü kocamı bir zevk konvülsiyonuna attı
ki bu kadar bir stuporla sona erdi ki, sadece geri yükleyebildik
zavallı adam hipodermi ile bilinç için-ona en çok ne oldu
Şiddetli uyarıcı-kambrik çay. "

Dennis, bu biriken iyileştirmelerde şaşkınlığına baktı ve
Bu son bölümün anlatımını izleyen duraklama,
İlerlemeye isteksiz olan birinin minnettarlığı ile
Kırılgan bir örümceğin ağının çiğ gemlenmiş oysağını yok ediyor.

"Bütün bunlar ne tür çiçekler yaptı?"

"Cape Jessamine," diye yanıtladı bayan; "Ve asla keşfedemedik
onları gönderen.

"Doktorları, bozukluğunun benzer şekilde paralel olduğunu iddia etti.
Patolojik kayıtlarda görülen rahatsızlıklar, ancak
katkıda bulunan nedenler farklıydı ve kocamın özel
Çiçeklere olan bağlılığı nedeniyle dehşete düşmedi, ancak
BT.

"Doktor, konuları daha da karmaşıklaştırmak için bana mahrum bırakmamı sağladı
Çiçek sapmalarının geçersiz olması, geri kalanını kaldırmak olacaktır.
devam eden varoluşa yönelik dürtü.

"Yeteneğinin sınırına ulaştığını söylemeye devam etti ve
Hastayı sakin ile çevrelemekten başka bir şey yapılmayacak
hususlar ve nötr kokular ve sevmediği için
Cape Jessamine ile ikinci bir temasın olası sonucunu düşünün.

"Kısa sürede sadece özüne sahip olduğum ortaya çıktı
Bir koca ve bir gün, o wafted-bu kelimesi, onun adımı için
neredeyse belirli bir ağırlıktan yoksun görünüyordu-bu yüzden bir gün tekrar ediyorum
Genellikle çiçeklerini denediği odaya girdi
zayıflamalar, ben bitişik konutla uğraştım
Konservatuar ve içinde açıldı.

"Şu anda görevlerim sonuçlandı, ben de alınan yönde ilerledim
kocam.

"İlerledikçe, büyüleyici bir kokunun anında bilincinde büyüdüm.
Bilinci tüm çeşitlere sarsıyor ve davet ediyor gibiydi
kabul edilebilir teslim.

"Ah!-Bir anda bu keskin zevk tanıdım: Cape Jessamine!

"Bir şey solursa onun sonuçlarının farkında
Taşıma, ileriye doğru acele ettim.

"Koku acele ederken güçlendi.
Konservatuarda narin, bayılma kokusu ve elimi yerleştirdiğimde
pozitif olduğum bölüme giden kapı kapağının üzerine
Koca bulunur, olayı izlediğimi biliyordum.
kaynak.

"Başka bir saniyede kapıyı açtım ve orada birkaç metre uzakta,
Talihsiz kocamı bırak.

"Onun yanına acele ettim.

"Onun yüzünü, bu tekil yerleşimi sergileyen
Bazen ölümle gelir, bir zambak kadar sakindi ve hayır
ortaya çıkması gereken konvülsiyonun kanıtı.

"Öldü.

"Onun hakkında her şey, şeytani malignite ve cezai niyetle dağıtıldı,
onu taşıyan çiçeklerin çeşitli kümeleriydi,
gerçekten."

"Tanrım!" diye bağırdı Dennis. "Ne durum!"

"Değil mi?" dul eşi haykırdı. "Hikayeye neredeyse eşittir
Dickeys. "

"Eşit!" Dennis'i derin inançla bağırdı. "Bunu bilmiyorum
Bundan sonra hikayenin dengesini okumayı önemsiyorum. Biliyor musun
Suçlu parti mi? "

"Bence," diye cevapladı dul kadın; "Ama ben olarak kendiniz yargılayabilirsin
ilerlemek.

"Şimdi beni yakından takip et."

Bu tavsiyeye gerek yoktu, çünkü Dennis bir
dünya için kelime ve tatlı yüzlü anlatıcıya bir çeşit baktı
devam ederken batıl hayranlık:

"Ölümünden beri himaye her zamankinden daha büyük.

"Şimdi kendimi eşdeğer olanla karşı karşıya buluyorum
bir yandan zenginliklerin utanması ve akıllı bir kıtlık
Öte yandan yardım. "

Bu açıklamada Dennis çok derin ilgilenmemeye çalıştı.

"Bir yönetici çalıştırıyorum, her zaman sahip olduğumuz, kim olmak isteyen
iş ortağı; Ancak önerisi tarafından özürlü
böyle bir
faiz.

"Başka bir deyişle, bir evlilik teklifinin bir
önerebileceğim herhangi bir finansal itiraz için eşdeğer. "

Çabalarına rağmen Dennis sorunlu görünüyordu. Bayan gülümsedi ve devam etti:

"Bu öneriyi o zamandan beri iki ay aldım. Aniden şaşırdı
Uzun zamandır mükemmelleştirdiğim bir plan.

"Benim amacımda herhangi bir kesintiden kaçınmak için izin verdim.
Müdürü, teklifinden etkilendiğime inanmak için, ancak bir
düşünmek için çok az zaman. "

"Bir 'doğru, şimdi," diye sordu Dennis'e gerçek İrlandalı dürtü, "
Şimdi, miydin? "

Bayan tekrar gülümsedi. "Bekle," diye çağırdı, "göreceksin.

"Bu adama hiç güvenmedim. O sadece şahsen iğrenç değil
Ben, ama korkuyorum ki iş bütünlüğüne güvenemiyorum.

"Yavaş yavaş, işin konularını bir araya getirdim,
Ve şimdi durum üzerinde güçlü bir yasal tutuşum var, bu da beni sağlıyor
Bu ittifakı mülke olası bir tehlike olmadan reddetmek.

"Ama bir düşünce beni kısıtlıyor: Bir işletme adamına ihtiyacım var ve
onu başarmak için adres. Ve şimdi, "Basit, iş benzeri bir
Doğrudan, "Sunmak için bir önerim var:

"Dickey Serisi C için yarın Baxter Caddesi'ni arıyorsunuz ve
Bu adrese, "ve eline küçük bir kart yerleştirdi.

"Sonuç olarak içinde olduğum hikayenin sonuna ulaşabiliriz
ilgilenen ve zihnimizi o noktada dinlendirdiğimizde, yapacağım
Kendime her türlü öneriyi dinlemekten zevk al
emekliliğin yerini almak için uygunluğunuza sunulabilir
yönetmek."

"Ah!" Dennis'i saçma bir pandomimden geçerken bağırdı
Kendini yumruklamak, "Bir 'uyanık mısın, Dennis Muldoon?"

Bu konuda, samimi bir gülümsemeyle, röportajın
Sonunda ve ayrılmak için döndüğünde, "Geleceksin, o zaman,
yarın gece? "

Ve Dennis, eldeki şapka, belirgin bir tutum erteleme ve
tavır, neşeyle başka bir sorgu ile cevap verdi
Cevap Daha pembe bir onay:

"Bir ördek yüzecek mi?"




Bölüm VIII


Sonraki sabah, nakliyenin ustabaşı gibi görünüyordu
Yeni işaretçisinin göstermediği yayıncıların departmanı
daha önce ayırt edilen çalışması için aynı coşku
çabalar.

Dennis, boya fırçasını Mien ile ele almış gibi baktı.
mesleğini bir araçtan ziyade saptırma olarak gören
geçim kaynağı.

Gün ilerledikçe ve Dennis için tasarlanan noktada bir "e" bulundu
"Ben" ve Duluth yerine Detroit ile bir adres sonuç verdi.
Foreman, bir şeyin yanlış olduğuna ikna oldu ve sordu
İyi hissetmiyorsa genç adam.

"Elbette!" diye bağırdı Dennis, çok neşeli bir derece, ustabaşı düşündü,
Fırça ile ilgili temerrütleri, "Tabii; ama neden soruyorsun?"

"Şey," diye döndü ustabaşı. "
Yure Head, "ve Dennis'in yaptığı birkaç blundere dikkat çekti.

"Elbette, 'Bunun için üzgünüm," dedi kızarma kontritesiyle; "BT
bir daha olmayacak. "

Ancak ustabaşı gerçeği sadece kısmen söylemişti, çünkü Dennis
Sadece başını arkasında değil, aynı zamanda onun önemli bir kısmı
kalp.

Bütün gün sahip olan tatlı yüzlü kadın hakkında düşünmeye devam etti
hikayeye bu kadar tatmin edici bir ilgiyle dinledim ve
Bir kez, kabul edilebilir kaygısında, bir dürtü kaydetmiş olsaydı
talep ettiği adresin yerine geçtiği adresi
nakliye faturaları.

"Sekizde geceye,"
Koro yoluyla her zaman sonuç olarak popüler bir şarkının kaçınması:
"Ah, orada olacağım; oh, orada olacağım."

Bu nedenle, günün görevleri biter bitmez Dennis hızlandı
Dickey Serisi C Arada Baxter Street C.

Kazıların yarım düzine ayrı kuruluşta bir baskından sonra,
yakalar ve tüm aksesuarlar onun yerine sunuldu
Gerekli, sonunda kayıp seriyi güvence altına almayı başardı. Stag'da o kadar duygu ve beklenti ile doluydu ki
Akşam yemeği gibi önemli bir husus için çok az yer,
odasına geçtiğini ve şımarttıktan sonra reddederek
Ona kalan birkaç gerçek gömlekten birinin lüksü, o
randevusunu, yükseltilene binerek yarım saat beklemektedir.
onu kısa bir süre sonra hedefinin üç bloğu içindeki bir noktaya taşıdı.

Çok endişeli görünmemesi veya erken gelmemesi için
Sosyal kullanımla çarpışma, Dennis yavaşça yürümeye zorladı
adresle gösterilen çevre.

Yakın çevresinin genel yönü umut verici görünüyordu ve
ziyaretinin onu tanıtmayacağına dair rahat bir güvence sundu
bir hayal kırıklığına uğrayın.

Sonunda, caddenin karşı tarafından ölçebildi,
onaylayan bir bakışla, dört katın ön hazırlık konutu ve
bir mansard.

Ön kahverengi taştı ve farklıydı ama komşularından çok azdı,
Ama Dennis'e göre, büyük ölçüde bir kimliğe sahipti
Sahibinin kalıcı varlığının hatırlanması.

Doğrudan yanında, büyük bir konservatuvar, belirsiz bir arkaya uzatıldı
uzunluk.

Pırıltılı cephe, ustaca kümelerle pitoreskti
İçerideki elektrikli ışıklar, bir kütle avantajı olduğunu ortaya koydu
Müreffeh bollukta çeşitli bitkiler ve çiçekler.

Parıltı ve renkle büyülenmiş ve dans ışıkları tarafından uyarılır,
Dennis, bitişiğin kapısından önce kendini "dakikada" sundu
konut.

Yüzüğüne yanıt olarak, bir süs, parlak gözlü bir hizmetçi ortaya çıktı, kim,
sevimli bir eksiklikle kartının yerine adını kabul etmek
sürpriz, ona girmesi talimatı verdi, uyarı ile gözlemleyerek
gözler.

Dennis, ayrıntılı çevrenin bir hakimi olmasa da
ki kendini buldu, bir işin
Çiçekçi, merakla karlı ve spekülasyon yapmalı
hesaplama, zaman uzunluğu ve uygulama derecesi
benzer avantajlara sahip olmasını istedi.

Dul kadının ayrılık talimatlarına göre, Dennis zaten
uygun puanlarını kandırdı ve bir hesap vermeye hazırlandı
Kendisi bu biraz euloji.

Bu noktada yansımalarında salon girişindeki asmalar
Kadınsı yaklaşımı düşündüren bir müzikal swish ile ayrıldı,
ve dul odaya ilerledi, bir ince el uzatıldı
samimi kayıt dışısı.

Bu kadın parkta ona büyüleyici görünüyorsa, kesinlikle
şimdi büyülüyor.

İlk kez ortaya çıktığı sokak kostümü bir
ışığı parıldayan bazı yapışan beyaz kumaşın elbisesi
bin harmanlama radyasyonları ve her hareket ve kontura takılmış
ayrıcalıklarının bilincinde bir kucaklama gibi.

Narin bir filmli dantel yakası, boynunu karmaşık gibi çevreledi
Frost üzerine donma gravürleri ve bu yalnız bir şekilde sabitlendi
İnci, sunmayı başardığı zarif cilt kadar iffet
Sadece en hafif kontrast.

Titian Auburn'un dalgalı bir Nimbus ile taçlandırılmış başı mükemmel bir şekilde ayarlandı
İnce, simetrik omuzları üzerine.

Bu çarpıntı yaratan genç adamın vizyonuna parladığında
dramatik bir doruk veya ödül tanrıçası gibi perdeleri ayıran perdeler veya
ihmali, mitolojisi merkezileştirilen Dennis'e benziyordu.
O an, başka bir afrodit gibi,
deniz.

Bu güzel kadının girişinde Dennis ayağa kalkmıştı,
ve bir an için durdu, çaresiz sessizliği ile bir
İyice keyif aldığı iltifat.

Sonunda dili işlevini sürdürdüğünde, Dennis, diğerleri gibi
daha fazla kendi kendini doldurmak ve deneyimle, sadece kelimeleri dile getirdi
kekeleyerek gizlenmeye yönelikti:

"Bir 'hiç de şaşırtıcı değil. "

Ancak ünlem, bir fısıltının neredeyse üzerindeydi ve sadece
Dudaklarının hareketini ve geri kalanına ilişkin kurnaz bir sezgiyi takiben
bu da dul kadının sorduğu gibi ne söylediğini anlamasını sağladı.
Genç adamın elini serbest bırakmayı ihmal ettiğini belirtmek için gülümseyerek:

"Peki bu şaşırtıcı değil?"

Bu soruda, Dennis, şimdilik geleneksel olarak terk edildi
Adroitness, kaçırmadan cevap vermekten başka bir şey yapamadı
veya subterfuge:

"Şey, yöneticinin içine girmek istediği şaşırtıcı değil.
işletme."

"Ah!" dul kadına gerçek bir zevk ve mantıklı ile güldü
ünlemini ve onun
Açıklama, "Bu İrlandalı, eminim"; Ve o ile Dennis başladı
hala birikimle bastırılmış olmasına rağmen, kendilerini daha fazla hissedin
Pratik Beatitudes.

"Söyle bana," dedi, her biri kabul edildiğinde Dennis
rahat Divan ve dinleyicisi,
Dennis'in bir tür istekli desteği ile büyüleyici yolcu
izin verilebiliyorsa kendisinin şiir gerçekleşeceğinden emin oldu
Paylaş, "Söyle bana, önce yeteneklerimi okuyalım mı yoksa hikayeyi okuyalım mı?"

"Diyelim ki," diye önerdi dinleyicisi, "önce hikayeyi duyuyoruz ve rezerve ediyoruz
Ziyafetten sonraki tatlı gibi kataloğunuz doruk olarak. "

"Elbette!" Döngülü bir demet ürettiği için Dennis'i kabul etti
saçma ortamını çıkardı.

"Bir an," diye düşündü dinleyicisi, elektrik kümesi düzenlerken
Her ifadenin her dönüşümüne tanık olmasını sağlayacak şekilde
Bu mobil yüzünde-"Şimdi".

Bakışlarını denetçisinin tatlı yüzünden çekerek
Birkaç ligde daha ileriye doğru ilerlemek için yeterince işaretlenmiş isteksizlik
İyi süsleri Dennis, dikkatini yakından baskılı olanlara yönlendiriyor
Dickey, Racy Irish vurgusuyla başladı, aşağıdaki gibi:

                 * * * * * *

"Bir sınırla prens perdeleri bir kenara sürdü ve odasına ulaştı.

"Gong'a ilerleyerek,
Divan, birkaç kez keskin bir şekilde vurdu.

"Yanıt yoktu.

"Çağrılarını, tahrişinin ilave canlılığı ile tekrarladı.
gecikme.

"Sadece Sullen Echo cevapladı.

"Prens sabırsız bir inanılmazlık ile acele etmek üzereydi
sadık sepoyunun her zaman bulunduğu ante odası,
Garip titreme uzuvlarını ele geçirdi.

"Bir kafa karışıklığı zihnini gizledi; görüşü loş büyüdü.

"Bu olağandışı sansasyonda endişe duyan prens,
tüm geleneksel çözümü ile iç karartıcı etkisi ve
Sonunda ante odaya ulaşabilir.

"Terk edildi!

"Dışarıdaki geçiş yoluna acele etti.

"Bir ruh görünmüyordu; doğaüstü bir durgunluk galip geldi.

"'Ah!' Ani farkına vararak ağladı, 'Elçim de oldu
Haberleriyle liberal; İngiliz ilerlemesini duydular. '

"Otuz hayati dakika geçti ve loş mesafeden uzakta
Kırmızı ve Gleam'in animasyonlu noktası ortaya çıkmaya başladı.

"Yine bu açıklanamayan uyuşma ve endişe verici fiziksel zayıflık.

"Titreyen ellerle kendini duvarlar boyunca destekledi ve sonunda
taklit mahkemesini tuttuğu daireye ulaştı.

"Yanan bir susuzluk dudaklarını ve boğazını park etmeye başladı;
kullanımı için suyun genellikle tutulduğu sürahi.

"Boştu.

"'Ah!' Prens yüksek sesle inledi;
Gözlerinde keskin, gergin bir görünüm ortaya çıktı ve bir ölümlü ile titredi
sakin olmak.

"Singing, keskin bir dalgalanma dikkatini sağ bileğine çekti.

"Her zamanki büyüklüğünün ötesinde şişti ve mavimsi bir renk değişikliği
hançer noktasının nüfuz ettiği canlı çizgiyi kuşattı.

"Ellerini bir araya getirdi ve orantısızlıklarını kaydetti,
Yaralı kol, ve sonra-hatırladı.

"'Hançer!' Nesledi ve yeni bir korku kan gözlerini şarj etti
Yerliler tarafından istihdam edilen şeytani zanaatını hatırladı.
silahlar. "'Zehirli! Ve Lal Lu!'

"Bu düşünce, korkutucu bir kararlılığın kötü huylu ışığı aydınlandı
özellikleri ve korkunç bozulmalarını ortaya çıkardı.

"'Yapmayacağım-tek başına!' ' İç çekti ve kendini yeniden yayınladı
Odaya girerken masaya attığı ölümcül hançer, o
Sandalyeden yükseldi, perdelere korkutucu bir amaçla baktı
sahip olduğu gizli geçişin girişini gizledi
ortaya çıktı ama kısa bir süre önce bir adım ileri gitti ve sonra düştü
Onun heyecanında yükseldiği kanepeye inert bir şekilde
malign dürtü.

"'Ha!' Uzaylı bir havanın hafif sesi kulaklarını kokladı.

"'Gaydalar!' 'İskoçlar, cehennem Yaylaları' mırıldandı.

"Canlı hava ona daha yakın ve daha yakın.

"Çarpıcı damarlarından ritmik bir ritmik nabzı çarptı.
Şişme müziğine alaycı.

"Çerçevesi sertleşti ve bozulmaya maruz kalmış gibi gerildi
antik rafın.

"Acı dayanılmazdı. Nihai bilinçli bir çaba ile ulaştı
Acısını özet bir sonuca getirmek için zehirli silah, ama
Başarısız iradesi artık felçli kolunu canlandıramazdı ve
İşkence gören bedenini tuhaf orkestrasyona dönüştürüyor gibi görünüyordu
yakın gelecekte böyle bir sevinç müjdelemesine yönelik bu kaçınma
Lucknow'da, 'Campbells geliyor, hi-ay, hi-ay!' ruhu
Prens Otondo ona geri döndü, hangi onarıma konulacak
Böyle bir teklif için mümkün oldu.

"Son kıvrımlı titizlik çerçevesini ikna etmeyi bıraktıkça prens
öne doğru eğildi ve vücudu bundan farklı olmayan bir tutuma çöktü
Kederli bir yansıma ile uğraşan biri.

"Tekil bir sinir kaprisiyle ellerini yüzüne kaldırmıştı,
Acısıyla kavradı ve dirsekleri masanın üzerinde durdu
başının desteklenmesi.

"Ancak bu korkunç sakin, merkezi olduğu
kesintiye uğradı.

"Kapı olmadan bir trompet patlaması çaldı;
hava.

"Gaydalar, bazı direniş gösterileri beklentisiyle sona ermişti.
karıştırma suşları; İçinde, bir ambuscade sessizliği galip geldi.

"Aniden, korumasız giriş yoluyla kırmızı kaplı bir gövdeye koştu
askerler; Ancak ilerlemeleri kabul edilmedi; Avlu terk edildi.

"Tek başına bir tehlike kaldı-içeriden bir saldırı. Ama
Tazmin edilen davetsiz misafirleri al, ancak nabızsız usta
Majesty ayrılmıştı.

"Gerekçesiyle, kapılardan,
geçitler.

"Önde gelen memurun yanında yer alıyordu ve
Beyaz roblu Ram Lal figürü.

"İkisi daireye girdiğinde ve sessiz sakinlerine bakarken,
Aynı dürtü ile her ikisi de durdu, etkilenen
Doğal olmayan tutum ve zengin kaplı olanın soğuk algınlığı
figür.

"'Prens!' diye bağırdı Ram Lal.

"Bir kerede memur,
Onları kalmadan izledi ve bir çavuşun nöbetçisine yerleştirilmesi
Ante Odası, ölü adam hakkındaki soruşturmasına devam etti.

"Ram Lal'ın hızlı yaklaşımını veya hızlı hareketi görmemişti
Arama elinin.

"Bir anda bitmişti, ama o anda Ram Lal
kendisi kambrik altındaki değerli ceketin varlığının
kıvrımlar.

"'Öldü!' İkincisi yaklaşırken memura ağladı
Bu şok edici manzaranın bir nedenini keşfedin.

"Hala sıcak," diye bağırdı diğeri, elini yerleştirirken
Prens'in yanağında dikkatsiz bir aşinalık.

"'Bakalım,' diye devam etti, 'Eğer kalbi hala atıyorsa.'

"Memur, başını eğilmeye uygun hale getirmek için diz çöktüğünde
Vücudun konumu, Ram Lal biriken bir şekilde durdu.

"Eli, kavradığı masanın üzerine hançere yavaşça süzüldü
Memurun yerleştirdiği çaresiz kararlılık ifadesi ile
Prens tunikinin altında gizlenmiş zenginliklere yakın kulak. "Böylece diz çökmüş, onunla servet arasında neredeyse hiç bir el-çırpma ile böyle
Asla hayal etmeye cesaret edemediği için,
doğrudan üstünde tüccar, en az göstergeye çarpmaya hazırlandı
ceket şüphesi ve paha biçilmez içeriği, çift
kaderin çarpıcı bir tablo sundu
Bazen böyle bir fırsat yakınlığını ve böyle bir
kucaklamasına yönelik tehdit.

"'Beden hakkında kalın bir şey var!' diye bağırdı diz çökmüş
Memur.

"Ram Lal yaklaştı.

"'Evet,' hızlı bir bakış atarken boğulmuş bir sesle cevap verdi
Çavuşun diğer tarafında perdeli kapıya doğru
'Evet, prens bir eğilime sahipti.

"Kendini eşitsizliklere karşı korumak zorunda kaldı
sıcaklık.'

"Bu anda tüccarın hızlı gözü canlı olarak tespit etti
Ölü adamın kolunu çiz. 'Ha!' Ağladı, bir tonlama ile
Memurun şu an ve saygı için sınavından vazgeçmesine neden oldu
Tüccar dikkatle.

"'Burada!' ikincisini ağladı, renksiz ve şişmiş bileğe işaret ederek,
'Burada! Daha fazla yaşam işareti aramaya gerek yoktur; Onun kalbi olacak
Artık yenmeyin. Bu hançer,
Cobra-ve işte sonuç! '

"Memur yarayı görmek için yükseldiğinde ve
önemi, titredi ve şanssız varis gözlemine baktı
bir tür blöf şefkatiyle, ama daha fazla girişimde bulunmadı
Soruşturmalarını sürdürün ve Ram Lal bir sanguinary girişinden kurtuldu
Kayıt Meleği kitabının üzerine.

"En azından," dedi memur, sanki ifade edilmemiş bir miktar devam ediyormuş gibi
Fikir, 'Kendimize prensi elden çıkarmanın onurunu yapalım
yatak'; ve Ram Lal baş ve omuzları ve subayı destekliyor
Ayakları kavrayarak, sertleşmiş formu yatağa taşıdılar.

"'Ayrıcalığı sorabilir miyim,' dedi Ram Lal, '
Prensin cesedi? '

"'Elbette,' diye yanıtladı memur, bir bakış attığı için
bir dereceye kadar uzun moghuls çizgisinin bu son soyundan
onun askeri eğitiminin ve kendi sonucunun sonucuydu
disipline boyun eğme, 'kesinlikle ne yazık ki böyle bir
hizmet. '

"Çabalarından biraz ayrılmasına rağmen, kolları için ve
Çarpık parmakların debriyajı, çok şişmiş olmasa da, hala sivri uçlu
Baskın gözlemcilere bir tür ürkütücü, sert selamlama.

"Gözler de, ama kısa bir süre önce çok canlı olmuştu
kısıtlama ve arzunun içerikleri, korkunç bir eksikliğe baktı
spekülasyon.

"Memur, Ram Lal'ı performansta rahatsız etmedi
Ölümün son görevinden, tüccar, şu anda
görünüşü için yeterli bir süre için izinsiz girişten arınmış olurdu
amaçlar, vücuda yaklaştı, hassas kumaşı bir kenara bıraktı,
göğsünü kapladı ve şaşırtıcı dükkânla
ceketi vücuda tutan bağlantı elemanları,
umutsuz acele ve inanılmaz kısa bir süre içinde bunu güvence altına almıştı
Ketenlerinin kıvrımlarının altındaki kendi bellerinin etrafında hazine-trove.

"O zaman, malign bir zafer sırıtışıyla mırıldandı:" Bu daha fazla
Speedy, Ey Prens, elmaslar için çakıl taşlarından-ve şimdi Lal Lu için. '

"Bununla tüccar, prensin sahip olduğu asmalara daldı
Böyle umutsuz bir amaçla yayınlandı, onları acımasızca bir kenara bıraktı, acele etti
Geçiş yolu boyunca, hızlanırken bağırarak: 'Lal Lu-Lal Lu!'

"Neşeli bir ağlama cevap verdi.

"'İşte baba, burada!' ve babasının çağrısını tanıyan Lal Lu,
Tüccar eşiğini geçerken girişe doğru koştu,
ve bir anda koruma kucaklamasına katlanmıştı. "

                 * * * * * *

"Hepsi bu mu?" sordu Raikes sepoy durakladı.

"Yeterli değil mi?" anlatıcı güldü. "Kötü adam cezalandırdı,
Doğru ödüllendirildi, kızlık kurtarıldı. Bana öyle geliyor ki
mülkler korunur. "

"Doğru," raikes. "Tebrik edileceksin
tutarlılık. Ama her zamanki gibi sanatınız biraz fazla rafine. Hala sen
çözülmemiş bir soru ile durdurulun. "

"Adlandır," diye yanıtladı Sepoy; "Belki de zorluğu giderebilirim
bir kere."

"Şey," i geri döndü Raikes, "
Ram Lal Kişi; Onu koruyup koruyamadığını bilmekle ilgileniyorum
kullanıyor onu kullan. Anlatımınızda bunlara cevap vermek tutarsızsa
Sorular, formalitelerinizden bir kez feragat edin. "

"Neden?" Sepoy'a güldü. "Yine de, sadece size yaklaşabilirim
rica etmek. Ram Lal ve kızının kaybolduğuna dair bir rapor vardı
Kutub'a baskın yaptıktan kısa bir süre sonra.

"Ayrıca, değerli taşlardaki bir satıcının bir
Londra'daki Strand'da kuruluş ve açıklaması
Ram lal ile o kadar çok noktaya karşılık geldi ki,
Twain'in aynı olduğunu çıkarın. "

"Bu daha iyi," diye iç çekti Raikes. "Raporun
Doğru, çünkü bir noktada, her halükarda zihnimi hafifletir. Fakat,
Bir soru daha var: Bana bu ikamenin nasıl olduğunu söyleyebilir misin?
yapılmış?"

"Elmaslar için çakıl taşları mı?"

"Evet."

"Bunu yapmak için size gece söyleyemeyeceğim başka bir hikaye gerekiyor,"
Sepoy cevapladı. "Yarın akşamı?"

"Bu tek yol buysa?" Raikes sorgulandı.

"Öyle," Sepoy ona güvence verdi.

"O zaman burada olacağım," dedi Raikes, "ama seni şimdi terk etmeliyim; yapacağım
Kahvaltı zamanında görüşürüz. "

Bu raikes ayrıldı ve loş pasajlar boyunca yoluna girdi
oda.

Bu noktaya geldi ve gece için geleneksel önlemlerini alarak,
Raikes emekli olmaya hazırlandı.

Süreç, neredeyse
Aborijin hazırlığı, Raikes'in sıkışması çok uzun sürmedi
huzursuz dinlenmesi.

Muhtemelen yarım saat sonra bir dizi işlenmiş horlama,
günün rahatsız edici gerçeklerinden başarılı bir şekilde kaçış ve onun
Daha hayali komplikasyonlar üzerine stentor girişi.

Koridorun hemen karşısında, yeğeni tarafından işgal edilen odada, koşullar
Robert için daha animasyonlu, hayran ve biraz
Gratz uyarısına inanılmaz bir dikkat, gözleri parlak bir şekilde oturdu
Konuşmacının iddiasının kabulü.

Dedektif tarzında sadece bir heyecan izi ortaya çıktı.

Uykulu raiklerin odasına dönüşüne tanık olmuştu ve
Cis'in tamamen olduğundan emin olabilmek için rahatlattı
onun varlığından habersiz.

Gratz, bir teorinin onayını vermek üzereydi
önceden tartışmaya cesaret edemedi.

Başarısızlık olanakları, ona
hayranlık unsuru ve onun tuhaf bilgisi onun
hayal gücü.

Hesaplamalarında yanılmamış olsaydı, sahip olurdu,
Sabahtan önce, şaşırtıcı hale getirecek bazı ilginç verilerden
Geçmiş faaliyetlerinin sahip olduğu sabıka kayıtlarına ek olarak
katkıda bulundu.

Onu teşvik eden öneri, bir
tamamen mantıklı bir adam ve sunması muhtemel
spekülasyon ve morbid analiz için bir dahi.

Sonuç olarak, bu biraz abartılı akıl yürütme, onun
başarısızlık durumunda alay konusundaki alaklara karşı korunma.

Ancak, Robert'e olayların geçeceği konusunda ilerlemişti.
Aydınlatıcı olacak gece, ama ikna edilemedi
Meraklı gençlere ne bekleyeceğini belirtin.

Ne olursa olsun, Robert tanık olacağından emin oldu; içinde
Gerçek, gizemli planlar için gerekli bir özellik olacaktır.
dedektif.

Bu nedenle, bu gizli ipuçları ve canlı beklentiler tarafından uyarıldı
tanıttılar, genç adam gizli bir tuhaf duygu geliştirdi
beklenmedik bir zindeliğe kolayca akredite ettiği beklenti
entrika. Gratz, bu arada, genç meraklısı hazırladıktan sonra korundu
tahriş edici bir sessizlik ve bu ruhsuz bir saat geçtiğinde
Moda Robert, "Şimdi!" Dudaklardan
esrarengiz Gratz.

Baskın ünlemin önemini kavrayamayan Robert
yine de dedektifi güvenilir bir ihtişla ile takip etti ve
Çift, onları Main'e götüren bir merdiven uçuşunu hızlandırdı
koridor.

Bu gratz, merdivenin hemen altındaki bir kapıya geçti.
yeni geçtiler ve başka bir kısa seriye açtılar
Mahzende sonuçlanan adımlar.

Bunları azalarken, ikisi soğuk zemin boyunca acele etti ve şu anda
dul eşi yakıtını sakladığı ana kömür binası tarafından duraklatıldı.

Sessizliğe etkileyici bir tedbir kararı ile Gratz, kursu belirtti
Robert'in takip etmesi bekleniyordu ve bir
Terkedilmiş merdivenlerin uçuşu, ikisi kendilerini salgılar.

Zift karanlıktı.

İzleyicilerin hiçbiri diğerini göremedi ve iletişim sadece
Dedektifin elinin güven verici baskısı ile korunur
Heyecanlı Robert'in kolu.

Sonunda ikincisi, ne olduğunu bir fısıltı sormaya çalıştı
Gratz'un keşfetmesi bekleniyor.

"Bulmacanın çözümü," diye yanıtladı diğeri aynı tonda.

"Hırsız?" diye sordu Robert.

"Hayır, aksesuar," cevaptı; "Ama daha fazla sorma
sorular; Hayatınızın sürprizine biraz muamele göreceksin
Ben çok yanılmadıkça. "

Dedektif, bu kelimeleri azaltmıştı.
Kapı mandalı, merdiven yönünden kulaklarına taşındı
Az önce inmişlerdi.

Bir sonraki an karanlığa çarptı ve
figür, duvarların üzerindeki grotesk orantısızlığını belirsiz bir şekilde gölgede bıraktı
Sakındığında arkasında, temkinli hafiflikle, adım adım aşağıya doğru
merdiven.

Sonunda zemine ulaştı ve çöp kutusu yönünde hareket etti.

Bir mum tarafından döşenen ışık,
Bir erkeğin yüzünün yüksekliği hakkında ve doğrudan arkasında bir erkeğin yüzü
göründü.

"Büyük gökler!" Robert'ı garip figür olarak fısıldadı, "
amca!"

"Sabit, şimdi!" dedektifi fısıldadı; "Bir kelime değil mi yoksa mahvedeceksin
her şey."

Garip ışık tarafından ortaya çıkan, cimri'nin sefil yüzü vardı
Asla bu kadar aşağılık görünmüyordu.

Püsküren alev, tüm kişilere ihanet etme gücüne sahip gibi görünüyordu
Duygular ve ortalama parsimones genellikle açlıktan arkasında gizlendi
solgunluk.

Dudaklar saçma bir şaşkınlık görünümü ile cansız bir şekilde düşmüştü.

Gözler tamamen açıktı ve en çok doğrudan ileriye baktı
Robert'in şimdiye kadar tuttuğu doğal olmayan ifade veya eksiklik
Ölümlü adamın vizesi.

Dedektif bile, her türlü nadir olduğu gibi alışkın
Gözlükler, ürperti için hafif bir eğilim basamadı.

Bir kemikli el şamdanı kavradı ve diğeri bir çeşit tuttu
Robert'in dikkatini çektiği yuvarlak nesne.

Ani hareketle, dedektifin genç adamın sahip olduğunu bildiğini söyledi.
Bu nesnenin ne olduğunu keşfetti ve koluna uyarı bir şekilde bastı.

_İt duvardaki girintilerden tuval çantalardan biriydi.

Çöp kutusunun açılmasından hemen önce amcası durakladı, spekülatif gibi
Phantom, sanki bir sonraki dolandırıcı hareketini düşünmek gibi.

Tüm yüzünü, daha yakın görünümde, tuval gibi
Ressam kabaca özetledi, herhangi bir şeyi düşündürdü,
Bakanın fantezi.

Bu ruhsuz boş Robert üzerine tasvir edildi, morbid bir dahi ve
doğal olmayan çevresinin uyarılması, her şey anımsatan
amcasının küçükliği. Ancak o odadan yukarıdaki çöp kutusuna bu huzursuz geçiş,
boş, sorumsuz topluluk, yerine getirilecek anlaşılmaz kararlılık
Hangi etki veya ahlaki huzursuzlukla uygulanan bazı garip yükümlülükler
Söyleyemedi, genç adamın zihniyle sadece
Olası Açıklama:

Amcası, sabit bir fikrin farkında olmayan infaz edilmesiyle uğraştı.

Kontrol edilemez, gizli bir dürtü ve Robert'e cevap veriyordu.
dudaklarını bulmak için elinin dokunuşuyla kendini yönlendirmek
dedektifin kulağına yakın, fısıldadı
Mahkumiyet:

"Somnambulist!"

"Hayır," diye yanıtladı Gratz-"Daha da kötüsü; sessiz ol."

Şaşırdım ve neyin daha kötü olabileceğini merak ediyorum ve
Tüm sıradışı deneyimlerinin garreti olan Robert, hiçbir şey bulamazdı
bu açıklanamayan fenomene karşılık gelir; Ve bir çeşit
amcasını hareket ettirdiği batıl inanç dağılımı
Tereddüt edin ve çöp kutusunun açılışı için hayalet amaçla ilerleyin.

İlerleyen, Raikes mumu kömürlerin yatağına yerleştirdi ve
taşıdığı çantanın ağzını sabitleyen kordonu giderir.

Robert asla amcasının gözleri kadar korkunç bir şey tutmamıştı, niyet
Ama görünmüyor; ne de onun hareketleri kadar korkunç, doğrudan ama
akılsız, gece yarısı marionette tarafından kontrol edilenler gibi
Görünmez dizeler.

Birkaç dakika içinde çabaları başarılı oldu ve inanılmaz Robert
amcası kıymetli yükünü tersine çevirir ve bir sıkışmayı gönderir,
Yere içsel duş.

Görünüşe göre bu tanıdık ses, bir dereceye kadar nüfuz etmişti.
iç bilinç.

Belirsiz tedirginliğin, sorunlu bir kararsızlık ifadesi, onu bulanıklaştırdı
gözler, ancak bu yarı güvenilirlik ve geçici aşaması
Orijinal ilgisizliği, çaresiz bir kişiliksizliğin iç çekerek başladı
aptalca, çocuksu bir seçimle, dengeyi dengeliyormuş gibi toplamak için
Bireysel kömürlerin büyüklüğü, taburcu edilen altının oranı,
Bu gölgeli elmasların avuçları ve küstah yığınların yerine geçin
çanta.

Bu garip saçmalık sonuçlandı, Raikes, kendini yeniden ifade ediyor
Mum, yorgun bir şekilde döndü ve hayalet yolculuğunun yolunu geri çekti.

Kısa bir süre içinde onun karıştırıcı ayakları kapı ile sonuçlandı
Mahzen merdivenlerinin üstünde, mandalın tıkladığı duyuldu.
Yer ve hepsi hala.

"Şimdi," diye fısıldadı Gratz'a konsantre vurgu yaparak, "bir kelime değil-değil
Bu andan itibaren ses. Aksesuarı gördük, şimdi
müdür."

Yanıt olarak Robert, elini dedektifin koluna bastırdı
Talimatlarının anlaşıldığını ve itaat edileceğini belirtin ve
Kalp atmalarının kesinlikle olması gerektiğini hissettiği bir sessizlikte
Sesli olun, gözlemciler gelişmeleri bekliyor.

Hüküm süren müstehcenlik ve sessizlik ve kasa benzeri ürperti ve
nem, sahip olduğu doğal olmayan gösteri ile tam olarak uyumlu
Sadece tanık oldum ve hala istenmeyen bir şeyin korkunç beklentisi
Gelin, Robert daha önceki görüşlerini yeniden gözden geçirmeye hazırdı
Gizli soruşturma konusundaki uygunluğuna ilişkin akşamın bir kısmı ve
Suç analizi.

Artık bu ilişkinin amansız ve
kurnaz arayış ve herhangi bir normal insanın nasıl olabileceğini merak etmeye başladı
Tüm bu neşesiz engelleri kucaklayan bir mesleği benimseyin
Biraz güneş ışığının içinde çok fazla meslek vardı ve
Ara sıra, zaman zaman nüfuz etti.

Böyle bir endüstrinin bir tezahür olduğuna karar vermişti.
hastalık ve onun sessiz arkadaşı umutsuz bir tedavi edilemezdi,
Teşhisi aniden kesintiye uğradı.

Dedektif, arkadaşının omuzlarına bastırdı ve
Mahzenin karşı ucuna doğru hafif bir dürtü ve Robert,
Kayıtına itaat, yaklaşan bir ışığı döndü ve tuttu. Biraz malign'ın müstakil bir gözünün gerçek dışı görünümü vardı
Cyclops, nesneden nesneye korkunç, bedensiz bir şekilde bakıyor ve
Sonunda kendini zemin boyunca kesin bir derste yoğunlaştırmak.

Görünür yollar olmadan bu gizli, parıltı yaklaşımına tanık olmak
destek veya rehberlik, genç adamın etinin sürünmesine neden oldu ve
Kalp neredeyse boğulma noktasına kadar.

Başarılı bir anlatıcı olmak için deneyim gerektiriyorsa, Robert
Kesinlikle bir bütçe şaşırtıcı veri biriktirecek şekilde.

Hiçbir şey, şimdiye kadar, hayatında Marvel'i açıklayamazdı, ama Gratz,
Eğitimli kesinlik, karanlık bir fenerin diskine baktığını biliyordu
ki, dikkat dağıtıcı flaşı ile görüntülemek için her şeyi ortaya çıkarmak, korumalı,
Bu gece yarısı görevinin nesnesi.

Kesin bir amaç gösteren bir güvence ile,
Kömür kutusunun kapısında durdu.

Arama parıltısı bir kerede, bu kadar dans etmeye başladı ve
zemin ve son olarak, duraklama ile doğrudan yığınına düştü
ışıltılı madeni para.

"Ah!" bir ses haykırdı.

Konsantre vurgusunda,
Sertifik, beklenti memnun oldu.

Bir sonraki an, ışık bir eğimle yere yerleştirildi
Işınlarını hazineye gönderdi ve bilinmeyen
Beyan acelesi ile altın ve ona yakın bir kapta ver.

Aniden Robert, arkadaşının gürültülü bir şekilde ilerlediğini hissetti
Gözaltına alınan bir elin niyetini tanıdığı zaman; Ve sonra o
yalnız durdu.

Kendisini bu şaşırtıcı koşullara neredeyse hiç ayarlamıştı
Keskin, metalik bir çırpıda duydum ve ani bir ışık seli tuttu
Diz çökmüş figüre yönlendirilir.

Çaresiz bir şaşkınlık çığlığı vardı, saçılmanın hızlı bir şekilde clink
Madeni para ve bir sonraki an vahşi, öfkeli bir yüz görüldü.

"Tanrım!" diye bağırdı Robert.

Sepoy'du!

"Eller yukarı!" genç adamın tanıdığı bir sese emretti
Gratz; "Eller yukarı, ya da sen ölü bir adamsın. Beş mermi var
Eğer durduğun yerden bürünürsen sizin için rezerv. "

Malign Venom ile suçlanan bir kargaşa ile sepoy
Bir tabancanın ışıltılı namlusuna baktı
ışık, çaresizliğini tanıdı ve hırıltılı itaatle yükseldi
kolları havada.

"Robert!" Gratz denir.

Titreyen genç adam açılışa acele etti.

"Arkamdan gel," diye yönlendirdi Gratz; "Elini ceket cebime koy;
Burada arkadaşımız için bir çift bilezik bulacaksınız. "

Salping elleriyle Robert bu keskin bir şekilde teslim edilen talimatları izledi,
ve bir dizi kelepçeyi geri çekerek, bir
Bir çift suçlu bilek.

"Şimdi bu beyefendinin arkasına geçin," diye devam etti
Acımasız Gratz, "Ve onları bileklerine çekin."

Bir şekilde Robert bu komutlara uymayı başardı.

Sepoy'un yükselen ellerine ulaştı, bileklerini kucakladı
Kelepçeler ve onları bir çırpıda kapattı.

(2 No. 2, C Serisi'nde devam edecek)

Kendi bilinmeyen Dennis, canlı ardıllığı tarafından uyarıldı
Olaylar, bunlara açık bir ayarlamada açıklamasını teşvik etmişti.
animasyon koşulları.

Gözleri, yoğunlaşan ışıltıyı tahsis etmiş gibi görünüyordu
Az önce okuduğu sepoy'un bakış ve geldiğinde
koynunun dibindeki tanıdık efsanede, ifadesi, canlı
Tüm bu iletilen duygularla, tatlı içinde kopyalandı,
büyüleyici dinleyicisinin emilen yüzü,
Enfes zehirlenmesi ile eğildi hızlı ifadesini takip edin
Onun varlığı, okuyucuya yakınlık içinde.

Sonuç olarak, Dennis okumasından yukarı baktığında,
Göz kamaştırıcı mavinin derinlerine sempatik bir bakış açısı boyunca.

Bir an için kendini büyüleyici cadıya terk etti
Bir kokulu kokuları soluyan Voluprant'ın rüya gibi keyfi
banyo. İyi dağıtımlı bir Harlequin ile en iyi şartlarda görünüyordu.

Bir dizi olayın heyecanını neredeyse hiç geliştirmemişti.
Bir başkasına çırpıldığında doruk.

Providence onun adına fazla mesai yapıyordu ve yürekte
Ses ve gerçek, tüm bu himayelere karşı yükümlülüklerinin ağırlığı
onu ayrıcalıklarıyla çok müthiş olmaması konusunda uyardı; Yani,
stresi, bazı zorluklarını ona ileten
karşıt, bir münzevi için gözlerini kapattı ve cesurca geldi
tekrar dünyaya.

Güzel bir kadın olarak karışıklığının doğasından bir şeyden şüphelenmek
irade ve gizlice alkışlayan,
Alışıldığı alaycı bir atmosfer, ona bir
Serinletici Zephyr, dul ona ilgi çekici bir gülümsemeyle sordu
Teşvik:

"Ne düşünüyordun, Bay Muldoon?"

"Bay Muldoon!" Kendini yansıtmak için bir çaba ile tekrarladı
Bu kadar büyüleyici bir şekilde yayınlanan kişisel ayrımın tonlaması
Aşk tanrısının bir ağız yayını. O zamandan beri bu kadar törenle ele alınmamıştı
Ne zaman bilmiyordu ve sade isminin böyle bir müziğe sahip olduğunu asla fark etmedi
içinde. "Ah!" "Sadece 'Dennis' derse, olurdu
Grand Opera gibi. "

"Neden," diye yanıtladı Dennis basit bir dürüstlükle. "Biri için düşünüyordum
Şey-Bir şey için "-ama gülümseyen davetiyle cesaretlendirildi
kekemelik-"Ne kadar güzelsin!" ve kendine eklendi ya da baktı
Sanki duygularını şu şekilde ifade edebilirmiş gibi: "Orada yaptın
BT!"

"Ah!" onun arkadaşını, bunun pembe bir keyif almasıyla hayret etti
Durum ve açık takdir, "Ve diğeri neydi?"

"Sana diğerini nasıl anlatacağımı bilmiyorum," diye yanıtladı Dennis. O zaman bir
Yenilmeyen İlham: "Hiç Launcelot ve
Guinevere? "

"Ye-yes," endişeli bir cevaptı.

"Şey," diye devam etti Dennis sadece şövalyelik naif bir anma ile
Bu pastoral kararsızlıktan, "Sana baktığımda nasıl bir
Şövalye bir kraliçe için savaşabilir. "

Bir an için sessizlik vardı, ama aralıkta bayan
Gülün, gözleri dediği gibi parlaktı:

"Sen garip bir çocuksun."

"Ah!" diye bağırdı Dennis, "Söyle bana, kırıldım mı? Bunu yapmam için
dünya. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı dul kadın "ve inanıyorum demek istiyorsun
ne diyosun."

"Ah, yaparım, yaparım!" Dennis'i dürtüsel olarak bağırdı; O zaman, bir farkına vararak
Bu kadar hızlı adımlar attığı ince yüzeyin
Tehlike, konvansiyonellik sinyalleri ve bir diplomasi ile doğdu
Yerli iyi duyu, neşeli Celtic Sagacity ile daha güvenli hale geldi
aniden sorarak temel: "Kendimi tavsiye edebilir miyim"-sanki yapmamış gibi
Zaten yapıldı-"sunduğunuz pozisyon için?"

"Ah!" cep telefonunun alternatifi olan dul kadını haykırdı
Çarşamba kaçıyor gibiydi, "şimdi sıranın bu; almamalıyım
tüm onurlar. "

"Şey," diye yanıtladı Dennis, zarif nezaketin tamamen farkında
Bu zarif kadın ve geçmişte olmasa da doğa tarafından oluşturulan
dernek, onu takdir etmek için, "Eh, çok fazla şey yok
Söyle, ama işte benim kıyafetim:

"Kötü başlamak zorunda olduğum için üzgünüm. Çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Size bir shamrock ve bir arasındaki farkı bile söyleyemem
yonca."

"Kolayca düzeltilebilecek her şey," dedi dinleyicisi ona güvence verdi; "Ancak
ilerlemek."

"Ama emin olduğum bir şey var," diye devam etti Dennis. "Güvenebilirsin
Benim üzerimde, 'bu daha iyi.'

"Gerçekten," diye cevapladı dul.

"Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmak için endişeliyim," diye devam etti Dennis. "Bende
Bunu yapmanın sadece bir yolu ve bu başkaları için elimden gelenin en iyisini yapmak. "

"Bu gerçek iş prensibi," diye bağırdı arkadaşını ve çok
nadir. Başka ne?"

"Sanırım hepsi bu," diye cevapladı Dennis, "
Çok, değil mi? "

"Düşündüğünden daha fazlası," diye yanıtladı dul. "Şimdi beni dinle:

"Senden çok umduğum gibi hizmete ihtiyacım var. Arzu eder misiniz
Gel ve bana yardım et? "

"Ah!" diye bağırdı Dennis.

"Ben cevap verdim," diye cevap verdi arkadaşına, "Ne zaman gelebilirsin?"

"Bir kerede!" diye bağırdı Dennis-"ya da hayır, biraz bekle; bu adil olmaz
Mevcut işverenim. Ama ona başka birine bakmasını söyleyebilirim
hemen; Elbette bir hafta içinde yerimi doldurabilir. Diyelim ki diyorum
Önümüzdeki Pazartesi? "

"Çok iyi, bu uygun olacak," diye cevapladı dul kadın; "Ama sormadın
Bana maaşın ne olacağım. "

Dennis kızardı ve allık takdir edildi. Güler yüzün tadını çıkarmak için
Böyle bir ilişkinin ilhamı, diğer
sadece yaklaşık olarak bile, mümkün olan herhangi bir
kıtlık.

"Haftada yirmi dolar ve kurulunuz sizi şimdiki zaman için tatmin edecek mi?"

Dennis nefesini tuttu ve kontrastı hayal etti.

Mevcut istihdamı ona sadece on dolar ve dernek getirdi
Bir barkarcı-onu tatmin edebilir mi? Ancak, şöyle demeyi başardı.
Çok büyük bir duygu gösterisi olmadan: "Beklediğimden daha fazla."

"Şey, o zaman, bu nokta yerleşti," dedi dul bir tempolu
keyifli bir kontrast sağlayan Business Air
kadınca nitelikler ve Dennis'in zarif olanı merak etmesine neden oldu
Birinin diğerine dönüşümü. "Şimdi bina olarak: arkada
Konservatuar, herhangi bir genç adamın yapabileceği kadar rahat bir oda paketi
dilek. Haftanın sonunda onları boşaltmayı umuyorum.

"Şu anda yönetici tarafından işgal ediliyorlar, ama zaten
Avukatım aracılığıyla bilgilendirildi ve hepsi sizin için hazır olacak
Önümüzdeki Pazartesi.

"Amacımı anlamasını sağlamak biraz zor oldu;
Beklediğinden çok farklı. O,
sebep."

"Bir tane var," diye vanti Dennis cesurca, "eğer önermek isteyebilirsem
BT."

"Elbette!" dul kadına cevap verdi, Dennis'i merakla açıkladı.

"Şey," diye cevapladı genç adam şaşırtıcı bir diziyi hatırlarken
Estetik mülk sahibinin ölümünü çevreleyen ayrıntılar, "
İçinde iki kelime bulunan bir not. "

"Peki bunlar?" Dennis durakladığında dul kadını sorguladı.

"Cape Jessamine."

Bir uzay için Dennis rahatsız olduğundan korkuyordu. Bir depresyon gölgesi
Önündeki güzel özellikleri kararttı, ama arkadaşı içine baktı
En endişeli gözleri, "Penetrasyonunuz var" dediği gibi güven verici bir şekilde.

Ancak onun anlık utanması başka bir pertürbasyon getirdi,
çünkü kendini yeniden birleştirmesi için bir an için uzağa bakarken, tabiri caizse,
Gözleri saate düştü, o anda saati aradı
on bir.

Bu şaşırtıcıydı!

Dennis, sosyal kullanıma yeterince aşinaydı veya en azından
İyinin sınırlarını aştığını fark etmek için pratik iyi bir duyguya
bir saat tadı ve için rahatsız edici hazırlıklar yapmaya başladı
kalkış.

Utançını algılayan arkadaşı onu güler yüzlü ile rahatlattı
Diye sorarak dokunma: "Peki ya 2 numaralı koyun? geri kalanını duymak istiyorum
Bu hikaye. "

"Ah!" diye bağırdı Dennis, parlıyor, "Ne zaman olacak?"

"Çarşamba akşamı nasıl olacak?" dul önerdi.

Ve Dennis, açıkça düşündüğünü açıkça gösteren bir Mien ile
Uzayda temsil edilen zaman, keyifli arasında geçmesi gereken
şimdiki zaman ve atanan akşam,
Sonsuzluk, dul kadına elinde olacağından emin oldu ve ekledi: "Yapacağım
O zamana kadar bir satır okumamış. "

"Hikayeyi buraya bırak, o zaman ve sen yapana kadar koyacağım
dış görünüş. Ben de bu arada okumayacağım için söz veriyorum, "
Ve dul, kalan koynunu Dennis'ten aldı
her ikisinin de gülmesine neden olan aşırı yerçekimi gösterisi,
Saçma vesilesi, onları bir müzik rafına bahşetti ve döndü
onu girişe götür.

"Vedalaş!" dedi ve bir kez daha elini uzattı, hangi Dennis
Teşekkür
Olağanüstü iyilik. "Vedalaş!" "Güzel!"
ve kendisine ekledi, bir miktar içe aktaran bir ateşle
Sözlerini önermediyse, duyguları:

"Azizler sizi koruyabilir!"




Bölüm IX


Dennis gece için emekli olduğunda,
Şimdiye kadar hiç bu kadar kasılmış görünmemiş olan oda,
canlandırıcı koşullar nedeniyle biraz gecikti
yeni geçti.

Ancak gece yarısına doğru nabzı normaline devam etmişti ve
Sonunda uykulu varış noktasına ulaşan genç adam, bir dizi başladı
Orkide ile en şaşırtıcı bahçecilik deneyleri
bir varil kadar büyük ve sadece bir
Merdiven, rüya gibi alanın gümüş iplikçiklerini dönüştürmüştü.
iğrenç renk ve çiçek canavarlığı ormanı.

Sonraki sabah uyanıyor Dennis, duygusunu kabul ediyor
onu zorluların bir göstergesi olarak ezen genel küçüklük
Hayallerindeki çabalarının doğası, faaliyetlere hazırlanmaya başladı
günün.

Bu vesileyle kendini gömleğin içinde takmaya zorlandı
Bir önceki akşam ziyareti vesilesiyle giymişti, çünkü
Kalan koynları, kalbi ile birlikte,
Güzel dul.

Ancak bu tür bir hoşgörünün savurganlığı onu şimdi alarm vermedi.

Koşullar altında, bir gömlek az ya da çok önemli ne oldu?

Cennete kabul edilmek ve yirmi dolar almak üzereydi
Haftada yanında mı?

"Gömlek, ha!" Kelt zekâsıyla haykırdı; "Bu bir bornoz
Beyaz istiyorum. "Ancak yeni bir kravattan ödün verdi ve neredeyse
patent derilerinin uzunluğuna girdi.

Tüm bu beatitude olasılığı tarafından teşvik edilen Dennis,
yemek odası ve cesaret kırılmış garsonun ruhunu yeniden canlandırdı
Liberal bir kahvaltı siparişi.

Yemeğin sonunda, eğilimini daha da kutladı.
Mortgage Providence,
Garsonun orijinal olmayan tahminini yenileyin.

Babası, hazırlanmış olacağı bu temas etmesine tanık olsaydı
Dennis'in bir Danseuse etkisi altında olduğuna inanıyorum ve
Kahvaltının oranları sadece bir kararlılık gösterebilirdi
Yenileme ile intihar etmek.

Sokağa giderken Dennis, Barman'ı bilgilendirmek için durakladı.
amaçlanan kalkış.

Bu duyurudaki duygularının bir göstergesi olarak,
Gizemli bir kaynatmanın karışımıyla uğraştı, dedi, dökülürken
Cama kehribar renkli bir sıvı: "Bu wan,
Goin ', bir' Bu wan '-başka bir şişeden dökülen-"Kürklü İyi Şanslar
Oraya gittiğinizde, "ve karışımı Dennis'e doğru itti.

Ancak son deneyimini hatırlayan genç İrlandalı,
teşekkürler.

"HAYIR?" Barman'ı sorguladı. "Şey, 'bu hiç de kötü bir fikir değil. Bu
Sağ sthart kürk kötü bir gün 'kötü bir sthart kürk bir sağ wan. 'Bu
th 'divil'in kendi yolu av' Wan'ın SinTimints'i gösteriyor. "Sonra
Cam, ekledi: "Ben 'iki av bize onurlar yapacağım"; ve ile
bu koşullar altında sıklıkla belirtilen tekil eğilim
hazırlamak için böyle bir sorun gerektiren acıyla yutmak,
Barman camın içeriğini cıvataladı ve takdirine baktı
nemli gözlerden.

Dennis işvereninin kurulmasına yaklaşırken,
yükümlülük.

Güne değişenden haberciyi bilgilendirerek başlamalıdır.
niyetler.

Olan olası sürtünme fikrinden hoşlanmadı.
Bu anlaşılmaz görevin performansı, ama başka bir şey yok gibi görünüyordu
İkilemden çıkış yolu.

Ancak duyurusu ondan daha az utanç verici olacaktı
beklenen.

Providence kısa bir şekerleme yapmak üzereydi. Foreman'a yaklaşırken, o bireyi birkaç kez keşfetti.
Normalden daha az havadar, animasyonlu bir görüşme ile uğraşan dereceler
Hakim ifadesi Dennis'in o kadar cezaevi olan genç bir adam,
Hızlı Celtic sezgisiyle, ona bakmaya karar verdi.
Ofiste selef.

Bundan, savaşan değerlendirme bakış açısından emin oldu.
genç adam onu ​​baştan aşağıya ankete kattı.
Foreman'dan bazı müstehcen göstergeler.

Dennis'in endişeli gözlerine, onu hesaplıyor gibi görünüyordu.
Fiziksel bir yarışma durumunda şans.

Ve bu, ustabaşı pazı hakkında söylediklerini hatırladı.

"Beni görmek ister misin?" ikincisini içinde sorguladı
Sunshine gecikmiş gibiydi.

"Evet," diye yanıtladı Dennis, işvereni sahip olduklarını duymak için kenara çekilirken
söylemek için.

Dennis, kaydettiği şaşkınlık görünümünü ilerletirken
Dinleyicisinin yüzü, belirgin bir rahatlamadan birine yol açıyor gibiydi,
Ve Dennis davasını belirttiğinde şöyle diye bağırdı: "Shure, şimdi, bu bir
Kötü bir Muss, bu yüzden var. İşte Phil! "Diye bağırdı, dönerek
Bu özeti tanık olan arka plandaki genç adam için
Scowling ilgisiyle röportaj, "Burada, ikiniz eldivenleri
bir 'sallama; Muldoon işte işini sana geri vermek istiyor. "

Bu duyuruda, diğerinin karşısındaki hoşnutsuzluk
kayboldu ve yerini bir ifade aldı
böyle bir liberalliği bir ucube doğasında bir şey olarak gördü.

Debauch'un bazı kanıtları hala ona yapıştı.

Gözleri nemli ve ağır kaplanmıştı; Dudakları kuru ve muazzam ve
Dennis'e uzadığı el biraz salladı.

"Gel, şimdi!" Ustabaşı, "Bu çok iyi" diye bağırdı; ve adres
Phil adını verdiği kişi ekledi: "Şimdi işe başla."

Dennis şaşkınlığına baktı.

İstifasının bu kadar hızlı bir şekilde kabul edildiğini hesaplamamıştı.
Saçma bir görünüm sunduğunu ve ustabaşı yaptığını hissetti
Her zamanki blöf avantajına görünmüyor.

"Bu şekilde gel," dedi ikincisi onu takip eden Dennis'e
Kalbinde garip bir batma ile ofis.

"Her şeyi teslim etmek istemedim!" diye bağırdı Dennis.

"Şey," diye yanıtladı ustabaşı, "Phil'in karısı buraya bu sabahın erken saatlerinde geldi
Bir 'birkaç gözyaşı koy, bir Phil her türlü AV'nin vaat ettiği her türlü yaptı; Bir 'sen
Hiçbir çocuğunuz var, o, bir-oh, divil! "Diye bağırdı ustabaşı,
dahil olduğu açıklamalar dizisinden yoruldu. "BEN
'İki ave,' Phil, oda bir el var '
Boya-Pot. "

"O zaman," diye bağırdı Dennis, "mi demek istiyorsun?"

"Bu onun büyüklüğü ile ilgili."

"Neden," diye bağırdı Dennis, bu adaletsizliğe öfkeli, "
Seninle adil ve sen ---- "

"İşte," ustalığını kesintiye uğrattı.
anlaşılmaz bir görüşme; "Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, olmalı
bitti "; ve masada bir çekmeceye dönerek Pazartesi günkü ücretini çıkardı ve
Genç adamın eline koydu.

O anda, bir hamle bir hamal kapıyı doldurdu.

"Nedir?" diye sordu ustabaşı, kesintiden memnun, çünkü
gereksiz ve şüpheli bir acayip ile acele etmiş,
davetsiz misafirin istekleri.

Dennis, geri dönüş için boşuna beklediğini fark etti
ustabaşı ve bu, endişe duyduğu sürece,
iş.

Dennis, hayatının çeşitli zamanlarında, bazı sağlamlara maruz kalmıştı
deneyimler, ancak o kadar kalpsiz bir tedaviyi hatırlayamadım
Bu.

Tüm hesaplamalarını üzdü.

Bir şekilde günümüzün mutsuz gerçekleri arasında var olmalı ve
Yaklaşan Pazartesi günü mutlu beklentiler.

Tövbe eden bir prodigalin kendine uygun bir şekilde sahip olmasıyla, onun
Gereksizce ayrıntılı kahvaltı, kravat savurganlığı.

Geri dönüşü onu Bowery'nin ucuz eğlence bölgesini geçti.

Hiç tawdry davetiyeleri bu kadar çekici görünmüyordu. Riotous'un her önerisini açan o tekil sapkınlıkla
yoksulluk harcamaları, fakir adam şımartmaya meyilli hissettim
ne olursa olsun kendisi.

Görünüşe göre bir bira işaretinin köpüğünde resmedilen obez bir perisi
bir badanalı fırça ile detaylandırıldı ve
Epileptik uyum, himayesinin payını talep etti.

Uzun sıralar slot makineleri her türlü libidinkin öneriyi sundu
Pansiyonlarda, ahlakını bir kuruş için dehşete düşürmeyi önerdi.

Ve saçma uygunluk ile, kalitesiz mücevherlerin bir satıcısı şansı sundu
tuhaf dekorasyonda yaşamı.

Ama bir şekilde Dennis sonunda Broadway'e ulaştı ve hoş olmayanla karşılaştı
Umutsuzluk hesaplaması ile önümüzdeki birkaç günün beklentisi.

Dennis bu meşgul caddesi yukarı ve aşağı bakarken, binlerce ile
Sanki tüm bunlar hayati önem taşıyan ilgi çekici bir şekilde hızlanma
Ve Worthy, muhteşem mesafelerinin her iki uçağında da bulunacaktı,
Yetersiz maliyesini hesaba katmak için bir an durdu.

Sadece dört dolarlık dört faturaya ve yaklaşık seksen olduğunu buldu.
küçük değişimde sentler.

Her gece önceden yarım dolar ödemek zorunda olduğu için
Lojmanları, iki doların biraz üzerinde kalacaktı.

Katı ekonomi ve neredeyse cazip uzak durma ile bu meblağ
Delmonico's için bir mani geliştirmedikçe, yemekleri için yeterli ve
Olanakların dışına çıkmaması koşuluyla, otobanı için
yükselen.

Kaynaklarını cebine geri dönmek üzere olduğu için bir çıngırak vardı
ve caddeye çıkıp o yöne bakarak bir
Beyaz atlardan oluşan muhteşem bir ekip tarafından çizilen ışıltılı motor, hızla
Daldırma ve portant Rumble ile.

Kaldırım boyunca doğrudan arkasında erkek ve erkek çocuk mafyası
görünüşe göre ateşlere katılmak ve karıştırmaktan başka bir şeyleri olmayan
Bazı kaza kurbanlarının sefaletini görmek için morbid bir merakla,
Kırılma kargaşası koştu.

Kendi tembelliğinin acınası bir şekilde gerçekleşmesi ile Dennis katılmak için döndü
Hızlı taht, aniden umutsuz bir debriyajın farkına vardığında
Elinde, saçılma çıngırakının ayaklarında değiştiğini duydu ve
tuttuğu faturaların kavradığından uzaklaştığını ve kaybolduğunu hissetti
acele.

Bir saniye içinde bitmişti. Görünüşe göre kimse onu veya kaybını fark etmedi. O
acele sular tarafından maroon olan talihsiz olan kadar terk edilmişti; gibi
sürünün çokluğunda topal bir kuzu olarak tutulmamış.

Bir kafa dönmedi ve zamana kadar tam olarak ne olduğunu fark etti
oldu ve hırsıza kovalamaca vermeye hazırlandı, diğer erkeklerin bir puanı
Ve erkekler talihsiz çocuk arasında bilinçsiz bir barikat oluşturdu ve
haydut.

Aniden ateşe olan ilgisi ortadan kayboldu ve yerini aldı.
kendi felaketinin umutsuzluğu.

Providence'ın şekerleme sağlam bir uykuya dönüşüyordu ve o zamandan beri
Bu tanrı öğleden önce asla kalkmaz Dennis hala iki saatlik
ondan önce umutsuzluk.

Ve ne umutsuzluk!

Sadece birkaç dimes ve nikelden beri birkaç dakikalık zavallı istifinden
kaldı.

Ve hemen karşısında, varil ile üçüncü ulusal banka vardı
onlara.

Kontrastın kaprisleri onu neredeyse eğlendirdi; Ama yeterli değildi
Mizahını tespit etmek için Tapley'in onun hakkındaki.

Yine kaynaklarını saydı.

Elli sekiz sent!

Her halükarda gece gündeme gelebilir ve bu kaldırımlardan birinde yemek yapabilir
simit.

"En karanlık saat şafaktan hemen önce." Dennis neşelendirmeye çalıştı
Kendisi bu yansıma ile, ama yapabileceği tek şafak
Hesaplama beş gün izinliydi.

Boşuna zavallı adam beynine bazı sade bir öneri için karar verdi,
Biraz yetersiz ilham.

Bir inilti yankısı gibi yoksulluğu dışında hiçbir şey cevap vermedi; Ve
Bu tür zihinsel boğazlar sayesinde, sonunda, Stag'a geldi.

Ertesi güne kadar radikal bir şey yapmayacağına karar verdi.

En azından bir gece dinlenebilirdi ve bu onu canlandırabilir
uyuşmuş fakülteler.

Ofise ulaştığında mülk sahibine baktı. Bu alaycı olarak görülen bireyi ona güvenmeye ikna edebilir mi?
İlk Haftanın Ödemesini mi aldı?

Beklentilerini ilişkilendirirse kredilendirilir mi?

Bu güvencede bir önlem olarak, sahibi haklı hissetmez
Genç ifadesinin onaylanması için dul kadını çağırırken
Adam?

Bu asla yapmazdı.

Böyle bir vahiyin aşağılanmasına dayanamadı.

Zavallı adam yüzünden çok az cesaret aldı.
Sahibi.

Bu şüpheli ve zordu. Nadiren kesin bir gülümsemesi vardı
Profesyonel Boniface.

Yasak topluluk olduğunu ele alma olasılığı
cesaret kırıcı.

Aniden yansımaları kesintiye uğradı.

Sahibi ona çağıran bir el salladı.

Dennis masaya acele etti.

"Senin için bir mektup," dedi sahibi, genç adamın içine yerleştirdiği gibi
tanıdığı bir el yazısında ele alınan bir zarf ver
bir kere.

"'Dennis Muldoon'; evet, bu benim" ve boş birine acele ediyor
Ofisin uzak bir bölümünde koltuk, Dennis aceleyle açtı.
Zarf ve kısa bir mektup ve-te tanrıları çekti! Mümkün miydi?-A
Yirmi beş dolar için posta siparişi.

    Philadelphia.

    Sevgili Dennis:

    Çapa zorunlu bir sıra, ben bir düşünce 've bu kötü
    Bırakın onu içmelisin. Eski New York'u tanıyorum ve bu bir
    Zavallı bir delikanlı için yalnız bir yer.

    Size haftanın ücretlerini gönderiyorum ve gelecek beş extry gelecek
    Hayalleriniz gerçekleşmemesi durumunda geri dönün.

    Delime geçtim oğlum ve seni görmekten memnuniyet duyarım.

    Annyhow'un üzerinden geçin; Sensiz sıkıcı bir yer. Anne özlüyor
    Kötü.

    Yapabiliyorsanız Cumartesi gel; İstediğim bir iş teklifim var
    yapmak için.

    Bana nasıl geçtiğini söyle Annyway.

                                                           Yaşlı adam.

"Ah, ho!" diye bağırdı Dennis. Providence şimdi çok uyanıktı,
tuvalet ve iş için hazırdı.

Uzun bir süre Dennis elindeki mektupla oturdu, bakarak
Eksantrik kirografisi üzerine görmeyen gözler.

Onun sevgisi tam olarak gerçekleşmemişti.

Bir dakika umutsuzluk vadisinde grev yapmak ve zirve boyunca atlamak
Beatitude, bir sonraki anında anlama için biraz fazla oldu.

Bir şekilde metafizikçi tarzında, inanmaya meyilliydi,
talihsizliği artık bir gerçek olmadığı için, refahının
Eşit derecede önemsiz olun ve farkında olmadan bir dakika yaptı
Somutluğunu belirlemek için posta siparişinin kenarında yırtın.

Akşam, belki de karşılaştırmalı Weal, Dennis'den etkilenen
Olympus'a bir bilet satın almaya karar verdi ve
Bu yüksekliğe arka yaklaşım, kendini kısa bir süre içinde oturmuş buldu
Galeri tanrıları, eleştirel olmayan kontrastlarla görüntülemek,
Palyaço, Harlequin ve Columbine.

Elçileriniz arasında fitil bakış açısı ani bir hedef buldu ve
Kutulardan birinde oturan, onun aniden düşüşe geçti, onun
Cam evi her türlü rahatsız edici yönde inceliyor, oturdu
Güzel dul.

İçgüdüsel olarak Dennis koltuğuna çömeldi.

Neyse ki kendi içinde çökerek, kaçabilir, kaçabilir
Korkuluk uzatma ile kesintiye uğrayan vizyonunun yarıçapı
balkonun etrafında.

Şimdiki durumunda asla keşfedilmeyecekti. .
Yükseklik azalıyordu ve Dennis mutsuz paradoksu anladı.

Sosyal ayrımları çok fazla vurguladı ve mesafeye neden oldu
Ölçülemez görünmek için aşağıdaki sakin güzelliğe oturduğu yerden.

Ama bu onun bozulmalarının en azı değildi.

Dulun yakınında bir beyefendi oturdu, istekli, ilgi çekici, kalıcı. Belirli bir ayrım havası, iki kat iğrenç hale getirdi.
Dennis'in dikkat çektiğine inandığı mülkiyet ve gençken
İnsan büyülendiği keşfiyle kendini rahatlatabildi
Arkadaş, sahneye ve eve ondan daha fazla dikkat çekti
Eskort, yine de, Dennis'in kusursuz kıyafetlerini düşündüğü gibi
Beyefendi kutusunda ve kendi mütevazı kıyafetleriyle karşılaştırdı, o
sayılmaz bir şekilde depresif hissettim.

Bütün bunlar, genç İrlandalı'nın yaptığı öfkeli bakışlarla ortaya çıktı
Galeri rayı üzerine çıktı.

Garip bir önsezi onu boğdu.

Sahnenin şaşırtıcı tinseli artık yönlendirilmiyor ve o
nedenini analiz etmek için şaşırmıştı.

Son perde düştüğünde ve Dennis artık onu ayarlayamadı
Kararsız orkestrasyona kasvetli tefekkür,
Tiyatro, çökelti merdivenleri karıştırdı ve geyiklere acele etti.

Uyumadan önce gece yarısıydı ve uyandığında neredeyse sabah oldu.

Kendini bir otomat gibi giydirdi ve bir anchorite gibi kahvaltı yaptı.

Kişisel bilgisi olmadan otelden ayrıldı ve yarısını geçti
Broadway'in gereği olmadan uzunluğu. Zihni ziyaret ediyordu
tayin edilen zamanın ilerlemesi ve tek başına torpid vücudu gözlemledi
Sosyal kullanımlar.

Öğlene kadar patent derileri bir gerçekti; Altı otuz kadar varsaymıştı
Temiz bir gömlek ve yeni kraveti.

Saat yedi vurduğunda yükselişe acele etti; yarım saat
Daha sonra onu konservatuarın karşısındaki caddeyi geçit ederek buldu ve
Sekiz, ısrarla gözlemlenen bir hızlılıkla geldi,
Genç bir adamı genç bir ortaklığa övüyor.

Dul nihayet kendini sunduğunda, Dennis her zamankinden daha fazlaydı
Kıyafetlerinin zenginliğiyle, işletmenin bir
gelişen durum.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, güzel kadın tamamen giyinmişti
Beyaz içinde bazı zarif izler hariç siyah
boğaz ve bilekler.

Hayatı buna bağlı olsaydı, Dennis asla tarif edemezdi
elbisesinin kumaşı.

Sadece bir tür bastırılmış parlaklık ile ayırt edildiğini biliyordu; O
büyüleyici bir swish ve kadınlık önerisi ile hışırtılı
taşındı ve sanki onun gibi düzgün figürüne göre ayarlandı
İçine keyifli kişilik kalıplanmıştı.

Beyaz bir elin ince bir harikası ona uzatıldı, parlak bir gülümseme
Şaşırtıcı gözlerini aydınlattı ve dudaklarının alt pruvasını büktü
genç adamın kalbine somut bir ok gönderen eğri
Müzikal sadelikle dedi:

"Seni gördüğüme sevindim."

Buna Dennis doğrudan cevap vermedi.

Ancak gözleri idealize edilmiş konuşmalarını parlattı; Onun tutumu
belirgin bir erteleme tonları sundu ve kendini daha fazla kurtarmak
Vahiy, hostesiyle belirtilen sandalyeye çöktü.

Görünüşe göre dul bu ustaca aynı keyfi çıkardı
Her zamanki gibi onaylar, çünkü hemen devam etmedi
konuşma.

Neyse ki, Dennis kendini topladı, tabiri caizse ve onun
Psikolojik an.

"Shure," dedi istemsiz öz-vahşilerinin farkına varırken,
"SHURE," sağır olsaydım seni gördüğüme sevindim ve
sersem."

Dul, cevapladığı gibi, bu konuda yürekten güldü:

"Korkarım Blarney Stone'u öptün, Bay Muldoon."

Bunun için yanıt vermeden Dennis, "Seni gördüm
Dün gece tiyatro, "ve palpe edilebilir bir sevinç, yüzünü bıraktı
duyuruda.

"Ah!" merakla dul eşi haykırdı. "Neredeydin?"

"Lobide," diye cevapladı Dennis.

"Performans hakkında ne düşündün?" diye sordu refakatçisi
an.

Dennis, ilham ışığıyla doğrudan gözlerine baktı
Söylediği gibi bakış:

"Ben görmedim."

Dul bir arama anı için genç adama baktı, kızardı
Biraz ve yükselen müzik rafına geçti,
Ekstrakte edilen koynlar No. 2 ve 3. "Diyelim ki hikayeyi okuduğumuzu varsayalım" diye cevap verdi.

Dul kadın koynunu ona doğru genişletirken, Dennis
bir gün önce kendisine sunduğunu düşündü, bu
Kadının sahip olduğu sadece iki koyun değil, kalbi olarak
Peki; Ve bu yansımanın animasyonunun belli bir derecesi olduğunu
Gözlerine doğru yol.

"Şey," diye sordu bu gözlemci kadına, "Bu nedir?"

Dennis, "Sana söyleyeceğim" ve ekledi: ekledi:
"Bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı Dennis, "2 numaralı koynunu okuduğunuzu duymak istiyorum."

"Neden?"

"Şey," diye yanıtladı genç adam, açık bir samimiyetle,
"Bence o zaman bir şarkı gibi geliyor."

"Çok iyi," diye kabul etti, "İzin vermeme izin ver"; Ve bir sesle
bu genç adamın kulaklarına, en azından bir anda
Gümüş Brooks'un Dalgalanması, Woodbirds Trill, Zephyrs'in iç çekimi
nergislerle kokulu ve bir sonraki tam, yuvarlak rezonans
Haziran ayında animasyonlu gün, şunları okudu:

                 * * * * * *

"Şimdi!" Gratz, tanıdık bir tıklama olarak, ona
Kelepçeler mevcuttu, "Şimdi ellerinizi indirebilir ve gelebilirsin
Burada."

Sepoy ışığa ilerlerken Gratz, Robert'e almasını söyledi.
Kalan madeni para ve onları çantaya geri yükleyin.

Bunca zaman boyunca sepoy bir kelime söylememişti, ama onun şiddetli
Disk yönünde vahşi niyetle bakan gözler
arkasından bu imkansız ses çıkarılan ışık
Öfke ve iktidarsız tehdit ile hayati.

Bu şekilde baktığı gibi, çarpık yüzü bir bakışta yoğunlaştı
kim olduğunu keşfetme girişiminde acı spekülasyon
Bu küstah otorite tonunda ele alınan bir şey vardı
Rahatsız edilmiş özelliklerin görevinde ve belirsizliğinde korkunç.

Doğal olmayan bir parlaklık, kısmen kasvetli gözlerinin yansıması ve kısmen
Satürn vizesinin sartlı tonundan, ifade edilemez bir
İfadesine malign rancor derecesi.

Kelepçeler tarafından doğrudan tutmaya zorlandığı elleri
onun önünde saçma bir cezaevinde, her birini kavradı
bileğinin tendonları duruncaya kadar tüketen kızgınlığıyla
Whipcords gergin ayrımı ile.

Robert, paraları çantaya geri yüklemekle uğraşırken, tek
Ses, altın parçalarının alaycı tıklamasından ve düşüşünden geldi.
alaylarını şiddetli mahkumun kulaklarına çekti.

Son madeni para arkadaşlarına katılırken komşu bir saat saati Chimed
iki.

"İyi!" diye bağırdı Gratz; "Bu işi daha önce çözmek için zaman var
sabah "; ve sepoy'a dönerek ekledi:" Seni rahatsız edeceğim
benden önce odanıza. "

Sessizlikte sepoy hala gerçek olmayan bir şey vardı
korunan ve itaat etmeye devam ettiği zorunlu ilgisizlik
Bu talimatlar ve Robert, bu tür bölümlere alışık değil,
katkıda bulunan bir faktör olduğu,
şiddetli bir gösteriye tanık oldu veya bir öfkeyi dinledi
Vituperasyon.

Üçlünün mahzenden sepoy dairesine geçişi
daha fazla saygı duymadan ve dengesinin
Yatımcılar, horlama unutulmasında uyudular ve başka bir örneği sağladı
Şiddet olanı sakinden ayıran zayıf bölme.

Swarthy mahkumlarının odasına geldi, Gratz
Robert, ona talimat vererek ihtiyaç duyduğu rahatlama ile
amcasına acele et ve onu olay yerine çağır ve ona vermekten kaçınmak
Neyin geçtiğinin ayrıntılarından herhangi biri.

Kasvetli çevrenin depresyonundan kaçmaktan memnuniyet duyar ve
Sepoy'un bakışının doğrudan, genç adam acele etti.

Sepoy'un devam ettiği korkunç konsantrasyon, parlaklığıyla
Dedektifin karşısında gözler, ikincisini etkiledi, orada
kesinlikle böyle bir kanıt değildi. Her zamanki gibi sıkıcı ve cansızdı; Göz kapakları düşmüştü
alışılmış pusu önerisi ve
Birkaç dakikanın keskin yönleri, bu türden yayınlayabilir
sarkık dudaklar ve çok fazla belirleme böyle bir
önemsiz figür.

Görünüşe göre bu olumsuz yönün anlamsızlığıyla bıkkın,
Sepoy baskısının sınırına yakındı.

Dudaklarıyla ilgili çizgiler biraz rahatladı, gözlerinin öğrencileri
Bakan çaplarını azalttı ve başı öne eğildi
önemsememek.

Gratz, arkadaşının konuşmaya karar verdiği sonucuna vardı.

Yanılmadı.

"Sahip olduğun eski dotard ile tanışmanın aşağılanmasından kurtulabilir miyim?
için mi gönderildi? "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Gratz.

"Onunla ne kazanıyorsun?" diye sordu sepoy.

"Bunu şimdiden söyleyemem; muhtemelen hiçbir şey," diye yanıtladı Gratz.

"Bu muhtemelen," diye yanıtladı Sepoy sessizce.

"Göreceğiz," diye bağırdı dedektif. "Bir teori çalışıyorum; ben
İlgili herkesin yardımına ihtiyacım var. "

"Bana bak!" Sepoy'u aniden haykırdı. "Sana kredi vereceğim
bir fizyognomist olmak. Herhangi bir kanıt görüyor musunuz
Yüzümdeki kararlılık? "

"Ve eğer yaparsam?" sorgulandı Gratz.

"Sadece bu," diye cevap verdi: "Nesneniz ne olursa olsun, yapacağım
Eğer emrediniz.
Sorularınızı düşünürken yapın. "

Yanıt olarak Gratz, omuzların bıkkın bir omuz silkmesini teklif etti.

"Çözülmesi gereken bir gizem yok," dedi. "Daha fazla gerçekim yok
keşfetmek; Üç ayrı torba güvence altına almayı başardığınızı biliyorum.
Raikes'in madeni para ve sürecinizin farkındayım. "

"Tüm bunları biliyorsan," diye yanıtladı diğeri meraklı sakinlik ile, "Neden yap
Sen----"

Soru, yaklaşan ayak sesleri ile kesintiye uğradı.

"Şimdi!" diye bağırdı Gratz, sanki ani kararlılıkla "
talebinizi kısmen verin. Yatağın içine emekli olun, kapıdan çık
Aç ve dinle.

"Raikes ve yeğenini seni göremedikleri yere yerleştireceğim, ama ben
En ufak bir hareketinizi not edebileceğim yerde burada oturacak. "

Sepoy aceleyle ortaya çıktı ve yatağa girdi, kendini oturdu
Dedektifin yönüne göre.

O anda kapıyı çaldı.

Dedektif raikes ve yeğeninin selamlanmasına cevap olarak
girildi.

Kendilerini belirtilen sandalyelere oturttılar, yoğunla beklediler
Bu esrarengiz adamın davaları.

Genç adamın gözünde uyarı sorgulamasına dikkat edin ve
Raikes, Gratz, Inser'ın Sordid Coomenity'sinde Yarı uyanık soruşturma
şimdiki zamanında herhangi bir rahatsız edici sözün müdahalesini önleme emri
Amaç, etkileyici bir şekilde dedi:

"İkinizden kesintisiz dinlemenizi istemeliyim.
Konuş seni sorgulayacağım "ve garip gözlerini sabitlemek
Yanıp sönen raikes ekledi: "Şimdi devam edeceğiz.

"Dört torba madeni para kaybettin."

"Üç!" Sessizlik talimatlarına rağmen raikes düzeltildi.

"Affed Me," diye devam etti Gratz, "ve lütfen kesintiye girmeyin. Dedim
Dört-ve burada dördüncü, "ve masanın üzerine çantaya işaret etti.

Miser'in çenesi çaresizce düştü ve çantaya bir
batıl terör.

"Ama," diye devam etti Gratz, "senin için bu kadar inanılmaz görünen şey sadece
kurnazca kurulan bir dizinin mantıksal sonucu "ve hoparlör
Bitişikteki sessiz figüre inanılmaz hızlı bir bakış attı
oda.

"Şimdi bana yakından katılın.

"Son birkaç akşam çok meraklı duydunuz
anlatılar. "

Raikes kasvetli bir destekle başını salladı.

"Bir dizi iyi düzenlenmiş olay şaşırtıcı bir
Bölüm-Diamonds için çakıl taşlarının ikamesi. "

Yine Raikes başını salladı.

"Bu noktada anlatıda ilk taksit sona eriyor. Ben miyim?
Sağ?"

"Evet," diye yanıtladı Raikes.

"O zaman," diye devam etti Gratz, "doğrudan odanıza gittin; emekli oldun.
Sabahları, her zamanki hevesinizden daha fazlası ile istenir.
Özel kasanızı açın. "

"Sağ!" Bu acımasız özgeçmişin onaylanmasında Raikes'i haykırdı.

"Kilitleri rahatsız etmeden buluyorsun; görünüşe göre içerikler ayrılırken
emekli oldukları için. Çantalardan birinin uygunluğunda biraz fark
Daha yakın bir incelemeyi çağırır. Bunun bir
İçeriklerdeki fark. Onu kavruyorsun; Ellerinde geliyor
Şaşırtıcı hafiflik ile. Depozitosunu masaya taburcu ediyorsunuz-bir
Kömürün duşu takip ediyor. "

"Evet, evet!" Sabırsız hevesle kekemelikli raikes.

"Eh, ikna oldunuz, sabitlemelerinin incelenmesi ile
kapı, pencerenin denetimi, hiçbir insanın sahip olamayacağı
her iki yönden bir giriş yaptı.

"Ertesi akşam, önceki gecenin tarihinin bir tekrarı.

"Garip Hint anlatısı, incelemek için başka bir mücevher-bir ek
sonraki sabah kaybı. "

Raikes vahşice başını salladı.

"Ertesi gece aynı mutsuz olay serisi oluşur,
ardından üçüncü torbanın kaybı. "

"Ama neden bütün bunlar yine?" Raikes sordu.

"Bu beni ilgilendiriyor," diye bağırdı dedektif
Yan odada anlamsız figür. "Benim takip etmelisin
Talimatlar veya başladığınız kadar kötü sonuçlandıracaksınız. Şimdi,"
devam eden gratz, "benim için inanılmaz,
Kredildiğiniz, başlamak için bu kadar iyi bir bakış açısına sahip olduğunuz
Bu temelde ilerlemediniz. "

"BEN?" Şaşkın Raikes'i sorguladı. "Hangi bakış açısına sahiptim?"

"Eliminasyon," diye yanıtladı Gratz.

"Birkaç şaşırtıcı olasılık kalıcı olarak emekli oldu.

"Ayrıntıları numaralandırdığımız gibi hatırlayın: imkansız bir kapı;
Pencere eşit olarak söz konusu değil; kömürlerin ikamesi
madeni para.

"Çok basit. Dış ajans mümkün değil, içine bakmalıyız.
Bir sonuç var ---- "

"Peki bu?" Kesilen Raikes.

"Bir aksesuar."

"Ah!" diye bağırdı raikes, "Düşünü yapılmaz!"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Gratz; "Bir aksesuar vardı-kendin!"

Bu duyuruda Raikes orijinaline çökmek üzere görünüyordu.
çaresizlik. Kayıplarının gerçekleri yeterince olağanüstü, ama
Bu çok fazlaydı.

Ama Gratz acele etti, şaşkınlıklarının bilinçsiz ziyaretlerini açıkladı
Mahzene dinleyici ve takip eden her şey.

"O zaman," diye bağırdı Raikes, sonuçlandırdığında, "Ben kurban oldum
hipnotik öneri. "

"Açık olarak!" Gratz yanıtladı. "Hikaye sadece
İletim ve bu garip kanal aracılığıyla hikaye anlatıcısı
bilinçaltınıza yönelik talimatları. "

"Ama," diye istedi Raikes, "Bu kömürlerin ikamesi neden? Bana çarpıyor
Bu kadar zekice bir plan,
Böyle bir saçmalık. "

"Bu beklenmedik durum," diye cevapladı Gratz, "asla amaçlanmadı.
Zihin koşulu, para çöp kutusunun tabanına taburcu etmiş,
Yıllarca zihinsel bir özdeyiş, tanınma konusunda ısrar etti.

"Açıklanamayan bir şekilde, zihinsel kimliğinizi yeterince korudunuz
Eşdeğerler yasasının bazı tezahürlerini koruyun. Başka bir deyişle,
Bir şeyle ayrıldıktan sonra, karşılığında bir şey istediniz.

"Bu nedenle, katkıda bulunma konusunda tezahür ettirdiğiniz kadar müzakere ile
Kaybınız için, çantayı doldurarak kendinize geri ödeme yapmaya çalıştınız
kömür ile.

"Bazı gizli bir şekilde, bir
bir metanın diğerinin yerini aldığı işlem.

"Bu zihniyet ucubesine, hikayedeki çakıl taşları fikri
katkıda bulunan elmasların yerine geçti; Ve ne amaçlandı
Bir ayrıntı tutarlılığı olarak anlatıcı, daha sonra açıklanacak,
Yerli bardağınıza öngörülemeyen itiraz ve bana çok
tatmin edici ipucu.

"Dahası, anlatıcı düşünmenize izin vererek kendisine yardım etti
Bazı parlaklar-bir safir, bir elmas. "Bu tür gösterilerde, merkezileştirici bir nesne neredeyse vazgeçilmezdir
ek; ve ikisini bir araya getirme, hikayeler, parlaklar,
Talimatlarınızı aldığınızı görmek zor değil
tarzı gösterdi ve beklenmedik bir tutarlılıkla itaat etti. "

Bir an için sessizlik vardı, ki bu bir
Gratz'dan beklenmedik ve görünüşte yok.

"Sen hiç miydin," diye sordu, doğrudan Raikes'e bakarak, "
Dairesi sakininin yokluğu sırasında mı? "

"HAYIR!" Keko Raikes, görünüşe göre soruda çok şaşırdı.

"Yalan söyle!"

Raikes ve yeğeni ayaklarına fırladı, gözleri şişti
Yatak odasının yönü.

Kapıda sepoy durdu.

"Yalan söyle!" "Sen sefil kabuk, sen! Sen buradasın
Akşam yokluğumda, ya da en azından sanırım benim yokluğumdu, "
ve kanal ellerini kaldırarak konuşmacı dolaba işaret etti. "Ben
Orada, "dedi.

"Ah-ah!" Bıl kesilmiş raikes boğulur.

"Ve şimdi," diye devam etti Sepoy, "Bu işin sonuna gelelim.
Basit bir işlem olmalı. Üç eksik altın torba istiyorsunuz;
Bir koşulda gelecekler. "

"Peki bu nedir?" diye bağırdı raikes, kendi başına çekilmeye başladı
Keskin bir pazarlık bekliyorsa.

"İşlemin ayrıntılarını bunun elinde bıraktığınızı
Beyefendi, "Sepoy'a Gratz'a işaret ederek cevap verdi."
rıza, "diye ekledi ürkütücü raiklerin tereddütünü analiz ederken,
"Yoksa fotoğrafiklikle, her şeyi içinde olan her şeyi tarif edeceğim
Ziyaretinizin birkaç kısa anı. "

Raikes Gratz'u çaresizce gördü.

Tüm bu konuşma sırasında dedektif biraz hızlı yapıyordu
Düşünmek ve rotasına karar vermişti, Raikes'e bu kadar başını sallayarak:
"Konuyu bana bırak; sabahları size madeni para geri yükleyeceğim.
Görüntüleyeceğin o zamana kadar evden ayrılmadığınız veya bir ruhla konuşmadığınız
Seni görmeden önce. "

Cimri zihninde ne olursa olsun ne olursa olsun
Sepoy'dan bir bakışla hızla dağıldı ve başka bir kelime olmadan
Raikes ve yeğeni ayrıldı.

"Şey," diye sordu Gratz, ikisi tekrar yalnızken, "
Bana Raikes'in duymasını istemediğini mi söylüyorsun? "

"Kısa süre içinde bileceksiniz," diye yanıtladı Sepoy birkaç dakika sonra
Gözleri kelepçelere yöneltilmiş yansıma. "Yapmam gerekmiyor
doğasını keşfetmek için ayrıntılı muhakemenize başvurun
meslek. Bunlar, "ellerini tutmak" açıktır.

"Evet," diye cevapladı Gratz dribly, "
uygulamalarını açıklayın. "

"Ancak," diye devam etti sepoy, "sadece kesintileri dinledim
soyut çizgiler boyunca analiz için alışılmadık bir zekâ. "

Gratz kabullerini eğdi.

"Bu basit," dedi, "böyle bir liberal arz olduğunda
veri."

"Doğru," diye yanıtladı Sepoy. "Bu benim açımdan bir gözetimdi. Yine de,
Yapıcı uygulamanız da daha az ikna edici değil. "

"Ama tüm bunlar neye öncülük ediyor?" bir dereceye kadar Gratz'u sordu
sabırsızlık. "Diyelim ki enfes bir denge olduğunu itiraf ediyoruz
Analizim ve sentezim arasında sürdürüldü ve bununla birlikte.
Bu fakültelerden birine veya her ikisine de bir itirazınız var. "

"Penetrasyonunuz akıl yürütmenin akışı. Dinle: Beni yapacak mısın
Birkaç anlık kapsamlı özgeçmişinizin olduğunu varsaymanın lehine
önce konuyla ilgili duyduğum tek şey mi? "Diye sordu Sepoy.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Gratz.

"Çok iyi, o zaman," diye devam etti Sepoy. "Sana uzanacağım
Söylediğiniz hiçbir şeye reddetme teklifinin izniyle. "

"Bu," diye güldü Gratz, "
durumlar; Ama devam et. "

"İyi!" Sepoy'a cevap verdi. "Yapmam gereken bir önerim var. Bu
İlk olarak, Raikes'in madalyonunu kurtarmak olduğunu anladı; Açık
Bu nokta tamamen tatmin olacak. Ama hala devam ediyor
Hizmetlerinizin kendisine tanınması; Daha fazla zorluk çekeceksin
Beni sizin için ikna etmekten daha yükümlülüğünden ikna etmek
Acumen. "

"Ah!" Gratz'u mırıldandı; "Geliyor."

"Brilliants'ın yargıç mısın?" Sepoy'u aniden sordu.

"Biraz," diye yanıtladı Gratz; "Zamanımda birkaç tane gördüm."

"Şey," diye devam etti sepoy, "diye nazikçe elini sağ yeleğime koy
Cep ve orada bulacağınız küçük bir shagreen vakasını çekin. "

Gratz itaat etti.

"Şimdi," diye devam etti Sepoy, "Bahar tuşuna basın."

Gratz bu talimatla uyarken, Shagreen davasının kapağı
açık uçtu ve böyle yayılan mükemmel safirleri ortaya çıkardı
Cis'in zihnine sinsi ahlaksızlık.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sepoy'u sordu.

Bir an için Gratz cevap vermedi. Kesiminin ustalığı,
Muhteşem yığın, rakipsiz saflığı onu boğdu. "Asla
Birini gördüm, "Sonunda," Eğer gerçekse. "

"Ah, bundan şüphe etmiyorsun!" diye bağırdı sepoy, "ya da yaparsan, sen
Kendinizi bu noktada garanti edebilir. Şimdi beni takip et. Altı torba raik '
Coin bunu satın alamadı. "

"Değerini yüksek ayarladın," diye önerdi Gratz.

"Doğal olarak; onun gibi yok. Para asla yapamadı
satın alın. Bunun için kabul edebileceğim tek bir husus var. "

"Peki bu?" Sepoy durakladığı için Gratz'u sordu.

"Bir bellek," diye yanıtladı Sepoy.

"Bir bellek!" tekrarlanan gratz.

"Evet. Bu kelepçelerin kilidini açın ve bunu yaptığınızı unutun."

Ani bir ışınlama mücevherden ateş ediyor gibiydi. Dürtüdü
ya dedektifin titreyen eliyle iletildi,
soluk yüzünü yavaş yavaş dönüştüren sifonu gizleyin veya
Bakışlarını kaldırma isteksizliğinden, parlak tutmaya devam etti
Bahsettiği ile aynı kayıtsız saygı ile
mutsuz raikes.

Gratz hayatının mücadelesini yaşıyordu.

Damarlar, tapınaklarından korktular; onun
Alın bol terlemeyle nemliydi; Nefesi ile çalıştı
Aralıklı giriş ve çıkış.

Onun tanınmış ilgisizliği, tavırının bıkkın olumsuzlaması,
şimdi mi?

Bununla birlikte, yavaş yavaş, cesaret kırılmış stragglers tarzında
Yine ateş çizgisine, onun ifadesinde gölgelendi
Sepoy'un sevmediği ahlaki iyileşme.

Dedektifin profesyonel içgüdüleri, daha iyisiyle yeniden ilham attı
Doğa, çok açık bir itirazda bulunuyordu.

Bu tekil davanın Eclat'ı çağırdı. Kendini desteklemiş gibiydi
Sandalyesine geri döndüğünde ve tekrar bakarken ahlaki ve fiziksel olarak
umutsuz arkadaşında.

Bir kerede, bu zihinsel kargaşadan hiçbir izinin kaybolmadığı sepoy,
yine haykırarak seline cazibeyi geri yükledi:

"İşte hala daha ikna edici bir neden" ve ellerini onun
Meme, dedektife noktaya daha kolay erişim sağlamak için
Kollarının altında belirlendi: "
sol."

Bir an için tereddüt etti. İlk sübvansiyonu bulmuş olsaydı
reddetmek zor, ikincisine nasıl direnebilir veya ekledi
Kendisi, bir tür gasplı yüceltme ile, ikisinin ahlaksızlığı
Kombine?

Hiçbir dedektifin çağrısına gerçekten uygun olmadığı merak da,
onu hareket ettirdi, bu yüzden sabırsız dürtü ile sık sık tanık oluruz
Dikiş, kendini kötülüğün iknalarına maruz bırakmak üzeredir.
onlarla ve özel ile mücadele etmek için görünür bir amaç için
Verme kararlılığı, Gratz titreyen bir eli uzattı.
Kendini sinüs yüksekliğinin aşırı sınırına çeken Sepoy,
figürünü niyet arayışına uyum sağlamak daha iyi
dedektif ve sonra ----

Tıpkı Gratz, titreyen parmaklarını kenarına yerleştirmeyi başardığı gibi
Cep jant, bir çift gergin, sinewy eller yukarı doğru vuruldu ve
İnanılmaz Dexterity, dedektifin boğazını kuşattı.

Sürpriz tamamlandı. Talihsiz adamın elleri çılgınca uçtu, hiçbir şeye kavradı,
ve bir sonraki an Sepoy'un bileklerine kapandı.

Ama geri tepme çok geçti. Korkunç kavrama ölümcülünü yoğunlaştırdı
basınç.

Dedektifin canlı yüzü mor büyüdü. Gözleri hakkında görünüyordu
soketlerinden çıkın. Onun tutuşu onun bileklerinden rahatladı
antagonist, ve sonra tüm canlılık vücudundan yok gibi görünüyordu ve o
Zemine eğimli bir şekilde battı.

Malign Sepoy sertleşen gövdeyi halının üzerine verdiğinde,
Korkunç debriyajını dedektifin boğazına çıkardı ve
Kelepçeleri, sessiz adamın aramak için umutsuz bir çeviklikle başladı
yelek cepleri.

Nafile bir görevden, imkansız elleri diğerine sıçradı, uzunluk
iki kelepçeyi bir arada tutan zincirin ürkütücü bir
hevesine eşlik ediyor.

Sonunda küçük bir anahtar çekti.

Sağ elindeki değerli çelik parçasını kavramak sepoy ekledi
Sol MABEACLE'nin mandal deliğinde; hızlı bir dönüş ve çelik
Clasp iğrenç kucaklamasını rahatlattı.

Bu operasyonları sağında tekrarlamak bir saniyenin çalışmasıydı
kol ve sepoy özgürdü.

"Ha!" Nefes, ciğerlerinden bir keskin ile ıslık çalıyor gibiydi,
Dışarıda Dürtü.

Mükemmel figürünü en üst düzeyine uzattı ve bir gülümsemeyle
Yeniden takılmış Lucifer, Safir'i davasına geri yükledi.

Kısa bir alan için yere uzanan adam üzerine baktı ve
Sonra, eğer biri şeytani dürtü tarafından çağırıldı, eğer kişi
Karşılaştırılmasının ifadesi, secde bedeniyle diz çöktü ve
kulağı nabızsız göğsüne.

Bir sonraki an, uyarılmış, görünüşe göre, beklenmedik bir onayla
Belirsiz bir olasılıkla, ayağa kalktı ve küçük bir
Kabine yakın.

Çekmeceleri arasındaki aceleci baskısı küçük bir şişe ile ödüllendirildi.
Kaldırdığı tıpa.

Keskinliğin tam gücünden kaçmak için kafanın hızlı bir hareketiyle
Çıkan amonyak kokusu, sepoy talihsizliğe geri döndü
Gratz ve mendilinin ucunu birkaç damla ile ıslatıyor
flakon, nazikçe ve burun deliklerinin altına geçti
dedektif.

Bu manevraları birkaç kez tekrarlayan Sepoy,
göz kapaklarının hafif bir seğirmesine dikkat çekti.

Bu tezahürde bir kağıt ele geçirdi ve bir taklit yönetti
Çizilmiş yüze esinti.

Yine bu sefer güçlü kokunun zorla inhalasyonunu denedi
şişenin kendisinden.

Sonuç şaşırtıcıydı.

Kafayı çevirmek için neredeyse algılanabilir bir girişim vardı; bir spazmodik
boğazda zonk.

Kağıtla çabalarını yenilemek, Sepoy, ne tarafından teşvik edildi
SAW, kollarını vücudun altına yerleştirdi ve yarı yeniden çizilmeye kaldırdı
Tutum, böylece bir eğimle, bir sandalye koluna karşı durdu.

Masadan tasaril içen adam kelepçeleri aldı ve kavradı
Talihsiz Gratz'un dayanılmaz kolları, onları acımasızca büktü
Eller kademeli olarak sertleşmenin arkasında buluşana kadar zorlayın.

Keskin bir tıklama vardı ve bir sonraki anda bir
Dedektif bilekleri.

Yine sepoy şişeyi bir konsantrasyonun
Şimdiye kadar tüm odanın atmosferine nüfuz eden batma kokusu,
hassas burun zarlarına daha doğrudan saldırabilir ve
Yakında yeniden canlandırmanın belirsiz kanıtları seğirmeyi hızlandırdı
özellikler.

Yine huzursuz figürü kaldırdı ve onu uzatmaya yerleştirdi
Sandalye, asil olmayan bir grupla çaresizce çöktü.

Birkaç dakika daha alternatif fan ve şişe açılışla sonuçlandı
gözlerin ve boğulan bir solukluğun ifadesi.

Şimdi emin olun, sepoy yatak odasına koştu, kapları bir kenara attı
ve çarşaflardan birine sahipti.

Cep bıçağının yardımıyla bunu birkaç uzunluğa yırttı,
Hızla canlandırılan Gratz'a geri döndü. Griming mücadelesinde, ağzı hakkındaki firma çizgileri
Talihsiz adam nihayet rahatlamıştı ve bu çirkin açılışa
Sepoy bir tabaka şeridi ekledi ve sert bir düğümle sabitledi
kurbanının boynunun arkasında.

Birkaç lüks dönüş ve düğüm ile vücudu sandalyeye bağladı
kalan keten uzunlukları ve yıkama standı hızlandırma kavradı
su sürahisi ve şimdi iyice uyanmış Gratz'un yüzünü selamladı.

Gözlerindeki bakıştan, duyularının sadece değil
Tamamen geri döndü, ancak değiştiğinin mükemmel bir şekilde farkında olduğunu
koşullar ve bunların bağıl aşağılamaları.

Bir an için, hayranlık duymayı belirsiz bir şekilde düşündürücü bir ifade gölgeli
Hafifçe kızarmış yüz yüzünden ve bir sonraki andan
tekrar rahatsız olmadığı geleneksel ilgisizliğine geri döndü
Çaresiz Gratz'un maruz kaldığı acı çile sırasında.

"Ve şimdi," diye bağırdı Sepoy'u korkunç bir kötülük sırıtışı ile, "diye güveniyorum
Duygularınızın veda etmek için yeterince restore edilmesi
öneri veya iki. Fark edeceksin, "Kötü vurgu yaparak devam etti,
"'Veda önerileri' diyorum, çünkü seni asla yapamayacağını garanti ederim
Bana tekrar gözler koy.

"Değişiklikten biraz önce, günümüzle sonuçlandı
çıkmaz, size her türlü haraçın izniyle uzattım.
Akümeniz.

"Şimdi-Liberallığa Not-Karşılıklı bir onaylama konusunda ısrar etmiyorum
benim ikincimden, gördüğümden beri "-taktığı gag'a işaret etmek
Dedektifin ağzında-"derin pişmanlıkla gördüğümden beri
Konuşmanızda bir engel var.

"Seni şimdiden affettim.

"Yine de, kayıtsızlığınızı engellemeye karşı koyamam
Bu kadar parlak bir argüman "ve sepoy safir neden oldu
alaycı bir şekilde azarlamak için sefil Gratz'un gözlerine.

"Dikkatinizi de arayarak vesilesiyle de iyileştirmeliyim.
Merakınıza durumun sunduğu kınama, ne olduğunu görüyorsunuz
Seni getirdi bir pas.

"Bununla birlikte, bu benim için aciz olduğum bir kötülük olacağından
Memnunum, sana ne rezerv olduğunu göstereceğim "ve sepoy
Raikes'in böyle olduğu küçük shagreen davasını üretti
şüpheli aşinalık terimleri ve kapağa bastırmak ortaya çıktı
Hala etkileyici Gratz için muhteşem elmas.

Ayrıntılı nezaketinin devamı ve kasıtlı olarak stiled
İfadede, sepoy dedi ki: "Safir argüman olsaydı, bu
Kesinlikle mahkumiyet. Dayanabilecek ahlaki bariyer
Birincisinin saldırısı, tartışmasız olarak,
İkincisinin sinsi saldırısı.

"Ama kendinizi böyle bir ulaşamaya koymayı başardığınızdan beri
düşünceler, nafile konuşmamı durdurmaya zorlanacağım
Ve sizi daha olgun yansımalarınıza bırakın.

"Gözlemlemek!" Durumdaki safirin yerini alırken devam etti ve
ikincisini yeleklerinin sağ cebine geri yükledi, "
Bu depodaki argüman "ve elmasın gibi davranmak
tarzda, bunu sol cebine bıraktı ve ekledi: "Ve yer
Bu taraftaki mahkumiyet.

"Sık sık _belles-lettres_ 'nin somutlaşması değildir.
Mantık'ın bu tür detayları çok kolay ulaşılabilir. "

Tuttallaştırıcısı ile tüm bu travesti ve cümle sırasında
Mockery ve onun kurnaz ima edilmesi, Gratz hiçbir duyguya ihanet etmemişti
Her neyse, ne de gözleri her zamanki yerleşmişliklerinin bir beyazını kaybetmedi
Sepoy'u bir tür kıvrak, hayvan hızıyla tuttu, küçük bir
Gardıroptan seyahat ve onunla birlikte para torbasına geri dön
masada.

"Görüyorsun," diye devam etti sepoy, çantayı yatırmak üzereyken
durum, "Bunun için yer bıraktım.
gereçli ve buna göre hazırlıklar yaptı.

"Ne kadar düzgün bir şekilde uyduğuna dikkat edin. Ve şimdi size sempatimi sunuyorum
Planlarınızın düşük yapılması. "Bu, duygu ve girişimde bulunan bir adam için her zaman iğrenç. Hissediyorum
Kendim son derece akıllı bir zihinsel için size borçluydu
süreçler ve inan bana, sizinle neredeyse bir hisle katılıyorum
sana şüphe duymayacağım pişmanlığa benzemek
Duygunun gerçek olduğunu.

"Sizi müşterilerinize ne olursa olsun açıklamalar yapmanıza bırakıyorum
uygun görebilir. Seni selamlıyorum! "Ve bir sonraki an sepoy kaymıştı
Salonun içine kapıdan geçerek,
evin ana girişine ulaştı.

Bunu vestibül içine ve dolayısıyla
Sokak, önümüzdeki birkaç anın işiydi ve bir sırıtışla
Kötü niyetli zafer döşemeye yol açan adımlara indi.

Her iki tarafından bir adam ne zaman ayakları yere dokunmamıştı
Taş korkuluk dışarı çıktı ve her biri bir kolu kavradı
Sepoy Sepoy.

"Bir an lütfen!" diye bağırdı adamlardan birini geri çekti
Küçük bir fenerin kalkanı taşıdı ve arama ışığını yönetti
çarpık yüzlere.

"Ah!" esirini diğer tarafındaki arkadaşına haykırdı
Mahkum, "Bu adam Tom."

"Şimdi bayım, geri yürüyebilirsin. Tek kelime değil; iyisin ve biz
tamamen yanlış olabilir; Yakında oraya yerleşebilir. "

"Bir soru, lütfen," diye yalvardı Sepoy. "Sen kimsin? Ne doğru
Beni gözaltına alıyorsun? "

"Her seferinde bir tane, bay," diye yanıtladı fenerle. "Bir
Bu soruları sizin için cevaplayabilecek adam. "

Ani bir ışık Sepoy'un zihnine nüfuz etti. "Ah!" diye bağırdı, "Ben
anlamak."

"Bu iyi, bayım; bir açıklama kurtaracak."

"Bu adamlar," Sepoy'u kendine mırıldandı, "
içindeki dedektifin. "

O anda ay bir bulut maskesinin arkasından kaydı ve
Üçünü siluetlediler.

Işığı ile mahkum önündeki korkunç sayıları inceledi.
"Elbette," diye karar verdi, "bu özelliklerde bir
İçeriğimin rüşvetine yorucu ahlaki itiraz
Seyahate, "ve arasındaki saçma tutarsızlık düşüncesinde
O zamandan beri kısa bir sürenin şu anki tahmini ve alaycı yükseklikleri,
ve zorlandığında onu bekleyen aşağılamayı düşündüğü gibi
Bir kez daha dedektifle yüzleşmek için bir başkasına girmeye karar verdi
Özgürlüğünü satın almaya çalışın.

Bu düşünceyle, yürüttüğü davayı yerleştirmek üzere
Zemin, adamlardan biri, hareketini belirlerken ve
Amaç, ağladı: "Burada; hiçbiri!"

"Ama," Sepoy'u destekledi, "Yapmıyorsun ----"

"Kapa çeneni!" Kaba dostu cevapladı. "İçeri gel ve bize nerede olduğunu göster
Şefi terk ettin. Burada, orada patron-bir şey
yanlış."

Mırıldanmış bir lanetle ve törensiz eller tarafından çağrıldı, sepoy
adımları yeniden oluşturdu.

Kaçmak için acelesine sahip olmak, kapıları kilitlemeyi ihmal etti,
Sepoy, koridor boyunca esirlerini yapmakta zorluk çekmedi.
Odası.

Birkaç dakika içinde bu garip bir şekilde çeşitli üçlü daireye ulaştı
Sepoy'un sahip olduğu ancak kısa bir süre önce kendisini dağıtmadan önce
böyle bir emzirme ile konuşun ve böyle bir farrago verdi
Sessiz figürün savunmasız kafasında alay ve sinizm
sandalyeye bağlı.

Bu olağanüstü gösteriyi göz önünde bulundurarak, iki understrappers
durdu ve sepoya bir saygı ile baktı.

Daha önce hiç böyle bir çıkmazda şeflerini görmemişlerdi; .
Başarı araçları inanılmaz derecede zeki olmalı ve
ajan kendisi bir harikadır.

Ancak, adamlardan biri sepoy üzerinde nöbet tutarken,
Gördükleri tarafından uyanan dikkatinin diğeri devam etti
GAG'ı çözün ve talihsizliği bağlayan şeritleri çıkarın
Gratz. Sepoy'un anlaşılmaz bir şekilde durmasından sonra,
utanç verici denouement, adil derecede soğukkanlılık sürdürmeyi başardı,
Gratz, onu serbest bırakan adama hitap ederek şunları söyledi:

"Bu kelepçelerin anahtarını masada bulacaksınız."

Dedektifin bakışına itaat eden adam ilerledi
masaya, görevinin nesnesini buldu ve içine ekledi
Kelepçeler onları hala rahatsız edici Gratz'un elinden ayırdı.

"Şimdi," ikincisine sakin bir şekilde devam et, "bu süslemeleri
o beyefendi. İstisna dışında beni bulduğunuz gibi güvence altına al
Gag. "

Şu anda bu yapıldı.

Buna, astlarına dönerek, dedektif dedi ki: "Beni bırak
Bu beyefendi bir süre; İhtiyaç durumunda seni arayacağım. "

Çift kapıdan geçerken, Gratz,
Zafer veya onun tarzında, mutsuz sepoya hitap etti,
Bununla birlikte, bir vurgu, bu
maruz kaldığı deneyim.

"Ve _NOW_ Ne söyleyeceksin?"

Sepoy sorgulayıcısına doğrudan gözlere baktı, bir bakışla
imtiyazında ve gizli öneride etkili olan ve
cevap:

"Safir hala sağ yelek cebimde ve elmas
sol. "

                                SON




Güzel okuyucu bu tekil sonuca ulaşırken,
yazarın yıpranmış hayal gücünü gösteren aniden
ve aşırı işlenmiş kelime dağarcığı, saçma araçtan baktı
Tüm bu telaşlı stil ve olay ve denetçisinin gözünde basılı tutuldu
Ne kara ne de deniz için yerli olan ışığın bir önerisi.

Kompozisyonunda bir şairin malzemesine sahip olan Dennis'e
bitirin, dul eşin melodik tonlamaları gibi görünüyordu
Ağaç basmalarındaki kuşların bazı küçüklere uyumsuz düzenlenmesi
Underbrush sakinleri arasında trajedi.

Eleocution zarifti ve tuhaf anlatılara bir
Valenciennes dantel gibi crudition'larıyla tezat oluşturan arıtma
Calico'nun bir arka planında.

"Şey," dedi gülümseyerek, ustaca bakışını açtıktan sonra
Sezgisinin hızlı analizine, bir memnuniyetle
"Ne düşünüyorsun?"

"Bu son mu?" diye sordu Dennis.

"Evet, bu son."

Dennis tarafından kelimelerin
dul kadının cevabının diğer finalleri düşündürüyordu.
Dikkate almayı sevmedi, dedi ki:

"Bu sonu değil; bana öyle geliyor ki yazar onu vurmuş gibi
sınırlar. "

"Hayır," dul eşi itiraz etti, "konuyu açık bırakmasını isterim
okuyucunun bilmeceyi kendi yolunda çözebileceğini. "

"Bilmece yok!" diye bağırdı Dennis.

"HAYIR?" Dul kadın sordu; "Ve o muhteşem safir, o muhteşem
Dedektifi cezbetmek için elmas mı? "

"Onu cezbedmeyecekler," dedi Dennis basit bir inanç ve
bir kişinin
Durumda vazgeçilmez unsur. "Onu hatırlayacak
profesyonel gurur; Onun bir erkek olduğunu hatırlayacak. "

"Ah!" dul kadını tarif edilemez bir tonlama ile haykırdı.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun?" diye sordu Dennis.

"Evet," diye yanıtladı arkadaşına kişisel olarak belirgin bir vurgu ile
"Evet, _you_ haklıdır"; Ve düşündüğü gibi
Cevabında karakterin açık bir şekilde vahiy
Erkeklerin çoğunluğu arasında benzer durumların olası açıklamaları
biliyordu, ekledi:

"Hikayeyi okuduğumuz için mutluyum."





Charles M. Snyder tarafından Safir'deki Gutenberg'in Kususu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAW IN THE SAPPHIRE ***

***** This file should be named 23752.txt or 23752.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23752/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
