*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds of the Indian Hills (Hint Tepelerinin Kuşları)
Yazar: Douglas Dewar
Yayın Tarihi: December 6, 2007 [EBook #23755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds of the Indian Hills, by Douglas Dewar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds of the Indian Hills

Author: Douglas Dewar

Release Date: December 6, 2007 [EBook #23755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF THE INDIAN HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

HİNT TEPELERİNİN KUŞLARI

DOUGLAS DEWAR TARAFINDAN

_"İNGİLİZ HİNDİSTAN FAUNASI"NIN KUŞ CİLTLERİNE EŞLİK EDEN BİR CİLT_

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
TORONTO: BELL & COCKBURN

MCMXV

_Tüm hakları saklıdır_

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından, Ballantyne Press, Edinburgh'da basılmıştır

Bu kitabın önemli bölümleri daha önce şu gazete veya dergilerden birinde makale olarak yayınlanmıştır: _The
Pioneer_, _Madras Mail_, _Englishman_, _Indian Field_, _Bird Notes_.
Baskı. Batı Himalay. 127
PEKİN ROBİNİ . . . . . . . . . . . . . . 133
SİYAH BÜLBÜLLER . . . . . . . . . . . . . . 138
AYIRT EDİCİ BİR ÖTÜCÜ . . . . . . . . . 145
BENEKLİ ÇATAL KUYRUKLU . . . . . . . . . 151
GRİ KANATLI KARA KUŞUNUN YUVASI . . . . . 158
SİYAH VE SARI İSKENDER . . . . . 164
BÜYÜK HİMALAYA SAKİNİ . . . . . . . 174

BÖLÜM II
NİLGİRİLERİN ORTAK KUŞLARI . . . . . . 181

BÖLÜM III
PALNİ TEPELERİNİN ORTAK KUŞLARI . . . . . 233

EKLER . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258

_BÖLÜM I_
_Himalayaların Kuşları_

_GİRİŞ_

Himalayaların kuş faunası büyüktür. Menzil boyunca bulunan kuşlar, doğu veya batı kısımlarıyla sınırlı kuşlar, sadece mevsimlik ziyaretçiler olan kuşları, sadece yüksek yüksekliklerde bulunan kuşları, kuşları her yerde bol miktarda kuşlar içerir, hiçbir yerde yaygın olarak, tüm bu tür koşulları ortaya çıkarırlar. İhtiyaç duyan makaleler, bu felakete karşı koruma nesnesi ile hiçbir korku yok. Sonuç, bu kitabın nispeten az sayıda kuşla karşı karşıya kalacağı ve bu kitapta bu kitapta yer almayan çeşitli tepe istasyonları ile karşılaştığı gerçeğine göre onları tanımada çok az zorluk çekmesidir. Suçu birkaç kişi tarafından tanık olan bir tavuğun hırsızlığı ile: "Tavuğu çaldığımı gören her tanık için, okuyucunun onu, onlarda açıklanmayan her biri için onu tanımlamasını sağlayacak yirmi kuşla karşılaşır. Himalayalar bir dağ zincirinden çok, yaklaşık seksen mil genişliğinde ve birkaç yüz mil uzunluğunda, tamamen dağlardan ve vadilerden oluşan, büyük ovaları veya geniş platoları olmayan dağlık bir ülkedir. Eski bir Sanskrit şairinin İngilizceye çevrildiğinde şöyle bir sözü vardır: "Tanrıların yüz çağında size Himachal'in ihtişamını anlatamazdım." Himalayalar hakkında yazan her yazar bunu kompozisyonuna dahil etmeyi başarır. Bazıları alıntıyla başlarken, diğerleri bunu sona saklar ve bunu stilistlerin her denemeyi sonlandırması gerektiğini
söylediği epigram için görevlendirir.

Bazıları Hintli bilgeyi sadece onunla alay etmek için alıntılar. Bunlar, Himalayaların güzelliklerinin fazlasıyla abartıldığını, ihtişam açısından manzaralarının And Dağları'nınkiyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığını, Alpler'in güzelliğinin ise onları geride bıraktığını iddia ederler. And Dağları'nı görmediğim için Himalayaların ihtişamıyla ilgili iddiayı eleştiremem, ancak manzaralarından daha güzel bir şey hayal etmekte zorluk çekiyorum.

Güzellik açısından, Himalayalar en iyi halleriyle Alpleri geride bırakır,
çünkü çok daha fazla çeşitlilik gösterirler ve her şeyi daha büyük bir ölçekte sunarlar.

Himalayalar bir tür Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'dır. İki
yüzleri vardır - güzel ve düz. Mayıs ayında en kötü hallerine bürünürler.
Ağaçlandırılmamış yamaçlar kahverengi, kurak ve ıssızdır ve vadiler, rahatsız edici derecede sıcak olmalarının yanı sıra
kuru ve tozludur. Ağaçların yaprakları tazelikten yoksundur ve
nehirlerin aktığı vadiler hariç her yerde dikkat çekici bir su eksikliği vardır. Öte yandan, Eylül, Himalayaların mükemmelliğe veya ona yaklaşan bir şeye ulaştığı
aydır. Göz, tepelerin yeni giydiği parlak zümrüt giysiyle
tazelenir. Yapraklar yeşil ve gürdür.
Şelaleler, çağlayanlar, güçlü seller ve dereler bol miktarda bulunur. Himachal
muson yağmurları tarafından masal diyarına dönüştürülmüştür.

Himalayaların dikkat çekici bir özelliği, çoğu yerde ovalardan
yükselmelerinin ani olmasıdır. Bazı yerlerde
alçak etekler vardır; ancak genel olarak ovalardan
yükselen dağlar 4000 veya 5000 fit yüksekliğe ulaşır.

Hindistan ovalarından Himalayalara geçmemiş herhangi bir kişinin, iki ülke arasındaki muazzam farkı ve değişimin ne kadar ani gerçekleştiğini tam olarak anlaması zordur.

Ovalar, meşhur krep kadar düzdür - ekili alüvyonun ölü bir monotonluğu, mil kare mil kare buğday, pirinç, fiğ, şeker kamışı ve diğer mahsuller, bunların arasında mango bahçeleri, bambu kümeleri, palmiyeler ve köyler gelişigüzel dağılmıştır. Bazı yerlerde tepeler dik bir şekilde yükselir, diğerlerinde ise Tarai ve Bhabar olarak bilinen alüvyonlu ovalardan ayrılırlar. Tarai, uzun, tüylü otlarla kaplı, alçak, bataklık bir arazidir ve güzel bir şekilde tekdüzedir. Bunu, 10 veya 20 mil genişliğinde, Bhabar olarak bilinen, çoğunlukla uzun, herdem yeşil ağaçlardan (_Shorea robusta_) oluşan bir orman şeridi olan, yavaşça yükselen bir arazi izler. Bu ağaçlar birbirine o kadar yakın büyür ki, özellikle yağmurlardan sonra, alt bitki örtüsü yoğun ve sert olduğunda, ormana girmek zordur. Bhabar çok güzeldir ve hayal gücünü çok harekete geçirir. Bir yazar bundan şöyle bahseder: "bir orman rapsodisi, abartılı, imkansız bir botanik _tur de
force_, Titanik, tutarsız ihtişamıyla yoğun bir şekilde modern." Fil, kaplan, panter, yaban domuzu,
birkaç geyik türü ve birçok tuhaf ve güzel kuşun evidir.

İster düz ovalardan, ister hafif eğimli Bhabar'dan olsun,
dağlar şaşırtıcı bir şekilde aniden yükselir.

Himalayalar'ın florası ve faunası,
komşu ovaların florasından ve faunasından, İngiltere'nin ağaçları ve hayvanları Afrika'nınkinden
farklı olduğu kadar farklıdır.

Hindistan ovalarının yaygın ağaçlarından--nim, mango, babul,
tamarind, shesham, palmiye ve muz--tepelerde yetişen tek bir ağaç bile yoktur.
Alt yamaçlar, Bhabar gibi _sal_ ağaçlarıyla kaplıdır. Bunlar deniz seviyesinden 3000 fit yükseklikte büyümeyi bırakır ve daha yüksekte, her 1000 fitlik yükseliş bitki örtüsünde önemli bir
değişim anlamına gelir. _Sal_ kuşağının üzerinde, gövdeleri ve dalları arasında
büyük sarmaşıkların fantastik figürlerle dolaştığı birkaç
tropikal yaprak dökmeyen ağaç türü
vardır. 4000 fit yükseklikte uzun yapraklı çam (_Pinus longifolia_)
görünür. 5000 ila 10.000 fit arasında, birkaç yaprak dökmeyen meşe türü
bol miktarda bulunur. 6000 fitin üzerinde ormangülü, deodar
ve diğer tepe selvileri ve güzel at kestanesi görülebilir.
Alt yamaçlarda çalılıklar büyük ölçüde begonviller ve
berber meyvelerinden oluşur. Daha yükseklerde kız saçı ve diğer eğrelti otları bol miktarda bulunur ve meşe ve orman güllerinin gövdeleri sarkan yosunlarla kaplıdır.

10.000 ila 12.000 fit yükseklikler arasında gümüş köknar en yaygın ağaçtır. 12.000 fitin üzerinde köknarlar, hakim olan düşük sıcaklıklar nedeniyle bodurlaşır ve cüceleşir ve ardıç ve huş ağacı karakteristik ağaçlardır.

Himalayalar'da, 10.000 ila 12.000 fit arasında değişen yüksekliklerde yabani ahududuların yetiştiği noktalar vardır ve sarı ökse otu,
karahindiba, mavi gentian, Michaelmas papatyası, mor
amber çiçeği, centaurya, anemon ve edelweiss bol miktarda bulunur. Orkideler, Himalayalar'ın çoğu yerinde çok sayıda yetişir.

Her yamaç yeşilliklerle kaplı değildir. Birçoğu engebeli ve çıplaktır.
Bunlardan bazıları bitki örtüsünü sürdürmek için çok sarptır, diğerleri ise
kuvars ve granit kütleleridir. Rüzgara en çok maruz kalan yamaçlarda, yalnızca çimen ve küçük çalılar tutunabilir.

Weber, _Yukarı Hindistan Ormanları_ adlı eserinde, "Yüksek dağ kütlelerinin uçsuz bucaksız sırtlarında, Himalayalar'ı oluşturan farklı bölgelerde farklı özellikler bulunur. Orta Asya ve Tibet'in büyük platolarına bitişik karlı sıradağların en yüksek zirveleri, dünyanın dört bir yanında büyük bir kemer gibi uzanır ve güneybatıya doğru Hindistan ovalarına doğru düşer. Zirve ile ovalar arasında, 60 ila 70 mil mesafede, daha yüksek, orta ve daha alçak sıradağlar vardır; bunlar derin ve kıvrımlı vadiler ve nehir yataklarıyla öylesine bölünmüştür ki,
bu kadar kafa karıştırıcı veya çözülmesi daha zor bir labirent
bulunamaz. Cape veya Colorado'da olduğu gibi, suyun vadilere veya kanyonlara
kestiği yatay kaya katmanlarına sahip hiçbir plato yoktur. Aksine, katmanlar, belki de soğutma; ve sonuç öyle bir
çarpık kaya kütleleri karmaşasıdır ki, sanki büyük bir kale dinamit tarafından havaya uçurulmuş ve duvarları her yöne fırlatılmış gibi görünür.
Ancak, büyük merkezi kütleler genellikle kristalin
granit, gnays ve kuvars kayadan oluşur, dünyanın bağırsaklarından
çıkarak deniz seviyesinden yaklaşık 6 mil
yukarıdaki kayaların tabakalı zarfını yukarı iter.... Ne kadar yükseğe çıkarsanız ... tırmanmak o kadar engebeli ve daha
zor hale gelir; vadiler daha derin ve daha
kesik uçurumlar, kayalar daha fantastik ve kaba bir şekilde parçalanmış,
ve dünyanın en hayati noktaları açığa çıkmış; yukarıdaki yükseklikler ise
göklere kadar yükselir. Buzulların altından akan sel suları kükreyip köpürüyor ve sisli geçitlere doğru
yollarını yiyor."

Himalayaları ziyaret etmemiş olanlar, ülkenin doğası hakkında en iyi fikri, ovadan karlı sıradağlara giden bir patikanın geçtiği yerin kısa bir açıklamasından edinebilirler.
Rohilkhand ve Kumaun demiryolunun son durağı olan Kathgodam'dan Pindari buzuluna giden yolu takip edelim.

İlk iki mil boyunca yolculuk, Gola nehrinin sağ kıyısındaki Naini Tal'a giden araba yolundan devam eder.

Ranibagh'da Pindari buzuluna giden hacı araba yolundan ayrılır ve Gola'yı bir asma köprüyle geçtikten sonra sol kıyıdaki dik tepeye çıkan bir at yolunu takip eder. Bu tepeyi yukarı doğru
yavaşça geçen yol, Barakheri deresine doğru eğimli olan uzak tarafa ulaşır. Ormanlık bir araziden geçen 5 mil uzunluğundaki oldukça dik bir tırmanış, yolcuyu deniz seviyesinden 4500 fit yükseklikteki bir göl olan Bhim Tal'a getirir. Alanı yaklaşık 150 dönüm olan bu göl, dağ akarsularının fincan benzeri vadilere akmasıyla oluşan bir dizi gölün en büyüklerinden biridir. Yol gölü
çevreler ve ardından 7000 fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşan Gagar sıradağlarına
yükselir. Bu sıradağların üzerindeki geçitten çok güzel bir
görüntü elde edilebilir. Kuzeyde karlı sıradağlar uzanır ve geçitle arasında 60 mil dağ ve vadi bulunur. Güneyde, dış sıradağlarda yuvalanmış Bhim Tal, Sat Tal ve diğer göller ve tepelerin ötesinde, uçsuz bucaksız ovalar görülebilir.

Gagar sıradağları iyi ormanlıktır. Ağaçların çoğunluğu
orman gülleridir: bunlar ilkbaharda çiçek açtıklarında
bir yığın kızıl renk gösterirler. Gagar geçidinden yol
ormandan yaklaşık 3 mil boyunca Ramganga vadisine iner.
Yaklaşık bir mil boyunca yol bu küçük derenin sol kıyısını takip eder;
sonra bir asma köprüden geçer ve hemen
çıplak kayalık Pathargarhi dağına tırmanmaya başlar.
Ramganga'nın birkaç yüz fit yukarısında, dağ yamacında, üç
altmış iki katlı evden oluşan bir köy vardır. Bunlar çok pitoresktir.
Beyaz duvarları koyu kahverengi ahşap işçiliğiyle belirginleştirilmiştir. Ama ne yazık ki
beyaz mezarlar gibidirler. Sadece uzaktan
pitoresktirler. Bunlar dağ halkının tipik meskenleridir.

Pathargarhi geçidinden yol, iyi ormanlık bir dağ yamacından Deodar deresine doğru dik bir iniş yapar. Bu
taş köprüden geçtikten sonra, yol yukarı doğru
ağaçlık bir yamaçta Laldana Binaik geçidine doğru dönüşlü rotasını sürdürür ve buradan
6 mil boyunca kademeli olarak önce orman gülleri, sonra çam ormanları arasından
Sual nehrine iner. Bu nehir bir asma köprüyle geçilir.
Sual'dan yol,
Kathgodam'a 36 mil uzaklıktaki
Almora'ya doğru kayalık bir yamaçta 3 mil yükselir.

Almora eskiden bir Gurkha kalesiydi ve şimdi deniz seviyesinden yaklaşık 5300 fit yüksekte bulunan büyüleyici küçük bir
tepe istasyonudur.

Kasaba ve sivil ve askeri istasyon, yaklaşık 2 mil uzunluğundaki
eyer sırtlı bir sırt üzerine inşa edilmiştir.

Almora tepesi, Gurkhalar tarafından neredeyse tamamen ağaçlardan arındırılmıştı,
ancak sırt o zamandan beri iyi bir şekilde ağaçlandırılmıştır. Deodar, çam, _tun_,
at kestanesi ve kızılağaç ağaçları bol miktarda bulunur ve kantonman boyunca bir spiraea çiti yetişir.

Almora'nın kuş faunası çok ilginçtir, çünkü
tepeler ve ova kuşlarının garip bir karışımından oluşur.
Sonuncular arasında en belirgin olanlar gri boyunlu karga, koel, myna,
kral karga ve saksağan-robin'dir. İlkbaharda cennet sinekkapanları
çok bol miktarda bulunur.

Almora'dan karlı sıradağlara giden yol, 6500 fit yüksekliğe ulaşan Kalimat adlı neredeyse ağaçsız
kayalık bir dağın üzerinden geçer.
Kalimat'tan yol, Almora'dan 16 mil uzaklıktaki Takula'ya iner.
Daha sonra Sarju nehri üzerinde bulunan küçük bir kasaba olan Bageswar'a 11 mil daha inilir. Bageswar sakinleri yılda 360 gün uykulu bir yaşam sürerler, Ocak ayında kısa bir süreliğine uyanırlar, büyük bir panayır düzenlenir ve Dhanpur, Tibetliler, Bhotialılar, Nepalliler, Garwalis ve Kumaunisli erkekler buraya akın eder. Bunlar yün, boraks ve deri getirirler ve bunları ovaların ürünleriyle takas ederler. Bageswar'dan Pindari yolu 22 mil boyunca neredeyse düzdür ve Sarju boyunca uzanır. Başlangıçta vadi geniş ve iyi ekilmiştir. Burada ve orada, evleri çam iğnelerinden oluşan sazlarla çatılı olan, çivili köyler vardır.

Bageswar'dan yaklaşık 16 mil yukarıda bir yerde Sarju vadisi aniden sarp kayalıklarla dolu bir geçide dönüşür.

Buradaki manzara muhteşemdir. Yol, ortasında kükreyen, köpüren nehrin aktığı gölgeli bir açıklıktan geçer. Ağaçların gövdeleri ve daha büyük dalları eğrelti otları ve sarkan yosunlarla kaplıdır. Manzara, bir pandomimdeki bir dönüşüm sahnesinin orijinali olabilir. Bu açıklığın ortasında, dere ahşap bir köprüyle geçilir.

Buradan 2 mil yukarıda, Sarju'dan ayrılan yol sola doğru keskin bir dönüş yapar ve Dhakuri dağına doğru 5 mil dik bir tırmanışa başlar. Bu tepenin tabanı iyi ormanlıktır. Daha yukarıda ağaçlar daha az sayıdadır. Sırtta, orman gülü ve meşe ormanı, yabani ahududuların ve parlak renkli dağ çiçeklerinin yetiştiği büyük otlak alanlarıyla dönüşümlüdür.

Dhakuri dağının zirvesinden muhteşem bir
panoramik manzara göze hoş gelir. Kuzeyde derin bir vadi var, bunun üzerinde karla kaplı dağlar neredeyse dik bir şekilde yükseliyor. Gözlemcinin üzerinde, Britanya topraklarındaki en yüksek dağların zirveleri yükseliyor.
Zirveler ve yamaçların 14.000 fitlik kısmı karla kaplı. Karın altında bir dizi buzul var: bunların yerini kayalar, otlar ve ağaç sınırına ulaşılana kadar bodur bitki örtüsü alıyor.

Güneyde sergilenen dünya yatıyor. Yakında 50 mil engebeli dağlık arazi ve ötesinde görünüşte sınırsız ovalar var. Açık bir günde, 300 mil uzaklıktaki Delhi'nin minarelerini ayırt etmenin mümkün olduğu söyleniyor. Sabahın erken saatlerinde, bulutlar hala vadilerde dolaşırken, kayalık adacıklarla dolu beyaz dalgalı bir denize bakıyormuşsunuz gibi görünüyor.

Dhakuri geçidinden patika yaklaşık 2000 fit aşağı iniyor ve sonra
Pindari nehri vadisini takip ediyor. Buradaki manzara muhteşem. Sarju'nun aksine, bu vadi dardır. Çok fazla ekilmiyor; amaranthus neredeyse yetiştirilen tek ürün. Köyler az ve onları oluşturan kulübeler kaba bir şekilde inşa edilmiş. Kayalıklar çok yüksek ve neredeyse
dik bir şekilde, dev duvarlar gibi yükseliyor, böylece nehrin çok sayıdaki besleyicisi şelaleler şeklini alıyor ve bunların çoğunda su 1000 fitten fazla bir mesafe boyunca kesintisiz olarak düşüyor. Kuphini nehri, kaynağından 8 mil uzaklıkta Pindar'a katılıyor. Kavşağın ötesinde, buzulun yolu Pindar'ın sol kıyısına geçiyor ve sonra tırmanış dik hale geliyor. Tırmanış sırasında bitki örtüsünün karakteri değişiyor. Ağaçlar azalıyor ve çiçekler daha fazla oluyor; sarı tay ayağı, karahindiba, gentian, Michaelmas
papatyaları, akasma, centaurya, anemon ve edelweiss bol miktarda yetişir. Dağ kargaları, monal sülünleri ve kar güvercinleri bu bölgenin karakteristik kuşlarıdır.

Bu nedenle Himalaya kuşları her bakımdan Hindistan ovalarından farklı bir ülkede yaşarlar. Farklı bir ortamda yaşarlar, farklı bir iklime maruz kalırlar ve farklı yiyeceklerle beslenirler.
Bu nedenle iki kuş faunasının büyük bir
farklılık göstermesi şaşırtıcı değildir. Yine de her iki bölgede de bulunmamış çok az kişi, ovalardan tepelere geçen birinin gördüğü kuş faunasının şaşırtıcı derecede ani
dönüşümünü fark edebilir.

Rajpur'dan Mussoorie'ye 5 millik yolculuk, yolcuyu bir kuş aleminden diğerine taşır.

Ev kargasının gaklaması, corby'nin daha derin notasıyla değiştirilir.
Koel'in crescendo çığlığı yerine, Avrupa guguk kuşunun hoş çift notası
kulağa ulaşır. Küçük kahverengi güvercinin ebedi _ku-ku-ku-ku_
sesinin yerine, tepe yeşil güvercininin melodik _kokla-kokla_ sesi gelir.
Gül halkalı
paroquet'lerin sert çığlıkları, arduvaz başlı türlerin daha yumuşak çağrısına yerini bırakır.
Bakırcının monoton _tonk-tonk-tonk_ sesi ve yeşil sakallının _kutur-kutur-kutur_ sesi artık duyulmaz;
onların yerine, tepeler arasında büyük Himalaya sakallısının merak uyandırıcı çağrıları
çınlar. Yedi kız kardeşin uyumsuz sesleri artık çalılıktan çıkmıyor; yerlerini Himalaya çizgili gülen ardıç kuşlarının tuhaf ama daha az rahatsız edici
çağrıları alıyor. Gecenin sesleri bile
farklı. Benekli baykuşların kıkırdamaları ve kahkahaları
artık gökyüzünü doldurmuyor; karanlığın sessizliği
dağlarda cüce yakalı baykuşun alçak, tekdüze düdüğüyle bozuluyor.

Göz ve kulak eşit şekilde yolcuya 5000 fit yüksekliğe ulaştığında başka bir kuş alemine girdiğini tanıklık ediyor. Altın sırtlı ağaçkakan, yeşil arı kuşu, "mavi alakarga" veya rulo, pirinç kuşu, Kızılderili ve saksağan robini, ovaların en tanıdık kuşları artık görülmüyor. Onların yerini mavi saksağanlar, güzel verditer sinekkapanı, Himalaya ve kara başlı alakarga, kara bülbül ve birkaç türün baştankaraları alır.

Gerçek şu ki, tüm kuşlar yeni değil. Ovalardaki bazı tanıdık dostlarımız hala aramızda. Uçurtma, leşçi
akbaba, sıradan sığırcık ve diğerleri var, ancak bunlar kuralı kanıtlayan
istisnalar.

Bilimsel ornitologlar iki fauna arasındaki bu büyük farkı kabul eder ve Himalayaları Palearktik bölgeye dahil ederken, ovalar Doğu bölgesinin bir parçasını oluşturur.

Kuşların dağılımını etkileyen başlıca şeyler yiyecek tedariki ve sıcaklık gibi görünüyor. Bu nedenle, Himalayalarda kar hattı boyunca kuş faunasının alçak, sıcak vadilerden büyük ölçüde farklı olduğu açıktır. Tepelerin tüm bölgelerindeki sıcaklık aralığı mevsime göre büyük ölçüde değişir. Sıradan dağlık bölgelerde yazın en düşük sıcaklık bazen 70 dereceye kadar çıkarken, kışın 23 dereceye kadar düşebilir. Bu nedenle, kış ortasında normalde 12.000 fitte kar sınırının yakınında yaşayan kuşların çoğu 7000 veya 6000 fite iner ve birkaç dağ kuşu bir süreliğine Himalayaları terk eder ve kışın şiddeti geçene kadar ovalarda kalır.

_BATI HİMALAYALARININ ORTAK KUŞLARI_

KARGA AİLESİ

Himalayalarda iyi temsil edilen bu aile, gerçek kargaları ve onların müttefikleri olan dağ kargalarını, turtaları, alakargaları ve baştankaraları içerir.

Her Anglo-Hintlinin çok aşina olduğu sıradan Hint ev kargası (_Corvus splendens_), yüksek rakımları sevmez, bu nedenle
yüksek dağ istasyonlarının hiçbirinde görülmez. Almora, dağlarda yaygın göründüğü tek yerdir. Orada, ovalardaki kardeşlerinin
tüm utanmaz küstahlığını sergiler.

Himalayalar'ın sıradan kargası, Hint corby veya orman kargası (_C. macrorhynchus_) olarak bilinen büyük, tamamen siyah bir türdür.

Gri boyunlu kuzeninin aksine, bu kuş kamusal bir rahatsızlık değildir;
ancak ara sıra bir tavuk veya evcil bir güvercini kaçırarak kendini
sakıncalı hale getirir. Mayıs veya Haziran aylarında,
bir ağacın tepesinde, genellikle kalın yapraklarla iyi gizlenen
pürüzlü bir yuva inşa eder. Yuva, ortasında ot ve kıllarla kaplı bir çukur bulunan sığ bir fincan veya platformdur. At kılı diğer kıl türlerine tercih edilir; eğer bu mevcut değilse
kargalar insan saçı veya sığırların sırtlarından koparılan kılları kullanırlar.
Derileri kurumaya bırakanlar, yuvalayan kargaların
derilere ciddi şekilde zarar vermeye meyilli olduğu konusunda uyarılırlar. Üç veya dört yumurta bırakılır. Bunlar donuk yeşildir, kahverengi beneklidir. Kargalar yuvaları konusunda büyük bir gizlilik içindedirler. Bir çift, yuvalarının bir insan tarafından
bakıldığını düşünürse, yalnızca
kargaların yapabileceği gibi küfür ederek ve bir ağacın dalından yosun parçaları koparıp
suçlunun kafasına atarak hoşnutsuzluklarını gösterir!

Himalayalar'da iki tür karga bulunur, Avrupa formuyla aynı olan kırmızı gagalı (_Graculus eremita_) ve sarı gagalı karga (_Pyrrhocorax alpinus_), ancak onları
görmek isteyen kişi ya kar sınırına yakın bir yere tırmanmalı ya da kış boyunca
tepelerde kalmalıdır.

Mavi saksağanlar, görünüş olarak küçük sülünlere benzemeyen gerçekten muhteşem kuşlardır. Himalayalar'da iki tür bulunur: kırmızı gagalı (_Urocissa occipitalis_) ve sarı gagalı
mavi saksağan (_U. flavirostris_). Bunlar, esas olarak gagalarının rengiyle birbirlerinden ayırt edilebilirler. Mavi saksağan, 2 fitten uzun bir kuştur ve ince kuyruğunun dörtte üçünü oluşturduğu bir kuştur. Baş, boyun ve göğüs siyahtır ve tüylerin geri kalanı güzel beyaz işaretlere sahip güzel bir mavidir. Mavi saksağanı ayrıntılı olarak tanımlamak oldukça gereksizdir. Onu yanlış anlamak imkansızdır. Kör bir adam bile yüksek sesli çınlamasından dolayı onu fark etmemek elde değildir. Simla'nın doğusunda kırmızı gagalı tür
açık ara en yaygın olanıdır, batıda ise sarı gagalı tür
konuyu yönetir. Mavi saksağanın yerel isimleri Mussoorie'de _Nilkhant_ ve Simla'da _Dig-dall_'dır.

Himalaya ağaç turtası (_Dendrocitta himalayensis_), güzel bir kuş olmasına rağmen mavi kuzenleriyle karşılaştırıldığında kötü görünür. Bu tür, ovaların ağaç turtasının sıkıcı bir versiyonu gibidir. Bir
kuveyt tarikatına benzer şekilde giyinmiştir. Kanattayken kolayca tanınır. Uçuşu çok karakteristiktir, kanat uçlarının birkaç hızlı çırpışından oluşur ve ardından açılmış kanatlarda bir yelken vardır. Orta kuyruk
tüyleri diğerlerinden çok daha uzundur, ortadakinin yanındaki
ikinci en uzun çifttir ve dıştaki en kısa olanıdır. Bu nedenle,
uçuş sırasında açıldığında kuyruk ilginç bir görünüme sahiptir.

Şimdi alakargalara geliyoruz. Ovalarda çok yaygın olan, mavi alakarga dediğimiz açık ve koyu mavi renkteki o parlak çalışma, Himalayalar'da görülmez; ayrıca bir alakarga da değildir: asıl adı Hint
silindiri (_Coracias indica_). Alakarga kabilesiyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir, hatta bir ötücü kuş bile değildir. Bunu, derin plantar tendonlarının düzenlenmesinden, damağının aegitognathous yerine desmognathous olmasından, çünkü--ama sanırım
bu sebeplerden daha fazla ilerlemeyeceğim; eğer devam edersem, bu makale
her mektubuna annesine yazdığı mektuplara
_Cambridge Kasabasına Tam Bir Rehber_'den bir sayfa kopyalayan vicdanlı bir lisans öğrencisinin yazdığı bir mektuba benzeyecek. Şefkatli anne şüphesiz
oğlunun mektuplarını çok öğretici bulmuştur, ancak tam olarak
istediği gibi değildi. İki ton mavi kanatlı tanıdık kuşun bir alakarga, hatta Corviniae'den biri bile olmadığını,
balıkçıllar ve arı kuşlarının kan bağı olduğunu söylemek yeterli olsun.

Ancak Batı Himalayalar'da iki gerçek alakarga yaygındır. Bunlar bilim tarafından
Himalaya alakargası (_Garrulus bispecularis_) ve kara gerdanlı alakarga (_G. lanceolatus_) olarak bilinir. Birincisi, siyah bıyıklı bir çizgiye sahip açık kahverengi bir kuştur. Kuşlar genellikle bıyık bırakmadıklarından, bu çizgi kuşun tanımlanmasını kolaylaştırır. Kuyruk siyahtır ve kanatta dar siyah çapraz çizgilerle karakteristik mavi bant vardır. Bu tür, büyük gürültülü sürüler halinde dolaşır. Bir keresinde Naini Tal'da, sayısı kırktan az olamayacak bir sürüye rastladım.

Yakışıklı kara gerdanlı alakarga, Himalayalar'daki bir dağ istasyonunu gözleri açık ziyaret eden herkesin aşina olması gereken bir kuştur.
Yine de kimse bunun hakkında yazma zahmetine girmemiş gibi görünüyor. Kuş listeleri derleyenler genellikle notlarında "bol" ve "çok yaygın" gibi sıfatlarla geçiştiriyorlar. "Pek çok popüler yazarın ovaların tüylü halkı hakkında
konuşmuş olması, ancak çok azının tepelerin ilginç kuşlarına
kendilerini adamış olması dikkat çekicidir. İkincisini ihmal etmesinin iki nedeni var gibi görünüyor. Birincisi, serin yüksekliklerde bir seferde on günden fazla vakit geçirme hakkı sadece ayrıcalıklı azınlıklara veriliyor; çoğumuz sıcak ovalarda çalışmak zorundayız. İkincisi, dağ yamaçlarının yoğun bitki örtüsü kuş gözlemciliğini biraz
zorlu bir işlem haline getiriyor. Gözlemci sık sık
ilginç görünümlü bir kuş görüyor, ancak onu tanımaya bile vakit bulamadan
yaprakların arasında kaybolduğunu görüyor.

Kara gerdanlı alakarga, İngiltere'deki alakargadan (_G. glandarius_) bile daha çarpıcı görünümlü, yakışıklı bir kuştur. Tepeli başı
siyahtır. Sırtı güzel bir Fransız grisidir, kanatları siyah ve beyazdır ve karakteristik
mavi tonunda bir çizgi vardır alakarga ailesindendir ve doğada veya sanatta nadiren görülür. Bu
mavi çubuk boyunca ince siyah enine çizgiler uzanır. Kuyruk aynı mavi renktedir ve benzer siyah çapraz çizgilere sahiptir ve her bir tüy
beyaz uçludur. Boğaz siyahtır ve üzerinde kısa beyaz çizgiler vardır. Bacaklar
pembemsi arduvaz rengindedir ve gaga bazı bireylerde arduvaz rengindedir,
diğerlerinde ise neredeyse beyazdır. Bu alakarga'nın boyutu bizim bildiğimiz
İngiliz alakarga ile aynıdır. Kara gerdanlı alakarga sürüler halinde dolaşır.
Bu, birçok Himalaya kuşunun bir özelliğidir. Muhtemelen
bu dağların yaygın kuşlarının çoğu, ovaların "yedi kız kardeşi" gibi sosyal bir yaşam sürer. Bir adam yarım saat boyunca Himalaya ormanında yürüyebilir ve bir kuş görebilir
veya bir uçurtmanın uzaktan gelen çığlığı veya kara karganın gürültülü sesi dışında herhangi bir kuş sesi duyabilir; sonra aniden oldukça büyük bir kuş topluluğuyla karşılaşır, yüzlerce veya daha fazla gürültülü gülen ardıç kuşundan oluşan bir sürü veya çok sayıda cıvıldayan beyaz gözlü ve baştankara veya belki de gürültücü siyah bülbül sürüsü. Ormanın tüm kuşları tek bir yerde toplanmış gibi görünüyor. Tepelerdeki bu kuş sürüsü, bence, kuşların doğası gereği sosyal yaratıklar olması ve yiyeceklerin özellikle bol olması gerçeğiyle açıklanabilir. Yoğun bir ormanda her ağaç ya böcek ya da sebze yemeği sunar, böylece çok sayıda kuş birbirlerini aç bırakma korkusu olmadan birlikte yaşayabilir. Ovalarda yiyecek daha az bol olduğundan, orada yaşayan kuşların çoğu birbirlerinin topluluğuna olan düşkünlüklerini ancak tünek zamanlarında tatmin edebilir; gün boyunca beslenmek için gerekli araçları bulabilmek amacıyla ayrılmak zorunda kalırlar. Tüm sosyal kuşlar gibi, kara gerdanlı alakarga da çok gürültülüdür. Kuşların kendine özgü bir dili vardır, tamamen ünlemlerden oluşan bir dil, yalnızca en basit duyguların -korku, sevinç, açlık ve anne şefkati- ifade edilebildiği bir dil. Şimdi, önemli bir kuş sürüsü yoğun bir ormanda dolaşırken, onu oluşturan bireylerin, birbirlerine nerede olduklarını bildirme araçları olmasa, birbirleriyle temaslarını kaybetme olasılıklarının çok yüksek olduğu açıktır. Sonuç olarak, böyle bir araç
geliştirilmiştir. Birlikte dolaşma alışkanlığı olan her kuş, sürekli olarak bir tür çağrı veya çığlık atma alışkanlığına sahiptir. Muhtemelen bunu bilinçsizce, herhangi bir ses çıkardığının farkında olmadan yapar.

Madras'ta bir keresinde bana ak başlı bir geveze yavrusu getirildi.
Onu sahiplendim ve besledim ve uyumadığı zamanlarda, yemek yerken bile,
hiçbir arkadaşı olmamasına rağmen, gün boyu sürekli cıvıldadığını fark ettim. Sürekli olarak notasını söyleme alışkanlığı miras alınmıştır. Sürü hareketsizken nota nispeten düşük bir notadır; ancak bir birey herhangi bir mesafeye, diyelim ki on veya on iki yarda uçmaya karar verdiğinde, hareket ettiğini arkadaşlarına bildirmek için daha yüksek bir
çağrıya geçer. Bu ses, diğerlerini de onun yolunu izlemeye teşvik ediyor gibi görünüyor. Bu özellikle beyaz boğazlı gülen ardıç kuşunda belirgindir. Bu kuşlardan birinin bir ağaçtaki bir dala uçtuğunu, merak uyandırıcı
ötüşünü çıkardığını ve sonra aynı ağaçtaki başka bir dala atladığını gördüm. İlk dalı terk eder etmez ikinci bir gülen ardıç kuşu ona uçar; sonra dördüncü, beşinci ve benzeri; böylece kuşlar sanki "Follow the man from Cook's" oynuyormuş gibi görünürler. Kara boğazlı alakarga, sosyal bir kuş için bile gürültülüdür. Diğerlerinden daha sık çıkardığı ses, sıradan sığırcık kuşunun sert öfke çığlığına çok benzer. Birçok Himalaya kuşunun oldukça uyumsuz notaları vardır ve bu açıdan bu dağlar, bülbüllerin neşeli notalarının kulağa çok hoş geldiği Nilgiris ile kıyaslanamaz.

Alakargalar doğası gereği cesur kuşlardır. İngiltere'de çekingen olma eğilimindedirler,
çünkü avcı tarafından çok fazla zulüm görürler.
Himalayalar'da karga kadar cesurdurlar.
Aşçının
attığı artıkları toplamak için mutfağın dışında iki veya üç alakarga
görmek nadir değildir. Bazen iki alakarga aynı lokmaya
atılır.
Sonra bir anlaşmazlık çıkar, ancak çoğunlukla tehditkar çığlıklardan oluşur. Bir kuş, şehvetle küfür ederek arzulanan lokmayı
alır ve başarısız olan talep sahibi onu rahat bırakır. Bir alakarga
yutulmayacak kadar büyük bir lokmayla karşılaştığında,
onu bir ağaca uçar ve bir ayağının altına alıp gagasıyla
parçalar. Bu, karakteristik bir karga alışkanlığıdır. Kara gerdanlı alakarga aşırı derecede huzursuz bir kuştur; her zaman hareket halindedir.
İngiliz kuzeni gibi, çok güçlü bir uçuşa sahip bir kuş değildir. Gilbert White'ın dediği gibi: "Saksağanlar ve alakargalar güçsüz kanatlarla çırpınır
ve hiçbir yere varamazlar." Himalayalar'da çok fazla yere varması için bir zorunluluk yoktur; kanat üzerinde nadiren mesafe kat etmesi gerekir. Yaklaşık bir düzine yarda uçtuğunda, geçişi kanatlarının gürültülü çırpınmasıyla işaretlenir. Fındık kırıcılar sıradan kuşlar arasında pek sayılamaz, ancak
bazen dağlık bölgelerimizde görülür ve kuşların "inatçılığı" o kadar fazladır ki, fındık kırıcıları fark etmesem bile, bu satırları okuyanların çoğuna birkaçı kesinlikle kendini gösterir. Bir kargadan daha büyük, benekli ve beyaz çizgili çikolata-kahverengi bir kuş, Himalaya fındık kırıcılarından başka bir şey olamaz. Himalaya türü (_Nucifraga hemispila_) veya daha büyük benekli fındık kırıcı (_N. multipunctata_) olabilir.

Yukarıda tarif etmeye çalıştığım karga ailesinin üyeleri, kargadan daha büyük kuşlardır. Şimdi, kargagiller ailesinin daha küçük üyelerini ele almamız gerekiyor.

Baştankaralar, kargaların bir alt ailesini oluşturur. Şimdi ilk bakışta karga
ve baştankara arasında pek az ortak nokta varmış gibi görünür. Ancak, anatomist veya doğa bilimci tarafından yapılan yakın inceleme,
baştankaralarda kargagillerin izini ortaya çıkarır. İlk olarak,
yiyecekler yutulurken ayağın altında tutma alışkanlığı vardır. Sonra
baştankaraların saldırganlığı vardır. Bu, büyüklüğünde Lloyd-Georgian veya hatta Winstonian'dır. Jerdon, "Baştankaralar," diye yazıyor, "aşırı cesur ve hatta vahşidir, daha büyük olanlar zaman zaman hem vahşi durumda hem de hapsedilmişken genç ve hasta kuşları yok eder."

Himalayalar'da birçok baştankara türü yaşar. Hepsini tarif etmek okuyucuyu şaşkına çevirir; Bu nedenle, her biri Batı Himalayalar'ın her dağ istasyonunda günlük olarak görülebilecek dört türün kısa açıklamalarıyla yetineceğim.

Yeşil sırtlı baştankara (_Parus monticola_), İngiliz büyük baştankarasının
yüceltilmiş bir versiyonudur. Bir serçeden önemli ölçüde daha küçük bir kuştur.

Yanaklar beyazdır, başın geri kalanı siyahtır, göğüs de öyledir
ve karın boyunca uzanan karakteristik bir çizgi vardır. Sırt
yeşilimsi sarıdır, alt kısımlar koyu sarıdır. Kanatlar siyahtır
iki beyaz çubukla, kuyruk beyaz uçlu siyahtır. Bu,
çoğu dağ istasyonundaki en yaygın kuşlardan biridir.

Serçe gibi, yavrularını bir evin duvarındaki bir delikte
yetiştirmeye her zaman hazırdır. Herhangi bir delik, kendisinden daha büyük kuşların girmesine izin vermeyecek kadar küçük olduğu sürece işe yarar.

Bir çift yeşil sırtlı baştankaranın yuvalama operasyonları ayrı bir makalenin konusunu oluşturur.

Çokça görülen bir diğer baştankara ise sarı yanaklı baştankaradır, _Machlolophus
xanthogenys_. Bilimsel adı için özür dilerim.
Yeşil sırtlı bir baştankara alın, yanaklarını parlak sarıya boyayın ve ona sarı uçlu siyah bir
tepe verin, onu
sarı yanaklı bir baştankaraya dönüştürmüş olursunuz.

Geriye iki tane daha tanımlanması gereken küçük baştankara kaldı. Bunlardan ilki,
o tüylü zarif, kızıl başlı baştankaradır (_AEgithaliscus
erythrocephalus_). Bir daha bu isim için özür dilemeyeceğim; Ortalama bir ornitologun, büyük bir isme sahip küçük bir kuşa eyer takmadığı veya talihsiz bir tavuğun adını değiştirmediği sürece asla mutlu olmaması
yeterlidir. Bu titiz küçük akar, bir adamın
başparmağı kadar bile uzun değildir. Tepesi yoktur; tepenin
olması gereken yer kestane kırmızısıdır. Üst tüylerin geri kalanı
mavimsi gri iken, alt tüyler pas rengindedir. Siyah
yüz, beyaz bir kaşla belirginleştirilir. Son olarak, ama en önemlisi, yaygın baştankaralarımızdan biri tepeli kara baştankaradır (_Lophophanes melanopterus_). Bu cücenin tepeli başı ve göğsü siyahtır. Yanakları ve ensesi beyazken, üst tüylerin geri kalanı demir grisidir.

Almora'nın yaygın baştankarası olduğu için bahsedilmesi gereken bir baştankara daha vardır. Almora'nın iklimi diğer dağlık bölgelerden o kadar daha ılımandır ki kuşları
dağlık bölgelerle ovalar arasında bir yerdedir. Hint gri baştankarası (_Parus
atriceps_) geniş bir dağılıma sahip bir kuştur. Nilgiris'in yaygın baştankarasıdır, ovaların daha iyi ormanlık alanlarının çoğunda bulunur ve Himalayalar'a 6000 feet'e kadar tırmanır. Başı, boynu, göğsü ve karın çizgisi siyah olan gri bir kuştur. Yanakları beyazdır.
Diğer baştankaralardan daha az sosyaldir. Notaları sert ve çeşitlidir, genellikle _ti-ti-chee_ veya _oldukça-güzel_ olur.

Bu türü Mussoorie veya Naini Tal'da fark etmedim,
ama belirttiğim gibi, Almora'da yaygındır.

Yukarıda belirtildiği gibi, baştankaralar genellikle sürüler halinde dolaşır. Bir sürünün, daha önce tanımlanan dört baştankara türünün hepsini, birkaç beyaz gözlü kuşu, birkaç ağaçkakanı, ötleğenleri, ağaç tırmanıcılarını, bir veya iki ağaçkakanı ve muhtemelen birkaç sibiayı ve gülen pamuk kuşunu içermesi alışılmadık bir durum değildir.

CRATEROPODIDAE VEYA BABBLER AİLESİ

Crateropodidae,
babbler, ıslık çalan pamuk kuşları, bülbüller ve beyaz gözlü kuşlar gibi çeşitli kümes hayvanları da dahil olmak üzere, oldukça heterojen bir kuş koleksiyonu oluşturur. Bir sistemci,
hiçbir şey çıkaramadığı bir Asya kuşuyla karşılaştığında, onu Crateropodidae arasında sınıflandırır. Bu, sistemci için kullanışlıdır,
ama doğa bilimci için utanç vericidir.

Ailenin en karakteristik üyeleri, ovalarda her yerde bulunan ve her zaman küçük gruplar halinde dolaşan çirkin, dağınık, gürültülü toprak rengindeki kuşlardır; bu nedenle popüler isimleri "yedi kız kardeş"tir.

Bilim insanları bu kuşları geveze olarak bilir. Gevezeler esasen ova kuşlarıdır. Tepelerde yerlerini kuzenleri olan
gülen ardıç kuşları alır. Gülen ardıç kuşları
sadece yüceltilmiş gevezelerdir. Himalaya çizgili gülen ardıç kuşu
(_Trochalopterum lineatum_) dağlık bölgelerimizin en yaygın kuşlarından biridir. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, kızılımsı kahverengi bir kümes hayvanıdır. Tüylerinin her birinin siyah bir sapı vardır; kuşa çizgili görünümünü veren bu koyu saplardır. Çenesi, boğazı ve
göğsü kestane kırmızısıdır ve her yanağında benzer bir tonda bir yama vardır. Çizgili gülen ardıç kuşunun genel görünümü, en iyi elbisesini giyen yedi kız kardeşten birine benziyor. Ovalardaki kardeşleri gibi, Himalaya çizgili gülen ardıç kuşları da küçük sürüler halinde dolaşır ve aşırı derecede gürültülüdür. Bazen birçoğu bir araya gelir, görünüşe göre tek amaçları bir konuşma yarışması düzenlemektir. Böyle meşgul olduklarında hiç bu kadar mutlu olmazlar.

Çizgili gülen ardıç kuşları bahçelere sık sık gelir ve kendi seslerini duymaya aşırı düşkün oldukları için, gözlemden kaçmaları kesinlikle onların suçu değildir. Bir yuva yoluyla, alçak bir çalılıkta veya yerde kaba ve hazır bir fincan şeklinde yapı inşa ederler;
ancak Hume'un da belirttiği gibi, "kuş, kural olarak, yuvayı o kadar iyi gizler ki, gevşek ve mimarın boyutuna göre büyük bir yapı olmasına rağmen, içinde bulunduğu çalılığa yakından bakıldığında bile bulunması zordur."

Himalayalar'ın yaygın kuşları arasında üç başka gülen pamukçuk türü daha sayılmalıdır, ancak bunlar _Kötü Bir Kızın Günlüğü_'nün kahramanı gibi sıklıkla duyulur ve görülmez. Beyaz boğazlı gülen pamukçuk (_Garrulax albigularis_) bir myna'dan daha büyük, yakışıklı bir kuştur. Genel rengi koyu zeytin kahverengisidir. Siyah bir kaşı vardır ve beyaz gömleğinin ön tarafı geniştir. Büyük sürüler halinde dolaşır ve sürekli olarak yüksek sesle, hüzünlü ve kahkahaya hiç benzemeyen bir çığlık atar.

Geri kalan gülen pamukçuklar kızıl çeneli (_Ianthocincla rufigularis_) ve kızıl başlı (_Trochalopterum
erythrocephalum_) olarak bilinir. İlki, beyaz boğazlı türlerden, sadece boğazının alt kısmının beyaz, çenesinin kırmızı olmasıyla ayırt edilebilir. Kızıl başlı gülen ardıç kuşunun alt kısımlarında hiç beyaz yoktur. Crateropodidae ailesinin dikkatimizi çeken bir sonraki üyesi paslı yanaklı pala gagalı kuştur (_Pomatorhinus erythrogenys_).

Pala gagalı kuşların bu adı almasının nedeni, bir güneş kuşunun gagası gibi aşağı doğru kıvrık olan uzun, ince,
sıkıştırılmış gagalarıdır.

Himalayalar'da birkaç pala gagalı kuş türü bulunur. Yukarıda belirtilen, Batı Himalayalar'da en bol bulunanıdır. Bu tür, Mussoorie'de _Banbakra_ olarak bilinir. Gagası 1-1/2 inç uzunluğundadır.
Üst tüyleri zeytin rengindedir. Alnı, yanaklar, boynun yanları ve uyluklar, kuyruğun altındaki bir yama gibi kestane kırmızısıdır.
Çene ve boğaz ile göğsün orta kısmı ve karın, soluk gri çizgilerle beyazdır. Kılıç-gevezelerinin alışkanlıkları,
gülen-karabatakların alışkanlıklarına benzerdir. Çiftler halinde dolaşırlar,
düşen yaprakların arasında böcek ararlar. Çağrı, yüksek sesli bir ıslıktır.

Yukarıda bahsedilen gevezelerden alışkanlıkları ve görünümleri bakımından çok farklı olan ünlü Himalaya ıslık-gevezesi
(_Myiophoneous temmincki_)'dir. Bu kuşu görmek için
bir dağ deresine gitmek gerekir. Naini Tal'daki dhobi'nin ghat'ının civarında her zaman görülür ve özellikle Khairna civarındaki Kosi nehrinin kıyılarında bol miktarda bulunur. İlk bakışta
Himalaya ıslık-gevezesi bir karatavuğa çok benzer.
Sarı gagası da benzerliğe katkıda bulunur. Sadece
üzerine güneş vurduğunda görüldüğünde,
tüylerindeki kobalt mavisi lekeler fark edilir. Alışkanlığı, bir dağ selinin köpüren sularıyla yıkanan
kayaların üzerine tünemektir. Bunlarda bol miktarda böcek ve salyangoz bulur, bunlar da menüsünün başlıca öğelerini oluşturur. Bu kaçamak böceği, bir kuyruksallayanın yaptığı gibi takip eder, özellikle çevik bir yaratığı kovalarken kanatlarını yardıma çağırır. Sık sık kuyruğunu genişletme alışkanlığı vardır. Bu tür, benekli çatal kuyruklu kuşunki gibi yüksek ve hoş bir çağrı, ayrıca tiz bir çığlık atar. Tüm sel avcısı kuşlar böyle bir nota çıkarma alışkanlığına sahiptir; aslında dağ derelerini sık sık ziyaret eden çeşitli türlerin alarm notalarını ayırt etmek kolay bir iş değildir. Çok farklı alışkanlıklara sahip olan ise kara başlı sibiadır (_Lioptila
capistrata_). Bu tür kesinlikle ağaçta yaşar. Daha önce de belirtildiği gibi, genellikle baştankara sürüleri ve diğer toplu kuşlarla birlikte bulunur. Ağaçların yapraklarından topladığı böceklerle beslenir.
Genel çağrısı sert bir cıvıltıdır. Bir bülbülden daha büyük, siyah tepeli bir kafası olan kırmızımsı kahverengi bir kuştur.
Kanatında beyaz bir şerit vardır.

Hint beyaz gözlü (_Zosterops palbebrosa_) şimdiye kadar tanımlanan
başlı kuşların hiçbirine benzemez. Boyut, görünüm ve alışkanlıklar bakımından,
sık sık birlikte olduğu baştankaralara çok benzer.
Gerçekten de, Jerdon bu kuşa beyaz gözlü baştankara der. Ülkenin hem ovalarda hem de tepelerde olmak üzere tüm ormanlık bölgelerinde görülür.
Hiçbir kuşu tanımlamak daha kolay değildir. Üst kısımlar yeşilimsi sarı, alt kısımlar ise parlak sarıdır, gözün etrafında ise geniş, belirgin bir beyaz tüy halkası vardır, buradan da türün popüler isimleri olan beyaz göz ve gözlük kuşu gelir. Üreme mevsimi dışında, oldukça büyük sürüler halinde dolaşır. Her birey, aralıksız olarak alçak, hüzünlü, yankılı, cıvıltılı bir nota çıkarır. Yukarıda belirtildiği gibi, tüm ağaçta yaşayan sürü kuşları bu alışkanlığa sahiptir. Birbirlerine nerede olduklarını bu çağrı notası aracılığıyla bildirirler. Böyle bir sinyal olmasa, sürünün bir arada kalması neredeyse imkansız olurdu. Üreme mevsiminde, beyaz gözlü horoz, alışılmadık derecede tatlı bir şarkı
söyler. Yuva, ince çatallı bir daldan sarkan, bir hamak gibi asılı duran zarif, küçük bir
kupadır. İki güzel soluk mavi yumurta bırakılır.

Babbler klanının çok ufak bir üyesi ateş başlığı
(_Cephalopyrus flammiceps_)'dır. Tüylerinin üst kısımları zeytin yeşili; alt kısımları altın sarısıdır. Horozda çene
kırmızıyla kaplıdır. Horoz, alev kırmızısı bir başlık şeklinde başka bir süs takar ve bu da onun tanımlanmasını kolaylaştırır.

Yakın zamana kadar tüm ornitologlar, benekli kanatlı (_Psaroglossa
spiloptera_) olarak bilinen meraklı sığırcık benzeri kuşun bir tür sapkın sığırcık olduğu konusunda hemfikirdi, ancak sistematikçiler son zamanlarda onu Crateropodidae'ye indirgediler. Mussoorie'de yerliler buna _Puli_ derler. Üst kısımları siyah benekli koyu gridir.
Kanatları beyaz benekli parlak yeşilimsi siyahtır. Alt kısımları
kırmızımsıdır. Sığırcık benzeri bir görünüme sahip, cıvıldayan bakışları olan ve ağaçların en üst dallarına tutunan yarım düzine veya daha fazla kuştan oluşan bir sürü, benekli kanatlılar olarak güvenle yere bırakılabilir.

Şimdi Crateropodidae'nin sonuncusuna geliyoruz - bulbuller. Bu kuşlar, kardeşlerinin çoğundan o kadar farklıdır ki, bir alt aile oluşturdukları kabul edilir. Her okuyucunun ovaların sıradan bulbullerine aşina olduğunu varsayıyorum.
Aşina olmayan herkese tavsiyem, ilkbaharda verandaya çıkıp kroton bitkilerinin yapraklarının arasına bakmaları yönünde. Bu aramanın, kuyruğunun altında parlak kırmızı bir leke bulunan ve sık aralıklarla neşeli ve neşeli şıngırdayan notalar çıkaran bir çift yakışıklı tepeli kuşa ait, düzgün, fincan şeklinde bir yuvanın keşfine yol açması ihtimali yüksektir.

Ovalarda yaygın olan bulbul türlerinin her ikisi de Himalayaların alt sıralarına
yükselir. Bunlar Bengal kırmızı kuyruklu bülbül (_Molpastes
bengalensis_) ve Bengal kırmızı bıyıklı bülbüldür (_Otocompsa
emeria_).

"Bengal" sıfatının eklenmesi önemlidir, çünkü Hindistan'ın her
eyaletinin kendine özgü bülbül türü vardır.

Molpastes bülbülü serçenin yaklaşık yarısı kadar büyük,
ancak daha uzun bir kuyruğa sahip bir kuştur. Siyah başı kısa bir tepe ile işaretlenmiştir.
Yanaklar kahverengidir. Kuyruğun altında belirgin bir koyu kırmızı yama vardır.
Tüylerin geri kalanı kahverengidir, ancak gövdedeki her tüy krem ​​beyazı ile çevrilidir, böylece kuş "Eha"nın da belirttiği gibi bir balığın pullarına benzeyen bir desenle işaretlenmiştir.
Kuyruk tüylerinin her iki ucu da krem ​​beyazıdır.

Otocompsa çok daha gösterişli bir kuştur. Tepe uzun ve sivridir
ve gaganın biraz üzerinde öne doğru kıvrılır. Kuyruğun altında ve her iki yanakta da her zamanki koyu kırmızı leke vardır. Yanağın geri kalanı, alt tüyler gibi beyazdır. Önde kesintiye uğramış siyah bir kolye, boğaz ve göğsün birleştiği yeri işaretler. Bu bülbüllerin hiçbiri tepelere çok yükseğe çıkmaz, ancak ilkini Naini Tal'ın altındaki Bira Fabrikasında gördüm.

Himalayalar'ın yaygın bülbülü, beyaz yanaklı türdür (_Molpastes leucogenys_). Almora'da çok yaygın olan bu kuş, ovalardaki kardeşlerinin alışkanlıklarına sahiptir. Tepesi sivridir
ve yanakları bir Otocompsa bülbülününki gibi beyazdır. Ancak oldukça otsu bir görünüme sahiptir ve başının yanlarındaki kırmızı tüylerden yoksundur. Kuyruğun altındaki tüy lekesi koyu kırmızı yerine parlak kükürt sarısıdır.

Tepelerde yaygın olarak görülen tek bülbül türü çok
farklı bir kuştur. Siyah bülbül (_Hypsipetes
psaroides_) olarak bilinir.

İncelediğimiz bülbüller, sessiz ve saygın hayatlar süren zararsız küçük kuşlardır. Siyah bülbüller ise öyle değil.
Bunlar saldırgan, itibarsız görünümlü yaratıklardır ve düzensiz, gürültücü çeteler halinde dolaşırlar.

Çoğu bülbülün şarkısı hoş şıngırtı notalarının bir karışımıdır; siyah bülbüllerin çığlıkları sert ve çirkindir.

Siyah bülbüller yalnızca uzaktan bakıldığında siyah görünür. Yakından
incelendiğinde tüylerinin koyu gri olduğu görülür. Gagası ve bacakları kırmızıdır. Üzülerek söylüyorum ki, tepe genellikle yıpranmış görünür.
Siyah bülbüller asla yere inmezler. Neredeyse
sadece yüksek ağaçların tepelerinde kalırlar.
Orman gülü çiçeklerinin kaliksleri içinde bulunan nektara çok düşkündürler. Orta uzunlukta kuyrukları olan, ağaçların tepelerinde dolaşan ve çok fazla ses çıkaran yarım düzine düzensiz siyah kuştan oluşan bir grup, kesinlikle siyah bülbüller olarak tanımlanabilir.

Bu meraklı kuşlar ayrı bir makalenin konusunu oluşturur.

SITTIDAE VEYA NUTHATCH AİLESİ

Sittidae, küçük kuşların iyi tanımlanmış bir ailesidir. Ev işleriyle meşgul olmadıklarında, böcek aramak için ağaçların gövdeleri ve dalları arasında yukarı aşağı koşan küçük sürüler halinde toplanırlar.
Tepelerde en sık görülen ağaçkakan, beyaz kuyruklu türdür (_Sitta himalayensis_). Bu kuşun genel rengi koyu mavidir. Alnı ve başın ve boynun yanlarından aşağı doğru uzanan geniş bir çizgi siyahtır. Kuyrukta, bunda ve tüm ağaçkakan türlerinde kısa olan epeyce beyaz vardır. Alt kısımları kestane rengindedir. Himalaya ağaçkakanı, arumların ve "lordlar ve hanımların" ait olduğu aileden küçük bir bitki olan _Arisaema jacque-montii_'nin kırmızı meyvelerine çok düşkündür. Bu bitkinin kırmızı başaklarından birine saldıran yarım düzine ağaçkakan
güzel bir görüntü sunar. Meyveler Temmuz ve Ağustos aylarında olgunlaşır ve Naini Tal'da nadiren tam bir başakla karşılaşılır çünkü ağaçkakanlar olgunlaştığı anda her meyveye
atlar.

DICRURIDAE VEYA DRONGO AİLESİ

Ünlü kara drongo veya kral karga (_Dicrurus ater_) bu belirgin ötücü kuş ailesinin türüdür. Kral karga yaklaşık
bir bülbül büyüklüğündedir, ancak 6 veya 7 inç uzunluğunda, zarifçe çatallı bir kuyruğu vardır. Tüm tüyleri parlak simsiyahtır. Telgraf teline veya başka bir açık tünekte oturmayı ve oradan uçan böceklerin ardından havaya
salyalar atmayı sever. Hindistan'daki en yaygın kuşlardan biridir. Neşeli ötüşü - yarı gıcırtılı, yarı ıslık - her Anglo-Hintli için tanıdık olmalıdır. Karakterine gelince, başka bir yerde söylediklerimi tekrarlayacağım: "Kral karga, kuş dünyasının Kara Prensi'dir - cesaretin vücut bulmuş halidir. Tüylerdeki şeyin henüz evrimleşmediğinden
korkmaktadır. Ortaçağ şövalyesi gibi,
üzerinde küçük bir silah gösterisi yapabileceği kişileri arar. Hindistan'ın bazı bölgelerinde kotwal olarak bilinir - yoksullara İngiliz Raj'ının kudretini ve ihtişamını
tanınmış gibi gösteren görevli."

Kral karga tepelerde oldukça bol miktarda bulunur. Daha alçak sıradağlarda ve özellikle Almora'da, ovalardaki kadar yaygındır. Ancak daha yüksek yamaçlarda, büyük ölçüde küllü
drongo (_Dicrurus longicaudatus_) ile yer değiştirir. Çoğu dağ istasyonunda her iki tür de bulunur. Küllü drongonun notası kral karganınkinden önemli ölçüde farklıdır: bunun dışında iki türün alışkanlıkları
çok benzerdir. Kral karganın savaşçılığından yüzde otuz üç çıkarırsanız, küllü
drongonunkine dair makul bir tahmine ulaşırsınız. İkincisi, alışılmadık derecede uzun bir kuyruğu olan bir kral kargaya benzer,
siyah tüyleri eski bir geniş
kumaş ceket gibi griye dönmüş bir kral karga.

Yakışıklı _Bhimraj_ veya daha büyük raket kuyruklu drongo (_Dissemurus
paradiseus_), kuyruğu tam 20 inç uzunluğunda olan yüceltilmiş bir kral kargası, bir Himalaya kuşudur, ancak çılgın kalabalıktan uzakta yaşar ve esaret dışında herhangi bir dağ istasyonunda görülmesi olası değildir.

CERTHIIDAE VEYA ÇALI KUŞU AİLESİ

Dağ istasyonlarımızda bu ailenin yaygın olan tek üyesi
Himalaya ağaç tırmanıcısıdır (_Certhia himalayana_). Bu, böcek avını arayarak günlerini ağaç gövdelerinin üzerinde
sürünerek geçiren, siyah çizgili ve küçük kahverengi bir kuştur. Göze batmayan bir
yaratıktır ve tüyleri üzerinde süründüğü kabuğa çok yakın bir şekilde
benzediğinden, tiz bir ses çıkarmasa, daha sık
gözden kaçabilirdi.

SYLVIIDAE VEYA SÖĞÜT KUŞU AİLESİ

Sylviidae, küçük boyutlu ve birkaç istisna dışında sade tüylere sahip çok sayıda kuştan oluşur. Sonuç olarak, bunların büyük çoğunluğu birbirine o kadar çok benzer ki, onları serbestçe dolaşırken tanımlamak
bir tuğla duvarın içini görmek kadar
zordur. O halde, doğa bilimcilerinin bu aileden oldukça çekinmesi şaşırtıcı değildir. Hindistan'da bulunan 110 ötleğen türünden
sadece birini ele almayı öneriyorum ve bu tercih edilen kuş Hodgson'ın gri başlı sinekkapan ötleğenidir (_Cryptolopha xanthoschista_). Bu özel türü kaba ötleğen sürüsünden çıkarmamın iki nedeni var. Birincisi, dağlık bölgelerimizdeki en yaygın kuş olmasıdır. İkincisi, belirgin bir renge sahip olması ve
bu nedenle tanımlanmasının kolay olmasıdır.

Bir insanın ilkbaharda Murree ve Naini Tal arasındaki herhangi bir dağ istasyonunu ziyaret edip bu ötleğeni fark etmemesi imkansızdır. Her iki ağaçtan birinin sesinin çıktığını söylediğimde abartmıyorum.

Bu türün Batı Himalayaların ötleğeni olduğu söylenebilir ve bu nedenle ayrı bir makalenin konusu yapılmıştır.

LANIIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

Kasap kuşları bu kardeşliğin en bilinen üyeleridir.

Yapı olarak şüphesiz ötücü kuşlar olan çalı kuşları, doğası gereği şüphesiz yırtıcı kuşlardır. Cep şahinlerinden başka bir şey değillerdir.

Alışkanlıkları açık bir tünekte oturmak ve oradan yerdeki bir böceğe atlamaktır. Daha büyük türler küçük kuşlara saldırır.

Dört kasap kuşu türü belki de Himalayaların yaygın kuşları arasında sınıflandırılabilir; ancak bunlar yalnızca alt sıradağların sakinleridir. Bir çalıkuşunun 6000 feet kadar yüksek bir rakımda görülmesi alışılmadık bir durumdur. Sonuç olarak, dağ istasyonlarında nadiren görülürler.

Gri sırtlı çalıkuşunun 9000 feet kadar yükseklerde görüldüğü doğrudur, ancak bu tür çoğunlukla iç bölgelerde sınırlı olduğundan,
çoğu dağ istasyonunda görülmez.

Defne sırtlı çalıkuşu (_Lanius vittatus_) bir bülbülden
daha küçük bir kuştur. Gözün içinden geçen geniş siyah bir bant dışında başı gridir. Kanatları ve kuyruğu siyah ve beyazdır. Sırtı kestane kırmızısı ve kuyruk sokumu beyazdır.

Kızıl sırtlı çalıkuşu (_L. erythronotus_) son türe çok benzer, ancak daha büyük bir kuştur. Kanatlarında ve kuyruğunda beyaz yoktur ve kuyruk sokumu beyaz olmak yerine kırmızıdır.

Gri sırtlı örümcek kuşu (_L. tephronotus_), kızıl sırtlı türlere çok benzer, ancak başın gri kısmının sırtın yarısından fazlasına kadar uzanmasıyla ayırt edilebilir. Adından da anlaşılacağı gibi, kara başlı örümcek kuşu (_L. nigriceps_)
tüm başı siyahtır; ancak yanaklar, çene ve boğaz beyazdır.

Kasap kuşları güzel olmaktan çok çarpıcı bir görünüme sahiptir. Bunların minivet olarak bilinen çok yakışıklı akrabaları vardır. Her
kişi, parlak kırmızı ve siyah renkte giyinmiş, biraz uzun kuyruklu küçük kuşlardan oluşan bir şirket görmüştür - ağaçlar arasında rüzgarın önünde savrulan kıvılcımlar gibi uçuşan kuşlar. Bunlar horoz minivetlerdir. Genellikle onlarla birlikte bulunan tavuklar, kendi tarzlarında eşit derecede güzel ve dikkat çekicidir, çünkü horozların kırmızı olduğu tüy kısımlarında parlak sarıdırlar.
Bir miniveti yanlış anlamak imkansızdır, ancak belirli bir minivetin hangi türe ait olduğunu söylemek bambaşka bir konudur. Dağlık bölgelerimizde
genellikle görülen türler _Pericrocotus speciosus_,
Hint kızıl minivet ve _P. brevirostris_, kısa gagalı minivet. İlki 9 inç uzunluğundayken, ikincisi sadece 7-1/2 inçtir.
Yine, ilkinin kırmızısı kızıl, ikincisinin kırmızıdan ziyade koyu kırmızıdır. Bu ayrımlar, iki tür yan yana görüldüğünde yeterince belirgindir, ancak sıradan bir gözlemcinin
yaprakların arasında uçuşan bir sürünün türünü belirlemesini sağlamak için
yetersizdir. Ancak, bunun bizi
rahatsız etmesine gerek yoktur. Çoğu insan, bu zarif küçük kuşların hepsinin minivet olarak adlandırıldığını bilmekten oldukça memnundur.

ORIOLIDAE VEYA ORIOLE AİLESİ

Güzel orioles, tepelerden ziyade ovaların kuşlarıdır.
Ancak bir tür, Hint Oriole (_Oriolus kundoo_) Himalayalar'a yaz ziyaretçisidir. Erkek, pembe gagalı parlak sarı bir kuştur. Yanaklarında ve kanat tüylerinde biraz siyahlık vardır. Tavuk daha az parlak renklidir, tüylerinin sarısı donuk ve yeşille karışıktır. Sarıasma kuşları bülbüllerden biraz daha büyüktür. Nadiren, hatta hiç yere inmezler. Kuşları Murree, Mussoorie veya Naini Tal'da gördüğümü hatırlamıyorum, ancak yazın Almora'da yaygındırlar.

STURNIDAE VEYA İSTİRGEN AİLESİ

Himalaya sığırcığı (_Sturnus humii_) görünüş olarak Avrupa'daki kardeşine o kadar benzer ki, yan yana görülmedikçe iki türü birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Sığırcığı tarif etmek gerekli midir? İngiltere'de bahçesinde veya damında kendine yuva kuran bu canlı kuşla pek tanışmamış bir İngiliz var mıdır? Hepimiz onun koyu renkli, güneş ışığında yeşil veya bronz bir parlaklık gösteren ve çok tuhaf bir şekilde bej benekli tüylerine hayran kalmışızdır.

Himalaya türü, sanırım, sadece tepelerin daha batı kısımlarında yaygındır.

Sıradan myna (_Acridotheres tristis_) tepelerde ovalarda olduğu kadar yaygındır. Birkaç gün önce bir hanım bana, sadece mynaların dövüşebileceği şekilde dövüşen bir çift mynanın yedi kız kardeş olup olmadığını sormasaydı, bu kuşu tanımlamayı gerekli görmezdim.

Myna, kargadan önemli ölçüde daha küçük bir kuştur. Başı, boynu ve üst göğsü siyahtır, tüylerinin geri kalanı ise uçuş sırasında çok belirgin olan geniş beyaz bir kanat çubuğu ve kuyrukta biraz beyaz dışında, quaker kahverengisidir. Bacakları ve gagası sanki hardal kabına batırılmış gibi görünür ve başının her iki tarafında hardal renginde çıplak bir deri parçası vardır. Bu canlı kuş sosyal eğilimlidir. Çekirgeler onun en sevdiği yiyecektir. Bunları
çimenlerin üzerinde arar,
üzerinde güçlü bir raja kadar onurla yürür. İlkbaharda mynalar bungalovlarımıza serbestçe gelir,
yuvaları için uygun deliklere veya çıkıntılara yerleşirler.
Yuva, saman, paçavra, kağıt ve gagaya gelen her türlü çöpün bir araya gelmesinden oluşur.
Yuvalar güzel bir mavidir.

Himalaya dağ istasyonlarında yaygın olarak görülen tek myna türü
orman mynasıdır (_AEthiopsar fuscus_). Bu, az önce tarif edilen türe o kadar benziyor ki, on kişiden dokuzu iki kuş arasındaki farkı ayırt edemiyor. Yakından bakıldığında bu türün alnında, sıradan myna'da olmayan küçük bir tüy tutamı olduğu görülüyor. Öte yandan, orman myna'sında gözlerin etrafındaki sarı deri parçası eksik.

MUSCICAPIDAE VEYA SİNEKKAPAN AİLESİ

Sinekkapan ailesi tepelerde iyi temsil ediliyor, çünkü üyeleri ağaçları seviyor. Büyük çoğunluğu
asla yere inmiyor gibi görünüyor. Sinekkapanları, yalnızca kanatlarında yakaladıkları böceklerle beslenen kuşlardır. Alışkanlıkları, avlarını yakaladıktan sonra tüneklerden havaya küçük saldırılar yapmaktır. Ancak, böyle davranan bir kuşun mutlaka bir sinekkapan olmadığını aklımızda tutmalıyız. Diğer kuşlar, örneğin
kral kargaları ve arı kuşları, bunun iyi bir yiyecek tedarikini güvence altına almanın ne kadar mükemmel bir yolu olduğunu keşfettiler. Güzel verditer sinekkapanı (_Stoparola melanops_) Himalayaları ziyaret eden herkese tanıdık gelmelidir. Bu sinekkapanın tüyleri soluk mavidir - verditer mavisi olarak bilinen o tuhaf tonda mavi. Başında biraz siyahlık vardır. Tavuğun tüyleri horozunkinden belirgin şekilde daha
donuktur. Bu tür, bir telgraf teline oturmayı
veya bir ağacın en tepesine oturmayı ve bir düzine veya daha fazla notadan oluşan hoş, biraz sert bir tril veya şakımadan oluşan şarkısını
yaymayı sever. Dikkat çeken bir sonraki sinekkapan ise beyaz kaşlı
mavi sinekkapandır (_Cyornis superciliaris_). Bu türde tavuk, görünüşte horozdan önemli ölçüde farklıdır. İkincinin üst tüyleri, beyaz bir kaşla vurgulanan donuk mavidir. Alttaki tüyler, ortada kesintiye uğrayan mavi bir yaka hariç beyazdır. Tavuğun üst tüyleri zeytin kahverengisidir, bazı kısımlarda maviyle yıkanmıştır. Altında soluk bej rengi vardır. Bu tür, sonuncusu gibi, bir delikte yuva yapar.

Daha az sıklıkta görülmelerine rağmen, Himalayalar'ın yaygın kuşları arasında yer almayı hak eden dört sinekkapan türü daha vardır. Bunlardan ikisi çirkin görünümlü küçük yaratıklardır, ikisi ise havadaki bir kuş için mümkün olabilecek en çarpıcı
şeylerdir ve bu çok şey ifade eder.

Kahverengi sinekkapan (_Alseonax latirostris_) dikkatlice bakılmazsa küçük bir serçe olarak geçebilecek bir kuştur. Elbette alışkanlıkları serçeninkinden çok farklıdır; ayrıca, gözünün etrafında dar bir beyaz tüy halkası vardır. Gri başlı sinekkapan
(_Culicicapa ceylonensis_) cinsiyetleri birbirine benzeyen bir türdür.
Baş, boyun ve göğüs gridir; kanatlar ve kuyruk kahverengidir;
sırt donuk sarıdır ve alt tüyleri parlak sarıdır.
Bütün bu sarıya rağmen, kuş uçuş sırasında hariç göze çarpmaz, çünkü
kapalı kanatlar neredeyse tüm sarıyı
kapatır. Bu kuş tüm tepe derelerini ziyaret eder. Naini Tal'da herhangi bir kişi,
Khairna yolundan aşağı, o yolun dereyle birleştiği yere giderek onunla karşılaşabileceğinden oldukça emin olabilir.
Bu türün yuvası, yosunla kaplı bir kayaya veya ağaca bağlı güzel bir yosun cebidir.

Kızıl karınlı niltava (_Niltava sundara_) veya Jerdon'ın dediği gibi, peri mavisi sohbet kuşu,
peri diyarında bulunması beklenen kuş türüdür. Başın ön ve yanları, çene ve boğaz
horozun koyu kadifemsi siyahtır. Tacı, ense ve alt sırtı,
yanaklarında ve kanatlarında bir nokta, parlak mavidir. Ayrıca kuyruğunda biraz açık mavi vardır. Alt tüyleri kestane kırmızısıdır. Tavuğun üst tüyleri, başın her iki tarafındaki parlak mavi bir leke dışında zeytin kahverengisidir. Kuyruğu kestane kırmızısıdır. Bu
güzel tür, bir serçenin büyüklüğündedir.

Daha da muhteşem olanı cennet sinekkapanıdır (_Terpsiphone
paradisi_). Tavuk ve horoz, oldukça gençken, bülbül ailesinin örneklerine oldukça benzer,
başı ve tepesi metalik mavimsi siyah olan zengin kestane rengi kuşlardır. Tavuk, hayatı boyunca bu tarzda bir elbiseyle yetinir. Ama horoz öyle değil.
Adalet yıllarına ulaştığında muhteşem bir kuyruk uzantısı edinir. İki orta kuyruk tüyü aniden
büyümeye başlar ve üç veya dört katı uzunluğa ulaşana kadar büyümeye devam eder ve uçarken rüzgarda
flamalar gibi arkasında dalgalanır. Bu şıklıkla da yetinmez.
Yaklaşık üç yaşına geldiğinde kestane tüylerini çıkarır ve
yerine kar beyazı bir tüy giyer. O zaman gerçekten muhteşem bir nesnedir.
Bu beyaz kuşun arkasında saten flamalarıyla ilk kez görüldüğünde, bunun bir rüya
görülen bir nesne olup olmadığını merak eder.

Bu sinekkapan, yaz aylarında yuva yaptığı Almora'ya düzenli olarak gelir. Altı bin fitlik bir yükseklik, onun tırmanışının sınırı gibi görünür ve bu nedenle bu güzel yaratık,
yüksek dağ istasyonlarının hiçbirinde yaygın değildir. Bunu Naini Tal'ın altındaki bira fabrikasında gördüm, ancak Naini Tal'ın kendisinde görmedim.

TURDIDAE VEYA PATLICAN AİLESİ

Bu büyük aile tepelerde iyi temsil ediliyor ve bir dizi güzel ve ilginç kuşu barındırıyor.

Koyu gri çalı kuşu (_Oreicola ferrea_) tepelerde ovalardaki kızılgerdan kadar yaygındır. Yaklaşık bir kızılgerdan büyüklüğündedir.
Erkeğin üst tüyleri kışın gri, yazın ise siyahtır. Bu renk değişimi, tüylerin aşınması ve yıpranmasının sonucudur. Her kuşa doğa tarafından her sonbaharda yeni bir giysi takımı verilir ve çoğu durumda kuş, bir Hükümet _chaprassi_ gibi,
bu giysiyi bir yıl boyunca giydirmek zorundadır. İkisi de yer, içer, uyur ve her şeyi
yaparak yapar. Ancak, kuş ile _chaprassi_ arasında şu fark vardır: birincisinin tüyleri her zaman temiz ve şık görünürken, _chaprassi_'nin kıyafeti genellikle ne biri ne de diğeridir. Koyu gri çalı bülbülünün kürkü, gri kenarlı siyah tüylerden oluşur. Sadece tüylerin kenarlarının gösterdiği gibi, kuş gri kenarlar var olduğu sürece gri görünür ve bunlar aşındığında siyah görünür. Horozun belirgin beyaz bir kaşı vardır ve kanatlarında ve kuyruğunda biraz beyazlık vardır. Oldukça züppedir. Tavuk ise soluk gri kaşları olan kızılımsı kahverengi bir kuştur. Bu tür, sinekkapanmış gibi davranmayı sever. Sinekkapanları buna hiç itiraz etmez; çok sayıda böceğin olduğu bu ülkede her tür kuş için fazlasıyla
fazla böcek vardır.

Burada Hint çalı kuşundan (_Pratincola
maura_) kısaca bahsetmek gerekir, çünkü bu kuş Almora'da yaygındır ve orada ürer.
Diğer dağ istasyonlarında görmedim. Himalayalar'a 5500 fitten daha yükseğe
çıkmıyor gibi görünüyor. Horozda üst kısımlar
siyahtır (kışın kahverengi) ve boynun her iki tarafında büyük beyaz bir leke vardır.
Göğüs turuncu-kırmızıdır. Alt kısımlar kızıl kahverengidir.
Tavuk ise düz kırmızımsı kahverengi bir kuştur.

Şimdi, bence Himalayalar'daki en çarpıcı kuşlardan
birine geliyoruz. Bilim adamlarının bildiği kuşa
_Henicurus maculatus_ veya batı benekli çatal kuyruklu kuşu diyorum. Bilim adamı olmayan Avrupalılar, alışkanlıkları nedeniyle ona tepe kuyruksallayanı veya homurdanan, terleyen çamaşırcının yıkıcı çağrısını sürdürdüğü yere olan açıklanamayan düşkünlüğü nedeniyle _dhobi_ kuşu derler. Bu gösterişli kuşun başı ve boynu, tepenin ortasından gaganın tabanına kadar uzanan belirgin bir beyaz yama dışında simsiyahtır ve bu, kuşa ilginç bir görünüm verir. Omuzlar, bol miktarda beyazla benekli siyah bir pelerin veya başlıkla süslenmiştir. Kanatlar siyah ve beyazdır. Kuyruk tüyleri siyahtır, ancak her birinin ucunda geniş bir beyaz bant vardır ve iki orta tüy en kısa, sonraki her çift daha uzun olduğundan, kuyruk kapalıyken, geniş siyah ve dar beyaz V şeklinde çubuklardan oluşmuş gibi görünür. Alt sırt ve kuyruk sokumu beyazdır, ancak bunlar uçuş sırasında veya kuş tüylerini temizlerken hariç
neredeyse hiç görünmez. Bacakları pembemsi beyazdır. Bu çatal kuyruklu kuş bir kuyruksallayandan biraz daha büyüktür ve kuyruğu 6 inçten uzundur.
Asla akarsulardan uzakta bulunmaz.

Bu kuşun alışkanlıkları hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim çünkü ona ayrı bir makale ayrılmıştır.

Şimdi iki su kuşundan daha bahsetmeliyim. Bunlar _dhobi_'yi sevmezler ve çılgın kalabalıktan
uzakta yaşamayı tercih ederler.
Tepelerin iç kesimlerinde çok yaygındırlar ve iç kesimlerde seyahat eden herkes, onlara ne ad vereceğini bilmese bile,
onlara aşinadır. Beyaz başlıklı kızılkuyruk
(_Chimarrhornis leucocephalus_) dikkat çeken bir kuştur.
Siyah tüyleri zengin kadifeden yapılmış gibi görünür.
Başında kar kadar beyaz bir şapka vardır. Kuyruğu, kalçası ve karnı parlak kestane kırmızısıdır, bu nedenle
dönen sivrisineğin ardından havaya sıçradığında neredeyse yanıyormuş gibi görünür.

Himalaya akarsularının üçüncü yaygın kuşu, kurşuni kızılkuyruk veya su kızılgerdanıdır (_Rhyacornis fuliginosus_). Bu tür, görünüş olarak kızılgerdana çok benzer. Vücudu koyu laciverttir; kuyruğu ve karnı pas rengindedir. Bu kuşun ve az önce anlatılan kuşun alışkanlıkları benzerdir. Her iki tür de vadide akan akarsuyun
yaladığı kayalar ve kayalar üzerinde eğlenmeyi sever veya yamaçtaki sel tarafından kırbaçlanır. Tüm kızılkuyruklar gibi, bunlar da
sürekli kuyruğunu oynatır.

Gri kanatlı karatavuk (_Merula boulboul_) belki de Himalayalar'daki en iyi
şarkı söyleyen kuştur. Erken yaz boyunca horoz,
ormanlık yamaçları karatavuk benzeri melodisiyle çınlatır.
Gri kanatlı karatavuk, İngiliz karatavuğunun yakın akrabasıdır.
Bir
horoz karatavuk alın ve kanatlarını koyu griye boyayın ve gagasını kırmızı renklendirici maddeyle kaplayın, böylece görünüşe göre
gri kanatlı bir karatavuk elde edersiniz. Kahverengi dişinin dönüşümünü sağlamak için, sadece gagasını kızarmak gerekir.

Bu türün yuvalama operasyonları, Bölüm I'in sonuna yakın makalede anlatılmıştır.

Gri kanatlı karatavukla akraba olan iki tür daha dikkatimizi çekiyor.
İlk tür mavi başlı kaya ardıcıdır (_Petrophila cinclorhyncha_).
Bu, İngiltere'de bulunan hiçbir kuşa benzemez.
Horozun başı, çenesi ve boğazı kobalt mavisidir; ayrıca kanadında bu renkte bir yama vardır; başın ve boynun yanları, sırt ve kanat tüyleri gibi siyahtır. Kuyruk sokumu ve alt kısımları kestane rengindedir. Dişi, cinsiyetinin çoğunda olduğu gibi, göze çarpmayan zeytin-kahverengi bir
kuştur. Bu tür, zamanının çoğunu yerde geçirir ve adından da anlaşılacağı gibi açık kayalık zeminlerde dolaşır.

Dikkate alınması gereken Turdidae'nin sonuncusu, küçük gagalı
dağ pamukçukudur (_Oreocincla dauma_). Bu kuş, İngiliz bahçelerimizin pamukçuklarına
tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi benzer. Ne yazık ki bu ülkedeki bahçeleri ziyaret etmez ve çok yaygın bir kuş değildir.

FRINGILLIDAE VEYA İSPİNOZ AİLESİ

Kaba serçe ve tertemiz kanarya, bu büyük ve gelişen kuş ailesinin üyeleridir.
İspinozların ayırt edici özelliği, aile üyelerinin büyük ölçüde beslendiği tahılın kabuklarını soymaya hayranlık verici şekilde adapte olmuş devasa bir gagadır. Bazı türlerde, örneğin ispinozlarda, gaga inanılmaz derecede kalındır. Sadece bir ispinoz türü Himalayalar'da yaygın görünmektedir. Bu, siyah ve sarı ispinoz olan _Pycnorhamphus icteroides_'tir.
Erkeğin rengi, siyah başlı sarıasma kuşuna o kadar benzer ki,
şüphesiz sıklıkla ikincisiyle karıştırılır.

Bu kuş, tam olarak
tanımlandığı ayrı bir makalenin konusunu oluşturur.

Himalaya ispinozu (_Hypacanthis spinoides_), bir ağacın tepesinde oturup dakikada elli kez hüzünlü bir _çiş_ sesi çıkarmayı seven göze batmayan küçük bir kuştur. Başında, boynunda ve sırtında biraz sarı olan donuk yeşil bir kuştur; karnı daha parlak bir
sarı tonundadır.

Ev serçesi, ev kargası gibi, tepelerden ziyade ovaların bir kuşudur. Himalayaların sıradan serçesi yakışıklı
tarçın ağaç serçesidir (_Passer cinamomeus_). Erkek serçe, parlak tarçın rengi başı ve omuzlarıyla kolayca tanınır.
Ev serçesinin küstahlığının yüzde altmışının kırpıldığını hayal edin,
ve ağaç serçesinin karakteri hakkında adil bir tahminde bulunmuş olacaksınız.

Bizi ilgilendiren İspinoz ailesinin diğer tek üyeleri ispinozlardır. Bir ispinoz, serçelerin oldukça üstün bir türüdür - serçeler arasında bir Lord Curzon - zarif bir gagaya sahip bir serçedir. Tanıdık
İngiliz sarı horozu bir ispinozdur. Batı Himalayalar'da iki ispinoz yaygındır. Bunlardan ilki olan doğu çayır ispinozu (_Emberiza stracheyi_), büyük ve bakımlı bir serçeye benzer.
Gaganın tabanından başın üstünden enseye kadar uzanan geniş bir arduvaz rengi bant vardır. Buna ek olarak, başın her iki tarafında bıldırcın başındakilere benzer siyahımsı
çubuklar vardır. Bu işaretlerden kuş tanınabilir. Diğer tür ise beyaz başlıklı ispinozdur (_Emberiza stewarti_). Bu, soluk gri başlıklı kestane rengi bir kuştur. İspinozlar küçük sürüler halinde yaşar ve ormanlık alanlardan ziyade açık alanları etkiler. Çok ilginç kuşlar değildirler.

HIRUNDINIDAE VEYA KIRLANGIÇ AİLESİ

Saatlerce birlikte kanat çırparak, havada büyük bir hızla
dalar, sık sık rotasını değiştirerek, bazen yüksekten uçar, bazen de sadece yerden sıyrılarak ilerleyen küçük bir kuş, ya bir kırlangıç ​​ya da bir
ebabil olmalıdır. Birçok kişi bir kırlangıç ​​ile bir
ebabil arasındaki farkı ayırt etmekte tamamen
kaybolur. İki kuş anatomik olarak farklıdır. Bir ebabil, ötücü bir kuş değildir. Tünekleyemez. Dinlenmek istediğinde
yuvasına dönmek zorundadır. Öte yandan kırlangıçlar, telgraf tellerine konmayı severler. Kuşlar kanat çırparken onları birbirinden ayırmak oldukça kolaydır. Uçan bir ebabil,
muazzam çıkıntıları olan bir çapaya (kanatlar) veya bir yay üzerine tutturulmuş bir oka (gövde) benzetilebilir. Kırlangıç, havada saatte tam 100 mil hızla koşarken, kanatlarını asla vücudunun yanlarına kapatmaz; sadece
uçlarıyla havayı hızla çırpar. Öte yandan, kırlangıç ​​uçarken, her vuruşta kanatlarını vücuduna kapatır. Daha fazla çaba sarf etmesine rağmen, kırlangıç ​​kadar hızlı hareket etmez. Kırlangıçlar
uygun yerlerinde düşünülecektir. Himalayalar'da üç tür kırlangıç
görülmesi muhtemeldir. Kısa kuyruklu küçük küllü kahverengi bir kırlangıç
kaya kırlangıcıdır (_Ptyonoprogne rupestris_).

İngiltere'nin sıradan kırlangıcı (_Hirundo rustica_), Himalayalar'daki tüm dağ istasyonlarında çok sayıda bulunur. Bu kuşun
tanıtım gerektirmemesi gerekir. Parlak mor-mavi tüyleri, alnındaki ve boğazındaki kestane kırmızısı lekeleri ve zarifçe çatallı kuyruğu her İngiliz'e tanıdık gelmelidir. İngiltere'de olduğu gibi, bu kuş
çatıların saçaklarının altına tüylerle kaplı çamurdan yuvasını
yapar.

Sıradan kırlangıçtan pek de farklı olmayan, ancak alt sırtının kestane kırmızısı olmasıyla ondan kolayca ayırt edilebilen, _Hirundo
nepalensis_--Hodgson çizgili kırlangıcı veya Jerdon'ın iyi adlandırdığı gibi
kırmızı kuyruklu kırlangıç. Bu kuş da saçakların altında ürer. Çok sayıda
kırmızı kuyruklu kırlangıç, Naini Tal'daki gölün üzerinde böcek
avlarını ararken her gün görülebilir.

MOTACILLIDAE VEYA KUYRUĞU AİLESİ

Kuyrukluların büyük çoğunluğu Hindistan'a sadece kış ziyaretçileridir.
Bu nedenle, yalnızca seyahatlerinden dinlenirken tepelerde görülmeleri muhtemeldir. Yani, nisan ve mayıs aylarında, eve dönerken veya eylül ve ekim aylarında, güneye doğru hareket ettiklerinde. Ancak birkaç kuyruksallayan
mevsimin oldukça geç zamanlarına kadar tepelerde kalır.
Görülmesi en muhtemel kuyruksallayan
gri kuyruksallayandır (_Motacilla melanope_). Bu tür, ismine rağmen, parlak sarı alt tüylere sahiptir. Keşmir'de yuva yapar.

Kuyruksallayanlarla akraba olan türler arasında çayır kuşları da vardır. Bunlar kuyruksallayanın zarif formunu ve tarla kuşunun sade renklerini sergiler.

Açık arazileri etkiler ve yerde beslenirler. Dağlık çayır kuşu
(_Oreocorys sylvanus_) Himalayalar'ın yaygın türüdür.
Yerde ottan bir yuva yapar ve içine sık sık bir yumurta
düşen guguk kuşu vardır.

NECTARINIDAE VEYA GÜNEŞ KUŞU AİLESİ

Güneş kuşları tüylü enfes kuşlardır. Eski Dünya'yı, Yeni Dünya'da sinek kuşlarının işgal ettiği yeri işgal ederler. Ancak güneş kuşları, şarkı söyleme

armağanına sahip olmaları bakımından sinek kuşlarından üstündür. Himalayalar'da özellikle bol miktarda bulunmazlar ve
Garhwal'ın batısında görülmediklerinden, bu makalede onlara yer vermem
haklı olmayabilir.

Bunu yapmamın sebebi, bir türün Naini Tal civarında oldukça yaygın olmasıdır.
Bu kuşu gördüm - Himalaya sarı sırtlı güneş kuşu
(_AEthopyga scheriae_) - Naini Tal'ın aşağısındaki bira fabrikasının otelinin verandasındaki çiçeklerden bal emerken etrafta uçuşuyordu.

Horozun başı ve boynu parlak yeşildir. Sırt, omuzlar,
çene, boğaz, göğüs ve başın yanları koyu kırmızıdır.

Alt kısımlar yeşilimsi sarıdır. İki orta kuyruk tüyü diğerlerinden daha uzundur. Gagası uzun ve kıvrıktır. Tavuk
karşılaştırıldığında donuk yeşilimsi kahverengi bir kuştur.

DICAEIDAE VEYA ÇİÇEK KUŞU AİLESİ

Ateş göğüslü çiçek kuşu (_Dicaeum ignipectus_) muhtemelen
Hindistan'ın en küçük kuşudur. Toplam uzunluğu 3 inç'i geçmez.
Üst kısımları yeşilimsi siyah, alt kısımları ise açık kahverengidir.
Horozun göğsünde büyük bir koyu kırmızı leke, alt kısmında ise siyah bir leke vardır.
Bu tür yüksek ağaçlara sık sık gittiğinden, genellikle aşağıdan
görülür ve koyu kırmızı göğüs, horozu benzersiz kılar.

PICIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

Ağaçkakanlar, iyi ormanlık Himalayalar'da bol miktarda bulunur.

Batıdaki tepe istasyonlarında en sık görülen ağaçkakan
kahverengi alınlı alaca türdür (_Dendrocopus auriceps_). Bu, benekli ve beyaz çizgili siyah bir kuştur: bazıları buna beyaz kuş diyebilir, yoğun benekli ve siyah çizgili. Alnı kehribar rengidir. Bu türün ayırt edici özelliği budur. Horozun
kırmızı ve altın rengi bir tepesi vardır, ki bu tavukta yoktur. Her iki cinsiyet de kuyruğun altındaki koyu kırmızı bir lekeden hoşlanır - bu, tüm alaca ağaçkakan türlerinde ortak bir özelliktir. _Dendrocopus auriceps_ yılın başlarında çoğu dağ kuşundan daha erken yuva yapar, böylece Avrupalı ​​ziyaretçilerin çoğunluğu
tepelere vardığında, genç ağaçkakanlar
yuvalarını terk etmiş olur, bu yuva ebeveynleri tarafından bir ağaçta, tercihen bir orman gülü
olarak kazılmış bir deliktir.

Tepelerde iki başka alaca ağaçkakan türü daha yaygındır - kızıl karınlı (_Hypopicus hypererythrus_) ve Batı
Himalaya türü (_Dendrocopus himalayensis_). Birincisi özellikle Murree'de bol miktarda bulunur. Bu iki tür, alnında kahverengi olmamasıyla kahverengi alınlı alaca ağaçkakandan
ayrılır. Kızıl karın, kızıl karınlıyı Batı Himalaya türlerinden ayırmaya yarar. Yukarıdaki ağaçkakanlar, mynalardan çok daha büyük değildir.

Bir başka yaygın tür daha kalır: Batı Himalaya pullu karınlı yeşil ağaçkakan (_Gecinus squamatus_). Bu kuşun İngilizce adı çok hantaldır. Bunun için bir yardım yoktur. Her türü diğer ağaçkakanlardan ayırmak için çok sayıda
sıfat ve sıfat eki gereklidir. Bu özel tür bir kargadan daha büyüktür ve yeşil rengiyle
tanıtılabilir. Bu kuşun tüylerinin doğru bir tanımını yarım sütun halinde yazmak mümkün olabilir. Ancak, bundan kaçınacağım. Anglo-Hintlilerin bile sabrının bir sınırı vardır. CAPITONIDAE VEYA BARBET AİLESİ

Himalayalar'da bu ailenin yaygın olan tek üyesi, büyük Himalaya sakallı kuşu (_Megalaema marshallorum_) olarak bilinen o güzel kuştur.
Bu ayrı bir makalenin konusu olduğundan, bu makalede ayrıntılı bir açıklama gereksizdir. Kuşun bir ayak uzunluğunda ve büyük sarı bir gagası olması yeterli olacaktır.
Hakim
renk tonu çimen yeşilidir. Kuyruğunun altında parlak kırmızı bir leke vardır. Küçük sürüler halinde dolaşır ve sürekli olarak yüksek sesle, yakınan
bir heceli nota çıkarır.

ALCEDINIDAE VEYA YABANCI KUŞU AİLESİ

Himalaya alaca balıkçılı (_Ceryle lugubris_) bir karga kadar büyük bir kuştur. Tüyleri, bir Hamburg tavuğununki gibi siyah ve beyaz beneklidir. Tamamen balıkla beslenir ve daha büyük
tepe akarsularını sık sık ziyaret eder. Alışkanlığı bir dala çömelmek veya hava bulutluysa,
orta akıntıdaki bir kayanın üzerine
atılmaktır, oradan avını
avladıktan sonra suya dalar. Bazen, kerkenez gibi,
hızla titreşen kanatlar üzerinde havada asılı kalır, ta ki aşağıdaki suda bir balık görene kadar,
kanatlarını kapatıp suya bir sıçramayla
düştüğünde,
gagasında gümüş bir nesneyle
çıkmak için.

UPUPIDAE VEYA HOOPOE AİLESİ

Benzersiz ibibik (_Upupa epops_) daha sonra dikkatimizi çeker. Bu,
bir myna büyüklüğünde bir kuştur. Kanatları ve kuyruğu, siyah ve beyazın dönüşümlü
bantlarıyla kalın bir şekilde işaretlenmiştir. Tüylerin geri kalanı açık kahverengidir. Gagası, bir çulluğunki gibi uzun ve incedir,
ama hafifçe kıvrıktır. Tepe, ibibik kuşunu
diğer tüm kuşlardan ayıran özelliktir. Bu, bir hanımın yelpazesi gibi açılıp kapanır. Normalde kapalı kalır, ancak kuş ürktüğünde ve ibibik yere konduğunda,
tepe muhteşem bir taç oluşturmak için açılır. İbibikler yiyeceklerini çimenle kaplı
topraklarda arar, uzun, kazma benzeri gagalarıyla
topraktan böcekleri çıkarırlar. Toz banyosuna çok düşkündürler. Üreme mevsimi boyunca -yani, Himalayalar'da Nisan ve Mayıs aylarında- ibibikler sürekli olarak alçak tonlarda _uk-uk-uk_ diye ses çıkarırlar.
Çağrı, bakırcınınkine benzemez, ancak daha az metalik ve
çok daha bastırılmıştır. İbibiklerin uçuşu, bir kelebeğin uçuşu gibi
dalgalı veya sarsıntılıdır. Genç ibibikler bir binadaki veya bir kıyıdaki bir delikte
yetiştirilir. Yuva inanılmaz derecede kötü kokuludur.

CYPSELIDAE VEYA ELVAN AİLESİ

Elvanlar'ın uçuşu ve genel görünümü daha önce
tanımlanmıştır. Sıradan Hint levreği (_Cypselus affinis_) muhtemelen
Himalayalar'da en sık görülen kuştur. Sırtında geniş beyaz bir şerit bulunan küçük, koyu, isli kahverengi bir kuş, havada saatte 100 mil hızla uçan, Jerdon'ın çok iyi tanımladığı şekilde
sürekli olarak "titreyen çığlık" atan canlı bir tek kanatlı uçak, bu türden başkası olamaz. Evlerin saçaklarının altında veya verandalarda yuva yapar. Bu levreklerden yüzlercesi
Landour pazarında yuva yapar ve Kumaun'un tamamında en azından bir düzine levrek çifti için yuvalama alanı sağlamayan neredeyse hiç _dak_ bungalov veya terk edilmiş bina yoktur. Gün batımında bu kuşlar çılgınca bir egzersize girişir, yuvalarının yerleştirildiği verandanın çatısını destekleyen sütunların arasında yüksek sesle çığlıklar atarak içeri ve dışarı koşarlar. Yuva çamur, tüy ve samandan oluşur. Ebabilin salyası yapışkandır ve mükemmel bir çimento oluşturur.

Himalayalar'da sıklıkla görülen diğer ebabil Alp ebabilidir (_Cypselus melba_). Bu, beyaz karnı ve koyu kıç tarafıyla Hint türlerinden ayırt edilebilir. Belki de kuşlar arasında en hızlı uçanıdır. Daha önce tanımlanan türler gibi, uçarken tiz bir çığlık atar.

CUCULIDAE VEYA GUGUK KUŞU AİLESİ

Sağduyusu iyi olan herhangi birinin yaz başında bir dağ istasyonunda bir saat geçirmesi
guguk kuşlarının varlığından haberdar olmaması mümkün değildir. Himalayalar tam anlamıyla onlarla doludur. Mart'tan Haziran'a hatta Temmuz'a kadar, her iki ağaçtan birinde, sıradan guguk kuşunun (_Cuculus canorus_) neşeli çift notası duyulur. Bu tür,
tüm dünyanın bildiği gibi, bir şahine benzer ve bir şahin gibi uçar.

Bazı doğa bilimcilere göre, guguk kuşu bir yırtıcı kuşa benzemesinden
faydalanır. Üzerine
çullandığı küçük kuşların onu gördüklerinde korkuyla uçup gitmeleri beklenir, böylece
yuvalarında kötü iradesini rahatsız edilmeden kullanmasına izin verir. Benim deneyimime göre,
küçük kuşlar yuvalarına yaklaşan yırtıcı kuşlara saldırma alışkanlığına sahiptir. Yumurtaların veya yavruların varlığı, en
ürkek yaratıkları bile atasözündeki aslan kadar cesur yapar. Bu nedenle, yırtıcı kuşlara benzeyen bu guguk kuşlarının bundan herhangi bir
fayda elde ettiğine inanmıyorum.

Dişi Avrupa guguk kuşu, erkek guguktan çok az farklıdır. Bazı türlerde, örneğin ünlü "beyin ateşi kuşu"nda (_Hierococcyx varius_), cinsiyetler arasında dışsal bir fark yoktur, ancak Hint koel (_Eudynamis honorata_) ve menekşe guguk kuşu (_Chrysococcyx xanthorhynchus_) gibi diğerlerinde cinsiyetler çok farklıdır. Bu gerçekleri, cinsel dimorfizmi (cinsiyetlerin farklı görünümü) doğal veya cinsel seçilim yoluyla açıklamayı iddia edenlerin dikkatine sunuyorum. Tavukların, yuvada otururken koruyucu renge daha fazla ihtiyaç duymaları nedeniyle horozlardan daha az gösterişli renkli olduğu şeklindeki rahatlatıcı teori, parazitik guguk kuşlarına uygulanamaz, çünkü bunlar yuva yapmaz ve yumurtalarını kuluçkaya yatırmazlar. Himalayalar'da guguk kuşu başlıca çayır kuşlarını, tarla kuşlarını ve çalı kuşlarını avlar, ancak yumurtaları saksağan-robin, beyaz yanaklı bülbül, benekli çatal kuyruklu, kızıl sırtlı örümcek kuşu ve orman gevezesi dahil olmak üzere birçok başka kuşun yuvalarında bulunmuştur.

_Cuculus canorus_ yumurtaları renk açısından önemli farklılıklar gösterir. Konuyla ilgilenenler Bay Stuart Baker'ın _Journal of the Bombay Natural History Society_ dergisinin XVII. Cildindeki Hint Guguk Kuşlarının Oolojisi üzerine makalelerine bakabilirler.

Guguk kuşunun bıraktığı yumurtaların, yuvalarına bırakıldıkları kuşlarınkinden pek de farklı olmadığı sıklıkla görülür. Bu nedenle bazı doğa bilimciler, bir yumurta bırakan guguk kuşunun, yumurtasına uyan bir
yumurta kümesine gelene kadar gagasında yumurtayla uçtuğunu
iddia ederler. Belki de bu teoriye verilebilecek en iyi cevap, guguk kuşunun bu tür bir incelik göstermesinin tamamen gereksiz olduğudur. Kuluçka çılgınlığına kapılan çoğu kuş, yumurtaya uzaktan bile benzeyen herhangi bir şeyin üzerine oturur.

Bay Stuart Baker, guguk kuşunun yumurtalarını amaçlanan süt annenin yumurtalarıyla eşleştirmeye çalıştığına veya yumurtaları kendi yumurtalarıyla eşleşen bir süt anne seçtiğine dair herhangi bir kanıt bulamadığını yazıyor. Muhabirlerinden hiçbirinin bu öneriyi öne sürmediğini ve yumurtalarını bırakmak üzere olan guguk kuşunun bulunduğu yerin uygunluğu ve ona yakınlığın temel gereksinimler olduğundan şüphe duymadığını belirtiyor.

Görünüşte sıradan guguktan neredeyse ayırt edilemeyen şey Himalaya guguk kuşudur (_Cuculus saturatus_). Bu kuşun, sıradan guguk kuşununkinden daha geç bir zamanda da devam eden çağrısı,
karga-sülün veya coucal'ın _whoot-whoot-whoot_ sesine benzemez.
Belki de ibibik kuşunun çok yüksek sesle tekrarlanan _uk-uk-uk_ sesine daha çok benzer. _Cuck-hoo-hoo-hoo-hoo_ olarak hecelenebilir.
Bu türün alışkanlıkları hakkında pek fazla şey bilinmemektedir.
Başlıca söğüt ötleğenlerini
kurban ettiğine inanılmaktadır.

Hint guguk kuşu (_Cuculus micropterus_) görünüş olarak daha önce tanımlanan iki türe benzer. Blanford, çağrısından
güzel melodik bir ıslık olarak bahseder. Notayı bir ıslık olarak tanımlamazdım.
Bana _wherefore_, _wherefore_ gibi etkileyici ve
sesli bir şekilde telaffuz ediliyor. _Boukotako_ ve _Kyphulpakka_ gibi yerel isimler onomatopoetiktir, tıpkı türün birçok Avrupalı ​​tarafından bu adla bilindiği Broken Pekoe Bird gibi. Son olarak, ancak en önemlisi, Himalaya guguk kuşları, günün ve gecenin her saatinde çığlık atan, _beyin ateşi_, _BEYİN ATEŞİ_, _BEYİN ATEŞİ_ adlı, meşhur beyin ateşi kuşlarıdır.
Ovalarda yaşayan bıkkın Avrupalılardan anlatılmaz derecede korkunç küfürler çıkarmış ve Hintlilerden en yüksek övgüyü almıştır.

Himalayalarda eğlenen iki tür beyin ateşi kuşu vardır. Bunlar sırasıyla büyük ve
sıradan şahin guguk kuşu (_Hierococcyx sparverioides_ ve _H. varius_) olarak bilinir.
Bu iki kuşun notaları arasında kesin bir ayrım yaptığımı iddia etmiyorum, ancak daha büyük formun Naini Tal ve Mussoorie'de duyulduğu izlenimindeyim.

Hint koel'i (_Eudynamis honorata_) Himalayalar'ın yaygın kuşları arasında sayılmamalıdır. Gürültülü çağrısı _kuil_, _kuil_, _kuil_, _sen-hastasın_, _kimsin-sen?_ _kimsin-sen?_ sözcükleriyle ifade edilebilen _kuil_, _kuil_, _kuil_, yaz başında tüm alt-Himalaya bölgelerinde duyulur ve ben bunu Mussoorie'nin aşağısındaki Rajpur kadar yükseklerde duydum, ancak Almora hariç
hiçbir tepe istasyonunda kuşu fark etmedim. Daha önce de belirtildiği gibi, ovalardan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki iç tepelerde küçük bir istasyon olan Almora'nın kuş faunası çok ilginçtir. Sadece koel'in orada çağrısını duymakla kalmadım, aynı zamanda kargalar tarafından beslenen genç bir koel gördüm. Şimdi, tepe istasyonlarından yalnızca Almora'da _Corvus
splendens_, yani Kızılderili ev kargası görülür ve bu, koel'in olağan kurbanıdır. Bu nedenle, koel'in Almora'da
varlığını ve diğer tepe istasyonlarında
yokluğunu, koel'in
yalnız Almora'da
varlığına bağlardım.

PSITTACIDAE VEYA PAPAĞAN AİLESİ

Papağanlar Himalayalar'da güçlü bir şekilde temsil edilmez. Çeşitli tepe istasyonlarında yalnızca bir tür
genellikle görülür. Bu,
slate-headed paroquet'tir (_Palaeornis schisticeps_). Görünüş olarak, ovaların yaygın yeşil papağanına (_P.
torquatus_) çok benzer, başlıca farkı başının yeşil yerine
slate renginde olmasıdır. Ayrıca, horozun omzunda kırmızı bir yama vardır. Gri başlı paroquet'in alışkanlıkları, sıradan yeşil papağanın alışkanlıklarıdır: ancak çığlıkları daha az serttir ve daha az
saldırganca cesurdur. Güzel küçük batı çiçek başlı paroquet (_P. cyanocephalus_) tepelere yaklaşık 5000 fit yüksekliğe tırmanır.
Horozun başının kırmızı olması ve erikteki çiçek gibi
mavi tonlarda olmasıyla tanınır.

STRIGIDAE VEYA BAYKUŞ AİLESİ

Şimdi çok istismara uğramış kuşlara geliyoruz - baykuşlar. Himalayalar, dünyanın diğer birçok yerinde olduğu gibi, gecenin bu korsanlarıyla doludur. Baykuşların büyük çoğunluğu, kesinlikle gececi olduklarından, gözlemden kaçarlar. Genellikle bir bölgede herhangi bir baykuş türünün
varlığı yalnızca sesiyle bilinir. Burada şunu belirtmeliyim ki
gündüz kuşları, gece kuşları hakkında sokaktaki adam kadar az şey biliyor, bu yüzden gündüz vakti dışarıda olan herhangi bir
şansız baykuşa saldırdıkları vahşice tavırlar. Kuşlar
son derece muhafazakardır; yerel kuş
hayvanlarına bir
ekleme olarak gördükleri şeye şiddetle
kızarlar. Bu iddia, Hindistan ovalarında bir kakaduyu serbest bırakarak kanıtlanabilir. Kuş on dakika
serbest bırakılmadan önce,
bir küfürbaz karga sürüsü tarafından
çevrelenecektir.

Yakalı domuzcuk baykuşu (_Glaucidium brodiei_) belki de Himalayalar'daki
en yaygın baykuştur: her neyse, en sık
duyulan türdür. Akşam yemeğinden sonra dışarıda oturanlar, yaklaşık otuz saniyelik düzenli aralıklarla duyulan yumuşak, alçak bir ıslık sesini fark etmemiş olamazlar. Bu, domuzcuk
yakalı baykuşunun
ötüşüdür. Baykuş yavrusu kendisi küçük bir yaratıktır, serçe büyüklüğündedir. Diğer birkaç küçük baykuş gibi, bazen gündüzleri kendini gösterir. Mussoorie'de bir keresinde, öğle vakti, dikkat çekici bir dalda pirinç kadar cesurca oturan ve bana suratını buruşturan bir cüce
yakalı baykuş yavrusu gördüm. Tepe istasyonlarında duyulması muhtemel diğer türler, sesi heceli olarak _to-whoo_ olan kahverengi orman baykuşu (_Syrnium indrani_) ve notası çift düdük _who-who_ olan küçük benekli
Himalaya iskorpit baykuşu (_Scops spilocephalus_)'dur.

VULTURIDAE VEYA AKBABA AİLESİ

Baykuşlardan gündüz yırtıcı kuşlara kadar sadece kısa bir adımdır.
Ötleğenlerin yanında, yırtıcı kuşlar birbirinden ayırt edilmesi en zor kuşlardır. Neredeyse hepsi benekli kahverengi tüylere sahip yaratıklardır ve tüyler yaşam dönemiyle birlikte değiştiğinden, renklerinin açıklamalarıyla onları ayırt etmek imkansızdır. Akbabalar belki de tüm kuşların en çirkinidir. Çoğunun kafası tüysüzdür ve bu sayede tüylerini kirletmeden iğrenç yiyeceklerinin içine bu organı gömebilirler. Havada, uçtukları muhteşem rahatlık sayesinde, muhteşem nesnelerdir. Alışkanlıkları yerden yükseğe yükselmek ve kanatlarını açarak atmosferde hareketsizce asılı kalmak veya kanatlarda algılanabilir bir hareket olmadan daireler halinde uçmaktır. Akbabalar bunu yapan tek yırtıcı kuş değildir. Uçurtmalar da hemen hemen aynı derecede yeteneklidir. Ancak uçurtmalar oldukça uzun bir kuyruğa sahip olmalarıyla ayırt edilirler, akbabalarınki ise kısa ve kama şeklindedir. Akbabaların kanatlarının kenarları düzdür ve kanatlar gövdeye dik açıyla
çıkmaktadır. Leşçi akbaba hariç tüm türlerde, kuşlar havada süzülürken veya yelken açarken kanat uçları yukarı doğru kıvrılır ve
kanat uçları parmak gibi kesilmiştir.

Himalayalar'ın en yaygın akbabası muhtemelen çok tanıdık olan kümes hayvanıdır - küçük beyaz leşçi akbaba (_Neophron ginginianus_),
genellikle Firavun tavuğu ve
anmayacağım diğer aşağılayıcı isimlerle anılır. Bu kuş pis ve kirli olan her şeyi yer.
Doğal sonucu olarak düzensiz ve itibarsız görünür.
İstisnasız dünyanın en çirkin kuşudur. Yaklaşık
bir uçurtma büyüklüğündedir. Tüyleri kirli beyazdır, kanat tüylerinin kenarları hariç, ki bunlar perişan siyahtır. Çıplak yüzü soluk hardal rengindedir, gagası ve bacakları da öyle. Başının arkasındaki tüyler, düzensiz bir okul çocuğunun sırt kılları gibi çıkıntı yapar. Yürüyüşü biçimsiz bir yürüyüştür. Yine de -kanatların büyüsü o kadar büyüktür ki- bu kuş, yerden yüksekte süzülürken asil bir kümes hayvanı gibi görünür; daha sonra kanatlarında siyah kenarlar olan kar beyazı gibi görünür.

Sık karşılaşılan bir diğer akbaba ise Hint beyaz sırtlı akbabasıdır (_Pseudogyps bengalensis_). Bu türün tüyleri
çok koyu gri, neredeyse siyahtır. Çıplak başı vücudun geri kalanından
daha açıktır. Alt sırtı beyazdır: bu, kuşun tünediğinde
tanımlanmasını kolaylaştırır. Kanatlarında biraz beyaz vardır ve bu, uçuş sırasında, gövdeden neredeyse kanadın ucuna kadar uzanan çok geniş bir bant olarak
görülebilir. Bu nedenle, kanat aşağıdan
beyaz ve geniş siyah kenarlı görünür. Uçuş sırasında bu tür, kanatlarının parmaklı uçlarıyla,
kanadın her iki kenarının siyah ve vücudunun beyaz yerine koyu olmasıyla sonuncusundan ayırt edilebilir.

Üçüncü yaygın akbaba Himalaya griffon'udur (_Gyps
himalayensis_). Bu, kanatlarında beyaz olmamasıyla daha önce tanımlanan iki türden ayırt edilebilir.

Lammergeyer veya sakallı akbaba (_Gypaetus barbatus_) akbabaların kralıdır. Bazı ornitologlar onu kartallarla sınıflandırır.
İki aile arasında bir bağlantı halkasıdır. 4 fit uzunluğundadır ve dağlılar tarafından Argul olarak bilinir.

Uçuş sırasında beyazımsı başı ve ensesi, soluk kahverengi alt tüyleri ve koyu yuvarlak kuyruğu ile tanınabilir.

Genellikle kayalık tepelerde ve dağlarda kalır ve bunların üzerinden sabit, yelken açan, akbaba gibi bir uçuşla geçer. Çok sayıda hikaye anlatılır

Aşağıya doğru süzülüp küçük çocukları, kuzuları, keçileri
ve diğer küçük hayvanları alıp götürdüğüne dair. İsteyenler bu hikayelere inanabilir.
Ben inanmıyorum. Lammergeyer sakatat, eski kemikler veya diğer atıklardan oluşan bir öğün yemekten oldukça memnundur.

FALCONIDAE VEYA YIRTICI KUŞLAR AİLESİ

Falconidae'nin ilk ve en önemlisi kartallardır. Bu kuşlar hakkında söyleyeceklerimin
azını, bir aceminin uçan bir kartal gördüğünde onu tanıyabileceği herhangi bir özellik
söyleyemediğimle başlayayım. Okuyucu,
şairlerin yazılarından kartalın ihtişamı hakkında edinmiş olabileceği fikri aklından çıkarmalıdır. Kartallar uçurtmalarla karıştırılabilir ve şüphesiz
sık sık karıştırılır. Bunlar sadece oldukça büyük şahinlerdir.
Çoğunlukla uçurtmaya çok benzer renklere sahiptirler.

Tüm gerçek kartalların bacakları ayak parmaklarına kadar tüylüdür. Bu teşhis yöntemini değerli buluyorum ve korkarım ki pek de değerli değil,
çünkü kartallar kural olarak gözlemciye tarsilerini inceleme fırsatı vermezler.

Himalayalar'da en sık görülen kartallar imparator kartalı
(_Aquila helica_), çizmeli kartal (_Hieraetus pennatus_),
Bonelli kartalı (_Hieraetus fasciatus_), değişken şahin kartalı
(_Spizaetus limnaetus_) ve Hodgson şahin kartalıdır (_Spizaetus
nepalensis_).

İmparator kartalı belki de tüm kartallar arasında en koyu tüylere sahiptir.

Bu tür ismine yakışmıyor. Çoğunlukla leşle besleniyor ve
muhtemelen bir sıçandan daha büyük bir şey yakalayamıyor. İmparatorluk
kartalı, yağmurlar hariç Mussoorie'de yaygındır. Yüzbaşı Hutton, musondan sonra tekrar bir araya geldikleri Ekim ayında elli kadarını bir arada gördüğünü belirtiyor.

Çizmeli kartalın çok tiz bir sesi vardır. Alt kısımları soluk
renktedir.

Bonelli kartalı hem Naini Tal'da hem de Mussoorie'de oldukça yaygındır.
İyi bir kuştur ve bolca cesareti vardır. Genellikle kümes hayvanlarına doğru eğilir
ve av kuşlarına zarar verir. Yukarıda tanımlanan
iki kartaldan daha ince yapılıdır. Alt kısımları beyazdır.

Değişken şahin-kartal da iyi bir kuştur. Tavus kuşlarına çok düşkündür. Dağlılar ona _Mohrhaita_ derler ki bu yorumlandığında tavus kuşu katilidir. Yüksek sesle bağırır ve Thompson bunu _whee-whick_, _whee-whick_ olarak söyler. Bu çağrı, kuş hem uçarken hem de dinlenirken söylenir. Bu türün bir diğer çığlığı _tut_, _tut_, _tut_, _tut-twee_ heceleriyle söylenmiştir.

Hodgson'ın şahin kartalı da av için yıkıcıdır. Bazen kuş o kadar yüksekteyken duyulabilen tiz bir müzikal düdük
çıkarır ki
gökyüzüne karşı sadece bir nokta gibi görünür. Bu türün dar bir
tepesi vardır.

Gerçek kartallarla akraba olan yılan kartallarıdır. Bunlarda bacak ayak parmaklarına kadar tüylü değildir, bu nedenle gerçek kartallar ile şahinler arasında bir bağlantı oluşturdukları söylenebilir.

Bir tür olan tepeli yılan kartalı (_Spilornis cheela_)
Himalayalar'da 8000 feet'e kadar yaygındır.

Bu kartal belki de yırtıcı kuşların en yakışıklısıdır. Tepe
büyük ve etkileyicidir. Üst kısımlar koyu kahverengi, neredeyse siyah, mor veya yeşil parlaktır. Göğüs ve alt kısımlar
beyaz ocellilerle bolca noktalanmış zengin koyu kahverengidir. Kuyruk ve
kanatlarda beyaz çubuklar vardır. Kanat çubukları uçuş sırasında çok belirgindir.
Tepeli yılan kartalı kanatlarını çok geride tutarak uçar,
bu yüzden "Sürgün"ün dediği gibi, büyük bir kelebeğe benzer. Uçarken
sürekli olarak iki kısa, keskin çığlık ve üç uzun notadan oluşan tiz, hüzünlü çağrısını yapar, ikincisi biraz daha yüksek bir tondadır.

Geri kalan yırtıcı kuşlardan belki de sadece ikisi Himalayalar'ın yaygın kuşları arasında sayılabilir ve bunların ikisini de tanımak kolaydır. Bunlar uçurtma ve kerkenezdir.

Yaygın parya uçurtması (_Milvus govinda_) Hindistan'ın en bilinen yırtıcı kuşudur. Her dağ istasyonunda yüzlerce uçurtma yaşar. Günün büyük bir kısmını kanat üzerinde, ya başlarının üstünde zarifçe daireler çizerek yelken açarak ya da başları aşağı bakacak şekilde dağ ve vadi üzerinde uzanan kanatlar üzerinde süzülerek, beslendikleri çöpleri arayarak geçirirler. Bir uçurtmayı yanlış anlamak imkansızdır. Gün boyunca huysuz _chee-hee-hee-hee-hee_ sesiyle etrafı çınlatır. Bazı uçurtmalar diğerlerinden daha büyüktür, bu nedenle türleri ayırmaktan hiç bu kadar mutlu olmayan ornitologlar, daha büyük ırktan ayrı bir tür oluşturmuşlardır. Bu sonuncuya _Milvus melanotis_, yani büyük Hint uçurtması denir. Tepelerde yaygındır.

Kestrel (_Tinnunculus alaudarius_) belki de tüm yırtıcı kuşlar arasında tanımlanması en kolay olanıdır. Donuk tuğla kırmızısı kanatları ve omuzları olan gri bir kümes hayvanıdır. Uçuşu çok belirgindir. Türünün çoğundan daha hızlı kanat çırpar. Ülkenin üzerinde
uçarken ara sıra uçuşunu kontrol eder ve hızla titreşen kanatlarında havada asılı kalır. Bunu, aşağıdaki zeminde hareket eden bir fare,
kertenkele veya başka bir canlı gördüğünü düşündüğünde yapar. Tahmini doğruysa, yukarıdan düşer ve böylece avını tamamen
hazırlar. Havada asılı kalma gibi bu tuhaf alışkanlığından dolayı, kerkenez İngiltere'de sıklıkla rüzgar-havada asılı kalma
olarak adlandırılır. Söylemeye gerek yok, kerkenez ormanlık alandan ziyade açık alanları etkiler. Bu kuşlardan biri genellikle Mussoorie'nin inşa edildiği tepenin çıplak yamacında zanaatıyla meşgul olarak görülebilir. Kerkenezlerin her zaman görülebileceği diğer yerler Almora çevresindeki çıplak tepelerdir. Bu türün yuvası genellikle
ulaşılması zor bir
kayalığa yerleştirilir. COLUMBIDAE VEYA GÜVERCİN AİLESİ

Kucaklayan topluluk tepelerde pek belirgin değildir.
Himalayalar'da güvercinler ovalarda yaptıkları gibi dikkatimizi
çekmezler.

Dağların yeşil güvercini kokla'dır (_Sphenocercus
sphenurus_), melodik çağrısı nedeniyle bu şekilde adlandırılır, _kok-la_,
_kok-la_. Görünüş olarak ovaların yeşil güvercinine çok benzer
ve yapraklı çevresinden ayırt edilmesi de aynı derecede zordur.
Bronz kanatlı güvercini (_Chalcophaps indica_) hiçbir
tepe istasyonunda görmedim, ancak daha alçak sıradağlarda ve
Terai'de bol miktarda bulunur. Her sporcu bu kuşa aşina olmalıdır.
Muhteşem bronz metalik, yeşil tüyleri
tanımlanmasını kolaylaştırır. Himalaya dağ istasyonlarının en yaygın güvercini Hint kumrusudur (_Turtur ferago_). Tüyleri, güvercinlerin karakteristik özelliği olan ve güvercin rengi olarak adlandırılan gri tondadır. Kumru, boynunun her iki tarafında belirgin bir siyah-beyaz tüy yamasına sahiptir. Tepelerde görülen ve onunla karıştırılabilecek tek diğer güvercin, küçük kahverengi güvercindir (_T. cambayensis_). İkincisi çok daha küçük bir kuştur ve onu deniz seviyesinden 4500 fitten daha yüksek bir yerde görmedim.

Benekli güvercin (_T. suratensis_) Himalayaların çoğu yerinde 7000 fit yüksekliğe kadar az sayıda bulunur. Kanat örtülerinin kızıl ve siyah benekli olmasıyla ayırt edilir.

Hint halkalı güvercini (_T. risorius_) ayrıca Batı Himalayalar'da bulunur. Diğer güvercinlerden daha soluk bir renge sahiptir ve boynunun yanlarında siyah-beyaz tüylerden oluşan bir yama yoktur, ancak boynunun arkasında dar beyaz bir kenarlığı olan siyah bir yakası vardır.

Himalayalar'ın yaygın kuşları arasında belki de bir başka güvercinden daha bahsedilebilir, yani çubuk kuyruklu guguklu güvercin (_Macropygia
tusalia_). Tüyleri derecelendirilmiş, ortanca olanlar en uzun olan uzun çubuklu bir kuyruğa sahip bir güvercin bu tür olarak kaydedilebilir.

PHASIANIDAE VEYA AV KUŞU AİLESİ

Himalayalar birçok tavuksu kuş türüne ev sahipliği yapar.
En yüksek sıradağlarda kar horozları, tragopanlar, kan sülünü ve görkemli monaul veya Impeyan sülünü bol miktarda bulunur. Dağ etekleri atalarımızın ötüşlerinin mutlu avlanma alanlarıdır. Bu kitap, çeşitli dağ istasyonlarında kalan kişilerin daha sıradan kuşları tanımlamasını sağlamak amacıyla yazıldığı için, daha yüksek sıradağların veya eteklerin tavuksu sakinlerini tanımlamayı önermiyorum. Tüm dağ istasyonlarının bulunduğu orta yükseklikteki sıradağlarda, kalij, cheer ve koklas sülünleri yaygındır. Bu üçünden kalij, normal bir yürüyüş sırasında görülme olasılığı olan tek türdür. Diğerleri, bir köpek tarafından ürkütülmedikçe kendilerini gösterme olasılıkları düşüktür.

Beyaz tepeli kalij sülün (_Gennaeus albicristatus_) bazen bir köyün civarında görülebilir.

Kuş, İngilizlerin ideal sülünlerine uymuyor.
Gür kuyruğu, onu çiftlik avlusunun bir ürünü gibi gösteriyor.
Horoz iki fitten uzun, tavuk ise beş inç daha kısa. İlkinin tüyleri koyu kahverengi, mavi tonlu, her tüyün soluk bir kenarı var. Kuyruk kısmı geniş siyah çubuklarla beyaz. Tavuğun tüyleri tekdüze kahverengi, her tüyün dar bir açık kahverengi kenarı var. Her iki cinsiyet de uzun, geriye doğru yönelmiş bir tepe ve her gözün etrafında çıplak koyu kırmızı bir deri parçasıyla sevinir. Kuyruk İngiliz sülünününkinden çok daha kısa ve daha gürdür. Tepe, horozda beyaz, tavukta ise kırmızımsı sarıdır. Baldwin bu sülünün çağrısını "keskin bir _twut_, _twut_, _twut_. Bazen çok düşük, her nota arasında bir duraklama olur, sonra aniden yüksek sesle ve heyecanla artar." olarak tanımlar.

Kalij genellikle oldukça zayıf bir spor sağlar.

Koklas sülünü (_Pucrasia macrolopha_) başka bir kısa kuyruklu türdür; ancak kalijden daha çok av benzeri bir görünüme sahiptir ve daha iyi bir spor sağlar.

Kalij'den ayırt edilebilir, çünkü gözün etrafında kırmızı bir deri parçası yoktur. Bu türün horozunun ilginç bir tepesi vardır,
orta kısmı kısa ve açık kahverengidir; bunun her iki tarafında yeşil parlaklığa sahip siyah renkli uzun bir yan tutam vardır.
Bu kuşun çığlığı _kok-kok-pokrass_ olarak hecelenmiştir.

Çılgın sülünde (_Catreus wellichi_) her iki cinsiyetin de kalij'inkine benzer uzun bir tepesi ve gözün etrafında kırmızı bir deri parçası vardır.
Ancak bu türün kuyruğu uzun ve İngiliz sülünününki gibi incedir ve yaklaşık iki fit uzunluğundadır. Wilson, bu kuşun
ötüşü hakkında şunları söylüyor: "Hem erkekler hem de dişiler genellikle şafak vakti
ve alacakaranlıkta ve bulutlu havalarda bazen gündüzleri öterler. Karga
yüksek sesli ve tekildir ve rahatsız edecek hiçbir şey olmadığında, ses en az bir mil öteden duyulabilir.
_chir-a-pir_, _chir-a-pir_, _chir-a-pir_, _chirwa_, _chirwa_ sözcüklerine benzer bir şeydir, ancak
oldukça çeşitlidir."

Boz bıldırcın (_Coturnix communis_), Himalayalar'ın yaygın bir kuşudur
yılda yalnızca birkaç gün. Bu kuşların büyük bir kısmı, uzun göç uçuşları sırasında
olgunlaşan tahıl tarlalarında dinlenir. Neredeyse düzenli olarak, Ekim ayının başlarında güneye doğru yolculuklarında ve Nisan ayında tekrar kuzeye doğru yolculuklarında Batı Himalayalar'da görünürler. O zamanlar bir tüfekle teraslı tarlalarda yürüyerek, hatırı sayılır miktarda bıldırcın çuvalı temin edilebilir. Bu kuşlar gece göç eder. Hume, onlar hakkında şunları yazmıştır: "Nisan ayının üçüncü haftası civarında bir ay ışığı gecesi, Mussoorie'den birkaç mil uzaklıktaki Benog'un tepesinde dururken, yüzlerce metre uzunluğunda ve elli metre genişliğinde yoğun bir bulut, sanırım, küçük kuşlardan oluşan bir bulut, esen bir rüzgarın sesiyle üzerimden geçti. Sanırım, başımın seviyesinden yirmi metre yukarıda değillerdi ve yanımdan geçerken, oldukça belirgin
sesleri duyuluyordu."

Şimdi tepelere konuk olan keklikleri ele almalıyız. Himalayalar'da en sık karşılaşılan tür, chakor'dur (_Caccabis chucar_). Görünüş olarak, akraba olduğu Fransız veya kırmızı bacaklı kekliğe çok benzer. Yaygın renk tonu soluk kırmızımsı kahverengidir, bu özel ton kişiden kişiye büyük ölçüde değişir. Bu kekliğin en dikkat çekici özellikleri alnından gözlere ve sonra başın yanlarından aşağı boğazın etrafına uzanan siyah bir bant ve her iki yanda bulunan bir dizi siyah çubuktur. Chakor'un en sevdiği yerler, birkaç teraslı tarlanın bulunduğu çıplak çimenli yamaçlardır. Chakor'lar gürültülü kuşlardır. En sık duyulan nota, adlarının alındığı çift çağrıdır.

Kara keklik veya bayağı turaç (_Francolinus vulgaris_) Himalayaların alt sıralarında bol miktarda bulunur. Mussoorie'de genellikle ilginç çağrısı duyulur. Bu, bazı insanlar tarafından duyulamayacak kadar yüksek perdedendir. Çağrıyı duyabilenler için çağrı şu şekilde duyulur:
_juk-juk-tee-tee-tur_. Bu tür, bir düşman yavrularına yaklaştığında kırık kanat taklidi yapma alışkanlığına sahiptir. Horoz çok
yakışıklı bir kuştur. Tüylerinin baskın rengi siyahtır, yanlarda beyaz noktalar ve sırtta dar beyaz çizgiler vardır. Tepe ve kanat tüyleri açık kahverengi ve koyu kahverengidir. Boynun etrafında kestane rengi bir yaka vardır, başın her iki tarafı beyaz bir yama ile süslenmiştir. Tavuğun tüm tüyleri horozun kanatları gibi renklidir.

Dağ kekliği (_Arboricola torchola_) harika bir
gizli avcıdır. Karanlık, yoğun ormanlık su yollarında ve vadilerde dolaşır,
ve bu nedenle bir dağ istasyonunda görülmesi pek olası değildir; bu nedenle onu
tanımlamadan geçeceğiz.

CHARADRIIDAE VEYA PLOVER AİLESİ

Sonuç olarak çulluktan (_Scolopax
rusticola_) bahsedilmelidir. Bu tür, Himalayalar boyunca üremesine rağmen, genellikle yaz aylarında dağ istasyonlarının bulunduğu yüksekliklerin üzerinde kalır. Yuvasının bulunduğu en düşük yükseklik, sanırım, 9500 feet.

_DOĞU HİMALAYALAR'IN SIK GÖRÜLEN KUŞLARI_

Doğu Himalayalar'da yaygın olan kuşların çoğu, dağ sırasının batı kesiminde de bol miktarda bulunur ve bu nedenle
daha önce tanımlanmıştır. Tekrarı önlemek için bu bölüm bir liste haline getirilmiştir. Aşağıdaki liste, yazın Darjeeling'i ve Nepal'in doğusundaki diğer dağ istasyonlarını ziyaret edenler tarafından günlük olarak görülmesi muhtemel tüm kuşları içerir.

Listede yer alan kuşlardan yalnızca Batı Himalayalar'ın yaygın kuşları hakkındaki makalede bahsedilmeyenler tanımlanmıştır.

Bu bölümde tanımlanmayan tüm kuşların kısa açıklamaları bir önceki bölümde bulunabilir.

KARGA AİLESİ

1. _Corvus macrorhynchus_. Orman kargası veya Hint corby.

2. _Dendrocitta himalayensis_. Himalaya ağaç turtası. Bol miktarda.

3. _Graculus eremita_. Kırmızı gagalı karga. Yazın bu tür
genellikle deniz seviyesinden 11.000 fitin altında
çok bulunmaz.

4. _Pyrrhocorax alpinus_. Sarı gagalı karga. Yazın bu tür
genellikle 11.000 fitin altındaki
rakımlarda görülmez.

5. _Garrulus bispecularis_. Himalaya alakargası. Batı Himalayalar'daki kadar
çok değil.

6. _Parus monticola_. Yeşil sırtlı baştankara. Yaygın bir kuş. Darjeeling civarında çok
bol.

7. _Machlolophus spilonotus_. Siyah benekli sarı baştankara. Bu, Doğu Himalayalar'da yerini aldığı _M. xanthogenys_ (sarı yanaklı baştankara) ile çok benzerdir. Sarı yanaklı türlerde olduğu gibi alnının siyah olması yerine parlak sarı olmasıyla ayırt edilir. Çok yaygın değildir.

8. _AEgithaliscus erythrocephalus_. Kızıl başlı baştankara. Darjeeling'de
çok yaygındır.

9. _Parus atriceps_. Hint gri baştankarası.

CRATEROPODIDAE VEYA BABBLER AİLESİ

Çoğu babbler türü, sınırlı dağılıma sahip kuşlar olarak bilindiğinden, Doğu Himalayalar'da yaygın olan türlerin Nepal'in batısında bol miktarda bulunan türlerle aynı olmaması şaşırtıcı değildir.

10. _Garrulax leucolophus_. Himalaya beyaz tepeli
gülen pamukçuk. Bu, beyaz boğazlı gülen ardıç kuşunun (_Garrulax albigularis_) Doğu versiyonudur. Bu
türün büyük beyaz bir tepesi vardır. Yaklaşık yirmi kişilik sürüler halinde dolaşır. Sürünün üyeleri çığlık atar, gevezelik eder ve bazılarının kahkahaya benzetebileceği
uyumsuz sesler çıkarır.

11. _Ianthocincla ocellata_. Beyaz benekli gülen pamukçuk.
Bu, _Ianthocincla rufigularis_'in Doğu'daki karşılığıdır.
Boğazında beyaz yoktur ve üst tüyleri beyaz beneklidir.
Sadece yazın yüksek rakımlarda bulunur.

12. _Trochalopterum chrysopterum_. Doğu'daki sarı kanatlı gülen pamukçuk. Bu belki de Darjeeling'deki en yaygın kuştur.
Parçalar yollarda zıplayarak önemsiz şeyleri toplarlar.

Alnı gridir ve kalan tüylerin çoğu da öyledir.
Başın arkası parlak kestane rengidir.
Boğaz kestane rengidir.
Kanatları kestane rengi ve parlak sarıdır.

13. _Trochalopterum squamatum_. Mavi kanatlı gülen pamukkuşu.
Bu da yaygın bir kuştur. Tüm klanları gibi sürüler halinde dolaşır.
Kanatları kestane ve mavidir.

14. _Grammatophila striata_. Çizgili gülen pamukkuşu. Yaygın bir
kuştur, ancak yoğun yapraklara bağlı kaldığı için görülmekten daha sık duyulur. Jerdon, meraklı çığlıklarını yeni yumurtlamış bir tavuğun gıdaklamasına benzetir.
Kuyruğu kestane rengidir.
Tüylerin geri kalanı koyu kahverengidir, ancak her tüyün ortasında beyaz bir çizgi vardır. Bu beyaz çizgiler kuşa adını aldığı çizgili görünümü verir.

15. _Pomatorhinus erythrogenys_. Paslı yanaklı
kılıç gevezesi.

16. _Pomatorhinus schisticeps_. Gri başlı pala-gevezesi.
Bu, yukarıdaki türlerden belirgin beyaz kaşlarıyla kolayca ayırt edilebilir.

17. _Alcippe nepalensis_. Nepal gevezesi veya quaker-thrush. Bu, bir serçeden daha küçük bir kuştur. Popüler adının da belirttiği gibi,
sade kahverengi giyinmiştir; ancak gözünün etrafında belirgin bir beyaz tüy halkası ve başının her iki tarafında gözden başlayan siyah bir çizgi vardır. Darjeeling'de çok yaygındır.
Ağaçlarda ve çalılarda beslenir, genellikle yere iner. Alçak
cıvıltılı bir çağrı yapar.

18. _Stachyrhis nigriceps_. Kara boğazlı geveze veya
çalıkuşu gevezesi. Bu da bir diğer küçük kuştur. Genel rengi zeytin kahverengisidir. Boğaz, baş gibi siyahtır, ancak ikincisinde beyaz çizgiler vardır.

Darjeeling'de yaygındır ve ağaçlarda kalan sürüler halinde dolaşır.

19. _Stachyrhidopsis ruficeps_. Kızıl başlı geveze veya
çalıkuşu geveze. Sonuncusuna benzer alışkanlıkları olan bir diğer küçük kuş.

Kestane kırmızısı bir başlığı olan zeytin-kahverengi bir kuş. Alt kısımları
kırmızımsı sarıdır.

20. _Myiophoneus temmincki_. Himalaya ıslıkçı ardıç kuşu. Darjeeling'de
yaygındır.

21. _Lioptila capistrata_. Darjeeling'deki en bol kuşlardan biri olan kara başlı sibia.

22. _Actinodura egertoni_. Kızıl renkli çubuk kanatlı. Bir bülbülün büyüklüğünde bir kuş. Ağaçları asla terk etmeyen küçük sürüler halinde birleşir.
Darjeeling'de yaygındır. Tepeli, kırmızımsı kahverengi bir kuştur.
Kanatında siyah bir çubuk vardır.

23. _Zosterops palpebrosa_. Hint beyaz gözlü.

24. _Siva cyanuroptera_. Mavi kanatlı siva veya tepe baştankarası. Serçe büyüklüğünde, oldukça küçük bir kuştur. Başı mavidir,
taçtan daha koyu, kahverengi çizgilidir. Kapalı kanat ve kuyruğun görünen kısımları kobalt mavisidir.

Bu tür sürüler halinde dolaşır ve baştankaranın tüm alışkanlıklarına sahiptir.
Neşeli bir cıvıltı çıkarır.

25. _Liothrix lutea_. Kırmızı gagalı liothrix veya tepe baştankarası veya
Pekin robin. Bu ilginç kuş ayrı bir
makalenin konusunu oluşturur.

26. _Ixulus flavicollis_. Sarı enseli ixulus. Tepeli küçük baştankara benzeri bir kuş. Baştankaralar gibi bu kuşlar da küçük sürüler halinde bir araya gelir,
bunlar sürekli cıvıldayarak yaprakların arasında hareket ederler.

Üstte kahverengi, altta soluk sarı. Çene ve boğaz beyaz. Boyun arkası
paslı sarı. Bu renk, boynun yanlarında bir demi-yaka ile devam eder.
Darjeeling'de yaygındır.

27. _Yuhina gularis_. Çizgili boğazlı yuhina. Baştankaraların tüm alışkanlıklarına sahip bir başka minik kuş. Yaklaşık serçe büyüklüğünde, çenesi ve boğazı siyah çizgili, donuk kahverengi kuş sürüsü muhtemelen çizgili boğazlı yuhinalardır.

28. _Minla igneitincta_. Kızıl kuyruklu minla veya tepe baştankarası. Bu baştankara benzeri geveze genellikle alışkanlıkları ve boyutuyla benzediği gerçek baştankaralarla birlikte görülür. Başı siyah, kaşları beyazdır.
Kanatları ve kuyruğu siyah ve kızıldır. Üst tüylerin geri kalanı sarımsı zeytin rengindedir. Boğazı beyazdır ve alt tüylerin geri kalanı parlak sarıdır.

MEMELER VE KÜÇÜK GEVEZELER HAKKINDA NOT

Memeler serçelerden daha küçük, genellikle sürüler halinde dolaşan küçük kuşlardır. Hayatlarının çoğunu ağaçlarda geçirirler. Çoğunlukla beslendikleri böcekleri ararken genellikle bir daldan baş aşağı
sarılırlar. Tüm baştankaraların bu alışkanlıkları vardır; ancak bu alışkanlıkların tüm kuşları
baştankara değildir. Dolayısıyla yukarıda tanımlanan geveze kuşlarının aşağıdakilerinin
baştankaraların tüm alışkanlıkları vardır: beyaz gözlü, kara boğazlı geveze,
kızıl başlı geveze, mavi kanatlı siva, sarı enseli
ixulus, çizgili boğazlı yuhina ve kızıl kuyruklu minla.

Yukarıdakilerin hepsi belirgin renklendirmeye sahip kuşlardır ve kolayca
ayırt edilebilirler.

Ne baştankara ne de geveze olan diğer küçük kuşlar, örneğin ağaçkakanlar gibi
sürüler halinde dolaşır, ancak bu diğer kuşlar geveze kuşlarından ve baştankaralardan şekil ve alışkanlık olarak farklıdır, böylece hiç kimse onları daha küçük Corvidae veya Crateropodidae ile karıştırmaz.

29. _Molpastes leucogenys_. Beyaz yanaklı bülbül. 5000 feet'in altındaki
yüksekliklerde yaygındır.

30. _Hypsipetes psaroides_. Himalaya siyah bülbülü. Çok
yaygın değil.

31. _Alcurus striatus_. Çizgili yeşil bülbül. Üst tüyler
sarı çizgili zeytin yeşili. Yanaklar koyu kahverengi, soluk sarı çizgili. Çene ve boğaz sarı, boğazda koyu lekeler var. Kuyruğun altındaki yama
parlak sarı.

Çizgili yeşil bülbüller ağaçların tepelerinde kalan sürüler halinde
dolaşırlar. Yumuşak bir şakıma sesi çıkarırlar. Darjeeling civarında bol miktarda bulunurlar.

SITTIDAE VEYA NUTHATCH AİLESİ

32. _Sitta himalayensis_. Darjeeling civarında çok
bol miktarda bulunur.

DICRURIDAE VEYA DRONGO AİLESİ

33. _Dicrurus longicaudatus_. Hint Küllü Drongo.

CERTHIIDAE VEYA ÇALI KUŞU AİLESİ

34. _Certhia discolor_. Sikhim ağaç tırmanıcısı. Bu tür, Doğu Himalayalar'daki Himalaya ağaç tırmanıcısının yerini alır.
İki tür de görünüş olarak benzerdir.

35. _Pneopyga squamata_. Pullu göğüslü çalı kuşu. Şekil ve boyut olarak
bu, İngiltere'deki çalı kuşuna çok benzer, ancak üst tüyleri İngiliz türlerinde olduğu gibi siyahla
çizgili değildir.

Darjeeling'de oldukça yaygındır, ancak çekingen alışkanlıkları vardır.

SYLVIIDAE VEYA ÖTÜCÜL AİLESİ

36. _Abrornis superciliaris_. Sarı karınlı
sinekkapan-ötleğeni.

Bir çalı kuşu büyüklüğünde minik bir kuş. Başı gri ve üst tüylerin geri kalanı kahverengimsi sarıdır. Kaşlar beyazdır, çene, boğaz ve üst göğüs de öyle: alt tüylerin geri kalanı
parlak sarıdır.

37. _Suya atrigularis_. Kara boğazlı tepe ötleğeni. Üst
tüyler zeytin kahverengisidir, en koyusu baştadır. Çene, boğaz, göğüs
ve üst karın siyahtır.

LANIIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

38. _Lanius tephronotus_. Gri sırtlı örümcek kuşu.

39. _Pericrocotus brevirostris_. Kısa gagalı minivet. Darjeeling'de çok
yaygındır.

40. _Campophaga melanoschista_. Koyu gri guguk kuşu.

Tüyler koyu gri, kanatlar siyah, kuyruk beyaz uçlu siyahtır.
Bir bülbülden oldukça büyüktür. Guguk kuşugiller ağaçlarda yaşar ve nadiren,
eğer hiç, yere inmezler.

MUSCICAPIDAE VEYA SİNEKKAPAN AİLESİ

Batı Himalayalar'ın yaygın sinekkapanlarından, aşağıdakiler
Doğu Himalayalar'da görülür:

41. _Stoparola melanops_. Verditer sinekkapanı.
Darjeeling'de çok yaygındır.

42. _Cyornis superciliaris_. Beyaz kaşlı mavi sinekkapan.

43. _Alseonax latirostris_. Kahverengi sinekkapan. Çok yaygın değildir.

44. _Niltava sundara_. Kızıl karınlı niltava.
Darjeeling'de çok yaygındır. Kızıl karınlı niltavaya ek olarak, Doğu Himalayalar'da iki niltava daha bulunur.

45. _Niltava grandis_. Büyük niltava. Bu, nispeten büyük boyutu nedeniyle kolayca ayırt edilebilir. Bir bülbül kadar
büyüktür. Darjeeling'de çok yaygındır.

46. _Niltava macgrigoriae_. Küçük niltava. Bu, bir serçeden önemli ölçüde
daha küçüktür ve 5000 fitin üzerinde görülmez.

47. _Terpsiphone affinis_. Burma cennet sinekkapanı. Bu, Doğu Himalayalar'daki Hint türlerinin yerini alır, ancak Darjeeling kadar
yükseklerde bulunmaz, daha düşük sıralarla sınırlıdır.

Doğu Himalayalar'da yaygın olarak görülen diğer sinekkapanları şunlardır:

48. _Rhipidura allicollis_. Beyaz boğazlı yelpaze kuyruklu sinekkapan.
Bu güzel kuş Darjeeling civarında bol miktarda bulunur.
Beyaz kaşlı, beyazımsı boğazlı ve dış kuyruk tüylerinin beyaz
uçlu siyah bir kuştur. Neşeli
şarkısıyla ve
yaprakların arasında piruet yaparak
kuyruğunu yelpaze gibi açmasıyla kolayca tanınır.

49. _Hemichelidon sibirica_. İsli sinekkapan. Bu, Jerdon'ın söylediğine göre,
bir kırlangıç ​​görünümüne sahip, donuk kahverengi tonlu minik bir kuştur.

50. _Hemichelidon ferruginea_. Paslı sinekkapan.
Beyaz boğazlı, paslı kahverengi bir kuş (paslı ton en çok kuyruk ve kuyrukta belirgindir).

51. _Cyornis rubeculoides_. Mavi boğazlı sinekkapan. Horoz,
kırmızı göğüslü mavi bir kuştur. Yanaklarda ve kanatlarda biraz siyahlık var.

Tavuk, göğsünde kırmızımsı bir renk tonu olan kahverengi bir kuştur.
Serçeden daha küçük olan bu tür, çoğunlukla ağaçların alt dallarında kalır.

52. _Anthipes moniliger_. Hodgson'ın beyaz boğazlı sinekkapanı. Beyaz bir çene ve boğazı siyah bir bantla çevrili, alçak bir dalda oturan ve böceklerin ardından ara sıra havaya
salli yapan küçük, kırmızımsı kahverengi bir kuş, bu sinekkapandan başkası olamaz.

53. _Siphia strophiata_. Turuncu boğazlı sinekkapan. Boğazında parlak kestane rengi oval bir leke ve kuyruğunun dibinde biraz beyaz olan küçük, kahverengi bir kuş. (Bu beyaz, kuş uçarken çok belirgindir.) Darjeeling'de çok yaygın olan bu sinekkapan, genellikle yere konar.

54. _Cyornis melanoleucus_. Küçük alaca sinekkapanı. Çok küçük bir
kuş. Horozun üst tüyleri siyah, kaşları beyazdır
ve kanatlarında ve kuyruğunda biraz beyaz vardır. Alt kısımları beyazdır.
Tavuk, alt sırtında belirgin bir kırmızı renk tonu olan zeytin-kahverengi bir kuştur. Bu sinekkapan çok yaygın değildir.

TURDIDAE VEYA PATLICAN AİLESİ

55. _Oreicola ferrea_. Koyu gri çalı kuşu. Doğu'da Batı Himalayalar'daki kadar yaygın değildir.

56. _Henicurus maculatus_. Batı benekli çatal kuyruklu.

57. _Microcichla scouleri_. Küçük çatal kuyruklu. Bu, çok kısa kuyruğuyla öncekilerden ayırt edilebilir.
5000 feet'in üzerindeki
rakımlarda yaygın olarak görülmez.

58. _Rhyacornis fuliginosus_. Kurşuni kızılkuyruk veya su kuşu.
Doğu Himalayalar'da 5000 fitin üzerinde yaygın değildir.

59. _Merula boulboul_. Gri kanatlı karabatak.

60. _Petrophila cinclorhyncha_. Mavi başlı kaya ardıcı.

61. _Oreocincla molissima_. Düz sırtlı dağ ardıcı. Bu,
Doğu Himalayalar'da görülme olasılığı en yüksek ardıç kuşudur.
Sırtının koyu lekeler olmadan zeytin kahverengisi olması dışında
Avrupa ardıcına benzer.

FRINGILLIDAE VEYA İSPİNOZ AİLESİ

62. _Haematospiza sipahi_. Kızıl ispinoz. Erkek, uyluklarında ve kanatlarında ve kuyruğunda siyah olan, neredeyse bir bulbul kadar büyük kızıl bir kuştur.

Tavuk koyu kahverengidir ve parlak sarı bir kuyruk sokumuna sahiptir. Bu türün
büyük bir gagası vardır.

63. _Passer montanus_. Ağaç serçesi. Bu, Darjeeling'de bulunan tek serçedir. Ev serçesinin alışkanlıklarına sahiptir. Cinsiyetler
görünüşte benzerdir. Baş kestane rengindedir ve yanaklar beyazdır.
Gözünün altında siyah bir yama vardır ve çene ve boğaz
siyahtır. Tüylerin geri kalanı ev serçesininkine çok benzer.

HIRUNDINIDAE VEYA KIRLANGIÇ AİLESİ

64. _Hirundo rustica_. Sıradan kırlangıç.

65. _Hirundo nepalensis_. Hodgson çizgili kırlangıcı.

MOTACILLIDAE VEYA WAAGTAIL AİLESİ

66. _Oreocorys sylvanus_. Dağlık çayır kuşu. Bu, Nepal'in doğusunda pek yaygın değildir.

NEKTARINIDAE VEYA GÜNEŞ KUŞU AİLESİ

67. _AEthopyga nepalensis_. Nepal'in sarı sırtlı güneş kuşu. Bu, Doğu Himalayalar'daki _AEthopyga scheriae_'nin yerini alır ve çene ve üst boğazının koyu kırmızı yerine metalik yeşil olmasıyla ayırt edilir. Darjeeling civarındaki yaygın güneş kuşudur.

DICAEIDAE VEYA ÇİÇEK KUŞU AİLESİ

68. _Dicaeum ignipectus_. Ateş göğüslü çiçek kuşu.

PICIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

69. Batı Himalayalar'da yaygın olarak belirtilen ağaçkakanlardan,
Darjeeling'de görülmesi muhtemel tek ağaçkakan _Hypopicus
hypererythrus_'tur-- kızıl karınlı alaca ağaçkakan ve bu kesinlikle yaygın değildir. Doğu Himalayalar'da en sık görülen ağaçkakanlar şunlardır:

70. _Dendrocopus cathpharius_. Küçük alaca ağaçkakan. Bir bülbül büyüklüğünde, benekli siyah-beyaz bir ağaçkakan.
Başın üstü ve boynun yanları her iki cinsiyette de kırmızıdır;
ense de erkekte kırmızıdır.

71. _Gecinus occipitalis_. Siyah enseli yeşil ağaçkakan. Bu kuş, adından da anlaşılacağı gibi, siyah enseli yeşildir. Baş,
horozda kırmızı, tavukta siyahtır. Bu tür yaklaşık olarak bir karga büyüklüğündedir.

72. _Gecinus chlorolophus_. Küçük Himalaya sarı enseli ağaçkakan. Bu tür, sonuncusundan küçük boyutu, başın her iki tarafında koyu kırmızı bir bant ve ensenin altın sarısı olmasıyla ayırt edilebilir.

73. _Pyrrhopicus pyrrhotis_. Kırmızı kulaklı defne ağaçkakan. Baş
kahverengidir. Üst tüylerin geri kalanı tarçın veya kestane kırmızısıdır ve siyahımsı çapraz çizgiler vardır. Her bir kulağın arkasında, erkekte yarı yaka oluşturan koyu kırmızı bir yama vardır. Bu tür,
büyük ölçüde yerde yiyecek arar.

Yukarıdakilere ek olarak, serçelerden çok daha küçük iki minik ağaçkakan
Doğu Himalayalar'da yaygındır. Çoğunlukla
yerde beslenirler. Bunlar şunlardır:

74. _Picumnus innominatus_. Benekli ağaçkakan.

75. _Sasia ochracea_. Kızıl ağaçkakan. Birincisinin zeytin yeşili bir alnı vardır. İkincisinde ise horozun altın sarısı bir alnı ve tavuğun kırmızımsı kahverengi bir alnı vardır.

CAPITONIDAE VEYA BARBET AİLESİ

76. _Megalaema marshallorum_. Büyük Himalaya sakallı kuşu.

77. _Cyanops franklini_. Altın boğazlı sakallı kuşu. Bir bülbülün büyüklüğündedir. Genel renk maviyle renklendirilmiş çimen yeşilidir. Çene ve boğaz altın sarısıdır. Alın ve tepedeki bir yama koyu kırmızıdır. Tepenin geri kalanı altın sarısıdır. Çağrı _kattak-kattak-kattak_ olarak hecelenmiştir.

ALCEDINIDAE VEYA BALIKÇI AİLESİ

78. _Ceryle lugubris_. Himalaya alaca balıkçılı.

BUCEROTIDAE VEYA BOYNUZBİL AİLESİ

Boynuzgagalar doğanın ilginçlikleri arasında sayılabilir.
Orantısız derecede büyük gagalarıyla karakterize edilirler. Bazı
türlerde bu yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. Gaganın üst çenesinde bazı türlerde gaganın kendisi kadar büyük olan bir çıkıntı vardır. Yuvalama alışkanlıkları boynuzgagaların yapısından daha az ilginç değildir. Yumurtalar bir ağacın oyuklarına bırakılır. Tek başına
tavuk oturur. Deliğe girdiğinde o ve horoz, boynuzgaganın gagasının girmesine
yeterince büyük olana kadar deliği sıvarlar. Horoz, gönüllü hapsedilme süresi boyunca oturan tavuğu besler.

Himalayaların eteklerindeki ormanlarda birkaç tür boynuzgaga yaşar, ancak yalnızca bir türün 5000 fitin üzerindeki
rakımlarda bulunması muhtemeldir. Bu kızıl boyunlu boynuzgagadır.

79. _Aceros nepalensis_. Kızıl boyunlu boynuzgaga. Bu türde
üst çenedeki çıkıntı veya miğfer çok hafiftir. 4 fit uzunluğunda, 18 inçlik bir kuyruğu ve 8-1/2 inçlik bir gagası olan büyük bir kuştur. Tavuk, kanatlarda ve kuyrukta biraz beyazlık dışında tamamen siyahtır. Horozda baş, boyun ve alt kısımlar parlak kırmızımsı kahverengidir. Tüylerinin geri kalanı siyah ve beyazdır. Her iki cinsiyette de gaga kestane rengi oluklarla sarıdır. Göz çevresindeki çıplak deri mavidir ve boğazınki kırmızıdır. Bu türün çağrısı derin, boğuk bir vıraklamadır.

CYPSELIDAE VEYA EJVER AİLESİ

80. _Cypselus affinis_. Sıradan Hint ebveri.

81. _Chaetura nudipes_. Beyaz boyunlu diken kuyruk. Çenesi, boğazı ve boynunun ön ve yanları beyaz olan, yeşille parlatılmış siyah bir kuş.

CUCULIDAE VEYA GUGUK AİLESİ

82. _Cuculus canorus_. Sıradan veya Avrupa guguk kuşu.

83. _Cuculus saturatus_. Himalaya guguk kuşu.

84. _Cuculus poliocephalus_. Küçük guguk kuşu. Görünüş olarak sıradan guguk kuşuna çok benzer, ancak oldukça küçüktür. Yüksek
müziksiz çağrısı hecelenmiştir _pichu-giapo_.

85. _Cuculus micropterus_. Hint guguk kuşu.

86. _Hierococcyx varius_. Sıradan şahin guguk kuşu.

87. _Hierococcyx sparverioides_. Büyük şahin guguk kuşu.

PSITTACIDAE VEYA PAPAĞAN AİLESİ

88. _Palaeornis schisticeps_. Arduvaz başlı paroquet. Bu kuş
Doğu'da Batı Himalayalar'daki kadar yaygın değildir.

STRIGIDAE VEYA BAYKUŞ AİLESİ

89. _Glaucidium brodei_. Yakalı cüce baykuş yavrusu.

90. _Syrnium indrani_. Kahverengi orman baykuşu.

91. _Scops spilocephalus_. Benekli Himalaya scops baykuşu.

VULTURIDAE VEYA AKBABA AİLESİ

92. _Gyps himalayensis_. Himalaya griffonu.

93. _Pseudogyps bengalensis_. Beyaz sırtlı akbaba.

FALCONIDAE VEYA YIRTICI KUŞ AİLESİ

94. _Aquila helica_. İmparator kartalı.

95. _Hieraetus fasciatus_. Bonelli'nin kartalı.

96. _Ictinaetus malayensis_. Kara kartal. Bu, koyu, neredeyse siyah tüyleriyle kolayca tanınır.

97. _Spilornis cheela_. Tepeli yılan kartalı.

98. _Milvus govinda_. Sıradan parya uçurtması.

99. _Tinnunculus alaudaris_. Kerkenez.

COLUMBIDAE VEYA GÜVERCİN AİLESİ

100. _Sphenocercus sphenurus_. Kokla yeşil güvercini.

101. _Turtur suratensis_. Benekli güvercin.

102. _Macropygia tusalia_. Çubuk kuyruklu guguklu güvercin.

PHASIANIDAE VEYA SÜLÜN AİLESİ

103. _Gennaeus leucomelanus_. Nepal kalij sülünü. Bu, Darjeeling'de yaygın olan tek sülündür. Beyaz tepeli kalij sülününden, horozunun parlak mavi-siyah tepesiyle
ayrılır. İki türün tavukları görünüşte birbirine
yakından benzer.

104. _Coturnix communis_. Gri bıldırcın.

105. _Arboricola torchola_. Sıradan tepe kekliği.

106. _Francolinus vulgaris_. Kara keklik. 4000 fitin altındaki
rakımlarda oldukça yaygındır.

CHARADRIIDAE VEYA PLOVER AİLESİ

107. _Scolopax rusticola_. Çulluk.

Yazın bu kuşun deniz seviyesinden 8000 fitin altındaki
rakımlarda görülmesi pek olası değildir.

_İŞYERİNDEKİ MEMELER_

Ortalama bir Himalaya evi o kadar derme çatma bir yapıdır ki
bir arada nasıl durduğu bir mucizedir. Çatı duvarlara tam olarak oturmaz ve bu duvarlarda bol miktarda çatlak ve yarık vardır.
Belki de bu kusurlar yüzünden tepe evleri eskisinden daha sık yıkılmaz.

Çok sayıda çatlakları sayesinde iyi inşa edilmiş bir evin
yapacağı kadar bir rüzgar fırtınasına karşı direnç göstermezler.

Öyle olsa bile, tepelerde rağbet gören mimari tarzı
kuşlar için, daha doğrusu
çukurlarda yuvalanan tüylü insanlar için tam bir nimettir. Himalayalar'daki bir ev, kuş bakışı
olarak yuvalama alanlarının bir labirentidir, her zaman mobilyasız odaların bulunduğu bir oteldir.

Serçe genellikle bu yuvalama alanlarını tekeline alır. O, diğer kuşları kendisinin kullanamayacağı deliklerden uzak tuttuğu için, düzenli bir
yemlik köpeğidir. Ancak serçe her yerde bulunmaz.
Çoğu büyük dağ istasyonunda onun tekelleştirebileceğinden daha fazla ev vardır. Yakın zamanda bunlardan birinde birkaç gün geçirdim, çarşıdan biraz uzakta, ağaçlarla çevrili bir evde.

İki yeşil sırtlı baştankara (_Parus monticola_) söz konusu binanın sunduğu birçok delikten birinde olası yavruları için bir
kreş hazırlamakla meşguldü. Bu bir zamanlar geniş bir verandayla çevrili saygın bir bungalovdu. Ancak bir gün geldi ki bir pansiyon sahibinin eline geçti ve
bunun olduğu tüm binaların kaderini paylaştı. Verandalar
kapalı ve bölmelerle ayrılmıştı, reklamdaki ifadeyle, "güzel, geniş, havadar odalar" oluşturuyordu. Havadarlıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz, ancak huysuz kişiler diğer sıfatlara
karşı çıkabilir. Galvanizli demir çatı ve ahşap destek sütunlarıyla bir _kachcha_ verandası atılmıştı. Daha sonra eklenen
çatı orijinal verandaya tam olarak uymadı ve onu destekleyen kirişle eski verandayı çevreleyen duvar arasında önemli bir çatlak vardı,
bu yüzden ev sonsuz yuvalama alanları sağlıyordu. Bir inç genişliğindeki çatlak
bir baştankaranın geçişine izin verecek kadar büyüktü; bu aşıldığında eski ve yeni çatı arasındaki boşluk sonsuz olasılıklar sağlıyordu. O halde bir çift baştankaranın orada yuvalamayı seçmesi şaşırtıcı değildi.

Yeşil sırtlı baştankara Himalayalar'daki en bol bulunan kuşlardan biridir.
Bir serçe büyüklüğündedir. Başı siyahtır ve küçük, dik bir tepeciğe sahiptir. Yanakları lekesiz beyazdır. Başın arkası bu tonda geniş bir gömlek önlüğü olan dar siyah bir yakayla birbirine bağlanmıştır.
Tüylerin geri kalanı parlak sarıdır.
Sırtı yeşilimsi sarıdır, tüylerin geri kalanı siyah ve beyaz çizgilerle
gri renktedir. Bu nedenle yeşil sırtlı baştankara akıllı küçük bir kuştur.
Akıllı olduğu kadar canlıdır da. Sürekli olarak keskin, hoş olmayan, metalik iki heceli bir çağrı yapar ve bu ses _öp beni_,
_öp beni_, _öp beni_, _öp beni_ gibi duyulur. Bu, kuzeydeki dağlık bölgelerimizi canlandıran en bilindik melodilerden biridir.

Kuş için bu kadar: şimdi yuvasına bakalım. Bir çukurdaki yuvanın birçok avantajı vardır.
Hazırlanması çok fazla emek gerektirmez.
İnşa edilmesi gerekmez; sadece döşenmesi gerekir ve işgalcilerin Spartalı zevkleri varsa bu uzun sürmez. Söz konusu baştankaralar, o çukura getirdikleri yosun miktarına bakılırsa, lükse eğilimliydi. Bittiğinde, benim konaklamam için sağlanan yataktan önemli ölçüde daha yumuşak olmalı!

Bol miktarda yosun elde edilebilirdi; "oteli" çevreleyen ağaçların gövdeleri ve daha büyük dalları yumuşak yeşil yosunla kaplıydı. Baştankaralar gagalarıyla bunu koparmakta hiç zorluk çekmediler. Yuva deliğinin girişi aşağıya bakıyordu ve bir tarafı evin duvarı, diğer tarafı bir kirişle korunuyordu, bu yüzden bir kuş için bile
erişmesi pek kolay değildi. Sonuç olarak
baştankaraların topladığı yosunların büyük bir kısmı hedefine ulaşamadı; girişi geçerken yosunu düşürdüler.

Kuşun gagasından bir parça yosun düştüğünde, onu geri almak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak sadece verandanın tabanına 10 fit kadar düştü. Bu açıdan tüm kuşlar aynı şekilde davranır. Düşürdükleri şeyi geri almaya asla çalışmazlar. Bir kuş, yarım saatin büyük bir kısmını bir ağaçtan bir dal koparmakla geçirir: ancak, bu dal yuvaya taşınırken düşürülürse, kuş ona olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünür.

Yuvadaki ilk günün sonunda, baştankara çifti
yerde oldukça saygın bir yosun koleksiyonu bırakmıştı. Bu,
ertesi sabah süpürüldü. İkinci gün çok daha azı düştü;
uygulama, baştankaralara yuva deliğine nasıl en iyi şekilde gireceklerini öğretmişti.

"Memelerden" bahsettiğim fark edilecektir. Bunu yaparken haklı olduğuma inanıyorum; hem erkek hem de dişi kuşların yuvada çalıştığını düşünüyorum. Kesin olarak söyleyemem çünkü bir hanımefendiyi bir beyefendiden ayırt edemiyorum. Onları yuvada birlikte hiç görmedim ama bazen malzeme getiren kuşun doğrudan bir ağaçtan uçtuğunu, bazen de marangozların kesmeye çok tembel davrandığı bir çatı kirişinin çıkıntılı ucuna konduğunu fark ettim. Kirişe konan kuşun, doğrudan ağaçtan uçan kuşla aynı olmadığına inanıyorum. Kuşlar alışkanlıkların yaratıklarıdır. Yavrularını besleyen bir anne kuşu gözlemlerseniz, rahatsız edilmediğinde neredeyse her zaman yuvaya belirli bir şekilde yaklaştığını fark edersiniz. Yuvanın yakınındaki belirli bir dala konar ve oradan ağzı açık yavrularına uçar. Her iki ebeveyn de yuvaya yiyecek getirdiğinde, her biri kendine özgü bir şekilde yaklaşır; tavuk muhtemelen her zaman soldan, erkek ise sağdan gelir. Söz konusu baştankaralar gün ışığı saatleri boyunca yuvada spazmodik olarak çalıştılar. Yaklaşık on dakika boyunca büyük bir hızla parça parça yosun getirdiler ve sonra biraz rahatlamaya başladılar. Tüm iş ve hiç oyun, baştankaraları sıkıcı bir kuş yapar.

İkinci gün otelden geç ayrılmak zorunda kaldım, bu yüzden iki küçük kuşun talihini takip edemedim. Ancak, bana biraz eğlence sağladıkları ve yerin hoş anılarını
andırdıkları için onlara teşekkür etmeliyim. Uzun bir sandalyede uzanmak,
serin havayı içmek ve küçük kuşları çalışırken izlemek güzeldi. Evin yıkık dökük görünümünü, bakımsız mobilyalarını, kaba saba çulluklarını ve sert yataklarını hemen unutacağım ama uzaktaki büyük karla kaplı tepeleri, yakınlardaki yeşil yosunlu ağaçları, buralarda şarkı söyleyen kuşları, yaprakların arasında oynayan güneş ışınlarını ve hepsinden önemlisi yuvalarında çok çalışkan bir şekilde çalışan iki küçük baştankarayı uzun süre hatırlayacağım.

_PEKİN ROBİNİ_

Bu bir robin değil ve tanıdık kızılgerdanla da yakından akraba gibi görünmüyor; Pekin veya Çin robini sadece satıcıların ona verdiği isim, çünkü çok sayıda örneği Çin'den ithal ediliyor. Klasik adı _Liothrix lutea_. Oates ona kırmızı gagalı liothrix diyor. Serçe büyüklüğünde bir kuş. Üst tüylerin baskın tonu zeytin yeşilidir, ancak alın
sarı. Gözün etrafında da sarı bir halka vardır ve alt kısımlar bu rengin çeşitli tonlarındadır. Kanat tüylerinin bazıları sarı, bazıları ise koyu kırmızıdır, böylece kanatlar
kapalıyken sanki bu renklerin çizgileri üzerlerine kalemle çizilmiş gibi görünür.
Oates'in, tavuğun kanatlarında kırmızı olmadığını belirttiğini fark ettim, ancak bu
tüm örneklerde böyle görünmüyor. Çin'den gelen Pekin-robins'lerde cinsiyetler arasındaki en büyük fark,
tavuğun tüylerinin horozunkinden biraz daha mat olmasıdır.
Gaga parlak kırmızıdır. Bu nedenle _liothrix_'in yakışıklı bir kuş olduğu açıktır, güzelliği yakından incelenmeye değer sessiz bir türdür. Ancak bu canlı küçük yaratığın en büyük çekiciliği, renginde değil, biçiminde ve hareketlerinde yatmaktadır. Mükemmel oranları ona çok atletik bir hava veriyor. Bu açıdan çevik kuyruksallayanlara benziyor. Bunların yanında Pekin robin'in görünümünü diğer küçük kuşlardan daha çok beğeniyorum. Finn ona daha da büyük övgüler yağdırıyor çünkü şöyle diyor: "Genel olarak bildiğim en çekici küçük kuş bu--herkes ona hayran görünüyor."

Ondan daha hayat dolu bir kuş yoktur. Bir kafeste tutulduğunda, Pekin robin'leri
olağanüstü bir çeviklikle tünekten tünekten tünekte zıplarlar, ayaklarıyla bir tünekten diğerine
dokunmuş gibi görünürler. _liothrix_'in, tıpkı Camilla gibi, Volscian'ların
Kraliçesi, mısır tarlasında
bıçakların hareket etmesine neden olmadan tökezleyebileceğini düşünmeye meyilliyim. Bu gerçekten hayranlık uyandıran kuş, hiç de azımsanmayacak bir kapasiteye sahip bir şarkıcıdır. O halde, uzun zamandır meraklıların gözdesi olması şaşırtıcı değildir. Üstelik, esaret altında oldukça iyi duruyor. Hindistan'dan büyük ölçüde ihraç edilen tek böcekçil kuş. O kadar dayanıklı ki Finn onu İngiltere'ye sokmaya çalıştı ve bu amaçla birkaç yıl önce St. James's Park'ta birkaç örnek serbest bıraktı, ancak bazı bireyler birkaç ay hayatta kalsa da, kendilerini yerleştirmeyi başaramadılar. İngiliz iklimi, Asya kuşları için Batı Afrika kıyısının beyaz adamlar için olduğu gibidir. J. K. Jerome bir keresinde, Hayat Sigortası Şirketlerinin, sigortacı adayının, ebeveynlerinin, büyükanne ve büyükbabalarının ve diğer akrabalarının rahatsızlıklarıyla ilgili uzun bir soru listesi içeren başvuru formunu kaldırmaları ve bunun yerine Alman purosu testini koymaları gerektiğini önerdi. Başvuran, dedi, bir Alman purosu içtikten sonra hemen gülümseyerek uyanabilirse, Şirket, teknik terimle, onun "iyi bir hayat" yaşadığından emin olabilir. Kuşlara gelince, bir İngiliz kışının hayatta kalması
eşit derecede etkili bir testtir. Pekin robini çok zeki küçük bir kuştur. Finn, yenilebilir ve yenmez bir Hint kırlangıç ​​kuyruklu kelebeği arasındaki benzerliğe aldanmadığını
ancak
keskin kral kargası benzerliğe aldandığını buldu.

Kuşla tanışmak isteyen Anglo-Hintliler
ya bir meraklının dükkanına başvurmalı ya da kendilerini Mussoorie'nin serin tepelerine veya daha iyisi, _liothrix_'in olağanüstü bol olduğu Darjeeling'e götürmelidir. Ancak Darjeeling'de bile Pekin robini dikkatlice aranmalıdır çünkü utangaç ve çekingen alışkanlıkları vardır ve böyle bir mizaca sahip küçük bir kuş gözlemden kaçmaya eğilimlidir. Bir açıdan ovalar (şeytana bile hakkını verelim) tepelerden üstündür. Doğa bilimci genellikle seyrek ağaçlıklı düz arazide kuşları gözlemlemekte zorluk çekmez, ancak ağaçlarla kaplı dağlarda tüylü insanların sıklıkla takip edilmesi gerekir. Pekin robinini doğal halinde görmek istiyorsanız, Himalaya ormanındaki bir açıklığa gidin, orada serin esintiler doğrudan karlardan size doğru esiyor,
orada dünyanın en güzel manzarasını görebilirsiniz, masmavi bir gökyüzüne karşı uzanan karla kaplı dağlar. Gözlerinizi beyaz zirvelerden ayırın ve açıklıkta büyüyen alçak çalılara ve ağaçlara yöneltin, çünkü burada küçük bir Pekin robin sürüsüyle karşılaşmanız olasıdır. Muhtemelen onları görmeden önce duyacaksınız. Dinlemeniz gereken ses Finn tarafından "tuhaf beş notalı bir çağrı, _ti-ti-ti-ti-ti-ti_" olarak iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Daha önce de belirtildiği gibi, ormanlık alanlarda sürüler halinde dolaşan kuşların çoğu, hatta hepsi, sürekli olarak bir çağrı notası çıkarır, çünkü sürü üyeleri bu sayede bir arada kalır. Jerdon, _liothrix_'in yiyeceğinin "meyveler, meyveler, tohumlar ve böceklerden" oluştuğunu belirtir. Bence, kuşun menüsünün sırasını tersine çevirmeliydi, çünkü böcekçil bir aileden geliyor - gevezeler - ve şüphesiz böceklere çok düşkün - öyle ki Finn, onları aşağıda tutmak için St. Helena'ya getirilmesini öneriyor. Yuvalama mevsiminde, ilkbaharın başlarında, sürü çiftlere ayrılır ve Bay E. D. Cuming'in "kaşları çatlatan aile sorumlulukları" dediği şeyi üstlenirler ve her çift alçak bir çalılıkta fincan şeklinde bir yuva yapar. _SİYAH BULBULLAR_

Başının arkasından çıkan kılları olan ve tarsusları (bacağın alt yarısı) orta parmaktan ve pençesinden daha kısa olan tüm ötücü kuşlar, bilim adamları tarafından Brachypodinae veya Bulbuls alt familyasının üyeleri olarak sınıflandırılır. Bu sınıflandırma, anatomistlerin bakış açısından şüphesiz tartışılmaz olsa da, "tüylü kuşlar" olarak tanımlanabilecek bazı yaratıkları bir araya getirme etkisine sahiptir. "Ovaların yaygın türleri olan Molpastes ve Otocompsa'nın örneklediği tipik bülbül, sevimli, uysal, basit bir küçük kuştur, gençlere örnek olarak defterlerde gösterilen türden bir yaratıktır, gerçek bir "Kaptan Desmond, V.C." Daha asil türden bülbüller hayat boyu çiftleşir ve evlilik hayatlarının uyumu nadiren kavgalarla bozulur; evlendikten sonra kur yaptıkları günlerdeki gibi davranırlar: yapraklı bir dalda oturmayı severler, birbirlerine yakın dururlar ve karşılıklı hayranlıklarını ve sevgilerini neşeli, biraz da güçsüz bir yumurtlamayla ifade ederler. İçine güzel renkli yumurtaların bırakıldığı bir model yuva yaparlar. Bunları gizlemek için pek çaba sarf etmezler, çünkü onlar hilesiz kuşlardır. Ancak ne yazık ki, onların beceriksizliği çoğu zaman bir haylaz kertenkelenin veya sincabın yumurtaları yemesiyle sonuçlanır kahvaltı. Yumurtaları bu temel kullanıma konulduğunda, 
bulbullar, "Eha" deyimiyle, "üzgün"dürler, ancak üzüntüleri kısa ömürlüdür. Trajedinin üzerinden birkaç saat geçtikten sonra, birbirlerine neşeyle cıvıldamaya başlarlar ve harika bir şekilde kısa bir süre içinde yeni bir yumurta kümesi eskisinin yerini alır. Eğer bu, ilk kümenin kaderini paylaşırsa, birkaç tane daha yumurtlanır ve sonunda bir bülbül ailesi yumurtadan çıkar.

Bülbüllerin büyük çoğunluğunun karakteri kısaca böyledir;
ödüllendirilmiş erdemin güzel bir örneğini sunarlar, çünkü bu sevimli küçük kuşlar çok bol miktarda bulunur; yeşil defne ağacı gibi gelişirler.
Her Hint bahçesinde en az bir çift bulunduğu için, uysallar "dünyayı miras alacak" sözünün doğruluğunu örneklendirirler ve "en güçlünün hayatta kalması" ifadesine yeni bir anlam kazandırırlar. Ancak, yukarıda tanımlanan kuşlardan o kadar farklı olan bazı bülbüller vardır ki, ikinciler, bazı insanların maymunları ve maymunları kötü akrabalar olarak kabul etmeyi reddetmesi gibi, onlarla akrabalıklarını makul bir şekilde inkar edebilirler. Gördüğümüz gibi, çoğu bülbül, sessiz, evcil bir yaşam süren zararsız, saygın kuşlardır. Horoz ve tavuk, dış dünyaya pek aldırış etmeyecek kadar birbirlerine sarılmışlardır. Siyah bülbüller için durum böyle değildir. Bunlar, bülbülün her şeyinin tam tersidir. Saldırgan, itibarsız görünümlü yaratıklardır, düzensiz, gürültülü çeteler halinde dolaşırlar. Çoğu bülbülün şarkısı, birçok hoş, neşeli şıngırdayan notadan oluşur; siyah bülbülün veya en azından Himalaya siyah bülbülünün şarkısı, eşeğin anırması kadar müzikal değildir. Çoğu bülbül güzel kuşlardır ve kişisel görünümleri konusunda en titiz olanlardır. Siyah bülbüller bir kuş için mümkün olabilecek en düzensiz şekildedir. İki bülbül türü, birbirlerine karşı, dürüst Breton köylüsünün Paris'teki Quartier Latin sakinine karşı olan ilişkisine çok benzer. Siyah bülbüller _Hypsipetes_ cinsine aittir. Hindistan'da üç tür bulunur: Himalaya (_H. psaroides_), Burma (_H.
concolor_) ve Güney Hindistan (_H. ganeesa_). Üç tür de görünüş olarak birbirine çok benzer. Bir kral kargası alın
(_Dicrurus ater_), gagasını ve bacaklarını kırmızı mürekkebe batırın, kuyruğunu biraz kesin, parlak siyah tüyleri gri ve perişan görünecek şekilde her yerine toz serpin, tüylerini kabartın, başının arkasındaki tüylere biraz _pomad
hongroise_ uygulayın ve bazılarını harap bir tepe gibi görünecek şekilde dışarı çıkarın, o zaman kendinizi bir ağaç tepesinden diğerine uçarken görünen siyah bir bülbülün çok iyi bir taklidini ürettiğinizle övünebilirsiniz.
Kuşa daha yakından bakıldığında "siyah"ın ona uygulanacak doğru sıfat olmadığı ortaya çıkar. Koyu gri, tüylerinin baskın tonudur, kafasında biraz siyah ve kanatlarında ve kuyruğunda bir miktar kahverengi vardır.

Himalaya türünün, diğer türlerde olmayan siyah bir yanak çizgisi vardır; ancak bu küçük
farklılıklar üzerinde durmaya gerek yoktur. Herhangi bir erkek, kadın veya kadın hakları savunucusunun gürültülü bir kara bülbülü tanımasını sağlayacak kadar yeterli şey söylediğime inanıyorum ve her türün dağılımı iyi tanımlanmış olduğundan ve diğer türlerin dağılımıyla örtüşmediğinden, bir kuşun herhangi bir yerde bulunması, türüyle ilgili soruyu hemen çözer. Güney Hindistan kuşu yalnızca Seylan'da ve Güneybatı Hindistan'ın tepelerinde bulunur; bu nedenle Jerdon bu türe Nilgiri veya Ghaut kara bülbülü adını vermiştir. Bilim adamları bilgelikleriyle Himalaya kuşuna _Hypsipetes psaroides_ tıslayan adını vermişlerdir. Bu ismin zarafetsizliği belki de kuşun uzun süre değişmeden kalmasına izin verilmesini açıklar.

Ornitolojik isimlendirmeyle gereksiz yere dalga geçmekle suçlandım. Aslında, ornitolojik sistematistlerin kusurlarına çok fazla hoşgörüyle yaklaştım. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde _Illinois ve Wisconsin Kuşları_ adlı bir kitap yayınlandı. Yazarın kitabı yazarken ornitoloji terminolojisinde birçok değişiklik olduğunu söylemeye gerek yok;
ancak yazar bunlarla ve çeşitli provalar baskıdan geçerken meydana gelenlerle başa çıkabildi.
Gerçek sıkıntıları bundan sonra başladı. Son provanın geçmesiyle kitabın çıkması arasında birkaç değişiklik oldu, böylece talihsiz yazar güncel olma arzusuyla her cilde Amerikan Ornitologlar Birliği'nin son birkaç gün içinde en az üç cinsin adını değiştirdiğini belirten bir not eklemek zorunda kaldı; sonuç olarak Glaux cinsi tekrar Cryptoglaux oldu ve Trochilus ve Coturniculus cinsleri sırasıyla Archilochus ve Ammodramus oldu! Ancak siyah bülbüllerimizden uzaklaşıyoruz. Dağlılar Himalaya türlerine _Ban Bakra_ derler, bu da orman keçisi anlamına gelir. Neden böyle adlandırıldığı hakkında bir fikrim yok, ancak
kuş alışkanlıkla "keçiyi oynuyor!" olabilir.

Siyah bülbüller asla yere inmiyor gibi görünüyor; neredeyse
tamamen yüksek ağaçların tepelerinde kalıyorlar ve bu nedenle sadece tepelerin iyi ağaçlıklı kısımlarında bulunuyorlar. Orman gülleri çiçek açtığında, bu kuşlar
kırmızı kalikslerinin içinde bulunan nektardan çok serbestçe yararlanırlar. Şimdi, çiçeklerin nektarının kuşlar için bir sarhoş edici olduğuna tamamen ikna oldum ve elbette bu, sadece kısmen siyah bülbüllerin gürültücülüğünü değil, aynı zamanda alışkanlıkla bu uyarıcı diyetle beslenen güneş kuşları gibi yaratıkların
da saldırganlığını açıklayacaktır. Siyah bülbüller, güneş kuşları gibi, nektardan sonra çiçeklere dalarken polenle iyice tozlanırlar ve bu nedenle büyük çiçeklerin çapraz döllenmesi konusunda muhtemelen böceklerin rolünü oynarlar. Yuvalama alışkanlıkları açısından, siyah bülbüller diğer konularda olduğundan daha çok kabilelerinin yollarına uyarlar. Yuvalama mevsimi erken ilkbahardır. Bir çalıda değil, bir ağaçta inşa edilen fidanlık, büyük ölçüde yosun, kuru ot ve yapraklardan oluşan ve örümcek ağıyla iyice bulaştırılarak bir arada tutulan küçük bir kaptır. Yumurtaların pembe bir arka planı vardır ve kırmızımsı morla çokça beneklenmiştir. Hem şekil hem de renk açısından büyük bir tekdüzelik eksikliği gösterirler.

_AYRICALIKLI BİR ÖTÜCÜ KUŞU_

Her kış Hindistan'ı ziyaret eden veya ülkede her zaman kalan ötleğen türlerinin sayısı o kadar fazladır ki, bu kuşlar görünüşte o kadar küçük ve önemsizdir, birbirlerine o kadar çok benzerler ve alışkanlıkları o kadar benzerdir ki, uzman bir ornitolog bile, bir elinde deri, diğer elinde ötleğenlerin anahtarı olmadan, yoğun bir şekilde düşünmeden, bunların çoğunu tanımlayamaz. Bu sebeplerden dolayı ötleğen klanına pek dikkat etmem. Genellikle onlardan biriyle karşılaştığımda, onu bir ötleğen olarak kaydetmekten ve huzur içinde gitmesine izin vermekten memnuniyet duyarım. Ancak, belki de seçkin ötleğenler olarak adlandırabileceğim ötleğenler için birkaç istisna yapıyorum - mimari becerileri, tuhaf alışkanlıkları veya alışılmadık renkleri nedeniyle diğerlerinin arasından sıyrılan ötleğenler. Ünlü terzi kuşu (_Orthotomus
sartorius_), mimari becerileri nedeniyle öne çıkan ötleğenlerin en bilinenidir. Tuhaf alışkanlıkları olan bir ötleğen olarak, çalıların arasında uçuşurken tuhaf bir şakıma sesi çıkaran küllü çalıkuşu ötleğenini (_Prinia socialis_) örnek gösterebilirim; bu sesin nedeni henüz tatmin edici bir şekilde belirlenememiştir. Sıra dışı renklere sahip ötleğenler olarak sinekkapan ötleğenleri en önde gelir. Görünüş olarak bunlar tipik quaker benzeri ötleğenlerden ziyade baştankaralara veya beyaz gözlere benzer.

_Cryptolopha xanthoschista_ ve Hodgson'ın gri başlı sinekkapan-bülbülü, ornitologların çok küçük bir kuşa verdiği isimlerdir. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, Batı Himalayalar'ın her yerinde diğer kuşlardan daha sık duyulur, hatta görülür. Bir insanın Naini Tal ile Murree arasındaki herhangi bir istasyonu ziyaret edip bu ötleğeni fark etmemesi imkansızdır. Kuşun sesinin her iki ağaçtan birinde duyulduğunu söylemek abartı olmaz. Oates sinekkapan-bülbülleri hakkında "onların şarkı
söyledikleri
bilinmez" diye yazar. "Şarkı" kelimesine yerleştirilen yoruma göre bu doğrudur veya tam tersidir. Eğer şarkı yalnızca şama ve bülbül gibi tatlı melodileri ifade ediyorsa, o zaman gerçekten de sinekkapan-bülbülleri şarkıcı değildir. Yine de sürekli olarak neşeli bir ses çıkarırlar. Onların şarkılarının Mart'tan Ekim'e kadar
gün boyu duyulduğuna kefil olabilirim. Tanıdık sesi tarif etmeye çalışmadan önce, okuyucunun zihnine bir zamanlar üçüncü sınıf bir müzik salonunda görülen şu duyuruyu hatırlatmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum: "Seyircilerden, piyaniste bir şeyler
atmamaları saygıyla rica olunur. O, elinden gelenin en iyisini yapıyor." Bu ötleğenin aralıksız olarak dört veya beş tiz, pek de müzikal olmayan notalar çıkardığını söylemek, onun vokal çabalarını ancak zayıf bir şekilde ifade etmek olur, ancak korkarım ki, onun için
yapabileceğim en iyi şey bu. Küçük olduğu için çıkardığı sesin hacmi çok büyük değil, ancak nüfuz edici. _Otocompsa_ bülbüllerinin neşeli ötüşü, güneydeki dağlık bölgelerimizdeki kuş korosunun baskın notasını oluştururken, sinekkapan-bülbüllerinin daha az melodik ama daha az neşeli olmayan çağrısı da Himalayalar'ın tüylü korosunun melodisi boyunca bir alt akım olarak akar.

Aşağıda Hodgson'ın gri başlı sinekkapan-bülbülünden kahramanımız olarak bahsedeceğim, çünkü çift namlulu ismini sürekli tekrarlamaktan çekiniyorum. Ona Jerdon'ın adını, beyaz kaşlı ötleğen adını vermeyi tercih ederim, ancak beyaz kaşlı yirmi veya daha fazla ötleğen daha var.
Kahramanımız bir serçeden oldukça küçüktür, sadece dört inçten biraz daha uzundur ve bunun üçte birinden fazlası kuyruktan oluşur. Baş ve boyun gridir, ilki krem ​​rengi bir kaşla vurgulanır. Başın ortasında soluk gri bir bant uzanır; Oates'in adlandırdığı gibi bu "mezial koronal bant" bazı örneklerde diğerlerinden çok daha belirgindir. Üst tüylerin geri kalanı zeytin yeşili, alt kısımlar ise parlak sarıdır. Hume ve Henderson'ın _Lahore to Yarkand_ adlı eserindeki XX numaralı renkli levha, kuşun çok iyi bir reprodüksiyonunu içerir. Levhadaki üstteki resim kahramanımızı, alttaki ise müttefik bir tür olan Brook'un gri başlı sinekkapan-bülbülünü (_C. Jerdoni_) tasvir eder. Bunu belirtmek gerekir çünkü söz konusu kitap 1873'te yazılmıştır, o zamandan beri, söylemeye gerek yok, çoğu kuşun bilimsel isimleri değişmiştir. Söz konusu levha ayrıca, bülbüller arasındaki belirli farklılıkların dayandığı temelin inceliğini de gösterir.

Kahramanımız son derece aktif küçük bir kuştur. Sürekli hareket halindedir ve hareketleri o kadar hızlıdır ki onu dürbünle uzun süre izlemek kolay bir iş değildir. O ve eşi, belki birkaç arkadaşıyla birlikte, av aramak için yapraktan yaprağa atlarlar, büyük ve küçük. Bir inç uzunluğundaki bir tırtılı saklama şekli tanrılar için bir manzaradır!

Bazen bu ötleğenlerden iki veya üçü, en azından geçici olarak, çoğunlukla çeşitli baştankara ve ağaçkakan türlerinden oluşan ve Hindistan'daki tüm ormanlık tepelerin belirgin bir özelliği olan sürülerden birine bağlanır. Hodgson ötleğenleri kavgacı küçük yaratıklardır. Sık sık kavga ederler. İki veya üçünü uzun süre izlemek, daldan dala ve hatta ağaçtan ağaca birbirini kovalayan minik, hareketli altın renkli bir tüy yumağına benzeyen şeyi görmeden imkansızdır.

Üreme mevsimi Mart'tan Haziran'a kadar sürer. Yuva, küresel bir şekle sahiptir, yosun veya kaba otlardan yapılmıştır ve yün gibi yumuşak bir malzemeyle kaplıdır. Giriş genellikle bir taraftadır. Yuva, bir çalının dibindeki eğimli bir setin üzerine yerleştirilir, böylece kuş ona doğru uçmadığı sürece
gözlemden kaçması muhtemeldir. Üç veya dört parlak beyaz yumurta bırakılır. Yıllar önce Albay Marshall, Naini Tal'daki bir yuvanın "kuzey yönünde dar bir vadinin kenarında ve patikanın yaklaşık dört fit yukarısında, _bhisti_'min her gün su çektiği bir pınarın yakınında, kuş, yuvanın bir veya iki fit yakınında vadiden aşağı inen insanlar tarafından geçerken ve tekrar geçerken korkusuzca oturuyordu." vakasını kaydetmişti. Aynı istasyonda yakın zamanda çok farklı bir deneyim yaşadım. Birkaç hafta önce bu ötleğenlerden birinin gagasında bir samanla küçük bir çalının altındaki dik bir setin üzerine uçtuğunu fark ettim. Orada ne yaptığını göremedim,
ama birkaç saniye sonra gagası boş bir şekilde ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
başka bir saman çöpüyle geri döndü. Oraya taşınan birkaç inşaat malzemesi gördüğümden, yuvayı bulmak için kıyıya indim. Hiçbir şey bulamadım; yuva belli ki daha yeni başlamıştı. Sonra kuşları izlediğim yere geri döndüm,
ama bir daha geri dönmediler. Onları korkutmuştum.
Aynı türe ait bireysel kuşlar bazen yuvalama mevsiminde davranışlarında önemli ölçüde farklılık gösterir. Bazıları en ufak bir
provokasyonda yuvayı terk ederken, diğerleri en
Don Kişotvari şekilde yuvaya tutunur. Kuşların davranışları konusunda dogmatik olmak asla güvenli değildir. Bir ornitolog bir yasa koyar koymaz, bir kuş onu çiğnemeye başlar.

_BENEKLİ KUYRUK_

"Çarpıcı", bence, benekli çatal kuyruklu (_Henicurus maculatus_) için doğru sıfattır. Cennet sinekkapanı gibi, en dikkatsiz
kişinin bile karşısına çıkmayı başarabilen bir kuştur ve bir kez görüldüğünde, asla unutulması mümkün değildir. Benekli çatal kuyruklu kuşu ilk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum; Himalayalar'da bir patikada yürüyordum, yanında bir dere akıyordu, aniden derenin ortasındaki bir kayadan siyah beyaz bir hayalet belirdi, uçup gitti, arkasında uzun bir kuyruk sallıyordu. Bu muhteşem kuşun tüyleri daha önce tanımlanmıştı.

Yukarıda belirtildiği gibi, bu türe genellikle tepe kuyruklu kuşu denir.
Bu isim pek de iyi bir isim değil, çünkü kuyruklu kuşlar gerçek olarak
Himalayalar'da bulunur.

Ancak çatal kuyruklu bülbül, gerçek kuyruksallayanın birçok alışkanlığına sahiptir.
Ben ona yüceltilmiş kuyruksallayan demek üzereydim ama kendimi tutuyorum.
Elbette bir kuyruksallayanı geliştirmek imkansızdır.

Hindistan'da çatal kuyruklu bülbüller Himalayalar ve Burma'nın dağlık
bölgeleriyle sınırlıdır.

Hindistan'da en az sekiz tür vardır ama ben kendimi benekli
kuyruklu bülbülle sınırlamayı öneriyorum. Bu esasen dağ
derelerinin bir kuşudur. Sudan uzakta asla bulunmaz, kar sınırına kadar tüm
rakımlarda bulunur, bu yüzden Jerdon'ın dediği gibi Himalaya manzarasının karakteristik
eklerinden biridir. Gerçekten de, güneş parlarken, iyi gölgelendirilmiş bir derenin kıyısında oturmaktan ve akan suyun yumuşak melodisiyle sakinleşip, çatal kuyruklu kuşların kayalar ve taşlar üzerinde çevikçe hareket etmesini izlemekten daha keyifli çok az şey biliyorum. Yarı uçuş yarı zıplama. Çatal kuyruklu kuşlar, tıpkı kuyruklu kuşlar gibi sürekli kuyruklarını sallarlar, ancak aynı canlılıkla değil, muhtemelen sallayacak çok daha fazla şey olduğu için!

Kuyruklu kuşlar gibi, ayaklarının ıslanmasına itiraz etmezler, aslında
akan suda durmayı severler.

Çatal kuyruklu kuşlar genellikle avlarını, dere yatağının çeşitli köşelerinde toplanan ölü yapraklar arasında ararlar; bunu yaparken her bir yaprağı alır, çevirir ve tıpkı yedi kız kardeşin yaptığı gibi bir kenara atarlar. Yiyecek ararken akıntıya karşı çalışmayı severler. Jerdon, bir çatal kuyruklu tünek gördüğünü hiç hatırlamadığını belirtiyor; yine de kuş sık sık derenin üzerinde sarkan bir dala uçuyor ve orada dinlenirken çatal kuyruğunu derin bir meditasyondaymış gibi yavaşça titreştiriyor. Benekli çatal kuyruklular genellikle _dhobilerin_
çamaşırları kayalara şiddetle vurarak yıkadıkları yerlerin yakınında görülür, bu nedenle birçok Avrupalı ​​tarafından dhobi kuşları olarak adlandırılırlar. Küçük çatal kuyruklu kuş, insan arkadaşlığı uğruna çamaşırcının _ghat_'ına musallat olmaz, çünkü genellikle insanlardan kaçınan bir kuştur. Açıklama muhtemelen _dhobinin_
çalıştığı ve homurdandığı sığ havuzun çatal kuyruklu kuşun beslenme alışkanlıklarına iyi adapte olmasıdır. Burada Himalayalar'da çamaşırcının genellikle, yılda binlerce ziyaretçiyi Londra'ya yüzlerce mil uzaklıkta
olsaydı çekecek manzaranın ortasında, meşe ve orman gülleriyle
dolu bir dağ deresindeki bir havuzda mesleğini sürdürdüğünü belirtmeliyim. Sıradan _dhobi_ manzarayı zerre kadar umursamıyor - ne de korkarım ki, güzel küçük çatal kuyruklu kuş. Daha önce de ima ettiğim gibi, çatal kuyruklu kuşlar oldukça utangaç kuşlardır.
İzlendiklerini düşünürlerse huzursuzlanırlar ve kayaların üzerinde durup, birkaç saniyelik aralıklarla tekrarlanan uzun, acıklı bir ses çıkarırlar. Korktuklarında uçup giderler ve yüksek bir çığlık atarlar.
Ama kendi türlerinden olanlara karşı, özellikle üreme mevsiminde, saldırgandırlar. Bir keresinde bir çiftin, Himalaya düdük kuşuna (_Myiophoneus
temmincki_) saldırdığını ve yuvalarının yakınlarından uzaklaştırdığını gördüm. Bu kuş, dağ akarsularını sık sık ziyaret eden bir başka kuştur ve Malabar düdük kuşu veya tembel okul çocuğu ile yakın akrabadır.

Çatal kuyruklu kuşun yuvası, oldukça büyük bir fincan şeklinde bir yapı olmasına rağmen, keşfedilmesi kolay değildir; çevresiyle iyi uyum sağlar ve kuşlar, izlendiklerini bilirlerse varlığını kesinlikle belli etmezler. Yuva, Hume'un sözleriyle,
"bazen kayalık bir nişte, bazen sarkık eğrelti otlarının sarktığı çıplak bir kaya çıkıntısında ve bazen de eğimli bir kıyıda, eski bir ağacın kökünde, tam bir yosun ormanındadır." Bir keresinde, birkaç öğleden sonramı, varlığından ve yavrular içerdiğinden emin olduğum bir çatal kuyruk yuvasını keşfetmekle geçirdim, çünkü ebeveynlerin gagalarında kurtçuklar taşıdığını defalarca görmüştüm. Benim zorluğum, kuşların bağlandığı derenin derin bir vadide olmasıydı,
kenarları o kadar dikti ki, bir kediden başka hiçbir hayvan ses çıkarmadan ve kuşlar tarafından görülmeden oradan inemezdi.
Sonunda, Ağustos tatilinde Burnham Beeches'teki 'Arry' tarzında, _topi_'mi eğrelti otlarıyla süsledim.
Böylece, dereye indim ve yuvanın olması gerektiğini bildiğim yerin yakınındaki bir ağacın oyuk kütüğüne saklandım.
Çömelerek ve etrafıma biraz yaprak çekerek, derenin küçük bir bölümünü kontrol edebildim. Benim gelişim, elbette, ebeveyn çatal kuyrukların yüksek sesle haykırışları için bir işaretti. Ancak, _gizli yerimde_ yaklaşık on dakika çömeldikten sonra, yüzlerce kanatlı böceğin
sevincine, çatal kuyrukluların şüpheleri azaldı ve kuşlar yiyecek toplamaya, akıntıya karşı yol almaya başladılar. Yaklaştılar ve yaklaştılar, ta ki biri görüş alanımdan çıkana kadar, ama o da benden 10 fit uzaktaydı. Dolayısıyla yuvanın o kadar
yerleştirildiği belliydi ki, ağaç gövdesinden geriye kalanlar görüşümü engelliyordu. Bu can sıkıcıydı, ama elimde kalan bir kaynak vardı, o da cıvıldama sesi bana bir ebeveyn kuşun
yuvada yiyecekle olduğunu söyleyene kadar sabırla oturmaktı.

Bu sesin gelmesi uzun sürmedi ve duyduğum anda, bir Jack-in-the-box gibi yukarı
sıçradım, ama gıcırdama sesi olmadan, bir çatal kuyruğun suyun yaklaşık 6 fit yukarısında kıyıda bir nokta bıraktığını gördüm. Şaşırmıştım, çünkü bir gün önce yuvayı keşfetmeden orayı incelemiştim. Ancak, çatal kuyruklu kuşun uçtuğu
noktaya doğru gittim ve biraz aradıktan sonra yuvayı buldum.
Kıyı dik ve engebeli bir yüzeye sahipti. Burada ve orada bir taş levha
çıkıyordu ve aşağı doğru bakıyordu. Bu çıkıntılı levhalardan birinin altında büyük bir yeşil yosun ve ciğer otundan oluşan bir yuva
katılanmıştı. Levhanın üstündeki topraktan, kısmen yuvanın üzerine sarkan bazı eğrelti otları
büyümüştü. Yuvanın karşısında, birkaç santim önünde, yosunla kaplı bir kök uzanıyordu.
Yuvanın yosunlu duvarlarından büyüyen bir bitki
çıkıyordu.
Bütün bunlar, yuvanın dış duvarları 2 inçten kalın olmasına rağmen, dikkati yuvadan uzaklaştırmaya yarıyordu.
İç duvar inceydi--toprağın sadece bir astarıydı. Yuvada, gözleri zar zor açık olan dört genç kuş vardı. Gençler, diyet değişikliğine oldukça hazır görünen minik parazitlerle kaplıydı, çünkü genç çatal kuyruklardan birini aldıktan hemen sonra, bu parazitlerden otuz veya kırk tanesinin
elimin üzerinde süründüğünü gördüm!

Her şeyde olduğu gibi kuş yuvalarını bulmakta da şans vardır. Yukarıda bahsi geçen yuvayı keşfettikten birkaç
gün sonra,
bir tane daha buldum, onu aramadan. Bir tepe deresi boyunca yürürken
yakınımdaki kıyıdan bir çatal kuyruk uçtu ve otuz saniyelik bir arama, üç yumurta içeren iyi gizlenmiş bir yuvayı ortaya çıkarmak için yeterli oldu. Bunlar genişliklerinden çok daha uzundur.
Krem renginde, benekli ve minik kırmızı işaretlerle beneklidirler.

_GRİ KANATLI KUŞUN YUVASI_

Bu yıl (1910) birkaç kez, Himalayalar'da bir istasyon olan Naini Tal'da, 1200 fit yükseklikteki bir dağ gölünün üzerinde, iyi ağaçlandırılmış yamaçlara serpiştirilmiş yüzlerce bungalovdan oluşan, gri kanatlı kus kuşunun (_Merula boulboul_) tatlı karatavuk benzeri şarkısını saf bir zevkle dinledim.
Naini Tal gölünün kuzey tarafındaki dağlardan birinin kuzey yamacında, içinden küçük bir dere geçen derin bir vadi vardır.
Vadi kenarları ağaçlarla kaplıdır - çoğunlukla ormangülü, meşe ve kutsal ağaç.

1 Temmuz'da, bir hafta önce keşfettiğim
benekli bir çatal kuyruklu kuşun (_Henicurus maculatus_) yuvasını ziyaret etmek için bu vadiden 1000 fit aşağı indim. Kör, çıplak, yeni yumurtadan çıkmış çatal kuyruklu kuşları usulüne uygun şekilde inceledikten sonra, kırmızı gagalı mavi saksağan çiftine (_Urocissa
occipitalis_) benzer bir şey görmek için dere boyunca daha aşağı indim.

Saksağanlar o öğleden sonra evde değildi ve onları beklerken
tepenin aşağısındaki yeşillikler arasında bir kuş gördüm.
İlk başta bunu bir Himalaya ıslık kuşu sandım.
Hareketlerini dürbünümle takip ettim ve bir orman gülü ağacının buruşuk ve bükülmüş gövdesinin bir kısmına konduğunu gördüm.
Daha yakından
incelediğimde kuşun gri kanatlı bir karabatak olduğunu gördüm.
Görünüşe göre beni görmüştü, çünkü tüm tavrı
yakınlarda bir yuvası olan şüpheli bir kuş gibiydi. Birkaç dakika
hareketsiz kaldı. Onu izlerken, bir güneş ışığı kalın yaprakların arasından geçerek
ağacın durduğu kısmına düştü ve
bana kurnazca yerleştirilmiş bir yuvanın kenarında olduğunu gösterdi.

Ormangülü ağacının gövdesi yerden yaklaşık 20 fit yukarıda ikiye ayrılıyordu; bir dal neredeyse dik, diğeri birkaç fit boyunca neredeyse yatay olarak büyüdü ve sonra beş dala ayrıldı,
ya da daha doğrusu, her biri bir adamın bileği kadar kalın olan dört tane yukarı doğru yönelmiş dal verdi ve sonra yatay yönünü sürdürdü, büyük ölçüde küçüldü.

Yukarı doğru yönelmiş dört dal çeşitli yönlere gitti, her biri önemli ölçüde bükülmüştü ve biri aslında komşusunun etrafında kıvrılıyordu.

Çeşitli dalların birleştiği yerde, yuva düz bir yüzeyde duruyordu, tıpkı parmakları yıllarca süren zorlu çalışmayla
pürüzlü ve bükülmüş bir adamın elinin yarı kapalı avucunda duran büyük, sığ bir hap kutusu gibi.

Gövdenin üst kısmı kalın bir yeşil yosunla kaplıydı ve ondan iki veya üç eğrelti otu fışkırdı.

Yuvanın dışı tamamen yeşil yosundan oluştuğu için çevresiyle mükemmel bir şekilde uyum sağlıyordu. Aşağıdan
görülmesi mümkün değildi. Onu gördüğümde, vadinin tepesinde, onun üzerinde duruyordum ve o zaman bile muhtemelen onu
göremezdim, eğer o güneş ışığı yuvaya düşmeseydi ve yavruların açık kahverengi tüylerine altın rengi bir renk
vermeseydi ve yuva kabını neredeyse tamamen doldurmasaydı.

Bu yuvanın durumu tipik olarak söylenebilir, ancak
fidanlığın bir ağacın kökündeki zemine veya bir kayanın çıkıntısına yerleştirildiğine dair kayıtlar vardır. Birçok karabatak yuvası, ağaç kütüklerine yerleştirilir ve bu gibi durumlarda kütükten çıkan sürgünler genellikle yuvayı görüşten gizlemeye yarar. Gri kanatlı karabatakların
yaptığı yuvalar yapı olarak önemli ölçüde değişiklik gösterir.
En yaygın biçim, dışı yosundan oluşan ve kuru otlarla kaplı, yosun ile ot astarı arasına bir çamur tabakası yerleştirilen devasa bir kupadır. Bu çamur tabakası her zaman oluşmaz.

Erkek karabatak tam beş dakika boyunca bir gözü üzerimde kaldı
ve sonra uçup gitti. Yuvaya daha yakın yaklaşma fırsatını yakaladım ve yaklaşık 14 fitlik bir mesafede, yamaçta onunla aynı hizada bir pozisyon aldım.

Birkaç dakika içinde dişi kuş belirdi. Baskın rengi kırmızımsı kahverengiyken, erkek kuş kanatlarındaki koyu gri birkaç büyük leke dışında her yeri siyahtır. Her cinsiyette gaga ve bacaklar kırmızımsı sarıdır, gaga daha parlak renklidir. Dişi beni
gördü ve yuvaya yaklaşmadan aceleyle geri çekildi.

Genç karabataklar çok hareketsiz kaldı; ara sıra biri başını yarı yarıya kaldırırdı. Fark ettiğim tek hareket neredeyse buydu.

Sonra horoz belirdi, gagası tırtıllarla doluydu. Yuvadan birkaç adım ötedeki bir dala kondu ve beni gördü; ancak tavuğun yaptığı gibi uçup gitmek yerine,
yerini korudu ve gözlerini bana dikti, şüphesiz içten içe küfür ediyordu, ancak duyulabilir bir ses
çıkmadı.

Ne zaman yavrularını besleyen bir çift kuşu izlesem,
neredeyse her zaman birinin varlığımdan diğerinden çok daha fazla
tedirgin olduğunu fark etmişimdir. Karabataklar da bu kuralın bir istisnası değildi. Bu durumda daha cesur bir ruh gösteren horozdu.
Tam on dakika boyunca beni izlemeye devam etti, bacakları ve vücudu bir heykelinkiler kadar hareketsizdi, ancak ara sıra beni daha iyi görebilmek için
başını bir tarafa çevirdi; ve sonra
gökyüzüne karşı belirginleşen, gagasından sarkan birkaç
tırtılın kıvranan formlarını görebiliyordum. Gözlerimin önünde
yavrularını beslemek için cesaretini toplayacağını umuyordum; ama yüreği
onu yarı yolda bıraktı, çünkü hemen biraz daha uzaktaki başka bir ağaca uçtu,
oradan tekrar beni seyretti. Bundan sonra pozisyonunu değiştirmeye devam etti, hiç ses çıkarmadı ve her zaman tırtıllarla dolu gagasını tuttu. Biraz sonra tavuk tırtıllarla dolu gagasıyla geri döndü, ancak yuvanın 75 feet yakınına bile yaklaşmadı. Kuşların doğal çekingenliğini yenmek için ebeveyn içgüdüsünün ne kadar zaman alacağını gözlemlememe izin verilmedi. Gökyüzü aniden bulutlandı ve birkaç dakika sonra kendimi İskoçların "ıslak sis" dediği bir şeyin içinde buldum. Yılın belirli mevsimlerinde yağmur fırtınaları Himalayalar'da Grampians'ta olduğu gibi beklenmedik bir şekilde gelir. Yağmur, o yuvadaki gözlemlerime son verdi, çünkü ertesi gün Naini Tal'dan ayrılmak zorundaydım - bu olay bana karabataklardan daha fazla üzüntü verdi! _SİYAH-SARI İSKOÇGİL_

Hint iskoçları sınırlı dağılıma sahip kuşlardır; Himalayalar'ın daha yüksek sıradağlarındaki ormanlarla sınırlı gibi görünüyorlar.
En çarpıcı özellikleri, tipik ispinozun gagasının abartılmış hali olan ve kuşun isminden sorumlu olan kalın konik gagalarıdır. Bir ispinoz cinsinde--_Mycerobas_-gaga
uzunluğu kadar derinken, diğer cinste--_Pycnorhamphus_-neredeyse aynı
kadar büyüktür. Bu son cinse ait üç tür Hindistan'da bulunur, yani Batı Himalayalar'da bulunan siyah-sarı iskoçgaga _P. icteroides_; Nepal, Sikkim, Tibet ve Batı Çin'de bulunan müttefik iskoçgaga _P. affinis_; ve _P. carneipes_, beyaz kanatlı ispinoz, tüm Himalayalar boyunca görülür.

Diğer cinsin sadece bir Hint türü vardır; bu benekli kanatlı ispinoz (_Mycerobas melanoxanthus_) olarak bilinir,
bu türün
görüldüğü yerlerin "Hazara ülkesinden Sikkim'e ve Manipur'a kadar Himalayalar" olduğu söylenir.

Etten kemikten karşılaştığım tek Hint ispinozu, sarı-siyah türdür. Bu kuş, Murree civarındaki tepelerde yaygındır, bu yüzden orada on günlük bir izin
aldığımda, alışkanlıklarını inceleme fırsatım oldu. Hint sarıasma kuşuyla (_Oriolus kundoo_) aynı büyüklükte bir kuştur. Gerçekten de erkek ispinoz, kara başlı sarıasma kuşuna (_Oriolus
melanocephalus_) çarpıcı bir şekilde benzer. Tüm başı, çenesi, boğazı, kanatları, omuzları,
üst kuyruk örtüleri ve uylukları siyahtır, tüylerin geri kalanı
koyu sarıdır, arka boyunda turuncuyla renklendirilmiştir. Bu nedenle
renk ve işaretler neredeyse
kara başlı sarıasma kuşuyla aynıdır, en büyük fark ikincisinin kanatlarında biraz sarı olmasıdır. Benzerlik o kadar büyüktür ki,
sıradan bir gözlemci on vakadan dokuzunda ispinozu
bir sarıasma kuşuyla karıştıracaktır. Benzerlik boyuta ve şekle kadar uzanır, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:

Uzunluk Uzunluk Uzunluk Uzunluk
Kuşun. Kuyruğunun. Kanadının. Tarsus'un. Gagasının.
İskoç gagası . . 9,0 inç. 3,7 inç. 5,2 inç. 1,0 inç. 1,0 inç.
Sarıasma kuşu . . . 9,5 " 3,4 " 5,4 " 1,0 " 1,3 "

Tavuk ispinozu, hem türünün erkek kuşundan hem de dişi kara başlı sarıasma kuşundan renk ve işaret bakımından önemli ölçüde farklıdır.
Sırtında ve karnında hafifçe sarımsı kırmızı renk tonu olan donuk kül grisi bir kuştur.
Kanatları ve kuyruğu siyahtır. Gördüğüm tek genç ispinoz,
görünüş olarak dişiye benziyordu, tek farkı sarı bir kuyruğunun olmasıydı.
Bir erkek kuş tarafından besleniyordu.

İspinozlar ormanlarda yaşar ve çiftler halinde veya küçük gruplar halinde dolaşırlar. Çoğunlukla yerde besleniyor ve böcek topluyor gibi görünüyorlar.
İspinoz kabilesinin gagası tohum diyetine adapte olmuştur; yine de,
birçok ispinoz bu yiyeceği böceklerle değiştirir. Bir ispinozun yaklaşık iki inç uzunluğundaki bir tırtılı yakaladığını,
salladığını ve yediğini gördüm. İspinozlar
ayrıca meyve ve çekirdekli meyveler de yerler. Rahatsız edildiklerinde hemen
bir ağaca yönelirler ve dalları arasında büyük bir çeviklikle yol alabilirler. İspinozlar huzursuz kuşlardır,
her zaman hareket halindedirler, bugün buradadırlar ve yarın giderler. Horoz sık aralıklarla
bir çağrı yapar. Bunu tarif etmek kolay değildir. _kiu kree_ gibi bir şeye
benzer.

Yuva, dış kısmı dallardan,
çimlerden ve yosunlardan oluşan ve kız saçı eğrelti otu sapları ve ince köklerle kaplı, fincan şeklinde bir yapıdır. Genellikle bir köknar ağacının tepesine yerleştirilir. Albay Rattray
kuşların yılda iki yavru getirdiğine inanır. İlk olarak
mayıs ayında yumurtlarlar ve yavrular kendi başlarına hareket edebildiği anda
ikinci bir yuva yapılır. Böylece Temmuz ayında hem genç kuşlar hem de yumurtalı yuvalar görülme olasılığı yüksektir. Yumurtalar İngiliz ispinozununkilere benzemez; zemin rengi soluk yeşilimsi gri,
benekli ve siyahımsı kahverengidir. Bazen işaretler
başlıca yumurtaların geniş ucunda görülür.

Siyah-sarı ispinozun en çarpıcı özelliği ve özellikle üzerinde durmak istediğim şey, erkek kuşun erkek kara başlı sarıasma kuşuna olan olağanüstü benzerliğidir.
Bu durum tavuğa kadar uzansaydı ve ispinoz da sarıasma kuşuna asalak olsaydı, taklitçiliğin bir örneği olarak gösterilebilirdi. Bize, aldattığı kuşa benzemesi nedeniyle, şüphe uyandırmadan yuvaya yaklaşabildiği ve yumurtasını
bırakabildiği söylenmelidir.
Ancak ispinoz sarıasma kuşuna asalak değildir ve benzerliği taşıyan tavuk değil, erkektir; ayrıca, kara başlı sarıasma kuşu Himalayalar'da bulunmaz, bu yüzden ne ispinoz ne de sarıasma kuşu bu benzerlikten herhangi bir fayda elde edemez.

Şimdi, kabine zoologları taklit hakkında yazmaktan asla yorulmazlar.
Farklı ailelere ait organizmalar birbirine yakın bir dışsal benzerlik taşıdığında, bu benzerliğin doğal seçilim
tarafından meydana geldiğini iddia ederler. Bu iddiayı ortaya koyduktan sonra, türlerden birinin veya her ikisinin
bu benzerlikten nasıl faydalandığını göstermek için kağıt yığınları harcarlar.

Ancak, bilimsel kitaplar
aslan kuşu ile ispinoz arasındaki benzerlikten hiç bahsetmez. Bunun nedeni, elbette,
bu örnekteki benzerliğin bir taklit vakası olamayacağıdır. Şimdi,
Bilim adamlarının teorilerine karşı, avukatların Adalet Mahkemelerinde savundukları davalara karşı takındıkları tavrı takındıklarını üzülerek söylemek zorundayım.
Bilim adamları kendilerinin savunucu rolünde olduklarını, bir teori için savaştıklarını ve dünyayı bu teoriyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştıklarını açıklasalardı, bu tavrı takınmalarında hiçbir sakınca olmazdı. Yargıç gibi davranıp, tek taraflı bir davayı olgunlaşmış bir yargı kararı olarak öne sürdükleri için, yöntemlerine itiraz ediyorum.

Sorun şu ki, bugün bilim insanları yanılmazlık iddiasında bulunan veya daha doğrusu zımnen yanılmazlığı varsayan bir kardeşlik, bir hiyerarşi oluşturuyorlar.

Bağlılık yemini edenler dışında kimsenin kabul edilmediği bir birlik oluşturuyorlar; ve tabii ki, o zamanın bilimsel doktrinlerinin zayıflığını ortaya çıkarmak bağlılık yeminini ihlal etmekle eşdeğer. Şimdi, geçimini bilimiyle sağlamak zorunda olan bilim adamı ya birliğe katılmak zorunda ya da açlıktan ölme riskini göze almak zorunda. Bu, küçük bir insan topluluğunun her şeyi kendi istediği gibi nasıl yaptığını; çelişki korkusu olmadan nasıl yasa koyabildiğini açıklıyor. Eğer bir adam ayağa kalkar ve bu birliğin emirlerini kabul etmeyi reddederse, üyelerin bir araya gelip
halka o adamın ne hakkında konuştuğunu bilmeyen aptal bir budala olduğunu söylemesi zor değildir; ve halk doğal olarak bu hükmü kabul eder.

Bir sınıf olarak, alçakgönüllülükle karakterize edilen tek bilim adamları
meteorologlardır. Meteorologlar için her zaman üzülürüm.
Hava durumunu tahmin etmek zorundadır ve her adam bu tahminlerin değerini
sınayabilir. Öte yandan zoolog hiçbir şey
tahmin etmez. O sadece hiçbir şey bilmeyen insanlara yasa koyar. Dünyaya tüm organik fenomenleri açıklayabileceğini garanti ediyor ve dünya ona inanıyor.

Aslında, zooloji meteoroloji kadar geri kalmış bir bilimdir.
Aldanmak istemeyenler, şu anda geçerli olan tüm zoolojik teorileri ihtiyatla karşılamalıdır.
Yıllar geçmeden hepsi tanınmayacak şekilde
değiştirilmiş olacak. Çoğu zaten güncelliğini yitirmiş durumda.

Hem ispinozun hem de oriolün renklendirilmesinin şüphesiz iyi nedenleri var; bu nedenlerin ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak
ikisi de diğerine benzemekten bir fayda sağlamadığı için, bu
_benzerlik_ doğal seçilimle gerçekleşmiş olamaz. Şimdi,
eğer çeşitli organizmaların çeşitli renk ve biçimler almasına neden olan bilinmeyen kuvvetler bazen birbirine çok benzeyen farklı ailelerden iki organizma üretiyorsa ve söz konusu organizmalar o kadar dağılmışsa ki hiçbiri varoluş mücadelesinde benzerlikten en ufak bir avantaj elde edemiyorsa, dünyanın aynı bölgelerini işgal eden organizmalar durumunda benzer benzerliklerin üretilmemesi için hiçbir neden yoktur. Dolayısıyla, sözde taklit vakalarının çoğunun bu türden olmaması oldukça olasıdır.

Söz konusu organizmalardan birinin benzerlikten faydalanabilmesi, doğal seçilimin benzerlikten sorumlu olduğunu göstermeye yeterli değildir.

Bu bağlamda, ortodoks Darwinci teoriye göre benzerliğin kademeli olarak ortaya çıkmış olması gerektiğini ve başlangıçta taklitten _bir benzerlik_ olarak faydalanmış olamayacağını aklımızda tutmalıyız.

Organizmalar o kadar plastiktir ve dünyadaki canlıların sayısı o kadar fazladır ki, bazen birbirinden bağımsız olarak ve dünyanın farklı yerlerinde çok benzer formların ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Bu tesadüfi benzerliğin birkaç örneği Beddard'ın _Animal Colouration_ adlı eserinde alıntılanmıştır; diğerleri Finn ve benim _The Making of
Species_ adlı eserimde alıntılanmıştır.

Belki de en çarpıcı örnek Yeni Zelanda'da bulunan, _Eudynamis taitensis_ olarak bilinen bir guguk kuşudur. Bu, Amerikan şahinine (_Accipiter cooperi_) dikkat çekici derecede benzeyen Hint
koel'inin yakın bir akrabasıdır. Bu guguk kuşu hakkında yazan Sir Walter Buller şöyle diyor: "Bizim guguk kuşumuz sadece Cooper'ın atmacasının genel hatlarına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda alt kısımlardaki gözyaşı şeklindeki işaretler ve uyluk tüylerindeki ok ucu çizgileri her ikisinde de tam olarak aynı. Benzerlik, güzelce bantlanmış kuyrukta ve kenar kanat örtülerinde ve ayrıca boynun yanlarındaki renk ve işaretlerin dağılımında daha da ileri taşınıyor. Bay Sharpe'ın British Museum'daki Accipitres kataloğunda bu türün genç erkeğinin tanımına dönersek, kullanılan terimlerin çoğunun Eudynamis'imiz için, hatta genel kelimeler için, 'üstte koyu kahverengi, çikolata parlaklığında, üst yüzeydeki tüm tüyler genişçe kızılla çevrili' için bile ne kadar geçerli olduğu görülecektir. ...
Renklerin genel gruplandırılmasının ötesinde, kendi
Bush-hawk'ımızı hatırlatacak hiçbir şey yoktur; ve büyük bir koruyucu
benzerliğin olmadığı, guguk kuşumuzun her mümkün fırsatta, bir şahinin varlığında yeterince ürkek olan baştankaralar tarafından zulüm görmesi gerçeğinden yeterince ortaya konmuştur."

Bu şans eseri benzerlik vakaları, benzer türlerden birinin veya diğerinin benzerlikten faydalandığına dair gerçek bir kanıt olmadığı sürece, "taklit" hakkında konuşmaktan bizi isteksiz kılmalıdır.

Bu vakalar, ayrıca, koruyucu taklitin var olduğu yerlerdeki kökenine ışık tutar.

Koruyucu taklitin genellikle doğal seçilim eylemiyle ortaya çıktığı söylenir. Bu kesinlikle doğru değildir. Doğal seçilim, iki gösterişli, farklı türün birbirine benzemesine neden olamaz; Yapabileceği tek şey, bu dünyadaki organik yaşamın tüm çeşitliliğini ortaya çıkarmak için birlikte çalışan sayısız faktörün neden olduğu bir benzerliği yakalamak ve mükemmelleştirmektir. _BÜYÜK HİMALAYA BARBET'İ_

Barbetler, tukan olmaya çalışan ağaçkakanlar olarak tanımlanabilir. Bunların arasında tukanlara en çok benzeyeni büyük Himalaya
barbet'idir (_Megalaema marshallorum_). Barbetler, agresif amaçlar için kullanmaktan çekinmedikleri, güçlü gagalarla donatılmış, orta büyüklükte, iri yapılı kuşlardır. Kazdıkları yuvalar, bıraktıkları yumurtalar, genç kuşların ayak bileklerinde büyüyen yastıklar ve uçuşları açısından kuzenleri ağaçkakanlara benzerler.
Ancak meyve yiyen kuşlardır ve böcekçil değildirler; bu, onları ağaçkakanlardan ayıran en büyük farktır. Barbetler tropikal dünyanın her yerinde bulunur. Hindistan'da bir dizi tür bulunur. Bunların en bilineni,
bakırcı veya kızıl göğüslü sakallı (_Xantholaema haematocephala_) küçük yeşil şeytandır, başının etrafı gösterişli bir şekilde boyanmıştır,
Hindistan'daki sıcak havayı,
bir pirinç kaptaki çekiç sesine benzeyen ebedi monotonlukla doldurarak olduğundan daha kötü gösterir.
Yeşil sakallının (_Thereiceryx_) çeşitli türleri de neredeyse aynı şekilde yaygın olarak dağılmıştır,
bunun çağrısı bakırcının çağrısından daha az sinir bozucu değildir ve _kutur_ kelimesi olarak tanımlanabilir ve genellikle sert bir kahkaha veya kahkaha ile başlar.

Tüm sakallıların en iyisi _Megalaemas_'tır. Büyük
Himalaya sakallısı 13 inç uzunluğa ulaşır.
Tüylerinde renk eksikliği yoktur. Baş ve boyun koyu mor mavidir. Üst sırt, soluk yeşil uzunlamasına çizgilerle kahverengimsi zeytin rengindedir. Alt sırt ve kuyruk parlak yeşildir. Kanatlar mavi, kahverengi ve sarı ile
yıkanmış yeşildir. Üst göğüs kahverengidir ve
kuyruğun altındaki kırmızı bir tüy parçası hariç, alt tüylerin geri kalanı sarıdır ve orta çizgi boyunca uzanan mavi bir bant vardır. Kuyruğun altındaki bu parlak kırmızı yama kuş dünyasında nadir değildir ve ilginçtir ki, birbirleriyle hiçbir şekilde akraba olmayan ve alışkanlıklar açısından çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan kuşlarda görülür. Birçok bülbül, kızılgerdan ve ağaçkakanda ve pittada görülür. Bu kadar çeşitli türlerde bu kırmızı kuyruk altı örtülerinin varlığı, bence, ancak birçok türde bu yönde doğal bir varyasyon eğilimi olduğu hipoteziyle açıklanabilir.

Büyük Himalaya sakallı kuşunun dikkat çekici bir özelliği, bazı tukan türlerinin gagası kadar büyük olan devasa sarı gagasıdır. Kuş birçok parlak renk gösterse de, onu yapraklı
çevresinden ayırt etmek hiç de kolay değildir. Bu, görülmekten
daha sık duyulan kuşlardan biridir.

Sakallılar, kendi seslerini dinlerken hiç bu kadar mutlu olamazlar.
Çoğu kuş, yalnızca yuvalama mevsiminde şarkı söyler ve neşeli sesler çıkarır.
Sakallılar için durum böyle değildir; tüm yıl boyunca ses çıkarırlar; henüz tüylenmemiş
yavrular bile bebeksi gıcırtılar çıkarırlar.

Büyük Himalaya sakallı kuşunun çağrısı çok belirgindir ve tanınması kolaydır, ancak kelimelerle tasvir etmek hiç de kolay değildir. Jerdon, çağrıyı acıklı bir _pi-o_, _pi-o_ olarak tanımladı. Hutton ise bundan _hoo-hoo-hoo_ olarak söz eder. Scully bunu _till-low_, _till-low_,
_till-low_ olarak heceler. Belki de notanın en iyi tanımı,
kederli bir inleme, _pee-yu_, _pee-yu_, _pee-yu_ olmasıdır. Bazıları notayı sever ve
hem çarpıcı hem de hoş olduğunu düşünür. Diğerleri ise
ikinci sıfatı dışarıda bırakır. Birçoğu bu çığlığı hoşun tersi olarak görür ve kuşu bir sıkıntı olarak görür. Kuş her zaman hareket halinde olduğundan - bir anda çağrısı yapraklı bir vadinin derinliklerinden yükselir ve bir sonraki anda bir tepenin zirvesindeki bir ağaçtan gelir - nota bakırcınınki gibi insanın sinirlerine dokunmaz. İnsanlar notasını beğensin veya beğenmesin, hepsi bunun
acı ve iniltili olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, dağlıların da görüşüdür, bazıları Mahkemelerde yaralanan ve bunun sonucunda kalpleri kırılarak ölen insanların ruhlarının büyük Himalaya sakallılarına göç ettiğini ve bu yüzden bu kuşların durmadan _un-nee-ow_, _un-nee-ow_ diye bağırdığını, bunun da "adaletsizlik, adaletsizlik" anlamına geldiğini söyler. Dağlıların Mahkemelerimiz hakkında pek de iyi bir görüşü yoktur!

Himalaya sakallıları küçük sürüler halinde dolaşır, üyeleri koro halinde bağırır. Yüksek ağaçların tepelerinde kalırlar, daha önce de söylendiği gibi, yapraklardan kolayca ayırt edilemezler. Tünediklerinde, bir köpeğin yaptığı gibi, kuyruğunu bir yandan diğer yana sallama gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır, ancak sarsıntılı, mekanik bir hareketle. Uçuşları, bir ağaçkakanınki gibi gürültülü ve dalgalıdır. Sadece meyveyle beslendikleri söylenir. Bu, meydan okumaya meyilli hissettiğim bir iddia. İlk olarak, tür tüm yıl boyunca Himalayalar'da kalıyor ve kışın orada meyve çok nadir olmalı. Dahası, Bay S. M. Townsend, esaret altında tuttuğu bir sakallı kuşun bir keresinde kafesine konmuş ölü bir fareyi iştahla yediğini kaydeder. Sakallılar, ağaç gövdelerindeki oyuklarda yuva yaparlar ve bu oyukları ağaçkakanlarınki gibi güçlü gagalarıyla kendileri oyarlar. Yuva boşluğunun girişi, 15 ila 50 fit arasında değişen yüksekliklerde bir ağaçta düzgün, dairesel bir deliktir. Yavrularını oyuklarda büyüten kuşların çoğu, insanlar tarafından izlendiklerini bilseler bile, yuva boşluğuna korkusuzca girip çıkarlar ve yumurtalarının veya yavru kuşlarının ağacın kalbinde güvenli bir şekilde saklandığını hissederler. _Megalaema_ ise öyle değildir. Yuvasının yeri konusunda bir çamurcun kadar gergindir. Yine de, bir keresinde, büyük Himalaya sakallı kuşlarından bir çiftinin yuvası açıldığında ve içinde bir yumurta ve bir yavru kuş bulunduğunda, bu yavru kuş rahatsız edilmeden bırakıldığında, yuvanın çok fazla hasar görmüş olmasına rağmen, ebeveyn kuşlar yavru kuşu beslemeye devam ettiler. Yumurtalar, yuvalarını genellikle deliklere
yuvalayan tüm türler gibi beyazdır.

_BÖLÜM II_
_Nilgirilerin Yaygın Kuşları_

_NİLGİRİLERİN ORTAK KUŞLARI_

Nilgirilerin kuş faunası, Himalayalar'ınkinden önemli ölçüde daha küçüktür. Bu fenomen kolayca açıklanabilir. Nilgiriler çok daha az geniş bir alanı kaplar; iklim ve manzara açısından daha az çeşitlilik gösterirler; Himalaya manzarasının en belirgin özelliğini oluşturan sonsuz karla kaplı yüksek zirveler Nilgirilerde
yoktur.

Nilgiri dağlık bölgesinde ve civarında bulunan kuşlar, karakter olarak sadece birkaç mil uzaklıktaki ovalardakilerden farklıdır.

Madras ovalarının yaygın kuşlarından, Nilgirilerde gerçekten bol miktarda bulunan tek kuşlar kara karga, serçe, beyaz gözlü, Madras bülbülü, sığırcık, mor güneş kuşu, terzi kuşu, küllü çalıkuşu, kızıl sırtlı örümcek kuşu, beyaz kaşlı yelpaze kuyruk sinekkapanı, Hint çayır kuşu, Hint tarla kuşu, adi balıkçıl, tepeli guguk kuşu, leşçil akbaba, Pondicherry akbabası, beyaz sırtlı akbaba, şikra, benekli güvercin ve küçük kahverengi güvercindir.

Dağlık ülkelerin kuş faunasının dağılımı büyük ölçüde yükseklik meselesidir. Nilgiris'in tabanında mahallenin tüm ova kuşları bulunur ve bunların çoğu yamaçlara doğru uzanır. Ancak çoğunluğu 1000 feet'e kadar çıkmaz. 3000 feet'lik rakımlarda tepelerin kuş faunası ovalarınkinden belirgin şekilde farklıdır; yine de tepe türlerinin çoğu bu seviyeye inmez, en azından yazın. Bu nedenle, tepelerde bulunan veya bulunmayan bir ova kuşundan bahsederken bu ifadeyle tam olarak neyin kastedildiğini tanımlamak gerekir. Aşağıdakiler sıcak havalarda Nilgiri dağ istasyonlarını ziyaret eden kişiler için yazılmıştır ve bu nedenle tarif edilen kuşlar yazın 5500 fit ve üzeri rakımlarda görülen kuşlardır. Tepeleri sadece kışın ziyaret edenler ya tamamen göz ardı edilir ya da sadece çok kısa bir şekilde bahsedilir.

Bu makale Nilgiri kuşlarıyla ayrıntılı olarak ilgilenmez; yalnızca yaz aylarında bu tepelerin yüksek bölgelerinde yaygın olarak görülen kuşların kısa bir açıklamasıdır. Kapsamlı bir liste derlemek kolay olurdu. Bunu yapmaktan kaçınıyorum çünkü Hint ornitolojisine aşina olmayan bir okuyucu, böyle bir listeyle karşılaşırsa yaygın kuşları tanımlamakta zorluk çekecektir.

Bu girişle birlikte, söz konusu kuşları, Hint ornitolojisiyle ilgili standart kitapta - "Britanya Hindistan Faunası" serisinin kuş ciltlerinde - benimsenen sınıflandırmaya göre ele alacağım.

CORVIDAE VEYA KARGA AİLESİ

Bu aile Nilgiris'te Himalayalar'daki kadar iyi temsil edilmemiştir. Nilgiris'te bulunan tek karga, ovalarda yaşayan kişilerin aşina olduğu büyük siyah karga olan Hint corby'sidir (_Corvus macrorhynchus_). Ne yazık ki çeşitli
dağ istasyonlarında bol miktarda bulunur; ancak gri boyunlu
_Corvus_'un serin yükseklikleri arayanları rahatsız etmeyi bırakması biraz teselli edicidir.

Gri boyunlu karga gibi, Hint ağaç turtası da Nilgiri dağ istasyonlarında bulunmaz; ulaştığı en yüksek rakımın 5000 fit olduğu görülmektedir.

Baştankaralardan yalnızca bir türün daha yüksek Nilgiris'te yaygın olduğu söylenebilir: bu Hint gri baştankarasıdır (_Parus atriceps_) - serçeden daha küçük, çarpıcı küçük bir kuş. Baş, boğaz ve boyun siyahtır ve bu renk tonunda bir şerit karnın ortasından aşağı doğru uzanır.
Kanatlar ve kuyruk gridir. Yanaklar, karnın yanları ve başın arkasındaki bir yama beyazdır. Ayrıca kanatta dar bir beyaz şerit vardır ve gri kuyruk beyazla çevrilidir.
Kuş Hindistan'ın her yerinde bulunur, ancak ovalardan çok
tepelerde çok daha yaygındır.

Ootacamund kadar yükseğe çıkmadığına inandığım bir diğer baştankara türü ise
güney sarı baştankarasıdır (_Machlolophus haplonotus_). Bu kuş, adından da anlaşılacağı gibi baştan ayağa sarıya bürünmemiştir.
Genelde yeşil ve kahverengi tonları hakimdir. Baş, göğüs ve üst karın parlak sarıdır, tepe, tepe, gözün arkasındaki geniş bir çizgi ve çeneden karına kadar uzanan siyah bir bant hariç. Şekil olarak İngiliz baştankarasına benzeyen bu canlı küçük kuşu karıştırmak imkansızdır. Başlar ağaçta yaşayan bir
alışkanlığa sahiptir; nadiren yere inerler. Bazen küçük sürüler halinde dolaşırlar. Başlıca böceklerle beslendikleri varsayılır, ancak çoğu meyve ve tohumla da beslenir ve gri baştankara, ne yazık ki,
bezelye yer ve bunların arasında üzücü bir yıkım yaratır. Nilgirilerin sakinleri buna _Puttani kurivi_ derler, anladığım kadarıyla bu bezelye kuşu anlamına gelir.

CRATEROPODIDAE VEYA BABBLER AİLESİ

Bu heterojen aile Nilgirilerde iyi temsil edilir.

Madras yedi kızkardeşi (_Crateropus griseus_) tepelere önemli bir yüksekliğe tırmanmaz. Ancak, elbette tepelerde yedi kızkardeş vardır. Hindistan'ın her yerinde geveze sürüsü vardır.
Nilgiri gevezesi utangaç bir kuştur; izlenmekten hoşlanmıyor gibi görünür.
İnsan, kendisinin olabileceği kadar güzel olmadığının farkında olduğunu düşünebilir.
Ancak bunun nedeni bu olamaz, çünkü paslı bir aksın gıcırdamasına benzetilebilecek sesini
herhangi bir kişinin duymasına itirazı yoktur. Bu Nilgiri gevezesi, biraz bakımsız olmadıkça ve bol miktarda sık çalı içermedikçe bahçelere girmez.

_Mirabile dictu_, bu utangaç ve çekingen kuş, kuzey Hindistan'da kızılgerdan kadar cesur ve neredeyse aynı derecede kendine güvenen
orman gevezesi (_Crateropus canorus_)'dan başkası değildir. Hiç kimse bu türün Nilgiris'teki alışkanlıklarının diğer yerlerdekilerden neden bu kadar farklı olduğunu açıklamaya çalışmadı.

Güney pala-gabbler (_Pomatorhinus horsfieldi_), Nilgiris'teki orman
gabbler'i gibi, görülenden daha sık duyulan bir kuştur.

Coonoor'da biraz zaman geçiren herkes bu türün notalarına aşina olmalıdır. Yaygın bir çağrı, yüksek sesli bir
_ko-ko-ko-e-e-e_'dir. Bazen bir kuş _ko-ko-ko_ diye bağırır ve diğeri _ko-ee_ diye cevap verir. Kuşlar birlikte beslendiklerinde, kulağa hoş gelmeyen sürekli bir gevezelik
yaparlar. Telaşlandıklarında,
gabbler kabilesinin karakteristik bir özelliği olan sert bir çığlık atarlar. Pala-gabbler, neredeyse bir
myna kadar büyük bir kuştur. Kahverengimsi bir renge sahiptir ve orta uzunlukta bir kuyruğu vardır. Göğsü ve çenesi saf beyazdır ve başın her iki yanında önden arkaya doğru uzanan beyaz bir çizgi vardır. Sarı gagası uzun ve kıvrıktır, bu nedenle sıfat olarak "pala" kullanılmıştır. Kuşu yanlış anlamak imkansızdır. Zorluk, onu kısa bir anlığına görmekten daha fazlasını elde etmektir. O kadar utangaçtır ki, izlendiğini anladığı anda siper alır. Tıpkı bir karga sülününün yaptığı gibi, yoğun çalılıklarda önemli bir adresle zıplar. Yerden veya ağaç gövdelerinden topladığı böceklerle beslenir. Uzun gagasını bir sondaj olarak kullanır ve bu sayede ağaç kabuğunun çatlaklarında gizlenen böcekleri güvence altına alır.

Nilgiri gülen ardıç kuşu (_Trochalopterum cachinnans_) tepelerde çok yaygın bir kuştur. Daha önce anlatılan iki tür geveze gibi, utangaç bir yaratıktır, sık çalılıkların arasında yaşar ve nadiren
uzaklaşır. Başı hafifçe tepelidir, üst tüyleri, kanatlar ve kuyruk dahil, zeytin kahverengisidir. Başı beyaz bir kaşla belirginleştirilmiştir. Alt kısımları kestane rengidir. Gagası ve bacakları siyahtır. Gülen ardıç kuşları küçük sürüler halinde toplanır.
Başlıca meyveyle beslenirler. Çığlıkları yüksek ve karakteristiktir;
bir kuşun insan kahkahasını taklit etmesi olarak tanımlanabilir.
Neşeli çağrıları, Ootacamund ve Coonoor'da en sık duyulan sesler arasındadır.

Hint beyaz gözlü (_Zosterops palpebrosa_) sistemcileri
şaşırtan bir kuştur. Jerdon onu baştankaralar arasında sınıflandırdı ve alışkanlıkları kesinlikle bu ölçüyü haklı çıkarıyor; Ancak daha sonra ornitologlar "Manners makyth bird" özdeyişini kabul etmemiş ve beyaz gözlü kuşu geveze kuşların arasına yerleştirmişlerdir.

Beyaz gözlü kuş, serçeden oldukça küçük, tombul bir kuştur. Baş ve sırtı sarımsı yeşildir ve güneş ışığında neredeyse altın rengine döner.
Kanatlar ve kuyruk kahverengidir. Çene, göğüs ve kuyruğun altındaki tüyler parlak sarıdır, karın beyazdır.
Gözünün etrafında beyaz tüylerden oluşan bir halka vardır ve önünde siyah bir yama vardır.

Kuş, adını bu halkadan almıştır -en çarpıcı özelliği-. Halka çok düzenlidir ve kuşun sanki gözünü Aspinall'ın en iyi minesiyle süslemiş gibi görünmesine neden olur.

Beyaz gözlü kuşlar her zaman sürüler halinde dolaşır; grubun her üyesi, hareketlerinden arkadaşlarını haberdar etmek için aralıksız bir şekilde cıvıldayan bir ses çıkarır. Bu kuşlar çoğunlukla böceklerle beslenirler,
yaprakları baştankara gibi koparırlar, hatta bazen bir lokma almak için baş aşağı sarkıtırlar.

Güzel güney yeşil bülbülü (_Chloropsis malabarica_) Crateropodidae arasında sayılır. Gerçek bir bülbül değildir.
Nilgiris'in alt yamaçlarında yaygındır, ancak Coonoor kadar yükseğe pek çıkmaz. Altın alnı, siyah çenesi ve boğazı ve kanadında mavi bir lekesi olan zengin yeşil bülbül benzeri bir kuş bu türden başkası olamaz.

Gerçek bülbüller de Crateropodidae arasında sınıflandırılır.

Deneyimime göre ovaların yaygın bülbülü--Molpastes
haemorrhous_ veya Madras kırmızı ağızlı bülbülü--Nilgiri tepe istasyonlarında çok nadiren görülür. Jerdon da aynı şekilde Nilgiris'e sadece yaklaşık 6000 feet'e kadar tırmandığını belirtiyor. Ancak Davison,
kuşun Ootacamund'dan 4 mil uzakta yaygınlaşmaya başladığını ve
Coonoor ve tüm ghatlarda çok sayıda olduğunu beyan eder. Her ne olursa olsun, Madras kırmızı kuyruklu bülbülü Nilgirilerin yaygın bülbülü değildir. Tatlı notaları büyük ölçüde, hatta tamamen,
tepe bülbülünün daha tatlı ve daha neşeli çağrılarıyla yer değiştirmiştir.
Bu adı Oates'in ornitolojisinde aramak boşa emek olacaktır, çünkü
o eserde yer almamaktadır. Güneydeki tepe istasyonlarımıza yarı yarıya çekicilik katan, durmaksızın cıvıldayan melodisiyle zeki, canlı küçük kuş, bilim adamları tarafından gösterişli bir
isim olan _Otocompsa fuscicaudata_ ile eyerlenmiştir. Daha da sakıncalı olanı ise bu güzel, neşeli kuş için kullanılan İngilizce isimdir. Kırmızı bıyıklı bülbül diyenlerin, sanki sakalını kırmızı boya dolu bir tencereye batırarak güzelleştiren
bir Müslümanmış gibi, iyi zevki hakkında ne diyeyim? Ben bu kuşa güney tepe bülbülü demeyi tercih ediyorum. Bu ismin, kabul ediyorum, arzulanan bir şey bırakmadığını,
çünkü tür tepelerle sınırlı değil. Batı kıyısı boyunca
çoğu yerde bulunabilir. Tepelerde yaşayan tek bülbül de değil. İsmin gerekçesi, tepelerimizde yaşayan kuş topluluğunun bir nüfus sayımı yapılırsa, _Otocompsa fuscicaudata_'nın tüm kargalar, sığırcıklar, serçeler, sinekkapan kuşları ve güneş kuşlarının toplamından daha fazla olduğunu gösterecek olmasıdır. Bu, güney tepelerinin _kuşudur. Her çalılık, her ağaç -hatta tepelerdeki her çalı- bir çift bülbüle sahiptir. Bu türün kendine özgü
tüyleri vardır. En dikkat çekici özelliği, başın tepesinden çıkan ve Bay Punch'ın şapkası gibi ileriye doğru
yönlendirilmiş bir noktada sonlanan dik bir tepedir. Tepe siyahtır ve kuşa
çok küstah bir hava verir. Kanatlar ve kuyruk koyu kahverengidir, ancak her tüyün bir balıktaki pullar gibi bir desen oluşturan soluk bir kenarı vardır. Gözün altında parlak bir koyu kırmızı leke vardır. Kuyruğun tabanında benzer renkte ancak daha büyük bir leke görülür. Yanağın alt kısmı beyazdır; bu, karlı göğüsten dar bir siyah bantla ayrılır. Göğüs, ornitologların yakalık olarak adlandırdığı geniş bir siyah bantla gri karından ayrılır. Bazen yakalık ortada kesilir. Tepelik bülbülü çok canlı bir kuştur. Şafaktan gün batımına kadar sürekli hareketin bir örneğidir. Ses telleri kanatları kadar aktiftir. Bu bülbülün şıngırtı sesleri kuş korosunun baskın notalarını oluşturur. Karı koca neredeyse her zaman birlikte hareket ederler. Ağaçtan ağaca, çalıdan çalıya uçarlar, geçerken ahududu ve diğer tepe meyvelerini koparırlar. Bülbüller böcek yer, ancak meyve mevcut olduğunda değil. Tüm kuşlar gibi bülbüllerin de iştahı büyüktür. Yakın zamanda bir Otocompsa'nın birkaç dakika içinde üç yabani böğürtlen yediğini gördüm, her meyve tek yudumda yutuldu - kuşun gagasının küçük boyutu düşünüldüğünde şaşırtıcı bir başarı. 

Bir bülbülün yuvası, genellikle yerden yaklaşık 3 fit yükseklikte bir çalıya yerleştirilen güzel şekilli bir kaptır. Kural olarak, bülbül yuvası için açık bir yer seçer; bunun sonucunda yumurtaların çoğu
kertenkeleler tarafından
yutulur. Özellikle kargalar genç bülbüllere bağımlıdır ve ebeveyn kuşların sadeliğinden sonuna kadar yararlanırlar. Muhtemelen,
dört yavrudan üçü asla olgunluğa ulaşamaz. Ancak bülbül felsefi bir
küçük kuştur. Kırık yumurtalar için asla ağlamaz. Bir
demet yok edilirse bir tane daha yumurtlar.

Sarı kaşlı bülbül (_Iole icteria_) geçerken dikkat çeker,
çünkü küçük aralıklarda yaygındır. Üst tüyleri yeşilimsi sarıdır, kanatları sırtından daha koyudur. Alt kısımları kanarya sarısıdır; kuşun ayrıca gözünün etrafında sarı bir halka vardır.
Notası yumuşak, olgun bir ıslık olarak tanımlanmıştır.

Çok farklı bir kuş ise güney veya Nilgiri kara bülbülüdür (_Hypsipetes ganeesa_). Bu düzensiz görünümlü bir yaratıktır.
Tepesi düzensizdir. Genel rengi, yer yer gri tonlu, eski püskü siyah veya kahverengidir. Gagası ve ayakları parlak mercan kırmızısıdır. Siyah bülbüller, çoğu insan kulağına hoş gelen çeşitli notalar çıkarır, ancak sertliğe eğilimlidirler. Kuşlar sürüler halinde dolaşır.

SITTIDAE VEYA AĞAÇ AĞACI AİLESİ

Ağaçkakanlar, kısa kuyruklarıyla karakterize edilen küçük tırmanıcı kuşlardır.
Ağaçkakanlar gibi, ağaçların gövdelerinden ve dallarından kopardıkları böceklerle beslenirler. Ancak ağaçkakanlardan farklı olarak, başları kayıtsızca aşağı veya yukarı doğru bakacak şekilde ağaç gövdelerinde hareket ederler. Nilgiris'in yaygın ağaçkakanı, kadife önlü mavi ağaçkakandır (_Sitta frontalis_). Üst tüyleri koyu mavidir,
erkek kuş kadifemsi siyah bir alna ve gözünden geçen siyah bir çizgiye sahiptir. Alt kısımları krem ​​beyazıdır. Gaga mercan kırmızısıdır. Nota yüksek sesli bir _ti-ti-ti_ sesidir.

DICRURIDAE VEYA DRONGO AİLESİ

Nilgirilerde birkaç drongo veya kral karga türü bulunur, ancak
hiçbiri dağ istasyonlarının yaygın kuşları arasında sayılabilecek kadar bol değildir.

SYLVIIDAE VEYA ÖTÜCÜL AİLESİ

Ötücüller için "isimleri lejyon" denebilir. O kadar çok tür
vardır ve çeşitli türleri ayırt etmek o kadar zordur ki,
bu aile çoğu saha ornitologunu umutsuzluğun eşiğine getirir.
Hint ötleğenlerinin çoğu Hindistan'a sadece kış ziyaretçileridir.
Bunları eleyerek, sadece iki ötleğen Nilgirilerin yaygın kuşları arasında yer almaya hak kazanır. Bunlar terzi kuşu ve küllü çalıkuşudur.

Coonoor'da terzi kuşu (_Orthotomus sartorius_) ovalarda olduğu kadar
çoktur. Oates, bu türün 4000 fitten daha yüksek tepelere tırmanmadığını belirtmektedir. Aslında, terzi kuşu platoya kadar pek çıkmaz,
ama 6000 fitin altındaki tüm yüksekliklerde mükemmel bir şekilde evindedir. Bu
tür, saygın bir kuyruk yetiştirmiş bir çalıkuşuna benzetilebilir.
Alnı kızıl kahverengi, başın arkası gri, sırtı yeşil tonlu kahverengidir. Alt tüyleri soluk krem ​​rengindedir.
Boynun her iki tarafında, yalnızca kuş boynunu uzatıp yüksek sesle _to-wee_, _to-wee_, _to-wee_ dediğinde görülebilen siyah bir yama veya çubuk vardır. Üreme mevsiminde, erkek kuşun orta kuyruk tüylerinin şaftları geri kalanından daha uzun uzar. Bu çıkıntılı, kıl benzeri tüyler, horozun tanımlanmasını kolaylaştırır.

Küllü çalıkuşu (_Prinia socialis_) bir başka "küçük brownie
kuşudur." Kanatları ve kuyruğu kahverengidir, üst tüylerin geri kalanı kül rengindedir, alt kısımları krem ​​rengidir. Bu
bülbül, hafif, gevşek yapılı bir kuştur ve çalıdan çalıya uçarken çıkardığı tuhaf
çıtırdama sesiyle türünün diğerlerinden kolayca ayırt edilebilir. Çiftler halinde veya tek tek görülür. Davison, "göze çarpan bir direğe kadar ilerlemeyi çok sevdiğini -örneğin _Lobelia excelsa_'nın uzun çiçek saplarından birinin tepesine--orada bir veya iki dakika durduğunu ve sonra, zayıf bir şarkı söyleme girişiminde bulunduktan sonra aniden çalılıklara dalıp kaybolduğunu" belirtir.

LANIIDAE VEYA SHRIKE AİLESİ

Shrike'ler veya kasap kuşları, yapısal olarak olmasa da alışkanlıkları açısından minyatür şahinlerdir. Hindistan'a sadece kış ziyaretçisi olan kahverengi shrike (_Lanius
cristatus_) hariç, kızıl sırtlı shrike (_L. erythronotus_) Nilgiri'lerde yaygın olan tek kasap kuşudur. Bu türün başı soluk gri,
sırt kısmı kızıl renktedir. Alt kısımları beyazdır. Alnı ve
gözden geçen geniş bir bant siyahtır. Gözünden geçen geniş
siyah bir bant olan bir kuş muhtemelen bir shrike'dir ve söz konusu kuş alışkanlık olarak açık bir dalda veya başka bir gözetleme noktasında oturuyorsa ve oradan bir böcek yakalamak için yere doğru
uçuyorsa, kasap kuşu olma olasılığı kesinleşir.

Shrike'lere yakın akraba olanlar minivetlerdir. Minivetler, küçük sürüler halinde bir yerden bir yere dolaşıp ağaç yapraklarından böcek toplayan baştankara benzeri kuşlardır. Esasen
ağaçlarda yaşayan kuşlardır. Yerde hiç minivet görmedim.

Nilgiris'in yaygın minivet türü turuncu minivettir
(_Pericrocotus flammeus_). Erkeğin başı ve sırtı siyahtır.
Kanatları siyah ve alev rengindedir, kırmızısı kanat boyunca değil, uzunlamasına uzanan bir bant oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.

Kuyruk tüyleri kırmızıdır, siyah olan ortadaki çift hariç. Uçuş sırasında
parıldayan kırmızı siyahı yok eder, böylece hareket eden kuşlar
alev dillerine benzer ve güzel ve çarpıcı bir
görüntü sunar. Dişi, erkek gibi işaretlenmiştir, ancak onda kırmızı, parlak sarı ile değiştirilmiştir. Bu güzel kuş, Coonoor'dan daha yüksek
rakımlarda bol miktarda bulunmaz.

ORIOLIDAE VEYA ORIOLE AİLESİ

Hem Hint oriole (_Oriolus kundoo_) hem de kara başlı oriole (_O. melanocephalus_) Nilgiris'te bulunur, ancak daha yüksek bölgelerde
hiçbir yerde çok sayıda değillerdir. Bu nedenle yalnızca kısa bir dikkati hak ederler.

STURNIDAE VEYA STARLING AİLESİ

Nilgiris'in sıradan mynası _Acridotheres tristis_ değil
_AEthiopsar fuscus_--orman mynasıdır. Sıradan bir gözlemci genellikle
iki tür arasındaki farkı fark edemez, çünkü birbirlerine o kadar çok benzerler ki. Ancak dikkatli bir inceleme,
orman mynasının başının önünde gaganın üzerinde küçük bir tüy parçası olduğunu gösterir. _AEthiopsar fuscus_, sıradan mynanın tüm alışkanlıklarına sahiptir. İkincisi gibi, hareket eden dört ayaklıların rahatsız ettiği çekirgeleri kapmak için sığırlarla birlikte sakin bir şekilde dolaşır. Büyük ölçüde _Lobelia excelsa_ kapsüllerini istila eden böceklerle beslenir ve böcekleri korumak için genellikle bir baştankara gibi gövdeye yapıştığı görülür. Davidson bu mynalara çok kötü bir karakter verir, Nilgiri'deki meyve bahçelerine çok büyük zarar verdiklerini, bu nedenle ağların yardımı olmadan armutları onların saldırılarından korumak neredeyse imkansız olduğunu söyler.

Nilgiri'de başka hiçbir myna türü yaygın değildir.

MUSCICAPIDAE VEYA SİNEK TUTUCU AİLESİ

Himalayalar'da olduğu gibi Nilgiri'de de sinekkapan ailesi iyi temsil edilir. Küçük bir Nilgiri ormanında en az altı sinekkapan türüyle karşılaştım.

Güzel küçük siyah-turuncu sinekkapan (_Ochromela
nigrirufa_) Güney Hindistan tepelerine özgü bir kuştur.

Horozun başı ve kanatları siyahtır, vücudun geri kalanı turuncudur, sırt ve göğüste diğer kısımlardan daha koyu bir renk tonu vardır.
Horozda siyah olan tüylerin kısımları tavukta koyu kahverengidir. Bu sinekkapan böceklerle beslenir. Ancak türünün çoğunun aksine, onları havada tutmaktan daha sık yerden toplar.

Asla uzun bir uçuş yapmaz ve neredeyse her zaman yerden iki fitten fazla olmayan bir dala tüner. Alçak bir cıvıltı sesi çıkarır - bazı böceklerin çıkardığı sese benzeyen bir _chur-r-r_.

Nilgiri mavi sinekkapanı (_Stoparola albicaudata_) sağlam yapılıdır ve bir serçeden biraz daha büyüktür. Erkek, baştan kuyruğa kadar koyu mavi giyinir; karısı daha soluktur, tüylerinde bol miktarda kahverengimsi gri karışımı vardır. Mavi sinekkapanları genellikle küçük sürüler halinde görülür. Ailelerinin olağan alışkanlıklarına sahiptirler, ancak bazen meyve yiyor gibi görünürler.

Başı, sırtı, kuyruğu ve kanatları koyu mavi, göğsü turuncu, karnına doğru soluk sarıya dönüşen güzel küçük bir kuş, Tickell'in mavi sinekkapanıdır (_Cyornis tickelli_). Kabilesinin karakteristik alışkanlıklarına sahiptir ve sürekli olarak,
bir tünekten, uçan böceklerin ardından havaya küçük saldırılar yapar. Ancak,
çoğu zaman bir daldan başlar ve avını ele geçirdikten sonra başka birine konar. Yelpaze kuyruklu sinekkapanına benzeyen, ancak daha az tatlı ve güçlü, neşeli bir şarkı söyler. Bir ağaç veya setteki bir deliğe yuva yapar ve Mayıs ayında iki veya üç yumurta bırakır. 
Üzerinde kırmızı benekler çok kalındır.

Gri başlı sinekkapan (_Culicicapa ceylonensis_) biraz kasvetli tüylere sahip bir kuştur. Toplam uzunluğu sadece beş inçtir ve bunun yarısı kuyruktan oluşur. Başı kül grisi, sırtı ve kanatları yeşilimsi; alt tüyleri parlak sarıdır, ancak bu kuş kanatta olduğu zamanlar dışında göze çarpmaz. Bu sinekkapanın heceli bir şarkısı vardır: _Beni düşün... Asla
olma_.

Madras sakinlerini beş veya altı notalık neşeli düdüğüyle büyüleyen beyaz kaşlı yelpaze kuyruklu sinekkapan (_Rhipidura albifrontata_), Nilgiris'te görülür, ancak orada büyük ölçüde yerini
bir müttefik tür olan beyaz benekli yelpaze kuyruklu sinekkapan (_R. pectoralis_) almıştır. İkincisi, birincisinin tüm alışkanlıklarına sahiptir. İkisi de
aynı melodiyi yapar ve her biri uçuştan sonra bir tünekte durduğunda kuyruğunu yayma ve dikme alışkanlığına sahiptir.
Beyaz benekli, beyaz kaşlı türlerden beyaz kaşın çok daha dar ve daha az belirgin olmasıyla ayırt edilebilir.
Beyaz karınlı, kanatlarında ve kuyruğunda biraz beyaz,
çenesinde birkaç beyaz nokta ve yukarıda belirtilen beyaz kaşı olan siyah bir kuştur.

Tüm sinekkapanların en güzeli _Terpsiphone
paradisi_'dir--cennet sinekkapanı veya sıklıkla adlandırıldığı gibi kurdele kuşu. Bu, Nilgirilerde oldukça bol miktarda bulunur. Yetişkin tüylerinin tüm ihtişamıyla
erkek gerçekten muhteşem bir nesnedir. Tepeli
başı metalik mavi-siyahtır. Bu, kar kadar beyaz olan tüylerin geri kalanıyla keskin bir tezat oluşturur. Diğerlerinden 12 inç daha uzun olan iki kuyruk tüyü, saten
şeritler gibi aşağı sarkar. Genç erkekler beyaz yerine kestane rengindedir. Her iki tüylenme evresindeki kuşlar ürer. Dişinin metalik mavi-siyah tepeli başı vardır, ancak uzun kuyruk tüyleri yoktur. Tüyleri genç erkek gibi kestane rengindedir. Hem dişide hem de genç erkekte göğüs beyazdır. "Eha"nın belirttiği gibi, dişi bir bülbüle çok
benzer.

TURDIDAE VEYA PATLICAN AİLESİ

Bu heterojen ailede pamuk kuşları, çalı kuşları, kızılgerdanlar,
aksantorlar ve su dikenleri bulunur.

Güney alaca çalı kuşu (_Pratincola atrata_) Nilgiris'in en yaygın ve en bilinen kuşlarından biridir. Bahçelere sık sık uğrar ve genellikle evlerin yakınında bulunur: bu nedenle
tepe kuşu olarak bilinir. Erkek, sırtın alt kısmı, alt kısımları ve kanattaki beyaz bir çubuk hariç siyah giyinir.
Horozda siyah olan kısımlar tavukta kahverengidir,
sırt ve alt kısımları beyaz yerine kızıldır, ancak kanattaki beyaz çubuk kalır. Bu tür böceklerle yaşar. Alçak çalılarda yaşar ve avını yerde yakalar. Bir
delikte veya kuyuda yuva yapar ve aynı deliği ot veya kıllarla kaplar. Ancak yaz aylarında tepelere gelen ziyaretçilerin yumurtalara rastlama olasılığı düşüktür, çünkü
bunlar genellikle Mayıs ayından önce yumurtadan çıkar.

Nilgiri kara kuşu (_Merula simillima_) İngiltere'deki kara kuşuna çok benzer. Ancak horozun tüyleri o kadar siyah değildir ve
bacakları kahverengi olmak yerine kırmızımsıdır. Ootacamund'u ziyaret eden herkesin aşina olduğu büyüleyici şarkısı,
Avrupalı ​​kuzeninin şarkısından neredeyse ayırt edilemez.

Nilgiri ardıç kuşu (_Oreocincla nilgirensis_) görünüş olarak Avrupa ardıç kuşuna benzer. Üst tüyleri soluk kahverengi, siyah ve açık kahverengi beneklidir; boğazı ve karnı siyah damlalarla beyazdır.
Bu kuşun güzel ve güçlü bir şarkısı vardır, ancak onu duymak isteyen kişi genellikle
Nilgiris platosundaki ormanlardan birine başvurmalıdır.

PLOCEIDAE VEYA DOKUMACI KUŞ AİLESİ

Bu aile, harika asılı
retort şeklindeki yuvalarıyla ünlü dokumacı kuşlarını ve Hindistan'ın her sakininin kafes kuşu olarak tanıdığı amadavat
veya _lal_'ın bulunduğu muniaları içerir.

Dokumacı kuşları tepelere tırmanmaz, ancak Nilgirilerde birkaç munia türü
bulunur. Benekli munialar (_Uroloncha punctulata_) hem Coonoor hem de Ootacamund civarında bol miktarda bulunur.
Sık ekilmiş otlaklarda sürüler halinde bulunurlar. Yerde beslenirler.
Beyaz gözlülerden çok daha büyük olmayan minik kuşlardır. Üst tüyleri çikolata kahverengidir ve baş ve boyun civarında koyu kestane rengine dönüşürken, göğüs ve karın siyah ve beyaz beneklidir,
bu nedenle popüler adıdır. Göğüs ve karındaki siyah noktalar bunların bir hindistan cevizi rendesinin yüzeyine benzemesine neden olur; bu nedenle
bu munia bazen hindistan cevizi kuşu olarak anılır.
Kızıl karınlı munia (_Uroloncha pectoralis_) Coonoor'un biraz altında bol miktarda bulunur, ancak Ootacamund kadar yükseğe
çıkmaz. Üst kısımları çikolata kahverengidir, Oates'in "parıldayan koyu kahverengi" olarak tanımladığı kuyruğun üzerindeki tüyler hariç. Kanatlar ve kuyruk, yanaklar, çene ve boğaz gibi siyahtır. Alt kısımlar pembemsi kahverengidir. Kalın gagası koyu mavidir. Benekli munia gibi bu tür de bir serçeden oldukça küçüktür.

Hint kırmızı munia veya kırmızı mum gagası veya _lal_ (_Sporaeginthus
amandava_) çok küçük bir kuştur. Gagası ve gözleri parlak kırmızıdır. Kahverengi tüylerinin üzerinde birçok küçük beyaz nokta vardır. Ayrıca, özellikle kıç tarafında olmak üzere, bazı büyük kırmızı veya koyu kırmızı lekeler vardır. Koyu kırmızı miktarı önemli ölçüde değişir; üreme mevsiminde, horozun üst tüylerinin neredeyse tamamı koyu kırmızıdır.
Amadavatlar sürüler halinde dolaşır ve uçarken cıvıldayan bir nota çıkarırlar.
Mutlu avlanma alanları uzun otların karışıklığıdır. Amadavatlar Nilgirilerin
her yerinde görülür.

FRINGILLIDAE VEYA İSPİNOZ AİLESİ

İspinozlar, tahılı soymak için kullanılan
kalın bir gagayla karakterize edilen tohum yiyen kuşlardır.

Sıradan serçe (_Passer domesticus_), ispinoz ailesinin en bilinen üyesidir. Çoğumuz onu çok fazla görürüz. Nilgiris'teki her bahçede, sanki bulunduğu bahçe ona aitmiş gibi
gözlemlenebilir. Serçeler kural olarak
evlerin etrafında yuva yaparlar, ancak birçoğu Coonoor ile Ootacamund arasındaki yoldaki
dik kesimlerde ürer.

Nilgiris'te yaygın olan diğer tek ispinoz, gül ispinozudur (_Carpodacus erythrinus_). Ancak bu yalnızca bir kış ziyaretçisidir:
Nisan ayında Nilgiris'ten ayrılır ve yaz mevsimi bitene kadar geri dönmez.

HIRUNDINIDAE VEYA KIRLANGIÇ AİLESİ

Bu aile kırlangıçları ve kırlangıçları içerir.

Nilgiri'lerde yazın yaygın olarak bulunan kırlangıçlar Nilgiri
ev kırlangıcı (_Hirundo javanica_) ve kızıl kuyruklu veya cami kırlangıcıdır (_H. erythropygia_). Oates'in ikincisine "Sykes'in çizgili kırlangıcı" adını verdiğini üzülerek belirtmek zorundayım; görünüşe göre tıslayan aliterasyon onu baştan çıkarmış!

Bu iki kırlangıç ​​kolayca ayırt edilebilir. İkincisi daha büyük kuştur; üst kısımları parlak çelik mavisidir, ancak kestane renginde olan kuyruk sokumu hariç. Ev kırlangıcının kuyruk sokumu parlak siyahtır, ancak baş ve boyun çevresinde epeyce kırmızılık vardır.

Soğuk havalarda Avrupa kırlangıcı ve iki tür kırlangıç
Nilgiri'leri ziyaret eder.

MOTACILLIDAE VEYA KUYRUĞU AİLESİ

Kışın Nilgiris'i birkaç tür kuyruksallayan ziyaret eder, ancak yalnızca bir tür yıl boyunca kalır. Bu, büyüleyici şarkısı Madras'ın tüm sakinleri tarafından bilinen güzel alaca kuyruksallayandır (_Motacilla maderaspatensis_). Nilgiris'te kuş, yalnızca kısa bir
farkındalık gerektirecek kadar yaygın değildir.

Çatal kuyruklu kuşlar kuyruksallayan ailesinin üyeleridir. Kuyruksallayanların canlı renklerine sahip değillerdir, tarla kuşları gibi sade kahverengi, benekli veya koyu kahverengi veya siyah çizgili giysiler giyerler. Kuyruksallayanların kuyruğu sallama numarasına sahiptirler, ancak bu hareketi yarı gönüllü bir şekilde yaparlar.

Yaz aylarında Nilgiri'de en sık görülen iki çayır kuşu Nilgiri çayır kuşu (_Anthus nilgirensis_) ve Hint çayır kuşudur (_A.
rufulus_). Bu iki türü yakalamadan ve arka ayak parmaklarını incelemeden ayırt etmenin kesin bir yöntemini bilmiyorum. Bu, ilkinde ikincisinden çok daha kısadır. Nilgiri
çiftleri tek başlarına veya çiftler halinde dolaşır ve çimenli arazilerde dolaşmasına rağmen genellikle saklanmayı sürdürür ve alarma geçtiğinde bir ağaca veya çalıya uçar. Nilgirilerin en yüksek kısımlarıyla sınırlıdır. Hint
çiftleri açık arazileri etkiler ve ağaçlara asla tünemiyor gibi görünür.

ALAUDIDAE VEYA TARLA KUŞU AİLESİ

Hint tarla kuşu (_Alauda gulgula_) Nilgirilerde yaygındır.
Çimli bir ovanın olduğu her yerde bu tür bulunur. İngiliz tarla kuşu gibi havada büyük bir yüksekliğe çıkar ve orada güzel şarkısını söyler.

Sıradan bir gözlemci için Hint tarla kuşu Avrupa akrabasından ayırt edilemez.

Nilgirilerin diğer yaygın tarla kuşu Malabar tepeli tarla kuşudur
(_Galerita cristata_). Bu, şekil ve renk olarak Hint tarla kuşuna çok benzer, ancak başın arka kısmından yukarı ve arkaya doğru çıkıntı yapan sivri tepesiyle kolayca ayırt edilebilir.
Tepeli tarla kuşu, genellikle kuş havadayken
çığlık atan güzel bir şarkıya sahiptir. Bu tür, tarla kuşu kadar yükseğe uçmaz.
Sonuncusu gibi, açık alanları sık sık ziyaret eder.

NECTARINIDAE VEYA GÜNEŞ KUŞU AİLESİ

Her Nilgiri bahçesinde görülebilecek ova kuşlarından biri
güzel küçük mor güneş kuşudur (_Arachnecthra asiatica_). Güneş ışınlarında uçuşur, çiçekten çiçeğe geçer, uzun tüp şeklindeki diliyle
kalikslerinde saklı nektarı çıkarır.
Özellikle gladiolilere bağımlıdır. Başı, bir çiçekten diğerine arı gibi taşıdığı sarı polenle iyice tozlanır.
Çok derin kaliksleri olan çiçeklerde, bazen keskin
kıvrımlı gagasıyla dilini sokmak için yan tarafta bir delik açarak bala kısa yol yapar. Mor renkli erkek güneş kuşunun
tanıtımına gerek yoktur. Parıldayan metalik tüyleri dikkat çeker. Genellikle eşi ona eşlik eder, eşi üstten toprak kahverengisi ve alttan soluk sarıdır.

Tepe bahçelerinde sıkça görülen diğer güneş kuşu, serçenin üçte ikisinden daha küçük olan minik güneş kuşu veya bal emici (_Arachnecthra minima_) olarak uygun şekilde adlandırılır.
Güneş kuşlarında her zamanki gibi,
erkek tavuktan daha neşeli giyinir. Gerçek bir
tüylü zariftir. Doğa Hanım, minik vücuduna bolca boya kutusunda bulunan renklerin çoğunu cömertçe dağıtmıştır.
Alnı ve tepesi metalik yeşildir. Sırtı kırmızı, omuzları koyu kırmızıdır. Alt tüyleri bir Napoli dondurmasının rengine örnek olabilir; çeneden aşağı doğru şu renk sırasını gösterir: leylak, koyu kırmızı, siyah, sarı. Tavuğun üstü kahverengidir, donuk kırmızı bir kuyruk sokumu ve altı sarıdır.

Madras'ta ve çevresinde çok bol bulunan mor kuyruk sokumlu güneş kuşu (_Arachnecthra zeylonica_), Nilgiris'te 3000 fitin üzerine çıkmaz. Loten'in güneş kuşu (_A. lotenia_) yaklaşık 2500 fit daha yükseğe çıkar ve Coonoor civarında görülmüştür. Bu tür, mor güneş kuşundan neredeyse ayırt edilemez bir renge sahiptir, ancak uzun gagası onu benzersiz kılar.

DICAEIDAE VEYA ÇİÇEK KUŞU AİLESİ

Çiçek kuşları, güneş kuşları gibi, tüylü zarif kuşlardır. İki ailenin alışkanlıkları
çok benzerdir, ancak çiçek kuşları ağaçların yaprakları arasında yaşarken, güneş kuşları kelebekler gibi
yerde yetişen çiçeklerden nektar içerler.

Her tepe bahçesi bir veya iki çiçek kuşuyla övünebilir. Bunlar
var olan en küçük kuşlar arasındadır. Küçük oldukları kadar huzursuzdurlar. O kadar huzursuzdurlar ki, hareketlerini dürbünle takip etmek çok zordur ve o kadar küçüktürler ki
dürbünün yardımı olmadan onları
yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları yaprakların arasında görmek zordur.
Bu yakalanması zor akarlar sürekli olarak keskin bir _civciv-civciv-civciv_ sesi çıkarırlar. Nilgiris'te iki tür yaygındır.

Bunlar Nilgiri çiçek gagası (_Dicaeum concolor_) ve
Tickell çiçek gagası (_D. erythrorhynchus_) olarak bilinir. İkincisi
daha çoktur. Her ikisi de zeytin yeşili kuşlardır, altları üstlerinden daha soluktur.
Tickell türünün gagası sarıdır: diğerinin gagası
lavanta mavisidir.

PICIDAE VEYA AĞAÇKAKAN AİLESİ

Ağaçkakanlar yalnızca böceklerle beslenen ve bunları ağaç gövdelerinden
toplayan kuşlardır. Kabuk üzerinde büyük bir
şekilde hareket ederler. Yukarı, aşağı veya yanlara doğru ilerlesinler, baş her zaman yukarıyı gösterir.

Herhangi bir nedenle Nilgiris'te ağaçkakan sayısı azdır. Hindistan İmparatorluğu en az elli dört türe
sahiptir; Bunlardan sadece altısı Nilgirileri himaye ediyor ve sadece ikisi 5000 feet'ten daha yükseğe çıkıyor gibi görünüyor. Coonoor civarında fark ettiğim tek ağaçkakan Tickell'in altın sırtlı ağaçkakanı (_Chrysocolaptes gutticristatus_). Adı için özür dilerim; neyse ki kuş asla tam olarak imzalamak zorunda kalmıyor. Bu ağaçkakan, Madras'ta bulunan altın sırtlı türlerden 1-1/2 inç daha uzun olan, bir feet'ten uzun muhteşem bir kuştur.
Horozun kızıl bir tepesi vardır, baş ve boynun yanları ve alt kısımları beyazdır ve uzunlamasına uzanan siyah çizgilerle
kabarır. Sırt ve kanatlar gölgede altın zeytin rengi görünür ve güneş üzerlerine vurduğunda güzel bir bakır kırmızısı olurlar.
Sırtın alt kısmı kızıldır. Kuyruk siyahtır. Tavuk, tepesinin siyah olmasıyla horozdan farklıdır. Bu kuşlar uçtuklarında kanatları çok fazla ses çıkarır. Tür, tiz ama biraz hafif bir çığlık sesi çıkarır.

CAPITONIDAE VEYA BARBET AİLESİ

Barbetler, devasa gagalarıyla karakterize edilen, ağaçları rahatsız eden kuşlardır. İki veya üç notadan oluşan yüksek sesli çağrıları vardır ve bunları çok ısrarla tekrarlarlar. Ağaçlara yuva yaparlar ve yuva boşluğunu kendileri
kazlarlar. Yuvanın girişi her zaman bir ağacın gövdesinde veya bir dalında, bir rupiden biraz daha büyük, düzgün, yuvarlak bir
delikle işaretlenir. Bakırcı, klanın en tanıdık üyesidir.
Nilgirilerde görülmez, ancak yakın bir akrabası, o tepelerin en yaygın kuşları arasında sayılabilir ve her ormanda ve hemen hemen her bahçede bulunur. Bu kuş bakırcı kadar gürültülüdür, ancak ağlamak yerine, _tonk-tonk-tonk_, aniden bir tür boğuk kahkaha atar ve sonra yamaç boyunca yankılanan sabit bir _kutur-kutur-kutur_ sesine geçer. Bu
çağrı belki de tepelerde duyulan en tanıdık sestir. Bu türe, ovaların daha büyük yeşil sakallı kuşundan (_T.
zeylonicus_) ayırt etmek için küçük yeşil sakallı kuş (_Thereiceryx viridis_) denir. Gözünün etrafında tüylerden yoksun, donuk sarı bir leke bulunan canlı yeşil bir kuştur. Göğsünde birkaç kahverengi çizgi vardır.

ALCEDINIDAE VEYA YABANCI KUŞU AİLESİ

Nilgiris'te bol miktarda bulunan tek balıkçıl kuşu,
sıradan balıkçıl kuşudur (_Alcedo ispida_). Bu kuş bir serçeden çok daha büyük değildir. Baş ve ense soluk siyah çapraz çizgilerle mavidir. Sırt parlak soluk mavi ve kuyruk daha koyu bir
ton mavidir. Kanatlar yeşilimsi mavidir. Başın yanları kırmızı, mavi, siyah ve beyazla
neşeli bir şekilde renklendirilmiştir. Alt kısımlar paslı kırmızıdır. Gaga siyahtır ve ayaklar mercan kırmızısıdır. Güzel beyaz göğüslü balıkçıl (_Halcyon smyrnensis_) - çikolata renkli başı ve beyaz göğsü olan büyük mavi tür - Nilgiris'te tüm yüksekliklerde bulunur, ancak daha küçük akrabası kadar bol değildir.

CYPSELIDAE VEYA ELVAN AİLESİ

Nilgiris'te dört tür ewlini görülebilir; bunlardan ikisi
var olan en çevik kuşlardır; bunlar dağ ebledi
(_Cypselus melba_) ve kahverengi boyunlu diken kuyrukludur (_Chaetura
indica_). Birincisi saatte 100 mil hızla rahatça ilerlerken, ikincisi 125 mil yol kat edebilirken, birincisi 100 mil uçmaktadır. Eğer biz zavallı insanlar
kıvırcıkların hareket gücüne sahip olsaydık, on günlük bir izinle İngiltere'ye uçmayı hiç düşünmezdik. Bu, uçak sayesinde birkaç yıl sonra mümkün olabilir;
ama o zaman bile kırlangıçlar ucuzluk açısından avantajlı olacaklar. Alp kırlangıçlarının alt kısımları beyazken, diken kuyruklularınki koyu kahverengidir. Bu nedenle iki tür bir bakışta ayırt edilebilir.

Yenilebilir yuva kırlangıcı (_Collocalia fuciphaga_) Nilgiris'teki en yaygın kırlangıçtır. Yukarıda belirtilen türün sadece yarısı kadardır ve uzunluğu 5 inçten azdır. Bana göre,
bu kuşa yanlış olarak yenilebilir yuva kırlangıcı adı verilmiştir, çünkü
yuvaya önemli miktarda ot ve tüy işlenmiştir ve
ben, kendi adıma, ne ot ne de tüyleri yenilebilir bulmuyorum. Ancak _chacun
bir gut_ oğludur.

Ancak, Andaman Adaları'nda bulunan küçük gri kuyruklu
kılıç (_C. francicia_) adlı müttefik bir tür vardır ve yuvaları gerçekten yenmeye
çok uygundur. Bu tür, minik
tabak şeklindeki fidanlığını tamamen kendi tükürüğünden inşa eder.

Nisan ve Mayıs ayları, Nilgiri kırlangıcının yuvalarını aramak için aylardır ve mağaraların içleri arama yapılması gereken yerlerdir.

Nilgiris'in dördüncü kırlangıcı olan tepeli kırlangıç ​​(_Macropteryx
coronata_), bu makalede tanımlanmaya değer
olacak kadar bol değildir.

CAPRIMULGIDAE VEYA GECE KUŞU AİLESİ

Gece kuşları veya keçi emiciler, eski ve zamanla onurlandırılan isimleriyle, gündüzleri gölgeli ormanlarda yatan ve alacakaranlıkta sessizce kanat çırparak böcek avlamak için dışarı çıkan kuşlardır.
Bir gece kuşunun en karakteristik özelliği, devasa kurbağa benzeri ağzıdır; ancak bunu alacakaranlıkta veya karanlıkta ayırt etmek kolay değildir, bu nedenle gözlemci, keçi emicileri kanatta gördüğünde tanımak için uzun kuyrukları ve kanatları, merak uyandıran sessiz çırpınışları,
kanatlarında ve kuyruklarında beyaz veya bej rengi olan koyu tüyleri,
alacakaranlık ve gece alışkanlıkları ve büyük boyutları gibi diğer özelliklere güvenmek zorundadır. Gece kuşları
güvercinler kadar büyüktür.

Nilgiris'in yaygın türü orman gece kuşudur
(_Caprimulgus indicus_). Akşam karanlığından birkaç saat sonra ve ilkbaharda şafaktan önceki aynı dönemde, bu kuş merak uyandırıcı
ötüşünü çıkarır--hızla tekrarlanan bir _cuck-chug-chuck-chuck_.

Horsfield'ın gece kuşu (_C. macrurus_) belki de bu makalede anılmaya değer
olacak kadar Nilgiriler'de yeterince yaygın değildir.
Karanlıkta bir tahtaya çekiçle vurarak çıkan sese benzer bir ses çıkaran bir kuş
bu türden başkası olamaz.

CUCULIDAE VEYA GUGUKLU AİLESİ

Koel (_Eudynamis honorata_) Nilgiriler'de bulunur ve Ootacamund'da vurulmuştur. Varlığını yüksek _ku-il_,
_ku-il_, _ku-il_ sesleriyle ele verir. Tepelerin yaygın guguk kuşu şahin-guguk
(_Hierococcyx varius_) veya beyin ateşi kuşudur. Crescendo
_beyin ateşi_, BEYİN ATEŞİ, BEYİN ATEŞİ herhangi bir kişinin onu fark etmemesini engeller. Gülen pamukçukları ve gevezeleri kurban eder.
Nilgiris'te de bulunan ve aynı şekilde sesinin en yüksek noktasında _beyin ateşi_ diye bağıran büyük bir kuzeni (_H. sparverioides_) vardır. Her iki tür de görünüş olarak atmacalara benzer. Yedi kız kardeşi boynuzlayan
yakışıklı tepeli guguk kuşu (_Coccystes jacobinus_), kolayca tanınabilen bir kuştur. Göze çarpan bir tepesi vardır. Üst tüyleri parlak siyahtır, beyaz kanat çubuğu ve kuyruk tüylerinin beyaz uçları hariç. Alt kısımları beyazdır.

Sıradan kukal veya karga sülünü (_Centropus sinensis_) yuva yapan ve yumurtalarını kuluçkaya yatıran bir guguk kuşudur. Bir sülün kadar büyüktür ve Hindistan'a yeni gelenler bazen onu av kuşu olarak vurduğu için Griff sülünü olarak bilinir. Eğer doğa bilimciler bu guguk kuşunun bir sülüne benzemesinden herhangi bir fayda sağladığını gösterebilselerdi, onu koruyucu taklitçiliğin bir örneği olarak göstereceklerinden şüphem yok. Koyu kestane rengi kanatları olan siyah bir kuştur. Siyah kuyruk yaklaşık bir ayak uzunluğundadır. Kukal Nilgiris'te oldukça bol miktarda bulunur.

PSITTACIDAE VEYA PAPAĞAN AİLESİ

Ovaların yeşil papağanları tepelerin yamaçlarına doğru fazla ilerlemezler. Nilgiris'te 4000 fit ve üzeri
yüksekliklerde görülmesi muhtemel tek tür mavi kanatlı paroquet'tir (_Palaeornis columboides_). Bu, ovaların yeşil papağanlarından başı, boynu, göğsü ve üst sırtının güvercin renginde olmasıyla ayırt edilebilir. Ovalardaki kardeşlerinin saldırgan alışkanlıklarından hiçbirine sahip değildir. Çoğunlukla yoğun ormanlarda yaşar. Jerdon çığlığını "yumuşak, sakin ve hoş" olarak tanımlar. Psittaci'nin primadonnasıdır.

Nilgiris'te bulunan papağan ailesinin bir diğer üyesi Hint
loriquet veya muhabbet kuşu veya pigme papağanıdır (_Loriculus vernalis_). Bu, serçe büyüklüğünde kısa kuyruklu bir kuştur. Kırmızı gagası, kuyruk sokumunda büyük bir koyu kırmızı leke ve boğazında küçük bir mavi leke dışında rengi çimen yeşilidir. Bu tür gözlemciye
kendini göstermez. Doğada olduğundan daha sık kafeslerde görülür. Yarasa gibi başını aşağı sarkıtarak uyur, bu nedenle Finn bu güzel küçük kuşa yarasa papağanı der.

STRIGIDAE VEYA BAYKUŞ AİLESİ

Baykuşlar, ağaçkakanlar gibi, Nilgiris'e pek fazla uğramazlar.
Bu dağlarda genellikle sesini duyuran tek baykuş, kahverengi orman baykuşudur (_Syrnium indrani_). Bu, geceleri evin çatısına tüneyen ve _to-whoo_ diye bağıran kuştur.

Bazen, özellikle Ootacamund civarında, kahverengi balık baykuşunun (_Ketupa zeylonensis_) homurdanan _ur-ur-ur-ur_ sesi Nilgiriler'de gecenin sessizliğini bozar.

VULTURIDAE VEYA AKBABA AİLESİ

Güney Hindistan tepelerinde sadece dört akbaba türü bulunur. Bunlardan biri muhtemelen dünyanın en çirkin kuşu olan daha küçük beyaz leşçi akbabadır (_Neophron
ginginianus_). Tüyleri kirli beyazdır, kanat uçları ise siyahtır.
Baş, çoğu akbabada olduğu gibi kel değildir; aşırı derecede dağınık bir tepe oluşturan çıkıntılı tüylerle kaplıdır.
Gaga, çıplak yüz ve bacaklar sarıdır. Bu akbaba
popüler olarak şahin veya Firavun tavuğu olarak bilinir. Genç leşçi
akbabalar isli kahverengidir.

Nilgirilerde yaygın olan diğer üç akbaba Pondicherry
akbabası (_Otogyps calvus_), uzun gagalı akbaba (_Gyps indicus_)
ve beyaz sırtlı akbabadır (_Pseudogyps bengalensis_). İlki
beyaz yeleği, uyluklarındaki beyaz bir yama ve bir tazının kulakları gibi aşağı sarkan büyük kırmızı gerdanlarıyla
kolayca tanınır. Yukarıdaki istisnalar dışında tüyleri siyahtır.

Uzun gagalı akbaba tekdüze kahverengi-gri renktedir.

Beyaz sırtlı akbaba, koyu kahverengi, neredeyse siyah, beyaz bir kuştur.
Beyaz bir sırtı ve her bir kanadının alt yüzeyinde geniş bir beyaz bandı vardır.
Bu, kuş leş için havada yüksekte uçarken çok belirgindir.

Nilgirilerin en yaygın iki akbabası leşçil ve beyaz sırtlı türlerdir.

FALCONIDAE VEYA YIRTICININ KUŞLARI AİLESİ

Nilgirilerde yırtıcı kuşlar çok güçlü bir şekilde temsil edilmez.
Görülmesi muhtemel tek iki kartal Bonelli kartalı (_Hieraetus
fasciatus_) ve kara kartaldır (_Ictinaetus malayensis_). İkincisinin tüyleri ilkinden çok daha koyu renktedir.

Bonelli kartalı evcil güvercinler arasında büyük yıkım yaratan cesur bir kuştur. Bazen bir ahır tavuğu kaçırır.

Kara kartal daha küçük avlarla yetinir: genç kuşlar, sıçanlar
ve yılanlar, beslenmesinin başlıca maddelerini oluşturur gibi görünüyor.

Söylemeye gerek yok, sıradan parya uçurtması (_Milvus govinda_)
Nilgiris'te bulunur. Bu yararlı kuş genellikle yiyecek arayarak
yükseklerde zarif daireler çizerek uçar.
Ağlaması Himalayalar'daki kadar sık ​​duyulmaz, bunun nedeni iki sıradağın farklı
yapılanmasıdır. Nilgiriler dalgalı ve aşağı doğru eğimlidir, bu nedenle uçurtmalar tepelerin zirvelerinden daha yüksekte süzülürken vadilerde neler olduğunu görebilirler. Himalayalar'da bunu yapamazlar çünkü vadiler genellikle derindir. Bu nedenle uçurtmalar tepelerin
üstlerinden daha düşük bir seviyede uçarlar ve onların hüzünlü _çi-çi-çi-çi-çi_ sesleri gün boyunca duyulur. Çok neşeli bir ses değildir, bu nedenle Nilgiriler bu konuda Himalayalar'a göre bir avantaja sahiptir.

Uçurtmaların çoğu güneybatı musonu sırasında Nilgirilerden göç ediyor gibi görünür.

Beyaz başlı ve göğüslü, koyu kestane kırmızısı kanatlı yakışıklı uçurtma olan Brahman uçurtması (_Haliastur indus_) bazen Nilgirilerde görülür, ancak sıradan kuşlar arasında yer almaya yetecek kadar sık ​​görülmez.

Güney Hindistan tepelerinde sık görülen geriye kalan üç yırtıcı kuş, shikra (_Astur badius_), tepeli
atmaca (_Lophospizias trivirgatus_) ve kerkenezdir (_Tinnunculus
alaudarius_). Shikra, görünüş olarak beyin ateşi kuşuna çok benzer. Sıradan ev kargasından biraz daha küçüktür. Üst tüyleri kül grisidir. Kuyruk aynı renktedir, ancak geniş koyu kahverengi çapraz çizgilere sahiptir. Genç kuşlarda göğüs koyu damlalarla beyazdır; daha yaşlı kuşlarda damlalar dalgalı pas rengi çapraz çizgilerle değiştirilir. Göz parlak sarıdır, gaganın tabanı da öyle. Tepeli atmaca, kısaca
tepeli büyük bir shikra olarak tanımlanabilir.

Kerkenez, İngiltere'de rüzgarda süzülen kuş olarak bilinir. Kertenkele veya diğer küçük balıklara saldırmadan önce hızla titreşen kanatlarla havada süzülme alışkanlığı vardır. Bu tür, shikra ile hemen hemen aynı boyuttadır. Baş, boyun ve kuyruk gridir; sırt ve kanatlar donuk kırmızıdır. Alt kısımlar krem ​​rengindedir ve kahverengi beneklidir.

COLUMBIDAE VEYA GÜVERCİN AİLESİ

Jerdon'ın imparatorluk güvercini (_Ducula cuprea_) 17 inç uzunluğunda güzel bir kuştur ve bunun 7 inçlik kısmı kuyruğuna aittir. Bu güvercinin baskın rengi gridir. Baş, göğüs, karın ve boyun leylak rengiyle kaplıdır. Sırt ve kanatlar zeytin kahverengisidir. Bacakları ve gagası donuk göl kırmızısıdır, ancak ucu mavidir.
Bu güzel kuş yoğun ormanlarla sınırlıdır; yabani muskata düşkün olduğu söylenir.

Nilgiri ağaç güvercini (_Alsocomus elphistonii_) ormanda yaşayan bir diğer kuştur. Baskın rengi güvercin grisidir, sırtında güzel bir parlaklık vardır, bazı ışıklarda leylak, bazılarında ise yeşil görünür. Tüylerindeki tek diğer süs siyah beyaz çoban ekoseli
tüyüdür. Ağaç güvercini, imparator güvercini kadar büyüktür. Güvercinler arasında Nilgirilerde en sık görülen benekli güvercindir (_Turtur suratensis_). Bu, ailenin diğer üyelerinden koyu kahverengi ve soluk bej benekli kırmızımsı kanatlarıyla kolayca ayırt edilir. Nilgiri dağ istasyonlarında görülmesi muhtemel tek diğer güvercin, beş veya altı heceli bir
kuo sesi çıkaran küçük kahverengi güvercindir (_T. cambayensis_).

PHASIANIDAE VEYA SÜLÜN AİLESİ

Bu önemli aile bezelye ve orman tavuğu ile çeşitli sülünleri içerir.

Tavus kuşu 4000 fitin üzerindeki yüksekliklerde bulunmaz.

Orman tavuğu Nilgirilerde bol miktarda bulunur. Gözlerini açık tutan biri ara sıra bu kuşlardan birini tepelerde bir yolda koşarken görebilir. Bu, gözlemciyi orman tavuğunun zamanının çoğunu yollarda koşarak geçirdiğini düşünmeye sevk etmemelidir. Gerçek şu ki, kümes hayvanı kabilesi, onu eşelemek zorunda kalmadıkça yiyeceklerinin değerini bilmez. Yollar ve patikalar oldukça tırmalanabilir nesnelerdir, bu nedenle yiyecek olarak çoğunlukla bunlara başvurulur; ayrıca, her kendine saygılı tavuğun kendini şımarttığı günlük toz banyosu amacıyla kullanılırlar. Bu kuşlar beslenirken veya yıkanırken rahatsız edilirlerse,
diğer kuşların çoğunun yaptığı gibi en yakın sipere yönelmezler:
Yolun karşısına koşarak geçmekte ısrar ederler, böylece minnettar sporcuya
net bir atış hakkı verirler. Evcil horozun da aynı alışkanlığı vardır.
Hintli çocuk da öyle. Bu iddiaların doğruluğunu test etmek için,
sadece çocukların veya kümes hayvanlarının tamamen güvenli bir şekilde
oynadığı bir sokakta hızla ilerlemek yeterlidir.
Atı
görünce, çocuk veya tavuk, duruma göre, yolun
uzak tarafına doğru bir koşu yapar ve atın burnunun hemen altından geçer.
Küme hayvanı her zaman güvenli bir şekilde karşıya geçer.
Çocuk o kadar şanslı değildir.

İki tür orman tavuğu, Hint yarımadasını aralarında bölüştürmüştür. Kırmızı tür (_Gallus ferrugineus_),
Keşmir ile
Godavery arasında kalan Hindistan bölümünü ele geçirmiştir; gri orman tavuğu (_G. sonnerati_) ise Godavery'nin güneyindeki toprakları ele geçirmiştir. Üçüncü orman tavuğu (_G. lafayetti_) Seylan'la yetinmek zorundadır, ancak isminin büyüklüğü dönümlerdeki eksikliğini neredeyse telafi eder!

Davison, Nilgiris ormanlarının çoğunun ana alt bitki örtüsünü oluşturan _Strobilanthes whitiani_'nin yaklaşık yedi yılda bir tohum verdiğini ve bu bitki tohum verdiğinde gri orman tavuğunun tohumla beslenmek için büyük sayılarda bir araya geldiğini söyleme yetkisine sahiptir. Bambu tohumları uğruna aynı şekilde toplanırlar. Çoğunlukla sabah ve akşam duyulan horoz ötüşü kırmızı orman tavuğununkine benzemez. _kuk-kah-kah-kaha-kuk_ şeklinde hecelenmiştir. Tavuğun çağrısı _kukkun-kukkun_ heceleriyle ifade edilebilir.

Kırmızı mahmuzlu tavuk (_Galloperdix spadicea_) muhtemelen Nilgiris'in en bol bulunan av kuşudur. Şekli kekliğe oldukça benzer. Her iki cinsiyetin de kırmızı bacakları ve göz çevresinde kırmızı bir deri parçası vardır. Horozun tüyleri mavi kenarlı donuk kırmızıdır, tavuğun tüyleri ise geniş açık kahverengi kenarlı siyahtır. Horoz, gri başlı ve biraz açık kahverengi pul benzeri işaretlere sahip donuk kırmızı bir kuş olarak, tavuk ise siyahla yoğun bir şekilde çizgili gri bir kuş olarak tanımlanabilir.

Nilgiris'te yaygın olarak görülen tek bıldırcın boyalı çalı bıldırcınıdır (_Microperdix erythrorhynchus_). Kekliğe benzeyen, ancak serçeden çok daha büyük olmayan bir kuş muhtemelen bu türdür. Yaygın renk
renk, iri siyah lekelerle koyu kahverengidir. Horozun
göğsü beyaz, başı siyah ve beyaz kaşlıdır. Tavuğun
başı donuk kırmızıdır. Her iki cinsiyetin gagası, bacakları ve ayakları
kırmızıdır.

CHARADRIIDAE VEYA PLOVER AİLESİ

Bu çok büyük aile, yağmur kuşlarını, kum kuşlarını ve çullukları içerir.
Nilgirilerde çok iyi temsil edilmez. Kışın çulluk ve
çulluk bu dağları ziyaret eder ve insan sakinlerine iyi bir spor sağlar, ancak hepsi yaz ziyaretçileri gelmeden çok önce kuzeye gitmiştir.

Birkaç tür kum kuşu da kışın Nilgirileri ziyaret eder;
bunlardan biri--orman kum kuşu (_Totanus glareola_)--yaz başlayana kadar
oyalanır. Bu bir güvercin kadar büyük bir kuştur; tüyleri benekli kahverengi ve beyazdır. Kısa gagalı bir
çulluğa benzer. Göletlerin kenarlarında yaşar ve
sürekli kuyruğu için özür diler.

RALLIDAE VEYA RAY AİLESİ

Raylar Nilgiris'te iyi temsil edilmez.

Su tavuğu (_Gallinula chloropus_) Ootacamund gölünde yaygındır. Bu, bir güvercin büyüklüğünde zeytin yeşili bir kuştur.
Gagası ve alnı kırmızıdır; kuyruğunun altında beyaz bir leke vardır.
Bu tür ördek gibi yüzer.

Ootacamund Botanik Bahçeleri'nde bazen görülebilecek bir diğer
ray da beyaz göğüslü su tavuğudur (_Amaurornis
phoenicurus_). Bu, yüzü, boğazı ve göğsü beyaz olan siyah bir kuştur.
Kuyruğunun altında kestane rengi bir leke vardır. ARDEIDAE VEYA BALIKÇIL AİLESİ

Nilgiri tepe istasyonlarını ziyaret eden balıkçıl ailesinin neredeyse tek üyesi gölet balıkçılı veya pirinç kuşudur (_Ardeola grayii_).

Bu kuşların bir kolonisi, Ootacamund'daki gölün kenarında faaliyetlerini sürdürür, ancak Ootacamund'un pirinç kuşlarının yuvalama amacıyla ovalara gittiğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.

_BÖLÜM III_
_Palni Tepelerinin Yaygın Kuşları_

_PALNI TEPELERİNİN YAYGIN KUŞLARI_

Kodikananal'ı ziyaret edenlerin yararına, Palni tepelerinde 5000 fitin üzerindeki
rakımlarda en sık görülen kuşların bir listesini derledim. Burada belirtmeliyim ki, bu tepelerin kuş faunası hakkında birinci elden bilgim yok ve aşağıdaki liste yaklaşık 40 yıl önce Dr. Fairbank'in yaptığı gözlemlere dayanmaktadır.

Palni'nin kuş faunası nispeten kısıtlıdır: bu kısmen şüphesiz ormanlarla kaplı yüksek sıradağların nispeten küçük alanıyla açıklanmaktadır.

Aşağıdaki kuşların büyük çoğunluğu Nilgiri kuşları bölümünde tanımlanmıştır ve ben sadece isimlendirmekle yetindim.

CORVIDAE VEYA KARGA AİLESİ

1. _Corvus macrorhynchus_. Hint corby'si. Bu 5500 fitin üzerinde çok bol değildir.

2. _Dendrocitta rufa_. Ağaç turtası. Bu 5000 fitin üzerinde görülmemektedir.

3. _Machlolophus haplonotus_. Güney sarı baştankarası. Kodikanal'da görülür, ancak orada pek yaygın değildir.

CRATEROPODIDAE VEYA BABBLER AİLESİ

4. _Crateropus canorus_. Orman gevezesi. Nadiren
5000 feet'ten daha yükseğe
çıkmaktadır.

5. _Trochalopterum fairbanki_. Palni kahkaha kuşu. Bu
tür Palnis ve Anamallis'e özgüdür. Baş çok
koyu kahverengi, neredeyse siyahtır ve geniş beyaz bir kaşı vardır. Yanaklar
gridir, çene, boğaz ve göğüs de öyle. Sırt, kanatlar ve kuyruk
zeytin kahverengisi ve paslı kırmızıdır. Karın parlak kızıldır.
Bu kuşun gürültülü çığlıkları Kodikanal'ın en bilindik seslerindendir. Şeftali ve ahududulara zarar verir.

6. _Pomatorhinus horsfieldi_. Güney pala gevezesi. Bu,
Palnis'te Nilgiris'teki kadar bol değildir.

7. _Zosterops palpebrosa_. Hint beyaz gözlü. Yaygın bir kuş.

8. _Iole icteria_. Sarı kaşlı bülbül. _Otocompsa
fuscicaudata_. Güney kırmızı bıyıklı bülbül veya tepe bülbülü.
Nilgiris'te olduğu gibi Palnis'te de bu,
yüksek tepelerde en bol bulunan kuştur.

9. _Molpastes haemorrhous_. Madras kırmızı kuyruklu bülbülü.
Ne kadar yükseğe
çıkılırsa, bu kuş o kadar nadir olur.

10. _Hypsipetes ganeesa_. Güney siyah bülbülü.

11. _Myiophoneus horsfieldi_. Malabar ıslık çalan ardıç kuşu veya tembel
okul çocuğu. Bu güzel ama utangaç kuş 6000 feet'e kadar olan akarsularda bulunur. Karga kadar büyük, parlak siyah tüyleri olan,
üzerinde parlak kobalt mavisi lekeleri olan bir kuştur.

Gözden çok kulakla daha iyi tanınır. Bir dizi
neşeli ıslık sesi çıkarır.

SITTIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

12. _Sitta frontalis_. Kadife alınlı mavi ağaç kuşu. Bu kuş
Palnis'in ağaçların olduğu her yerinde bulunur.

DICRURIDAE VEYA DRONGO AİLESİ

13. _Chaptia aenea_. Bronz drongo. Bu tür deniz seviyesinden 5000 feet'ten daha yüksek rakımlarda sıklıkla görülmez.

Görünüş olarak sıradan kral kargasına benzer, ancak tüyleri bronz bir parlaklıkla parlatılmıştır ve kuyruğu daha az belirgin şekilde çatallıdır.

SYLVIIDAE VEYA ÖTÜCÜL AİLESİ

14. _Orthotomus sartorius_. Terzi kuşu. Bu, deniz seviyesinden 5500 fit kadar yüksekte görülmüştür.

15. _Prinia socialis_. Küllü çalıkuşu.

16. _Prinia inorata_. Hint çalıkuşu. Bu, görünüşte küllü çalıkuşuna çok benzer. Üst tüyleri toprak kahverengisidir,
kırmızımsı kahverengi değildir ve uçarken _P. socialis_'in karakteristik özelliği olan o tuhaf
çıtırtı sesini çıkarmaz.

LANIIDAE VEYA AĞAÇ KUŞU AİLESİ

17. _Lanius erythronotus_. Kızıl sırtlı çalıkuşu.

18. _Pericrocotus flammeus_. Turuncu minivet. Bu güzel kuş
Palnis'in en altından en üstüne kadar görülür.

19. _Pericrocotus peregrinus_. Küçük minivet. Bu, tepelerden ziyade
ovaların bir kuşudur. Ancak Fairbank'in 5000 feet yükseklikteki
Palnis'te gözlemlediği gibi, bu listede bir yeri vardır.
_Horoz_: Baş ve omuzlar kurşuni gri, alt sırt koyu kırmızı, kanatlar
kırmızı çubuklu siyah, kuyruk ucu kırmızı, çene ve boğaz siyahımsı, göğüs kırmızı; alt tüyler turuncu sarı. _Tavuk_: üst kısımlar gri, alt kısımlar krem ​​beyazı, kanat sarı veya turuncu çubuklu kahverengi, kuyruk kırmızı uçlu siyah.

Bu tür bir serçeden daha küçüktür, ancak kuyruğu 3 inç uzunluğundadır.

ORIOLIDAE VEYA ORIOLE AİLESİ

20. _Oriolus melanocephalus_. Kara başlı oriole. Bu tür
deniz seviyesinden 5000 fit yüksekte görülmüştür. Erkek
parlak sarıdır, siyah bir başı ve kanatlarında ve kuyruğunda biraz siyahlık vardır.
Tavuk çok daha donuk sarıdır ve sırtı yeşile çalan bir renge sahiptir.

STURNIDAE VEYA STARLING AİLESİ

Fairbank, Palnis kuşları listesinde (_Stray Feathers_, cilt v, 1877) orman mynasından (_AEthiopsar fuscus_) bahsetmez.
Ancak bu, Palnis'te bulunması beklenen mynadır ve
araştırılmalıdır.

21. Öte yandan, esasen ovaların bir kuşu olan Brahman mynasının (_Temenuchus pagodarum_), Fairbank tarafından "tepelerde" görüldüğü söylenmektedir.

Yaygın myna (_Acridotheres tristis_) hakkında şunları yazıyor: "Bu, 4000 fit yükseklikteki köylerin etrafında yaygındır."

22. _Temenuchus pagodarum_. Brahman myna. Baş ve yatay
tepe siyah. Kanatlar siyah ve gri. Kuyruk beyaz uçlu kahverengi.
Tüylerin geri kalanı zengin açık kahverengi. Gaga sarı uçlu mavi. Bacaklar parlak
sarı.

EULABETIDAE VEYA GRACKLE AİLESİ

23. _Eulabes religiosa_. Güney grackle veya tepe-myna. Bu kuş, 4000 ile 5000 fit yükseklikler arasındaki Palnis ormanlarında bulunur. Herkes tarafından kafes kuşu olarak bilinir. Beyaz kanat çubuğu olan parlak siyah bir kuş. Gerdanlar, bacaklar ve gaga sarıdır.

MUSCICAPIDAE VEYA SİNEKKAPLAN AİLESİ

24. _Ochromela nigrirufa_. Siyah ve turuncu sinekkapan.

25. _Stoparola albicaudata_. Nilgiri mavi sinekkapan.

26. _Cyornis tickelli_. Tickell'in mavi sinekkapanı. Nilgiris'tekinden
daha az yaygındır.

27. _Culicicapa ceylonensis_. Gri başlı sinekkapan.

28. _Rhipidura albifrontata_. Beyaz kaşlı yelpaze kuyruk sinekkapanı.
Fairbank bu kuşu 4000 fitin üzerindeki yüksekliklerde bulamadı.

TURDIDAE VEYA PATLICAN AİLESİ

29. _Pratincola atrata_. Güney alaca çalı kuşu veya tepe robini. Palnis'te Nilgiris'teki kadar bol değildir.

30. _Merula simillima_. Nilgiri kara kuşu. İlkbaharda
hoş şarkısı Palnis'in yükseklerindeki koruları neşelendirir.

31. _Copschychus saularis_. Saksağan-robini. 5000 feet'e kadar
gözlemlenmiştir. Horoz siyah, tavuk gri, beyaz bir göğsü ve kanatlarında ve kuyruğunda beyaz vardır. Siyah ve beyazın dağılımı, sıradan saksağandaki gibidir.

FRINGILLIDAE VEYA İSPİNOZ AİLESİ

32. _Passer domesticus_. Sıradan serçe. 5000 feet'in çok üzerinde
görülmez.

HIRUNDINIDAE VEYA KIRLANGIÇ AİLESİ

33. _Hirunda javanica_. Nilgiri ev kırlangıcı.

MOTACILLIDAE VEYA WAGATAIL AİLESİ

34. _Anthus nilgirensis_. Nilgiri çalıkuşu. Palnis'in zirvesindeki çimenli
alanlarda yaygındır.

NEKTARİNİDAE VEYA GÜNEŞKUŞU AİLESİ

35. _Arachnecthra minima_. Küçük güneş kuşu veya bal emici. 4000 feet'ten itibaren
yaygındır.

DICAEIDAE VEYA ÇİÇEK KUŞU AİLESİ

36. _Dicaeum concolor_. Nilgiri çiçek kuşu. Bu, parazitik _Loranthus_'un
çiçeklerine sık sık uğrar.

37. _Dicaeum erythrorhynchus_. Tickell'in çiçek kuşu. Bu
türün Palnis'e çok yükseklere çıktığı görülmemektedir.
Tepelerin eteklerinde bol miktarda bulunur.

PICIDAE VEYA AĞAÇKAKAN AİLESİ

38. _Chrysocolaptes gutticristatus_. Tickell'in altın sırtlı
ağaçkakanı. Nilgiris'te olduğu gibi Palnis'te de bu yaygın
ağaçkakandır.

39. _Brachypternus aurantius_. Altın sırtlı ağaçkakan. Bu, ovaların yaygın ağaçkakanıdır: Palnis'e 5000 fit yüksekliğe kadar
çıkmaktadır. Bu, daha küçük boyutu ve kıç tarafının kırmızı yerine kadifemsi siyah olmasıyla önceki türlerden ayırt edilebilir.

40. _Liopicus mahrattensis_. Sarı alınlı alaca ağaçkakan.
Bu ova türü, Palnis'e 5000 fit yüksekliğe kadar çıkmaktadır.
Önceki iki türden de çok daha küçüktür.
Tüyleri siyah ve beyaz beneklidir ve karında kırmızı bir leke vardır.
Alnında sarı bir leke vardır. Erkeğin kısa kırmızı bir tepesi vardır.

CAPITONIDAE VEYA BARBET AİLESİ

41. _Thereiceryx viridis_. Küçük yeşil barbet. (Bakırcı
4000 feet'ten daha yükseğe çıkmaz.)

ALCEDINIDAE VEYA BALIKÇI AİLESİ

42. Palnis'te bulunan tek balıkçıl kuşu
beyaz göğüslü balıkçıl kuşu (_Halcyon smyrnensis_) gibi görünüyor, ancak bu tür
alt tepelerle sınırlıdır.

UPUPIDAE VEYA HOOPOE AİLESİ

43. Hint hüthüt kuşu (_Upupa indica_) alt sıralarda bulunur,
ancak Kodikanal'a kadar tepelere tırmandığı görülmez.

CYPSELIDAE VEYA EVRİM AİLESİ

44. Evriller Palnis'te bol miktarda bulunmaz. Fairbank tarafından gözlemlenen tek tür, 3000 feet yükseklikte görülen sıradan Hint evreğiydi (_Cypselus affinis_). Bu, kuyruk sokumunda bulunan beyaz bantla kolayca ayırt edilebilir.

CUCULIDAE VEYA GUGUKKUŞU AİLESİ

45. _Hierococcyx varius_. Atmaca guguk kuşu.

46. _Eudynamis honorata_. Hint koel. Bu tür Palnis'te yaygın değildir.

47. _Centropus sinensis_. Sıradan coucal veya karga sülün. Bu
çok yaygın değildir.

PSITTACIDAE VEYA PAPAĞAN AİLESİ

48. _Palaeornis columboides_. Mavi kanatlı paroquet.

49. _Loriculus vernalis_. Hint loriquet veya aşk kuşu.

STRIGIDAE VEYA BAYKUŞ AİLESİ

50. _Ketupa zeylonensis_. Kahverengi balık baykuşu. Ak balıkçılları olan büyük bir kuş. Gözleri parlak sarıdır. Bacaklar tüysüzdür.
Çağrı bir dizi homurtudan oluşur.

VULTURIDAE VEYA AKBABA AİLESİ

51. _Neophron ginginianus_. Daha küçük beyaz leşçi akbaba.
Bu en az 5000 feet'e kadar görülür. Fairbank daha yüksek tepelerde başka akbaba gözlemlemedi, ancak _Pseudogyps bengalensis_ (beyaz sırtlı akbaba), _Gyps indicus_
(uzun gagalı akbaba) ve _Otogyps calvus_ (siyah veya Pondicherry akbabası)'nın daha yüksek tepeleri ziyaret etmemesi olası değildir. Bu üç kuş, özellikle de ilki aranmalıdır.

FALCONIDAE VEYA AVCI KUŞ AİLESİ

52. _Ictinaetus malayensis_. Kara kartal. Çok yaygın değil.

53. _Milvus govinda_. Sıradan parya uçurtması. Fairbank bunu 3000 feet'in üzerinde
görmedi.

54. _Haliastur indus_. Brahman uçurtması. En az 4000 feet'e kadar
bulunur.

55. _Tinnunculus alaudarius_. Kerkenez.

COLUMBIDAE VEYA GÜVERCİN AİLESİ

56. _Alsocomus elphistonii_. Nilgiri ağaç güvercini.

Benekli ve küçük kahverengi güvercinler (_Turtur suratensis_ ve _T.
cambayensis_) yalnızca alçak tepelerde bulunur.

PHASIANIDAE VEYA SÜLÜN AİLESİ

57. _Gallus sonnerati_. Gri orman tavuğu. Nilgiris'teki kadar
yaygın değildir.

58. _Galloperdix spadicea_. Kırmızı mahmuzlu tavuk. Yaygın değildir.

59. _Microperdix erythrorhynchus_. Boyalı çalı bıldırcını.

CHARADRIIDAE VEYA PLOVER AİLESİ

Birkaç çulluk ve orman tavuğu kışın Palnis'i ziyaret eder.

PODICIPEDIDAE VEYA GREBE AİLESİ

60. _Podicipes albipennis_. Küçük batağan veya dabchick. Bu kuş
asla sudan çıkmaz. Bir güvercinden daha küçüktür. Kuyruğu yoktur.
Boynunun yanlarında kestane rengi olan koyu parlak kahverengidir.

_EKLER_
_I. Himalaya Kuşlarının Yerel İsimleri_
_II. Nilgiri Kuşlarının Yerel İsimleri_

_I. HİMALAYA KUŞLARININ YÖRESEL İSİMLERİ_

Ababil. . . . . . . yutmak

Akku. . . . . . . . bayağı guguk kuşu

Argül. . . . . . . Lammergeyer

Ban-bakra. . . . . siyah bülbül, paslı yanaklı pala geveze

Ban-sarrah. . . . . kara boğazlı alakarga

Ban-titar. . . . . Tepe kekliği

Bara bharao. . . . büyük şahin-guguk kuşu

Batasi. . . . . . . Hint hızlı

Bater. . . . . . . bıldırcın

Bhimraj. . . . . . raket kuyruklu çaylak

Boukotako. . . . . Hint guguk kuşu

Bulaka. . . . . . . kahverengi ağaç baykuşu

Bülbül. . . . . . . bülbül

Bunchil. . . . . . tezahürat sülün

Chakru. . . . . . . çakor kekliği

Chaman. . . . . . . tezahürat sülün

Chanjarol. . . . . çulluk

Chil. . . . . . . . uçurtma

Chir. . . . . . . . tezahürat sülün

Chitla. . . . . . . benekli güvercin

Chitroka fakhta. . benekli güvercin

Chota fakhta. . . . küçük kahverengi güvercin

Chukar. . . . . . . çakor kekliği

Digg-dall. . . . . mavi saksağan

Dhal kowa. . . . . corby

Dhor fakhta. . . . halkalı güvercin

Dogra sakin ol. . . . . tepeli yılan kartalı

Durkal. . . . . . . siyah bülbül

Gagi. . . . . . . . arduvaz başlı parke

Gidh. . . . . . . . akbaba

Gir-chaondia. . . . beyaz şapkalı kızılkuyruk

Gonriya. . . . . . ev serçesi

Gugi. . . . . . . . halkalı güvercin

Herril. . . . . . . tezahürat sülün

Hud-hud. . . . . . ibibik

Il. . . . . . . . . uçurtma

Jel butara. . . . . Himalaya alaca yalıçapkını

Jumiz. . . . . . . imparatorluk kartalı

Kabk. . . . . . . . çakor kekliği

Kaindal. . . . . . Tepe kekliği

Kalesur. . . . . . kalij sülün

Kalij. . . . . . . kalij sülün

Kali-pholia. . . . beyaz şapkalı kızılkuyruk

Kaljit. . . . . . . Himalaya ıslık ardıç kuşu

Kangskiri. . . . . benekli güvercin

Kastura. . . . . . Himalaya ıslık ardıç kuşu, gri kanatlı ouzel

Kasturi. . . . . . gri kanatlı ouzel

Koak. . . . . . . . koklas sülün

Koin. . . . . . . . Hint kaplumbağa güvercini

Kokia-kak. . . . . Himalaya ağaç turtası

Kokla. . . . . . . kokla yeşil güvercini, koklas sülün

Koklas. . . . . . . koklas sülün

Kolsa. . . . . . . kalij sülün

Krishen-patti. . . mavi başlı kaya ardıç kuşu

Kuil. . . . . . . . koel

Kukera. . . . . . . kalij sülün

Kukku. . . . . . . guguk kuşu

Kukrola. . . . . . koklas sülün

Kupak. . . . . . . bayağı şahin-guguk kuşu

Kupwah. . . . . . . guguk kuşu

Kyphulpakka. . . . Hint guguk kuşu

Kyphulpakki. . . . Hint guguk kuşu

Machi bagh. . . . . Himalaya alaca yalıçapkını

Madana suga. . . . arduvaz başlı parke

Maina. . . . . . . myna

Miouli. . . . . . . büyük Himalaya barbeti

Mohrhaita. . . . . değiştirilebilir şahin-kartal

Moraugi. . . . . . Bonelli'nin kartalı

Neoul. . . . . . . büyük Himalaya barbeti

Nilkant. . . . . . mavi saksağan

Niltau. . . . . . . kızıl karınlı niltava

Okhab. . . . . . . Lammergeyer

Pahari ana. . . . orman myna

Pahari tuiya. . . . arduvaz başlı parke

Painju. . . . . . . beyaz yanaklı bülbül

Panduk. . . . . . . güvercin

Patariya masaicha. gri kanatlı ouzel

Perki. . . . . . . güvercin

Peunra. . . . . . . Tepe kekliği

Phupu. . . . . . . guguk kuşu

Pilak. . . . . . . sarıasma

Plas. . . . . . . . koklas sülün

Pokralar. . . . . . . koklas sülünü

Popiya . . . . . . . bayağı şahin-guguk

Puli . . . . . . . . benekli kanatlı

Ram chakru . . . . . tepe kekliği

Roli . . . . . . . . tepe kekliği

Sadal . . . . . . . değişken şahin-kartal

Safed gidh . . . . . leşçi akbaba

Sahili . . . . . . . kızıl minivet

Sahim . . . . . . . kül rengi drongo

Sakdudu . . . . . . hüthüt

Satangal . . . . . . . imparatorluk kartalı

Şah bülbül . . . . cennet sinekkapanı

Sibia. . . . . . . Sibirya

Sim kukra. . . . . çulluk

Toplamı sim. . . . . çulluk

Takpo. . . . . . . Hint guguk kuşu

Toitru fakhta. . . küçük kahverengi güvercin

Traiho. . . . . . . büyük Himalaya barbeti

Tuktola. . . . . . Batı Himalaya pullu karınlı yeşil ağaçkakan

Türkan. . . . . . . Batı Himalaya alaca ağaçkakan

Tusal. . . . . . . çubuk kuyruklu guguklu güvercin

Tutitar. . . . . . çulluk

Ulak. . . . . . . . corby

Zakki. . . . . . . kahverengi sinekkapan

Zird phutki. . . . gri başlı sinekkapan


_II. NILGIRI KUŞLARININ YÖRESEL İSİMLERİ_

Adavikodi. . . . . gri orman tavuğu

Adavi nalla gedda. kara kartal

Adiki lam kuravi. . serçe

Bol kadı. . . . . beyaz göğüslü su tavuğu

Bol kodi. . . . . demirlemek

Buçi gadu. . . . . beyaz göğüslü yalıçapkını

Buruta pidesi. . . . Hint tarla kuşu

Chandul. . . . . . tepeli tarla kuşu

Chilluka. . . . . . muhabbetkuşu

Chinna ulanka. . . ahşap çulluk

Chinna wallur. . . Şikra

Chitlu jitta. . . . Nilgiri çiçekkakan

Chitti bella guwa. küçük kahverengi güvercin

Dasari pidesi. . . . pala geveze, kuyruklu sinekkapan

Garud alawa. . . . Brahmany uçurtması

Garuda mantarı. . . Brahmany uçurtması

Gola kokila. . . . alaca tepeli guguk kuşu

Goranka. . . . . . ortak myna

Gudi konga. . . . . çeltik kuşu

Guli gadu. . . . . ak sırtlı akbaba

Gurapa madi jitta. Hint inciri

Jali dega. . . . . Şikra

Jambri kodi. . . . demirlemek

Jitta kodi. . . . . kırmızı mızrak kuşu

Jutu pitta. . . . . tepeli tarla kuşu

Kadai. . . . . . . boyalı çalı bıldırcını

Kakka. . . . . . . kara karga

Kakki. . . . . . . kara karga

Kakkara jinuwayi. . benekli munia

Kalli kaka. . . . . karga sülün

Kalu prandu. . . . uçurtma

Kaltu koli. . . . . gri orman tavuğu

Killi. . . . . . . muhabbetkuşu

Kokku. . . . . . . çeltik kuşu

Konda lati. . . . . kırmızı havalandırmalı bülbül

Kumpa nalanchi. . . alaca çalı sohbeti

Kundeli salava. . . Bonelli'nin kartalı

Kutti pide. . . . şahin-guguk kuşu

Lak muka. . . . . . beyaz göğüslü yalıçapkını

Likku jitta. . . . terzi kuşu

Maçayarya. . . . . kuyruklu sinekkapan

Malla gedda. . . . uçurtma

Manam badi. . . . . Hint tarla kuşu

Manati. . . . . . . kuyruklu sinekkapan

Manju tiridi. . . . çöpçü akbaba

Meta kali. . . . . Hint inciri

Namala pitta. . . . pala gevezesi

Nella Borawa. . . . Pondicherry akbabası

Niala pichiki. . . Hint tarla kuşu

Nila buchi gadu. . yalıçapkını

Baba. . . . . . . . çöpçü akbaba

Baba parundu. . . . çöpçü akbaba

Parya prandu. . . . uçurtma

Pedda sida. . . . . orman gevezesi

Domuz pidesi. . . . kırmızı havalandırmalı bülbül

Pit pitta. . . . . küllü çalıkuşu ötleğen

Pittri Gedda. . . . çöpçü akbaba

Poda bella guwa. . benekli güvercin

Çok iyi. . . . . benekli güvercin

Rajali. . . . . . . Bonelli'nin kartalı

Sarrava koli. . . . kırmızı mahmuzlu kuş

Çok güzel. . . . küçük kahverengi güvercin

Tangada goranka. . alaca tepeli guguk kuşu

Tella Borawa. . . . çöpçü akbaba

Kudi'den daha. . . . . güneş kuşu

Tinna kuruvi. . . . benekli munia

Tondala doshi gadu. kerkenez

Tondala çoki gedda kerkenezi

Tonka domuzlu pide. cennet sinekkapanı

Torra Jinuwayi. . . kırmızı munia

Evet. . . . . küçük kahverengi güvercin

Turaka domuzlu pide. tepe veya kırmızı bıyıklı bülbül

Uri pichiki. . . . serçe

Vichuli. . . . . . beyaz göğüslü yalıçapkını

Wal konda lati. . . cennet sinekkapanı

Yerra belinchi. . . kızıl sırtlı örümcekkuşu

Yerra kodi. . . . . kırmızı mahmuzlu kuş




DİZİN


Abrornis superciliaris, 113

Accipiter cooperi, 171

Aceros nepalensis, 122

Acridotheres tristis, 60, 199, 240

Actinodura egertoni, 110

AEgithaliscus eritrosefali, 41, 106

AEthiopsar fuscus, 61, 199, 239

AEthopyga nepalensis, 119

-- şeriat, 76

Alauda gulgula, 210

ALAUDIDAE, 210

ALCEDINIDAE, 79, 121, 215, 243

Alcedo ispida, 215

Alcippe nepalensis, 109

Alcurus striatus, 112

Kızılağaç, 22

Almora, 22, 29, 41 _seq._, 51, 54, 59, 65, 67, 87, 97

Alseonax latirostris, 63, 115

Alsocomus elphistonii, 226, 246

Amadavat, 205

Amaranthus, 25

Amaurornis phoenicurus, 230

Anamallis, 236

Andaman Adaları, 217

Anemon, 18, 25

"Hayvan renklendirmesi" 171

Antipes moniliger, 116

Anthus nilgirensis, 209

-- rufulus, 209

Aquila sarmal, 125

Arachnecthra asiatica, 210

-- lotenia, 212

-- minimum, 211, 242

--zeylonica, 212

Arboricola Torqueola, 104, 126

ARDEIDAE, 230

Ardeola Grayii, 231

Argül, 92

Arisaema jacque-montii, 53

Astur Badius, 224


Yengeciler, 42 _seq._, 48, 107, 109, 111, 187, 236

Babil, 16

Bageswar, 23

Fırıncı, Stuart, 84

Baldwin, 100

Banbakra, 45, 143

Barakeri deresi, 20

Barbetler, 26, 79, 121, 174 _seq. _, 214, 243

Çubuk kanatlı, kızıl, 110

Arı kuşu, 27

Begonia, 17

Benog, 102

Berberry, 17

Bhabar, 15

Bhimraj, 55

Bhim Tal, 20

Bhotias, 23

Birch, 17

"Illinois ve Wisconsin Kuşları", 142

Yırtıcı kuşlar, 125

Blanford, 85

Kan sülünü, 99

Mavi alakarga, 27

Boraks, 23

Boukotako, 85

Brachypodinae, 138

Brachypternus aurantius, 243

Beyin ateşi kuşu, 83, 86, 219

British Museum, 172

Kırık Pekoe Kuşu, 85

BUCEROTIDAE, 122

Bülbül, 27, 35, 42, 49, 50 _sonraki_, 112, 138

Buller, Sir Walter, 171

İspinozlar, 72

Burma, 152

Çalıkuşu, 66 _sonraki_

Kasap kuşları, 56

Caccabis chucar, 103

Kuş çağrıları, 36

Campophaga melanoschista, 114

Cape, the, 18

CAPITONIDAE, 79, 121, 214, 243

CAPRIMULGIDAE, 218

Carpodacus erythrinus, 207

Catreus wellichi, 101

Centauria, 18, 25

Centropus sinensis, 219, 244

Cephalopyrus flammiceps, 48

Certhia'nın rengi bozuldu, 113

-- himalaya, 55

CERTHIIDAE, 55, 113

Ceryle lugubris, 79, 121

Chaetura göstergesi, 216

-- çıplaklar, 123

Çakor, 103

Chalcophaps indica, 98

Chaptia aenea, 237

Charadriidae, 104, 126, 229, 246

Neşe, 100

Chimarrhornis leucocephalus, 69

Chloropsis malabarica, 191

Choughs, 25, 29, 30, 106

Chrysococcyx xanthorhynchus, 83

Chrysocolaptes gutticristatus, 214, 242

Coccystes jacobinus, 219

Collocalia francicia, 217

-- fuciphaga, 217

Colorado, 18

Colt's-foot, 17, 25

COLUMBIDAE, 97, 125, 225, 246

Columbines, 17, 25

Coonoor, 186, 196, 199, 206 _seq._, 212, 214

Coppersmith, 26, 215

Copschychus saularis, 241

Coracias indica, 32

Corby, 26, 29

KARVİDAE, 29, 105, 185, 235

Corvus macrorhyncus, 29, 105, 185, 235

-- muhteşemler, 29, 87

Coturnix topluluğu, 102, 126

Kukal, 219

CRATEROPODIDAE, 42, 49, 107, 187, 236

Crateropus canorus, 188

Karga, 105, 235

-- siyah, 35

-- gri boyunlu, 22

-- orman, 29

Cryptolopha Jerdoni, 148

--xanthoschista, 56, 146

Guguklu güvercin, 99, 125

Guguk kuşu, Avrupa, 26

Guguk kuşları, 82 _seq._, 123, 219, 244

Guguk kuşu kuşu, 114

CUCULIDAE, 82, 123, 219, 244

Cuculus canorus, 82, 84, 123

-- mikropterus, 85, 124

-- çocuk felci, 123

-- doygunluk, 85, 123

Culicicapa ceylonensis, 63, 202, 241

Cuming, E.D., 137

Cyanops franklini, 121

Cyornis melanoleucus, 117

-- rubeculoides, 116

-- superciliaris, 63, 115

-- tickelli, 202, 241

Cypress, 17

CYPSELIDAE, 81, 123, 216, 244

Cypselus affinis, 81, 244

-- melba, 82

Dabchick, 247

Papatyalar, 17, 25

Karahindiba, 17, 25

Darjeeling, 105 _seq._, 107, 109 _seq._, 113 _seq._, 115, 117 _seq._,
125, 136

Darwinci teori, 171

Davison, 191, 228

Delhi, 24

Dendrocitta himalayensis, 31, 106

--rufa, 236

Dendrocopus auriceps, 77 _seq._

-- katharius, 120

-- himalayensis, 78

Deodar, 17, 22

Dhakuri, 24 _seq._

Dhanpur, 23

Dhobi kuşu, 67, 153

DICAEIDAE, 77, 119, 212, 242

Dicaeum concolor, 213, 242

-- eritrorhyncus, 213, 242

-- ignipectus, 77, 119

DICRURIDAE, 53, 113, 196, 237

Dicrurus ater, 53, 141

--longicaudatus, 54, 113

Dig-dall, 31

Dimorfizm, 83

Dissemurus Paradiseus'un, 55

Güvercin, 26, 97, 125, 225, 246

Çaylak, 53, 113, 196, 237

Ducula cuprea, 225


Kartallar, 93, 125, 245

Doğu Himalayalar, 105

Edelweiss, 18, 25

"Eha" 50, 139, 204

Emberiza Stewarti, 73

-- stracheyi, 72

Eudynamis honorata, 83, 86, 219, 244

-- taitensis, 171

Eulabes religiosa, 240

EULABETIDAE, 240

Herdem yeşil meşeler, 17

"Sürgün", 95

Fairbank, Dr., 235, 239 _seq._, 244, 246

Peri mavi-sohbeti, 64

FALCONIDAE, 93, 125, 223, 245

İspinozlar, 71, 118, 207, 241

Finn, 136, 221

Köknar, gümüş, 17

Çiçek-gagaları, 77, 119, 212, 242

Sinekkapanları, 22, 27, 56, 62 _sonraki_, 114 _sonraki_, 200, 240

"Yukarı Hindistan Ormanları", 18

Forktail, 117, 151 _sonraki_

Francolinus vulgaris, 103, 126

FRINGILLIDAE, 71, 118, 207, 241

Gagar, 20 _sonraki _

Galerita Cristata, 210

Gallinula kloropus, 230

Galloperdix spadicea, 228, 246

Gallus ferrugineus, 228

-- lafayetti, 228

--sonnerati, 228, 246

Av kuşları, 99

Garhwal, 76

Garrulax albigularis, 44, 107

-- leucolophus, 107

Garrulus bispecularis, 33, 106

-- glandarius, 34

-- lanceolatus, 33

Garwalis, 23

Gecinus klorolopus, 120

-- oksipitalis, 120

-- squamatus, 78

Gennaeus albicristatus, 100

-- leucomelanus, 125

Gentians, 17, 25

Glaucidium brodiei, 89, 124

Gneiss, 19

Godavery, 228

Gola nehri, 20

Grackles, 240

Graculus eremita, 30, 106

Grammatophila striata, 108

Granit, 18 _seq._

Grebes, 247

Yeşil güvercin, 26

Gri sırtlı örümcek kuşu, 58

Gri başlı sinekkapan, 63, 146

Gri kanatlı karabatak, 158

Griffon, 92

Griff'in sülünü, 220

İskoç gagalı, 71, 164

Gypaetus barbatus, 92

Çingene Himalayansis, 92, 124

-- gösterge, 222, 245

Gurkalar, 22


Haematospiza sipahi, 118

Halcyon smyrnensis, 216

Haliastur İndus, 224, 246

Şahin-guguk kuşu, 86

Hemiclidon ferruginea, 116

-- sibirica, 116

Henicurus maculatus, 67, 117, 151, 158

Balıkçıllar, 230

Hieraetus fasciatus, 125, 223

-- pennatus, 93

Hierococcyx sparverioides, 86, 124, 219

-- çeşitli, 83, 86, 124, 219, 244

Himalayalar, 13 _seq._

HIRUNDINIDAE, 73, 119, 208, 242

Hirundo eritropijisi, 208

-- javanica, 208

-- nepalensis, 74, 119

-- rustika, 74, 119

Hodgson'un şahin kartalı, 95

İbibikler, 80, 244

Boynuzgagalar, 122

At kestanesi, 17, 22

Ev kargası, 26, 29

Tepe halkının evleri, 21

Hume, 44, 102, 154

Hutton, 94, 176

Hypacanthis spinoides, 71

Hypopicus hypererythrus, 78, 120

Hipsipetler, 140

-- ganeesa, 195, 237

-- psaroidler, 51, 112, 140, 142


Ianthocincla ocellata, 107

-- rufigularis, 45, 107

Ictinaetus malayensis, 125, 223, 245

Boşta kalan okul çocuğu, 154

Impeyan sülün, 99

Iole icteria, 194, 237

Ixulus flavicollis, 110


Jay'ler, 27, 29, 32 _seq._, 36 _seq._, 106

Jerdon, 39, 47, 64, 74, 81, 108, 116, 137, 142, 152, 176, 190, 191,
  220

Orman tavuğu, 226

Orman myna, 60

Ardıç, 17


Kalij, 100

Kalimat Dağı, 22

Keşmir, 75, 228

Kathgodam, 19, 21

Kerkenez, 96, 125, 246

Ketupa zeylonensis, 221, 245

Hayrna, 46

Kral karga, 22, 53

Yalıçapkını, 79, 121, 215, 243

Uçurtma, 27, 35, 96, 125, 246

Kodikanal, 235 _seq._

Koel, 22, 26, 83, 86, 219

Kokla yeşil güvercin, 125

Koklas sülün, 100 _seq._

Kosi nehri, 46

Kumaun, 81

Kumauniler, 23

Kuphini nehri, 25

Kyphulpakka, 85


"Lahor'dan Yarkand'a" 148

Lal, 205 _seq._

Laldana Binaik pası, 21

Lammergeyer, 92

Landour, 81

LANIIDAE, 56, 114, 198, 238

Lanius cristatus, 198

-- eritronotus, 57, 198, 238

-- nigriseps, 58

-- tefronotus, 58, 114

-- özgeçmiş, 57

Larks, 210

Gülen ardıç kuşları, 27, 42 _seq._, 107

Liopicus mahrattensis, 243

Lioptila capistrata, 47, 109

Liothrix lutea, 110, 133

Lobelia excelsa, 197, 200

Lophophanes melanopterus, 41

Lophospizias trivirgatus, 224

Loriculus vernalis, 221, 245

Aşk kuşu, 245

Machlolophus haplonotus, 186, 236

-- spilonotus, 106

-- xanthogenys, 40

Macropteryx coronata, 217

Macropygia tusalia, 99, 125

Madras, 212

Saksağan, mavi, 27, 30 _seq. _

Saksağan-robin, 22, 27

Kızılbaş, 17

"Türlerin Oluşumu", 171

Malabar ıslıkçı-karabatak, 154, 237

Mango, 16

Marshall, Albay, 149

Megalaema marshallorum, 79, 121, 174

Megalaemas, 175, 178

Merula boulboul, 69, 118, 158

-- simillima, 204, 241

Microcichla scouleri, 117

Microperdix erythrorhynchus, 229, 246

Milvus govinda, 96, 125, 223, 245

-- melanotis, 96

Minla igneitincta, 111

Minivets, 58, 114, 198

Mohrhaita, 94

Molpastes, 138

-- bengalensis, 50

-- hemorrhous, 191, 237

-- leucogenys, 51, 112

Monal sülün, 25

Monaul, 99

Yosun, asılı, 17

Motacilla maderaspatensis, 208

-- melanope, 75

MOTACILLIDAE, 75, 119, 208, 242

Dağ pamukçuk, 118

Munia, 205

Murree, 56, 59, 78, 146

MUSCICAPIDAE, 62, 114, 200, 240

Mussoorie, 26, 42, 45, 49, 59, 86, 89, 94, 97, 103, 136

Mycerobas, 164

-- melanoxanthus, 164

Myna, 22, 27, 37, 44, 60, 199, 240

Myiophoneus horsfieldi, 237

-- temmincki, 46, 109, 154

Naini Tal, 20, 33, 42, 46, 51, 53, 56, 59, 64 _seq._, 75 _seq._, 86,
  94, 146, 149, 158, 163

NEKTARİNİDAE, 76, 119, 210, 242

Neophron ginginianus, 90, 222, 245

Nepalli, 23

Yeni Zelanda, 171

Kabuslar, 218

Nilgiris, 37, 42

-- yaygın kuşlar, 183

Nilkhant, 31

Niltava grandis, 115

-- macgrigoriae, 115

--sundara, 64, 115

Nim, 16

Nucifraga hemispila, 39

-- çoklu nokta, 39

Fındıkkıranlar, 38

Sıvacı kuşu, 42, 52, 113, 195


Meşe, 17

-- orman, 24

Yulaf, 133, 146, 148, 206, 208

Ochromela nigrirufa, 201, 240

Guguk kuşlarının oolojisi, 84

Ootacamund 186, 206 _seq._, 219, 221, 230 _seq._

Orkide, 18

Oreicola ferrea, 66

Oreocincla dauma, 70

-- molissima, 118

-- nilgirensis, 205

Oreocorys sylvanus, 75, 119

Doğu bölgesi, 28

Sarıasma, 59, 199

ORIOLIDAE, 59, 199, 239

Oriolus kundoo, 59, 165, 199

-- melanocephalus, 165, 199, 239

Orthotomus sartorius, 145, 196, 238

Otocompsa, 138, 147

-- emeria, 50

-- fuscicaudata, 192, 237

Otogyps calvus, 222, 245

Karatavuk, 118

-- gri kanatlı, 69, 158 _seq._

Baykuş yavruları, benekli, 27

Baykuşlar, 88, 124, 221, 245

Çeltik kuşu, 27

Palaearktik bölge, 28

Palaeornis Kolomboidler, 220, 244

-- siyanosefali, 88

-- şistiseps, 87, 124

-- torkutus, 87

Palmiye, 16

Palni Tepeleri, yaygın kuşlar, 235 _seq._

Cennet sinekkapanı, 64

Parke, 26

Papağanlar, 87, 124, 244

Keklikler, 102

Keklik, tepe, 126

Parus atriseps, 42, 106, 186

-- monticola, 40, 106, 128

Passer sinamomeus, 72

-- evcil, 207, 241

-- montanus, 118

Pathargarhi muta'sı, 21

Bezelye tavuğu, 220

Pekin-robin, 110, 133

Pericrocotus brevirostris, 58, 114

-- alev, 199, 238

-- peregrinus, 238

-- özel, 58

Petrophila cinclorhynca, 70, 118

Firavun'un tavuğu, 91

PHASIANIDAE, 99, 125, 226, 246

Sülünler, 125, 246

PICIDAE, 77, 119, 213, 242

Piculet'ler, 121

Picumnus innominatus, 121

Turtalar, 29

Güvercin, yeşil, 97

Pindari buzul, 19 _sonraki_

-- nehir, 25

-- yol, 23

Çam, 22

Pinus longifolia, 17

Çakal kuşları, 75, 119, 209

Muz, 16

PLOCEIDAE, 205

Plovers, 104, 126, 229, 246

Plumbeous kızılkuyruk, 69

Pneopyga squamata, 113

PODICIPEDIDAE, 247

Podicipes albipennis, 247

Pomatorhinus erythrogenys, 45, 108

-- horsfieldi, 188, 236

-- schisticeps, 108

Pratincola atrata, 204, 241

--maura, 67

Prinia inorata, 238

-- sosyalis, 146, 197, 238

Psaroglossa spiloptera, 49

Pseudogyps bengalensis, 91, 124, 222, 245

PSITTACIDAE, 87, 124, 220, 244

Ptyonoprogne rupestris, 74

Pucrasia makrolofa, 101

Puli, 49

Puttani kurivi, 187

Pycnorhamphus, 164

-- icteroides, 71, 164

Pyrrhocorax alpinus, 30, 106

Pyrrhopicus pyrrhotis, 120

Bıldırcın, 102, 126

Kuvars, 18 _seq. _

Rails, 230

Rajpur, 26, 86

RALLIDAE, 230

Ramganga deresi, 21

Ranibagh, 20

Ahududu, 17

Rattray, Albay, 167

Redstart, 118

Kırmızı mum gagası, 206

Kırmızı bıyıklı bülbül, 50

Rhipidura albifrontata, 202, 241

-- allicollis, 115

-- pektoralis, 202

Rhododendron, 17, 21, 24

Rhyacornis fuliginosus, 69, 118

Yüzük güvercini, 98

Robin, Kızılderili, 27

Kaya ardıcı, 70, 118

Rohilkhand, 19

-- ve Kumaun Demiryolu, 19

Roller, Kızılderili, 32

Gül ispinozu, 207

Kızıl sırtlı çalıkuşu, 57

-- çeneli gülen ardıç kuşu, 45

Sal, 16

Sarju nehri, 23 _seq._

Sasia ochracea, 121

Sath bhai, 188

Sat Tal, 20

Leşçi akbaba, 27

Kılıçlı gevezeler, 45, 108

Scolopax rusticola, 104, 126

Scops spilocephalus, 89, 124

Scully, 176

Yedi kız kardeş, 27, 35, 43

Sharpe, 172

Shesham, 16

Shikra, 224

Shorea robusta, 16

Shrikes, 56 _seq._, 114, 198

Sibia, 42, 47

Simla, 31

Siphia strophiata, 117

Sitta frontalis, 195, 237

-- himalayensis, 52, 113

SITTIDAE, 52, 113, 195, 237

Siva, 110

Küçük gagalı dağ ardıcı, 70

Kar horozları, 99

-- güvercinler, 25

Serçe, 72

Sphenocercus sphenurus, 97, 125

Spilornis cheela, 95, 125

Spiraea, 22

Spizaetus limnaetus, 93

-- nepalensis, 93

Sporaeginthus amandava, 206

Benekli çatal kuyruk, 67, 151

-- kanat, 49

Stachyrhidopsis ruficeps, 109

Stachyrhis nigriceps, 109

Sığırcıklar, 60, 199, 239

Stoparola albicaudata, 201, 241

-- melanops, 62, 115

"Başıboş tüyler", 239

Çizgili gülen ardıç kuşu, 43

STRIGIDAE, 88, 124, 221, 245

Strobilanthes whitiani, 228

STURNIDAE, 60, 199, 239

Sturnus humii, 60

Sual Nehri, 21

Güneş kuşları, 76, 119, 210, 242

Suya atrigularis, 114

Kırlangıçlar, 73, 119, 208, 242

Swift'ler, 73, 81 _seq._, 123, 216, 244

SİLVIDAE, 55, 113, 196, 238

Syrnium indrani, 89, 124, 221


Takula, 22

Demirhindi, 16

Tarai, 15

Temenuchus pagodarum, 240

Sıcaklık, 28

Terpsifon affinis, 115

-- cennet, 64, 203

Thereiceryx, 175

--viridis, 215, 243

-- zeylonicus, 215

Ardıçkuşları, 35, 37, 46, 66, 117, 204, 241

Tibet, 18

Tibetliler, 23

Tinnunculus alaudarius, 96, 125, 224, 246

Göğüsler, 27, 29, 35, 39 _seq._, 106, 111, 129

Totanus glareola, 230

Kasaba, 178

Tragopanlar, 99

Ağaç sürüngenleri, 42, 113

-- pasta, 31, 106

-- serçe, 118

Trochalopterum cachinnans, 189

-- krizopterum, 107

-- eritrosefali, 45

-- fairbanki, 236

-- çizgi, 43

-- skuamatum, 108

Tun, 22

TURDIDAE, 66, 117, 204, 241

Turtur cambayensis, 98, 226, 246

--ferago, 98

-- riskius, 98

-- suratensis, 98, 125, 226, 246


Upupa epop'ları, 80

-- gösterge, 244

UPUPIDAE, 80, 244

Urocissa flavirostris, 31

-- occipitalis, 31, 159

Uroloncha pectoralis, 206

-- punctulata, 205

Violet guguk kuşu, 83

VULTURIDAE, 89, 124, 221, 245

Wagtails, 75, 119, 208, 242

Söğüt kuşları, 42, 55, 113, 196, 238

Üstün ötleğen, 145

Su kızılgerdanı, 69, 118

Dokumacı kuşlar, 205

Weber (_Yukarı Hindistan Ormanları_), 18

Batı Himalayalar, 29

Islık çalan pamukçuklar, 42, 46, 237

Beyaz başlıklı kızılkuyruk, 69

Beyaz yanaklı bülbül, 51

Beyaz gözlü, 35, 42, 47

Beyaz, Gilbert, 38

Beyaz boğazlı gülen pamukçuk, 44

Wilson, 101

Çulluk, 126

Ağaçkakan, 27, 42, 77 _seq._, 119, 213, 242

Çalkan kuşu, 55, 113

Xantholaema haematocephala, 174

Yuhina gularis, 111

Zosterops palpebrosa, 47, 110, 190, 236

_AYNI YAZARDAN_

HAYIR HAYVANLARI ÖNEM.
HİNT KARGALARI--KİTABI.
BOMBAY ÖRDEKLERİ.
OVA KUŞLARI.
HİNT KUŞLARI.
ORMAN HALKI.
HİNT KUŞLARININ GÖRÜNTÜLERİ.

_FRANK FINN İLE İŞBİRLİĞİYLE_

TÜRLERİN OLUŞUMU.

Douglas Dewar'ın yazdığı Project Gutenberg'in Hint Tepelerinin Kuşları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF THE INDIAN HILLS ***

***** This file should be named 23755.txt or 23755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23755/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
