*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Southern Stories (Güney Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2007 [EBook #23751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Southern Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Southern Stories
       Retold from St. Nicholas

Author: Various

Release Date: December 6, 2007 [EBook #23751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTHERN STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Janet Blenkinship, Linda McKeown
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÜNEY HİKAYELERİ

ST.'DEN YENİDEN ANLATILAN NICHOLAS

[İllüstrasyon]

NEW YORK THE CENTURY CO. 1907

Telif hakkı, 1889, 1890, 1891, 1892, 1894, 1898, 1900, 1902, 1903, 1907,
THE CENTURY CO.

THE DE VINNE PRESS

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR AMCA REMUS HİKAYESİ.]

İÇERİK

SAYFA

GERÇEK BİR AMCA REMUS HİKAYESİ _Ön kapak_

KAHRAMANI _Margaret Minor_ 3

JERICHO BOB _Anna Eichberg King_ 18

LOUISIANA'YI NASIL SATIN ALDIK _Helen Lockwood Tabutu_ 28

ŞEHİR DIŞARIDA YAŞAR _W. S. Harwood_ 34

EŞCİNSEL AMERİKAN NEHİRLERİ _F. H. Spearman_ 52

KARPUZ ÇORAPLARI _Alice Caldwell Hegan_ 65

"'TIMSAH" _Clarence B. Moore_ 80

CHARLESTON'DAKİ DEPREM _Ewing Gibson_ 96

SAVAŞ ZAMANLARINDA SAKLANMA YERLERİ _J. H. Gore_ 102

ST. AUGUSTINE _Frank R. Stockton_ 108

KAPLUMBAĞA YAKALAMA _Alfred Kappes_ 126

"LOCOED" _Edward Marshall_ 130

BÖLÜNMÜŞ BİR GÖREV _M. A. Cassidy_ 165

"YÜRÜYEN KİRİŞ ÇOCUĞU" _L. E. Stofiel_ 178

PENÇESİZ YARATIK _Joel Chandler Harris_ 185

GÜNEY HİKAYELERİ

GÜNEY

Çayırları ve meyve ağaçlarıyla dolu ormanlarıyla güzel topraklar;
Ayakların altında bir çiçek bahçesi ve en mavi gökler
Yukarıda eğilmiş ve kubbesini ormanın duvarlarına dayamış.

_Longfellow._

KAHRAMANI

MARGARET MINOR'DAN

Ekim öğleden sonrasıydı ve yaz sonu tül benzeri pusun içinden
alçaktan sallanan bir güneş, Blue Ridge'in en yüksek zirvelerine kızıl ışık huzmeleri gönderiyordu. Sakız yaprakları, yere doğru yavaşça süzülürken kan rengi yıldızlara benziyordu ve kahverengi kestaneler, açık dikenlerinin arasından saten gibi parlıyordu; her şeyin üstünde yoğun bir sessizlik vardı, arada sırada bir köpeğin çalıların arasında bir tavşanın peşinden koştururken çıkardığı keskin havlamalarla kesiliyordu.

Bu muhteşem sonbahar güzelliğiyle çevrili, Rockfish Gap'teki Blue Ridge'in zirvesine yakın Mountain Top Inn duruyordu, tarihi değeri Jefferson, Madison ve Monroe'nun alçak tavanlı odalarından birinde uzun ve hararetli bir tartışmadan sonra Virginia Üniversitesi'nin
yerini kararlaştırdıkları zamana dayanıyordu.

Bu eski hanın verandasında şimdi küçük bir çocuk oturuyordu, bir çift güneş yanığı bacağını tembelce sallıyordu. Ara sıra, cansız bir yığın halinde uyuklayan yaşlı, karaciğer rengi bir tazıyı gıdıklıyordu; ancak çok uzun aralıklarla sadece dişsiz şaklamalarla ödüllendirilince, sonunda bu eğlenceden bıktı ve sırtüstü uzanarak kocaman açılmış gözlerle rüya görmeye başladı. Bu düş zamanlarında, düşüncelerini
serbest bıraktığında, onu her zaman aynı alana sürüklerdi ve burada hayal gücü
bir çocuğun hayal gücünün canlı renkleriyle resimler çizerdi: resimler
o kadar güçlüydü ki onu gururla kızarıp karıncalandırırdı; yine,
boğazına serin, boğucu bir his getiren resimler; ve bazen
çocuksu ağzının titreyip sarkmasına neden olan resimler. Tüm bu düşünceden doğan sahnelerin arasında, aralıklarla gerçek olanlar, hafızasının temiz duvarlarına sonsuz vuruşlarla kazınmış sahneler
dikkat çekerdi.

O ilk sabahı düşünmekten asla yorulmazdı--tüm dünyanın güneş ışığıyla yaldızlanmış ve askeri müzikle
titreştiği o sabah.
Büyükbabası onu askerlerin yürüyüşünü görmek için "büyük kapı" direklerinden birine
kaldırmıştı. Hayranlık ve çocuksu kıskançlığın karışık duygularıyla
onları haftalarca tatbikat yaparken izlemişti, ama şimdiye kadar hiç bu kadar gerçek, görkemli askerler gibi görünmemişlerdi, hızlı, kararlı adımlarla yürüyerek, net, kesik notalara ayak uydurarak, gerçek savaş alanlarına doğru yürüyerek. Her şey o kadar güzel, görkemli ve neşeliydi ki - müzik, askerler, insanlar, coşku! Duyarlı küçük bedenini bir tür sevinçle baştan aşağı harekete geçirdi ve annesinin gözlerinin yaşlarla dolu olmasını çok garip buldu.

Sadece birkaç gün sonra, keskin, çıtırdayan silah seslerini ve topların gürleyen gümbürtüsünü hevesle dinlemişti, o kadar yakındı ki hava titriyordu. O ve diğer küçük bir çocuk durup yüksek, hızlı tonlarda konuşmuş, övünerek ve "adamlarımız" terimini kullanarak savaşın sonucunu nefes nefese tahmin etmişlerdi.

Sonunda çimenlikteki en uzun meşeye tırmandılar ve genç gözlerini zorlayarak hangisinin "kırbaçlandığını" görmeye çalıştılar.

Bundan kısa bir süre sonra babasını uzun hastane koğuşunda takip ettiğini hatırladı. İlk yatağın üzerinde eğilip yaralı bir adamın beyaz pamuklu bandajlarını gevşettiğini gördü. Bir sonraki dar karyolada, ellerini sıkarak cerrahın işini izleyen on beş yaşında ince bir çocuk vardı.
Sonra, askerlik günlerinin erken sona ermesi muhtemel görünen bir adamın alnını nazikçe yıkayan bir kadının yanından geçtiler.

Birkaç hafta geçmişti ki, bir gün bir grup adamı Marye's Heights'a kadar takip etti. Fredericksburg savaşından kısa bir süre sonraydı.
Bir önceki gece hafif bir kar yağmıştı, rüzgar onu döndürdü ve ölülerin etrafında titrer gibi görünmelerine neden oldu.
Bir keresinde sert bir esinti yüzüstü yatan bir bedenin üzerinden karı savurdu ve çocuğun gözleri doldu. Beraber gittiği adamların konuşmalarına pek kulak asmıyordu. Düşünceleri, genç gözlerinin önünde uzanan korkunç sahne tarafından sıkıca tutulmuştu.

O zamandan beri çocuk kendini ne kadar sık ​​yetişkin bir adam olarak, tam da böyle güzel bir atın üzerinde
otururken ve Lee'yi takip ederken hayal etmişti! Her zaman Lee'ydi;
rüya ülkesinde savaşın kalbinden geçerken her zaman General
Robert E. Lee'yi takip ederdi, hiç görmediği ama hatırlayabildiğinden beri
yüreğinde hale-taçla taşıdığı kahramanı.

Ve sonra hayatının en üzücü günü gelmişti -- Lee'nin teslim olduğuyla ilgili ilk haberin ev halkının kalplerine ağır bastığı gün.
Bir süre annesini, beyaz dudakları kapalı bir şekilde, bir görevden diğerine sessizce giderken takip etmişti.
Sonunda, sırtını mısır ambarının kenarına dayamış bir şekilde
otururken ve piposundan küçük, hızlı duman
püskürtmeleri çekerken bulduğu Amca Jake'ten teselli aramaya çıktı.

"Jake Amca," dedi, "Lee'nin sadece _görmesi_ gerekiyordu."

"Evet, tatlım." Ve Jake Amca'nın küçük kırmızı, sulu
gözlerine baktığında, orada hiçbir teselli görmedi ve başını çevirdi.

Savaşın sona ermesinden bu yana yedi ay geçmişti; yine de, bu Ekim
öğleden sonra, çocuk eski hanın verandasında uzanırken,
romantizm ve kahramanlık dolu çocukça hayaller görüyordu.

Birdenbire toynak seslerine dikkati çekildi ve
başını çevirdiğinde, yolda yavaşça ilerleyen bir adam gördü. Hana yeni gelen
biri her zaman çok ilginçti. Çocuğun gözlerine hevesli bir ışık geldi,
artık eyerinde ne kadar
sıkı oturduğunu görebileceği kadar yakın olan biniciyi izliyordu. Adam, onu uzun süredir alışmış olduğunu gösteren bir rahatlıkla
taşıyan güçlü yapılı atın tam bir parçası gibiydi.

Zayıf, ufak tefek bir zenci de yaklaşan atlıyı görmüştü ve şimdi
onunla buluşmak için çimenlerin üzerinden aceleyle geçiyordu.

"Bu geceyi burada geçirebilir miyim, dostum?" diye sordu yabancı.

"Evet efendim--evet efendim!" diye cevapladı Amca Jake, hemen kapıyı açtı ve
dışarı çıktı ve atlı gıcırdayan eyerden yere doğru sallanırken dizginleri dizginin yakınından yakaladı. "Jake Amca, atı ahıra götür!" diye seslendi çocuk,
odanın etrafında başka kimse olmadığı için misafirperverliğin onurunun kendisine ait olduğunu hisseden. Sonra hızla yürüyüş yolundan aşağı doğru koşarak
yabancıyla karşılaştı, o da hafif bir gülümsemeyle güzel, güçlü elini uzattı ve
çok nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Nasılsınız efendim?"

"İyiyim," diye cevapladı çocuk.

"Peki adınız ne?"

"Jimmy."

"Jimmy mi? Jimmy güzel bir isim," dedi. Sonra döndü ve hala çocuğun elini tutarken, eyer eteğinin altında başıyla duran, ayak ucunda yürüyen ve kemeri çözmeye çalışan küçük yaşlı zenciyi izliyordu. Sonunda, başardığında, eyeri
yere fırlattı ve yükünden kurtulduğunu hisseden at, önce
şiddetle sarsıldı ve sonra tekrar tekrar
derin göğüs sesleriyle rahatladığını ifade etti.

Bütün bu zaman boyunca Jimmy'nin gözleri yabancının
mahmuzlarına dikilmişti ve tuhaf bir inanmazlık hissi yavaş yavaş zihnini doldurdu.

Gerçekten gümüştü! Onu kandıramazdı! Hiç kimse gerçek gümüş mahmuzlara sahip olacak kadar
zengin değildi! Aldatma girişimi olduğunu düşündüğü şeye o kadar sert bir şekilde kızdı ki, küçük kahverengi elini yavaşça yabancının nazik
kavrayışından çekti.

Atın başından dizginleri çıkarıp eyerin yanına düşürdükten sonra, Amca Jake onu perçeminden tutup ahıra götürdü ve Jimmy misafiriyle birlikte hana doğru yürüdü. Misafir merdivenlere vardıklarında şöyle dedi:

"Jimmy, burada biraz oturacağız, sonra ahıra gidip atıma bakacağım."

Oturduklarında yaşlı tazı ihtiyatla merdivenlerden aşağı indi ve hırıltılı bir şekilde selamladı.

"Kimseye zarar veremeyecek kadar yaşlı," dedi Jimmy.

"O senin mi?"

"Hayır, efendim. Tip benim. Dinle!" diye haykırdı, bir köpeğin keskin havlaması tekrar sessizliği bozduğunda. "Bu Tip! Gidip kendi başına tavşan
koşturuyor."

"Belki de bir tilkinin peşindedir."

"Hayır, efendim; Tip bir tilkiyi kovalamaz."

"Jimmy, bir köpeğin çığlığından bir tilkiyi mi yoksa bir tavşanı mı kovaladığını anlayabilir misin?"

"Hayır, efendim."

"Eğer bir tavşanı takip ediyorsa sürekli havlamaz, ama bir tilkiyi kovalıyorsa havlar; bu yüzden dikkatlice dinlersen her zaman anlayabilirsin."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye yanıtladı Jimmy gülümseyerek.

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu, bu sırada yabancı etrafına
sorgulayarak baktı ve sonra şöyle dedi:

"Jimmy, ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Çok uzun değil. Savaşın ilk bölümünde Kuzey Karolina'ya sığındık. Sonra babam hapisteyken Spottsylvania County'ye geri döndük. Neden, sadece s'render'dan sonra buraya geldik. Lee'nin s'render yapmak zorunda olduğu zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu, yabancının yüzüne bakarak.

[Resim: "'LEE'NİN S'RENDER YAPMASI GEREKTİĞİ ZAMANLARI HATIRLIYOR MUSUN?' DİYE SORDU
JIMMY."]

Çocuğun ağzı, her zamanki gibi, "s'render" kelimesini söylerken titriyordu,
ama adam bunu fark etmemiş gibiydi. Uzaktaki bir dağ zirvesine bakıyor gibiydi. Bir duraklamadan sonra, "Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı,
ayağa kalkıp ahıra doğru yürümeye başladı.

"Sana yolu göstereyim," dedi Jimmy.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Ahıra girdiklerinde büyük gri at, efendisini
yumuşak, küçük kişnemelerle karşıladı. "Ah, seni bakmadan bile tanıyor!" diye haykırdı Jimmy, sevinç ve şaşkınlık ifade eden bir tonla.

"Evet, beni oldukça iyi tanıyor," diye cevapladı adam, atın sırtındaki eyer yarasına endişeli bir sempatiyle bakarken.

Jimmy ahırın yanına tırmanmıştı ve o da büyük bir ilgiyle bakıyordu. Aniden haykırdı: "Bunun için neyin iyi olduğunu biliyorum! Chalybeate pınarının dibinde bir şeyler var."

"Chalybeate" kelimesinin her hecesini çok net bir şekilde telaffuz etti, çünkü yeni öğrenilmiş bir kelimeydi ve onu kullanabilme yeteneğiyle gurur duyuyordu.

"Evet, içindeki demir şifalı olmalı. Pınar ne kadar uzakta?"

"Ah, sadece biraz yol; sana göstereyim," diye cevapladı Jimmy, yere atlayıp
hızla ahır kapısını açtı. "Onu ben götüreyim," diye ekledi. "Onu sürmek istemez miydin, Jimmy?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, oldukça utangaç ama memnun bir tonla.

"Tamam," dedi adam, küçük adamı atın üstüne
sürürken. "İşte! Daha geride otur, böylece o tahriş olmuş yere
zarar vermeyeceksin.
Şimdi onu ben yönlendireceğim ve sen bana hangi yöne gideceğimi söyle."

"Yolun aşağısında, buz göletinin hemen diğer tarafında," dedi Jimmy, uzaklaşırken o yönü işaret ederek.

Çocuk, çıplak bacaklarını atın gövdesinin etrafına sardığında ve yavaşça yürüyen adamın kare omuzlarını izlediğinde mutluydu. Onu son derece nazik ve kibar buluyordu ve mahmuzlarla ilgili hisleri neredeyse hiç bu kadar yoğun değildi. Yine de gerçek gümüş olup olmadıklarını sorma isteği güçlüydü, ancak bunun belki de
kibar olmayacağını hissetti, bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Biraz uzaklaştıktan sonra Jimmy, "İşte kaynak!" diye haykırdı.

Sonra hızla yere kaydı ve başka bir şey söylemeden diz çöktü
ve bir kolunu açarak, kaynağın altından bir avuç
pas rengi pul çıkardı.

"Sırtına koyacağın şey bu," dedi. "Sadece üzerine koy.
Acıtmıyor; sadece serin hissettiriyor."

Talimatlar sessizce yerine getirildi ve at, sanki bir sineği
kovmak ister gibi hafifçe titreyen deri dışında hiçbir hareket yapmadı.

"Jake Amca, doktorların bundan daha iyi bir ilaç yapamayacağını söylüyor," dedi, bir avuç daha alırken.

"Eh, Jimmy, sana çok minnettarım ve eminim ki atım da öyledir," dedi yabancı, ahıra doğru geri dönerken.

Bu arada, Amca Jake'in atlıkarıncanın yanına bıraktığı eyer, ön kapıdan içeri giren genç bir adamın dikkatini çekmişti. Birkaç dakika baktıktan sonra, boş merakı onu
ayağıyla çevirmeye yöneltti ve bunu yaparken üç parlak pirinç harf--"R. E. L."--onu selamladı. Önce onlara sertçe baktı,
sonra gözleri büyüdü ve içinde küçük bir dikenli heyecan dolaştı. "Acaba olabilir mi!" dedi. Aniden zihnini ikna edici bir his
doldu ve sonra neredeyse eve doğru koştu. Basamaklara
ulaştığında, ikişer ikişer çıktı ve salona girdi, orada Bayan Claverly ile karşılaştı.

"Bayan Claverly--" diye başladı ve durdu.

"Ee?" diye sordu, tereddütüne gülümseyerek. "Ne oldu, Charley?"

"Ah, biliyor musunuz Bayan Claverly, sanırım General Lee burada." Sesi heyecandan kısıktı.

"General Lee! Nerede?" Ama bir cevap beklemeden, eski moda salonun kapısına
hızla yürüdü ve orada oturan bir grup kadına yumuşak, bastırılmış bir tonla haykırdı:

"General Lee'nin burada olduğunu düşünüyorlar!"

"Böyle düşünmelerine ne sebep oldu?" diye sordu zayıf, gri saçlı bir kadın, aceleyle ayağa kalkarken.

"Neden," diye cevapladı genç adam, sesi artık oldukça olumluydu, "üzerinde 'R. E. L.' yazan eyeri kapının orada."

"İşte geliyor," dedi gruptan biri hevesle; "en azından, o olduğunu
sanıyorum."

"Bakayım," dedi Bayan Claverly, hızla pencereye doğru giderek. "Onu bir kez Greenbrier White'da gördüm ve eminim ki onu tanırdım. Evet, o!" diye haykırdı, çimenlerin üzerinden yavaşça gelen, yanındaki çıplak ayaklı çocukla içtenlikle konuşan adama bakarken. Düşünceleri söyledikleriyle o kadar meşguldü ki, hana oldukça yaklaşana kadar verandadaki grubu göremedi ve onları karşılamak için orada olduklarını anlayınca yüzü hafifçe kızardı. Şapkasını kaldırarak başı açık bir şekilde merdivenleri çıktı. Bayan Claverly hızla öne doğru yürüdü ve ince beyaz elini uzattı.

"General Lee, sanırım."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, kadının elinin üzerine eğilirken.

Lee'nin adını duyunca Jimmy'nin gözleri büyüdü ve şaşkınlıkla doldu. Kısa bir an için, herkesin selamladığı görkemli yaşlı askere bakarak durdu, sonra yavaşça geri çekildi, ta ki kapıya ulaşana kadar. Orada bir an daha durdu, sadece
kahramanını gördü. Aniden döndü ve uzun koridordan aşağı, merdivenlerden yukarı fırladı ve
annesinin odasına girdi.

"Anne!" diye haykırdı nefes nefese bir hayretle, "anne! General Lee
aşağıda ve o muhteşem ve--şey--anne, o da tıpkı
herkes gibi!"[1]

[Dipnot 1: Bu hikaye, bunu yazara anlatan birinin kişisel deneyimine dayanmaktadır.]

JERICHO BOB

ANNA EICHBERG KING'DEN

Jericho Bob, dört yaşındayken, bir gün
mümkün olduğunca çok hindi yemesine izin verilebileceğini umuyordu. Şimdi sekiz yaşındaydı
ama bu umut gerçekleşmemişti.

[İllüstrasyon]

Annesi Bayan Jericho Bob, geçimini tavuk besleyerek sağlıyordu ve zamanla oğlunun ayakkabı boyacısı olarak bağımsız bir kariyer yapmasına
yardımcı olacak kadar yumurta vereceklerini umuyordu.

Buharlı vagonların yakınındaki çorak bir arazide harap bir evde yaşıyorlardı ve Bayan Bob'un tavuklarının yanı sıra bir keçisi de vardı.

Ancak hikayemizin keçiyle hiçbir ilgisi yok, sadece orada olduğunu ve sadece Jericho Bob'la değil, Bob'un yakın arkadaşı Julius Caesar Fish'le de kemirme ilişkisi içinde olduğunu ve bir gün boyunca kaç tane eski şapka kenarı ve diğer giysi parçası yutabildiğinin şaşırtıcı olduğunu söylüyoruz.

Bayan Bob'un gerçekten söylediği gibi, Jericho'ya yeni bir şey almanın, bunu karşılayabilecek durumda olsa bile, hiçbir faydası yoktu; çünkü keçi onun her yerinde geziniyordu ve
pantolonunun bir paçasını bile götürdüğü biliniyordu.

Jericho Bob sekiz yaşındaydı ve yakın arkadaşı Julius Caesar Fish dokuz yaşındaydı. İkisi de güzel siyahtı; bir donyağı banyosu
saçlarındaki kıvrımı gideremedi ve en sert kırbaçlama bile
ruhlarının eşit neşesini bozmadı. O kadar
benziyorlardı ki, Jericho'nun çarpık bacakları ve kıvrık burnu olmasa, onları gerçekten ayırt edemezdiniz.

Hindiye karşı akraba bir zevk de onları birleştirdi.

Şükran Günü şerefine Bayan Bob her zaman, böylesine mübarek bir serbest bırakılma olmasa, yaşlılıktan ölecek bir tavuğu kurban ederdi.
İç kısmı tatminsiz bir boşluk olarak kalan Jericho'ya bir but verilirdi.

Jericho Bob, hindiyi tavuktan daha büyük, daha tatlı ve daha
yumuşak bir kümes hayvanı olarak duymuştu; ve Şükran Günü zamanı
erzak depolarının etrafında dolaşır ve açık ağızla, baş aşağı, kızılcık sepetlerinin üzerinde asılı duran asil hindi dizisine bakardı, sanki o
pişmemiş aşamada bile birbirlerine yazılmışlardı. Ve hindi onun
rüyasıydı.

Bahar zamanıydı ve tavuklar kendilerine bir itibar kazandırıyorlardı.
Bahçedeki
keçi, bir kazığa bağlanmış, eski ayakkabı ve
domates konservesi yemeğini bir parça taze yeşil otla değiştiriyordu. Bayan Bob
romatizma nedeniyle yatıyordu.

"Jericho Bob!" dedi oğluna, kırmızı ve sarı sarığını ona sallayarak, "Jericho Bob, aşağı in ve bugün yumurtaları al. Eğer seni bulursam
bana yirmi üç tane getirmezsen, ben--ne yapacağımı boş ver ama
sen bundan hoşlanmayacaksın."

Şimdi, Jericho Bob dürüst olmak istiyordu, ama gerçek şu ki
yirmi dört tane buldu ve yirmi dördüncüsü çok büyüktü, çok dikkat çekici derecede büyüktü.

Bayan Bob'a yirmi üç yumurta getirdi, ama yirmi dördüncüsünü günahkârca
gizli tavuğun sorumluluğuna bıraktı.

Döndüğünde, elleri ceplerinde,
ve başı büyükbabasının kürk şapkasıyla sönmüş bir şekilde Julius Caesar Fish ile karşılaştı.

Birlikte kümese doğru gittiler ve Julius Caesar Fish konuştu, ya da
daha doğrusu peltek konuştu (ön dişlerinden bazılarını kaybetmişti):

"Jericho Bobth, bu bir hindi yumurtası."

"Öyle demiyor musun?"

"Sanırım yumurtadan çıkacak." Daha söylemez bir çekme sesi duydular
ve kabukta bir gagalama.

"Çek!" minik bir gaga kabuğu deldi. "Gaklama!" daha fazla gaga. "Çat!"
komik küçük bir kafa, uzun, çıplak bir boyun ve sonra "Pick! Peck! Crack!"
önlerinde iki zayıf küçük bacağın üzerinde duran en komik, en tüylü kahverengi top duruyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı yünlü kafalar.

"Peep!" dedi hindi.

"Benim!" diye bağırdı Jericho heyecanla.

"Marm Pitkin'th hindi; onu oraya koydu. "

"Benim ve onu saklayacağım ve bir sonraki Şükran Günü'nde onu yiyeceğim."

"Sanırım annen bunun için onu beslemene izin verir mi?" diye sordu Julius Caesar,
zafer kazanmışçasına.

Jericho Bob'un bir sonraki Şükran Günü yemeği bir rüya olmaya mahkum gibiydi.
Yüzünü astı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi arkadaşı, iyiliksever bir şekilde; "Onu senin için saklayacağım ve Şükran Günü'nde yarı yarıya gideceğiz."

[İllüstrasyon: JERICHO BOB VE JULIUS CAESAR FISH ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİNİ PLANLIYOR.]

Jericho kaçınılmaz olana razı oldu ve yavru hindiyi arkadaşı
eve getirdi.

Fish, Jr. yan tarafta oturuyordu ve mekandaki tek fark,
Fish'in
kırık çitinin önünde kalıcı olarak kapatılmış bir yük vagonuydu. avlu; ve bu arabada hindi yavrusu mesken tuttu.

Size nasıl büyüdüğünü ve üvey babalarının umutlarını nasıl gerçekleştirdiğini, ne de Şükran Günü
akşam yemeklerinin çıplak avluda gururla ilerlemesini ve hatta demir yolu raylarında zıplamasını izlerken ilkbahar, yaz ve sonbaharın nasıl geçtiğini sabırsızlıkla ve beklentiyle gördüklerini anlatmayacağım.

Ama ne yazık ki! hindiyi ele geçirmek beraberinde çekişme ve anlaşmazlığı da getirdi.

Arkadaşlar arasında, onun kalıntılarının olası elden çıkarılması konusunda tartışmalar çıktı. Onu kimin pişireceği sorusunun kavgalara yol açtığını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

Şükran Günü'nden bir gün önceydi. Arkadaşlar arasında, Jericho'nun ortak dükkâna bir pint kızılcık getirmesi ve Julius Caesar Fish'in buna birkaç tane soğuk haşlanmış tatlı patates
katmasıyla dağılmayan bir soğukluk vardı.

Arkadaşlar arka bahçedeki eski bir çamaşır leğeninin üzerine oturdular ve aralarında
bir anlık ateşkes oldu. Önlerinde yük vagonu duruyordu ve
yol boyunca arada sırada yoldan aşağı doğru hızla geçen bir tren vardı, bu da
o kadar karşılıklı sempatilerini uyandırmıştı ki ayağa kalkıp tek bir adam gibi bağırdılar.

Yük vagonunun açık kapısında şüphesiz hindi duruyordu ve
manzaraya ve çamaşır leğenindeki iki figüre düşünceli bir şekilde baktı.

Birinin bacakları çarpıktı, burnu kıvrıktı ve kocaman bir hasır şapkası vardı. Diğeri bir
kürk şapka ve kuyrukları çok uzun olduğu için toplanmış bir beyefendi kırlangıç ​​kuyruğu ceketi giyiyordu.

Hindi vagondan atladı ve koruyucularına güvenle baktı. Boyut olarak tamamen onlardan üstündü.

"Bence," dedi Jericho Bob, "onu yakalasak iyi olur; yarınki Şükran Günü. Lezzetli!"

Ve masum, şüphesiz kümese büyük bir sevinçle baktı.

"Kasap Tham senin için onu öldürecek," dedi Julius Sezar, "ve ben onu pişirebilirim."

"Hayır, sen yapmayacaksın. Ben onu pişireceğim," diye bağırdı Jericho Bob, öfkeyle.
"O benim."

"O değil; o benim."

"O benim yumurtamdı," ve Jericho Bob arkadaşına meydan okurcasına dans etti.

Hindi biraz şaşkınlıkla baktı ve üvey babalarının sevgiden çok öfkeyle sarıldığını gördüğünde endişelendi.

"Onu tek başıma yiyeceğim!" diye bağırdı Jericho Bob.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı diğeri.

Hindi avluda bir daire çizerek kaçtı.

"Şimdi, bak," dedi fetheden Julius Sezar. "Karşı karşıyayız. Yumurtanı istiyor, ama onu kim büyüttü? Ben! Onu öldürecek bir arkadaşı olan kim? Ben! Onu pişirecek bir ateşi olan kim? Ben! Hadi kalk da onu yakalayalım. Yumurtan hakkında bir kelime daha edersen onu kendim yerim."

Jericho Bob fethedilmişti. Karşılıklı anlayışla hindiye yaklaştılar.

"Gel, gel," dedi Julius Sezar, tatlılıkla.

Kuş bir an ne yapacağını bilemeden ikisine de baktı.

"Gel," diye tekrarladı Julius Sezar ve ona doğru atıldı. Hindi kuyruğunu açtı. Ah, kaçmadı mı!

"Şimdi yakaladım seni!" diye bağırdı kötü Jericho Bob ve tavuğu yakaladığını
düşündü; Jericho Bob'un çığlığıyla, hindi onu devirdiğinde, Şükran Günü yemeği kanatlarını açtı, havaya yükseldi ve yük vagonunun tavanına kondu. Hindi, vagonun kenarından aşağı, düşmanlarına baktı ve onlar da ona baktılar. Her iki taraf da durumu inceledi.

"Onu yakaladık," diye haykırdı Julius Caesar sonunda, sevinçle. "Sen
çatıya çık, eğer onu oraya
çıkartmazsan, ben onu oraya aşağı indiririm."

Çamaşır leğeni, eski bir sandalye, Julius Caesar'ın sırtı ve
çok fazla çabalamanın yardımıyla, Jericho Bob vagonun tepesine kaldırıldı. Hindi
kuyruğu ve kanatları yarı açık bir şekilde çatıda aşağı yukarı ciddi bir şekilde yürüyordu.

"Şimdi yakaladım," dedi Jericho Bob, yavaşça arkasından sürünerek. "Şimdi yakaladım, kesinlikle," diye tekrarlıyordu, o sırada sağır edici bir kükremeyle
ekspres tren yoldan aşağı hızla geldi.

Yük vagonuna yaklaşırken hangi olası sebepten dolayı yavaşladığını
hiç kimse bilmiyordu; ama gerçek şu ki, Jericho Bob
kötü siyah pençesini hindinin kuyruğuna koyduğunda öyle oldu.

Hindi çığlık attı, kanatlarını açtı, küçük siyah çocuğun
kuyruğundan tuttuğu eli salladı ve güçlü bir
sürünmeyle yanından geçen son arabanın
tavanına kondu; ve bir anda Jericho Bob'un Şükran Günü yemeği daha da güzel bir rüya gibi yolun aşağısına uçup gitti!

Hiç kimsenin bilmediği o Şükran Günü yemeğinin başına ne geldi. Eğer
hiçbir bagajı olmayan ama yüzünde bir gülümseme olan seyahat eden bir hindiyle karşılaşırsanız, lütfen Jericho Bob'a haber verin.

Her akşam o ve Julius Caesar Fish, yıkık çitin yanında durup
birini bekliyormuş gibi yola yukarı aşağı bakıyorlar.

Jericho Bob'un kıvrık bir burnu ve çarpık bacakları var. Julius Caesar hala
ceketini giyiyor ve ikisi de kaçan bir Şükran Günü yemeğini bekliyor.

LOUISIANA'YI NASIL SATIN ALDIK

HELEN LOCKWOOD TABUT

Küçük bir şeyin ne kadar güce sahip olduğunu söylemek zor bir konudur,
çünkü küçük şeyler büyüme alışkanlığına sahiptir. Fransa, İngiltere, İspanya ve diğer tüm büyük ulusların ilk başta Amerika ile yaşadığı sorun buydu. On üç koloni o kadar küçük ve önemsiz bir toprak şeridini işgal ediyordu ki, çok az kişi bunların bir şey ifade edeceğini
düşünüyordu. Böylesine önemsizlik eski İngiltere'yi, örneğin, ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, nasıl rahatsız edebilirdi? İngiltere'nin büyük kaybı,
sömürgelerinin önemini veya gücünü küçümsediği için
çok geçmeden hatasını öğrendi.

Fransa, dev ve cücenin birlikte dövüşmesini izledi ve izlerken birkaç ders çıkardı. Öncelikle, küçük Amerikan kolonilerinin büyüyeceğini öğrendi ve kendi kendine şöyle dedi: "Ben onlara bir tür destek olacağım. Bu Amerikalılar bu başarı konusunda aptalca davranacaklar ve sadece Devrimi kazandıkları için istedikleri her şeyi yapabileceklerini düşünecekler. Bu ülkenin her yerine yayılabileceklerini ve İngiltere kadar büyüyebileceklerini düşünecekler; ve tabii ki herkes bunun imkansız olduğunu görebilir. Mississippi Nehri boyunca bir ağ gereceğim ve onların geçmesini engelleyeceğim. Onları sınırlar içinde tutmanın tek yolu bu olacak." 

Ve böylece Fransa Mississippi'yi elinde tuttu ve oradan Rocky Dağları'na kadar geri döndü ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı Mississippi'nin batısına gitmek istediğinde Fransa şöyle dedi: "Hayır, sevgili çocuğum. Kendi bahçende kal
ve iyi bir çocuk gibi oyna," ya da buna benzer bir şey. 

Şimdi Birleşik Devletler vatandaşı bundan hiç hoşlanmadı; çok fazla sıkıntı, masraf ve sıkı çalışmayla Kızılderili grupları arasında, ormanlar, nehirler ve dağlar üzerinden Wisconsin ve Illinois'e kadar yolunu açmıştı ve daha da ileri gitmek istiyordu. Ayrıca, Mississippi'de yukarı aşağı yelken açma hakkına sahip olmak ve böylece karada yürüme ve giderken kendi yollarını açma zahmetinden kurtulmak istiyordu. Bu yüzden Fransa, "Hayır canım," dediğinde ve ona "iyi bir çocuk ol ve alay etme" dediğinde, Birleşik Devletler vatandaşı çok doğal olarak isyan etti.

O zamanlar Bay Jefferson Birleşik Devletler Başkanıydı ve her türlü savaştan nefret eden bir adamdı. Kesinlikle kendi vatandaşlarıyla savaşmak istemiyordu ve kesinlikle başka hiçbir ulusla savaşmak istemiyordu, bu yüzden bir tür uzlaşma aradı. Amerika'nın bu yararlı nehirde tek bir limana bile sahip olabilmesi ve Mississippi'de gezinme hakkına sahip olması durumunda, meselenin tüm taraflar için memnuniyetle çözüleceğini düşündü. Bu yüzden James Monroe'yu, bakanımız Bay Livingston'a katılması için Paris'e gönderdi ve ikisinin birlikte Fransa'yı, aynı adı taşıyan şehrin bulunduğu New Orleans adasını kendilerine satmaya ikna edip edemeyeceklerini görmek istedi.

Şimdi Napolyon Fransa'nın hükümdarıydı ve hayaller kuruyor ve vizyonlar görüyordu; Fransa, bu harika Mississippi Nehri'ne ve nehirden Rockies'e kadar uzanan tüm bu "Louisiana"ya sahip olduğu için Amerika'daki en önemli güçtü. Nehir boyunca zaten kaleler tutuyordu ve bunları güçlendirmeyi ve yenilerini inşa etmeyi planlıyordu. Ama farelerin ve insanların planlarına bazen ne olduğunu biliyorsunuz. Napolyon bu planlarda kendisine yardım etmesi için ordusuna güveniyordu, ancak San Domingo'daki orduları savaş ve hastalıkla sürüklenmişti, bu yüzden Louisiana'ya doğru hareket etmeleri için belirlediği gün tek bir adam bile gidememişti. Aynı zamanda Napolyon'un İngiltere'ye karşı elinde başka bir planı daha vardı, bu Amerika planlarından bile daha önemliydi ve adam ve para gerektiriyordu. Bunun dışında, Fransa'dan çok daha fazla gemisi olan İngiltere'ye karşı bu uzak bölgeyi uzun süre tutamayacağını bilecek kadar kurnazdı. Amerika'daki mülkleri konusunda aniden fikrini değiştirdi ve Bay Monroe ile Bay Livingston'ı sadece New Orleans'ı değil aynı zamanda tüm Louisiana Eyaletini satmayı teklif ederek neredeyse çöküşe sürükleyecekti. [Resim:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN

LOUISIANA'NIN SATIN ALINMASINI

VE DİĞER

BÖLGE ERİŞİMLERİNİ GÖSTEREN HARİTASI.]

Başkan Jefferson'a yazıp tavsiyesini almak için zaman yoktu ve bu, telgrafın çekildiği günlerden önceydi; bu yüzden Monroe ve Livingston konuyu kendi ellerine aldılar ve Louisiana bölgesini 15.000.000 $ karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden
sözleşmeyi imzaladılar. Kendi vatandaşlarının çoğu tarafından
sertçe eleştirildiler ve eylemlerinin
akıllılığı konusunda kendi şüpheleri vardı. Görüyorsunuz, o zamanlar hiç kimse bu bölgede mısır ve buğdayın bu kadar bol yetişeceğini veya Mississippi'nin ötesinde bu kadar görkemli otlak alanlarının
olacağını veya dağlık bölgelerinin altında bu kadar altın, gümüş ve bakır madenlerinin
olacağını bilmiyordu. Amerikalılar nehrin sadece ticari olanaklarını gördüler
ve tek istedikleri, onu kullanma hakkı ve
batıya doğru bilinmeyen ülkeyi keşfetme izniydi.

Ama Jefferson, Monroe ve Livingston bildiklerinden daha iyi inşa ettiler.
Bütün bunlar yüz yıl önce oldu; ve bugün o eski Louisiana
toprakları, doğal kaynaklar bakımından, tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin kısmıdır. O topraklar bizim elimizde olmasaydı
ne Colorado, ne Wyoming, ne Dakotalar, ne Nebraska, ne Minnesota, ne
Montana, ne Missouri, ne Iowa, ne Kansas, ne Arkansas, ne Louisiana, ne
Oklahoma, ne de Kızılderili Toprakları olurdu.

Tüm bu sebeplerden dolayı, bu toprakları Amerika Birleşik Devletleri için satın almakla ilgilenen vatansever ve ileri görüşlü adamlara en içten ve en içten teşekkürlerimizi borçluyuz.

DIŞARIDA YAŞAYAN ŞEHİR

W. S. HARWOOD'DAN

Çılgın Mart günlerinde rüzgar uluduğunda,
kar ve buzun toprağı kalın bir şekilde kapladığı topraklarda, burada,
dışarıda yaşayan bu şehirde, güller "galerilerin" üzerinden tırmanıyor ve
salkımlar ağaçların alçak dallarından ve tuğla duvarların kırmızı yüksekliklerinden morumsu bir ihtişamla sarkıyor. Sarı nergisler de şişiyor ve sardunyalar geniş yeşil çimenliklere kızıl alevlerini saçıyor, menekşeler ise devasa manolyaların ayaklarında başlarını sallıyor, devasa sarımsı gri tomurcukları yakında beyaz güzelliğe dönüşecek ve bu en asil çiçek açan ağacı taçlandıracak.

Açık havada yaşayan bu şehir garip bir eski şehir -- romantik tarihle zengin, trajedi ve büyüleyici olaylarla dolu, yanında annesi kadar güzel bir çocuk olan güzel bir eski şehir.
Çocuk daha yeni, daha modern bir şehir ve çocuk, ebeveyni gibi açık havada yaşıyor.

İnsanlar, ülkenin diğer birçok yerindeki insanlardan daha çok doğayla temas halinde gibi görünüyor. İklim, yeryüzünün ve gökyüzünün sürekli daveti, açık havada yaşanan bir hayat talep ediyor gibi görünüyor. Açık havada yaşayan bu şehir, şehrin tüm çeşitli yaşamıyla gerçek bir şehir; ama
aynı zamanda bir kır yeridir--kırda kurulmuş bir şehir veya kır
şehre taşınmıştır.

On iki yılın en az dokuz ayında, bu nadir eski kasabanın insanları
yirmi dört yılın uyanık olduğu saatlerin neredeyse tamamını dışarıda geçirirler. Yılın kalan üç ayı, Aralık, Ocak ve Şubat,
kendilerini kış geçirdikleri fikrine kaptırırlar,
bir kış ocağının etrafında toplanıp bacadaki hayali
rüzgar uğultularını dinlerler ve camlardan hayali ve hayalet kar fırtınaları görürler ve çok rahat ve sıcak bir yuvada olduklarını hayal ederler.
Ama gün geldiğinde güneş parlar ve yerde beyazın izi yoktur ve çimenler yeşildir ve örtüden çıkan çalışkan tomurcuklar vardır ve toprak çok hafif uyumaktadır. Gençler, gözleri açık bir şekilde Aralık ayındaki şöminelerin başında oturuyor ve büyüklerinin çok eskiden çok, çok derinlere inen kar fırtınalarını anlatmasını dinliyorlar - ah, evet, o kadar derin ki zenciler korkuyla doluydu ve beyazların işini yapmak için kulübelerinden kıpırdamıyorlardı; sokaklarda kartopları uçuşurken, toprak beyazken ve "banketler" veya kaldırımlar ayak bileklerine kadar karla kaplıyken.

Bu eski şehrin doğduğu iki yüzyılın tüm uzun yılları boyunca, güçlü bir nehir kapılarının önünden akıp gidiyordu, açık havada yaşama amacını asla unutmuyordu, sarı tepesini donduruyordu, gece gündüz yavaşça geçip gidiyordu, şehrin önünden Körfez'in mavi sularına kadar uzanan geniş bir ticaret taşıyordu ve şehri dış dünyadan ve üst nehrin plantasyonlarından gelen kargolarıyla zenginleştiriyordu. Gariptir ki, büyük sarı nehir şehrin üstünden akar,
yüzeyi sel zamanında sokakların yaklaşık otuz fit yukarısındadır.
Yolunda geniş toprak setleri tarafından tutulur.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK AÇAN İSPANYOL HANÇERİ.]

Kuzey yıldızının tepede parladığı soğuk, kasvetli bir Mart ayıdır; ama
burada, aniden dengesini kaybetmiş ve
parlak gecede alçaklara düşmüş gibi göründüğü yerde, Mart ayı Haziran gibidir. Gerçekten Hazirandır, ot zenginliğiyle Haziran,
manolyaların asil caddesi,
Güney ağaçlarının en görkemlisi olan
yaşayan meşelerin geniş yeşil yayılımıyla; yumuşak balsamıyla, tatlı güneş ışığıyla ve
parfüm yüklü havasıyla Haziran. Ve eğer kutup yıldızını hiç kuzeyin gökyüzünde, yıldızın neredeyse tam başınızın üzerinde olduğu yerde görmediyseniz,
onu burada olduğu gibi gökyüzünde bu kadar alçakta görmenin ne kadar garip bir
görüntü olduğunu fark edemezsiniz.

Bu şehirde büyük bir bahçe var--aslında, şehrin bir parçası. Bir zamanlar güzel bir faubourg'du, şimdi ise Bahçe Bölgesi olarak biliniyor, insanların açık havada güzel eski bir aristokrat şekilde yaşadığı ve şehrin diğer bölümlerinde görülen tüm doğa güzelliğinin geride kaldığı yer. Derin çitleri ve geniş arazileri, yüksek taş duvarlarla çevrili, çiçeklerle, asil saraylarla ve bol miktarda misafirperverlikle dolu bu bahçe bölgesinde çok sayıda nadir eski ev var. Ama sonuçta, açık havada yaşayan bir halk için evler nedir? Sadece kolaylıklar; böyle bir halk için evlerden daha iyi olan
açık hava, güllerin kokusu, Güney gökyüzünün mavisi, parlak yıldızların engin, güçlü hareketidir!

Elektrikli tramvaylar gibi günlük şeylerin geçtiği bu caddede durursak, muhteşem caddenin bir tarafında arabalar için pürüzsüz asfaltlı bir yol, diğer tarafında atlılar için bir parkur ve ortada kadifemsi bir çimen halısı üzerine yerleştirilmiş ağaçlardan oluşan asil bir iç cadde göreceğiz; ve yol boyunca, açık araba penceresinden neredeyse elinizin değdiği yerde, yeşil, keskin bıçakları ve karlı, gösterişli tüyüyle İspanyol hançeri belirir. Çok uzakta olmayan
bir yerde, güneşin sıcak ve şiddetli bir şekilde büyük bir dağınık gül çalısına
vurduğu, saçaklara kadar uzandığı,
güneşin ışınlarını meydan okurcasına geri vurduğu ve mücadelede taze bir güç kazandığı mütevazı bir zenci kulübesi var.
Bir gün böyle bir çalıda iki yüz doksan gül saydım.

Açık havada yaşayan bu şehir, en çok açık havada ve asil parkında, geniş parlak yeşil alanlarıyla, burada narin çimen çiçeklerinin kümeleriyle morarmış,
orada düğün çiçeğinin parlaklığıyla sararmış,
yorulmak bilmeyen golf oyuncularını golf sahalarında ağır ağır yürürken bulabilirsiniz; oradan top oynayan çocukların çığlıkları gelir; ve
daha uzakta, dev bir canlı meşenin çerçeve benzeri dallarının arasından büyük bir üniversitenin öğrencilerinin tenis
oynamaya
hazırlandığını görebilirsiniz. Ve yine de - hava mı, yarış mı, yoksa gelenekler mi? - sporcuların bahar gibi hareket etmekte yavaş görünmelerine neden olan bir şeydir.

[İllüstrasyon: ÇAMLIK ORMANLARINDA UZAKLARDA.]

Ve burada şehir bahçelerinde bile palmiyeler yetişir. Ve şehrin sınırlarının ötesine geçip yine de mavi kiremitli çatılarının görüş mesafesindeyseniz, büyük bataklıklarda sıra sıra büyüyen palmiyeler bulacaksınız; eğer tembel timsahları avlamak isterseniz, onları aramalısınız - o kadar kalın ve sıra sıra büyüyen palmiyeler ki, sanki gökyüzünün mavi kubbesi cam olarak
kullanılan geniş bir
korumaya
bakıyormuşsunuz gibi. Ve burada manolyalar vahşi, vahşi çiçek açma ihtişamıyla büyür ve canlı meşeler, çevresi ve yayılımı güçlü, koyu yeşil ormanın bir tanrısının cenazesi içinmiş gibi kasvetli gri yosunla örtülüdür. Bataklığın kenarında, bataklığa atlamaya yakın bir noktaya kadar sizi cezbeden
dev fleurs-de-lis'ler var, her biri mor tepesi tam yedi inç genişliğinde muhteşem çiçekler.

Kuzeyde, tehlikeli nehrin ulaştığı yerden biraz uzakta,
sağlık veren çam ormanları uzanıyor ve büyük, kasvetli dere boyunca şeker plantasyonları, bazıları hala cömert bir misafirperverliğin evi, bazıları sadece ticaret yerlerine dönüşmüş, tutumluluk ve zorlamanın eskiden tüm o güzel yiğitliği, rahatlığı ve bol misafirperverliği dışarı attığı --insanların her zaman önde gelen bir özelliği olarak kalacak olan o misafirperverlik. Güneyli bir erkek veya Güneyli bir kadın olmak ve misafirperver olmamak --şeylerin doğasında mümkün değildir.

[Resim: FRANSUZ MAHALLESİNDE RESİMLİ BİR CEPHE.]

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu şehrin hayatının çoğunu galeride yaşadığını söyleyebiliriz - hatta akşamları kalabalıklaşan banketten, yani Kuzey'in kaldırımlarından, bulvarlardan veya hatta hayatın güzel, sakin bir akışta aktığı mis kokulu parklardan bile daha fazla galeride. Gündüzleri dükkanda, tezgahta veya loş muhasebe odalarında veya servetlerin kazanıldığı
ve şeker, pamuk veya pirinçte kaybolan
marketlerin zeminlerinde çalışan birileri olmalı. Böyleleri için galeri bir dinlenme
barınağıdır. Eğer erken günü içeride geçirmek zorunda kalırlarsa, onlar için galeri uzun, geç öğleden sonraları, alacakaranlığın hayaleti ve
uzun akşamlar yıldızlı geceye kadar. Gerçekten de alacakaranlığın hayaleti - Güney başka bir şey bilmez. Bazen uzun, muhteşem alacakaranlığın vahşi Kanada ormanlarının üzerine indiğini izledim - yavaşça
gecikerek; alçak dağlara tırmanarak; aşağıdaki açıklıklarda saat başı durarak; batının görkemli gökyüzündeki gölge gölge giderek yaklaşan alacakaranlığın loşluğuna karışarak; anlar
çok yavaş geçiyor, gün çok kaçamak bir şekilde soluyor, ta ki
en sonunda,
alçak ay bile batıda gümüş işaretini astığında ve yıldızlar
delip geçtiğinde, alt dünyada hala alacakaranlık oluyor. Ve
daha da kuzeyde, dünyanın diğer tarafında, Avrupa'nın en üst kesimlerinde,
altınızda kutup dairesi varken, kuzey ışığında oturup gece yarısı güneşi diyarının her yeri kaplayan alacakaranlığını hissetmek, sonsuz bir gün gezegeninde yaşamak gibi. Ama gece burada
çok aceleci ve gün hızlı; ve aralarında sadece ince, soluk bir iplik uzanıyor.

[İllüstrasyon: MÜJDE SOKAĞINDAKİ ESKİ PLANTASYON VİLLASI.]

Galeri, bu şehirdeki açık havada yaşayan her evin bir özelliğidir, ister büyük ister küçük, ister mütevazı ister görkemli, ister alçak ister bayağı olsun. Birinci katta veya ikinci katta veya üçüncü kattadır, ancak üçüncüye nadiren ulaşır, çünkü çok az kişi büyük yükseklikteki evlerle ilgilenir. Gerçekten de, sadece tek katlı yüzlerce ev vardır ve bunlar sanatsal bir halkın zevkinin en pahalı
simgeleriyle doludur. Ve altındaki toprak o kadar
bir bataklığa benzer ki, zeminle toprak arasında bolca alan bırakılmalıdır; oysa kilerlere gelince, büyük şehirde sadece iki tane duydum.
Galeri, zengin ve süslü başlıkları olan muhteşem sütunlarla çevrili ve ayrılmış olarak evin tamamının etrafında uzanabilir; konutun bir ucundan geçebilir ve sanat ve el işçiliğinin onu yapabileceği kadar zengin bir demir işçiliğinin harikası olabilir, belki de tarlasının figürleri altın veya yeşil gibi bir renkle ana hatlarıyla belirtilmiş olabilir; sadece tek bir ucuz ahşap yapı olabilir, boyasız, pis, harap, hava koşullarından yıpranmış ve ihmalden lekelenmiş; ancak yine de bir galeridir, bu açık hava yaşamının önemli bir sosyal özelliğidir.

Galerinin üzerinde güller büyür; yakınlarda bir bignonia asması sarı parıltısını yukarı kaldırır ve çan benzeri çiçeklerden oluşan çırpınan bir duş atar ve tüm hava Güney'in kokularıyla ağırlaşır. Böylece uzun akşam boyunca insanlar galeride oturur ve sohbet eder,
okur, şarkı söyler, uyuklar, plan yapar veya aile işlerini tartışırlar. Gündüzleri galeriler, parıltıyı dışarıda tutan ve ışığın ve hoş kokulu esintinin içeri girmesine izin veren parlak renkli tenteler veya o incecik dokunmuş sazlıklarla korunur. Çocuklar galeriyi bir oyun evi yapar; gençler burada arkadaşlarını eğlendirir; yaşlılar bir ulusun işlerini tartışır veya bu kadim Güney şehrinin Kastilya, Sakson ve Galya hatlarından geçerek çalkantılı bir şekilde geldiği o harika geçmişe odaklanır.

[İllüstrasyon: ESKİ İSPANYOL EVLERİ.]

Eğer Amerika Birleşik Devletleri haritanızı alıp parmağınızı yüzeyinden aşağı doğru gezdirirseniz, tüm güzel Güney'deki en büyük şehre ve iki medeniyeti barındıran geniş bir iç imparatorluğun metropolüne, biri Fransız-İspanyol, diğeri Amerikan, her ikisi de yavaşça, çok yavaşça, yüzyıllar boyunca birleşerek; veya daha iyisi, tatlı bir Mart gününde sokaklarda dolaşıp, meraklı mahallelerine göz gezdirirseniz, güzel küçük çocukları, koyu gözlü adamları, neşeli giyimli kadınları ve tüm insan kalabalığını, yeşil tarlalardan, asil eski ağaçlardan ve güllerin kokusundan asla uzun süre uzak kalamayan şehir insanlarını izlerseniz, o zaman bu büyüleyici eski yere, New Orleans'a rastlamamanız mümkün olmazdı. Birçok yönden Amerika'daki tüm şehirlerin en ilgi çekici olanı, açık havada yaşayan güzel şehir.

TUHAF AMERİKAN NEHİRLERİ

F. H. SPEARMAN'DAN

Acaba okuyucularım, ülkemizin uçsuz bucaksız genişliğinin nehirleri tarafından nasıl bir hikaye
anlatıldığının farkında mıdır?

Dünyadaki her nehir çeşidinin koleksiyonumuzda bir kuzeni var gibi görünüyor. Dünyanın yüzünde balık tutmak, tekne gezisi yapmak, yüzmek ve paten kaymak için bu kadar çeşitli akarsular sunan başka hangi ülke var ki - bunların hiçbirini yapamayacağınız çok sayıda akarsuya sahip olmanın yanı sıra? İnsan böyle nehirleri hayal bile edemez; ama bizde var, hem de bolca, göreceğiniz gibi.

Balıkçılığa gelince, Amerikalı çocuk Kuzey Kutup Dairesi'nde somon için sineklerini atabilir veya Florida'da tropikal bir güneşin altında köpekbalıkları için olta atabilir,
ama Amerikan bayrağının alanından ayrılmadan. Ama balıkçı nehirleri
nehirler
en merak uyandırıcı veya iklim, toprak ve bu tür şeyler açısından en öğretici olanlar değildir - öğretmen buna fiziksel coğrafya diyor.

[İllüstrasyon: İSPANYOL YOSUNLU CANLI MEŞE.]

Örneğin, tropikal sıcaklığın ve nemin bir ülkeye ne yapacağı hakkında iyi bir fikir edinmek istiyorsanız, kanonuzu Florida'daki bir vapurdan Ocklawaha Nehri'ne
kaydırın. Adı kadar tuhaf ve balık, timsah ve drenaj işine devam etmesi mi yoksa yan ürün olarak şilte olarak İspanyol yosunu kullanarak canlı meşe ve selvi ağaçları yetiştirmeye mi kendini adaması gerektiği konusunda umutsuzca kararsız görünüyor. Bu kararsız durumda, bunların hepsinden birazını yapıyor, böylece
nehirde olduğunuzda ormanda kaybolduğunuzu sanıyorsunuz; ve ormanda gerçekten kaybolduğunuzda, kanonuzun sonunda nehirde olduğundan oldukça emin oluyorsunuz. Bu karışıklık,
alçak, düz araziden ve tropikal bitki örtüsünün bereketinden kaynaklanıyor.

Böyle bir nehrin taştığını söylemek pek doğru olmaz;
çünkü bu, onun iyi davranmadığı anlamına gelir; ayrıca,
hiçbir kıyısı yok--ya da en azından çok az! Gerçek şu ki, o huzurlu Florida nehirleri, kimseyi rahatsız etmeden
güzel yarımada üzerinde istedikleri yerde dolaşıyorlar; ancak Jack Frost böyle bir özgürlük alırsa--presto! insanların hava durumu bültenleri, tehlike sinyalleri ve korkutucu lekelerle nasıl _ona_ saldırdığını görmelisiniz. Yani
Ocklawaha Nehri ve onun gibi yirmi nehir ormanlarda dolaşıyor--ya da
belki de ormanlar onların arasında dolaşıyor--ve yosunlar canlı meşelerden sallanıyor ve selvi ağaçları dizlerini suyun içinden
en tuhaf şekilde çıkarıyor.

Florida'da bir başka tuhaf deneyim daha yaşanabilir: öküz arabasıyla nehir yolculuğu. Florida nehirleri genellikle sığdır ve su yüksek olduğunda, öküzlerin arkasında, aşağı yukarı nehirle birlikte ülke çapında millerce yol kat edebilirsiniz. Florida'nın yoğun çiyler üzerinde seyahat eden ve kürekleri çark olarak kullanan vapurları hakkında eski şakalar vardır.

Ancak nehirlerinde bulunmuş olanlarınız, sakallı meşeleri ve yapraklı palmiyeleriyle tek bir Florida olduğunu bilir; koyu renkli ormanları, cam gibi sularla kaplıdır; yalnız turnaların sessizce düşünceli bir şekilde poz verdiği selvi koyları (başıboş polliwog'lar); ve sessiz kano meskenlerine doğru kayarken
şaşırtıcı bir şekilde sıçrayarak yükselen harika tüylü kuşları.

[İllüstrasyon: YOSUN ÖRTÜLÜ CANLI MEŞE AĞAÇLARI.]

Her garip kümes hayvanı ve her iğrenç sürüngen, her tekil bitki ve her karmaşık orman, Amerikalı çocuğa güneyde ne kadar uzakta olduğunu söyleyecektir. Florida, aslında, onun tropiklerin köşesidir; ve nehirlerinin berrak suları, tropikal bitkilerin özsularıyla kahverengi ve şarap rengine boyanmış, ona doğanın kitabını okursa, Güney'in kumlu toprağının büyük Batı ovalarının sarı küfünden ne kadar farklı olduğunu söyleyecektir.

Böyle bir çocuk, nehirlerden birini görebiliyorsa, şefe ne kadar batıda olduğunu sormaya gerek kalmaz. Ovaların tüm nehirleri, suyun dokunuşuyla eridiği için, aynı şekilde sarı çamurla doludur. Bunlar bizim savurgan nehirlerimizdir, zaman zaman kıyıya kadar
dolu, ancak yılın çoğu zamanı umutsuzca suya ihtiyaç duyarlar. Sadece
en büyük çabayla yaz aylarında yerlerini koruyabilirler:
Büyük, engebeli bir kum yatağı boyunca uzanan sadece az miktarda su vardır, böylece Doğa Tanrıçası onların işletme lisanslarını iptal edip onları sığır çiftliklerine
dönüştürmekten alıkoyar.

Balıkların bu tür akarsularla hiçbir ilgisi olmamasına ve
bedava solucanlar, bedava ulaşım ve
ölümcül ağlardan korunma gibi cazip teklifleri reddetmelerine şaşmamak gerek. Küçük balıklardan oluşan bir aile yetiştirmeye çalışmak ve bir gün suyun nereden geleceğini bilmemek!

Ama bazen yeterli su vardır; sadece, Platte, Kansas ve Arkansas gibi büyük ovaların nehirleri
ilkbaharda sularını o kadar israf ederler ki Temmuz ayında
bir duş için can atarlar. Bu yüzden yılın bir kısmında lüks içinde yaşarlar ve geri kalanında
sakat kalırlar--titreyen insanlar gibi.

Ancak sulama mühendisleri son zamanlarda bu hor görülen nehirler hakkında bile
harika bir şey keşfettiler. En kurak mevsimlerde,
akarsuyun görünüşte oldukça kuru olduğu zamanlarda, kumda hala büyük bir su kütlesi
akar. Kum, devasa bir sünger gibi suyu tutar, ancak
sürekli akar, sanki açıkça görülüyormuş gibi, ancak daha yavaş
elbette. Hacmi kumun derinliği ve genişliğine göre tahmin edilebilir. Bir pint kum, bir pintin dörtte üçünü tutacaktır. Buna
yeraltı akışı denir ve bu nehir sınıfına özgüdür.
Hendekler aracılığıyla bu su, sulama için yüzeye çıkarılabilir.

Kayalık Dağları'nın eteklerine dağılmış nehirler alışkanlıklarında daha da inatçıdır. Görevlerini metodik bir şekilde yerine getirmek yerine, yıllık işlerini bir veya iki ayda aceleyle bitirirler;
sonra uzun tatillere çıkarlar. Aylar boyunca hiç su taşımazlar; ve kişi ıssız yataklarında ekebilir, inşa edebilir, yaşayabilir ve uyuyabilir - ama dikkat edin! Uyarı olmadan, aktif işlerine devam ederler. Belki
bir Pazar günü veya gecenin bir yarısı, bir fırtına bulutu
dağları ziyaret eder. Bir kükreme, yırtılma, çarpma olur ve
korkunç bir su duvarı aşağı iner, evleri, ahırları ve insanları süpürür.
Balık tutma, tekne gezisi, yüzme, o tehlikeli
nehirlerde paten kayma yok; sadece sürpriz, şok ve felaket!

O kadar farklıdır ki, sanki farklı bir dünyaya aitmiş gibi görünürler, Yellowstone ve Colorado gibi büyük
dağlar arası akarsular.

Issız ihtişamlı manzaralardan akarlar, parlak gökyüzünü asla erimeyen karlarla
soğutan sonsuz sıradağlarla çevrili geniş alanlar. Sayısız tepe bulutlara bakarken,
bulutların çok altında güneş ışığının asla ulaşamadığı vadiler rüzgarla esmektedir. Bu vadilerde kasvetli alacakaranlıkta kıvrılarak, kocaman bir top esniyor.
Karanlık, yasaklayıcı derinliklerine korkuyla bakan bir yankı
kulağa ulaşıyor. Bu, o kadar aşağıda olan güçlü bir nehrin öfkesi ki, sadece somurtkan bir
kükreme gün ışığına yükseliyor. Korkunç bir hızla, asırlardır süren sabırla
kesilmiş bir kanaldan
inatçı kayanın derinliklerine doğru
alıyor. Şimdi girdaplarla çılgına dönmüş, şimdi sessizce korkunç yeşil sularla
kayıkçıyı ölüme sürüklemeyi bekleyen güçlü nehir, Büyük Colorado Topu'ndan karanlık bir şekilde akıyor.

Orada spor yok, eğlence yok, şenlik yok. Burada sadece hayranlık uyandıran kasvet ve ihtişam var ve sadece bir avuç insanın
cesaret edebildiği o kadar korkunç tehlikeler var ki - daha da azı hayatta kalabildi.

Amerika'nın en görkemli nehirlerinden biri olmasına rağmen, Columbia gibi asil bir akarsuya, Missouri gibi inatçı bir sele veya Mississippi gibi bir iç denize
gitmekten mutluluk duyacaksınız; en azından buralarda
derin bir nefes alıp yüksek sesle konuşabilirsiniz; sessiz dağların üzerinize düşeceği veya azgın nehrin sizi yutacağı hissine kapılmadan.

Missouri Nehri ile Pasifik Okyanusu arasında uzanan geniş topraklarda nehirler, bir gün en çorak noktaları bile verimli hale getirecek bir iş için hızla kullanılıyor. Sulama, her yıl Batı nehirlerinin akışının daha fazlasını talep ediyor. Hatta hileli eski Missouri bile sulamaya bir miktar katkıda bulunuyor, ancak mümkün olan en tuhaf şekilde.

Diğer tüm tuhaflıklarına rağmen, Missouri Nehri çok fazla sızdırıyor; çünkü
bildiğiniz gibi sızdıran nehirler ve sızdıran tekneler de var. Hükümet mühendisleri bir zamanlar Missouri'nin akışını Montana'da ve
yine akıntının aşağısında birkaç yüz mil daha uzakta ölçtüler. Şaşırtıcı bir şekilde, Missouri'nin, her mantıklı nehrin olması gerektiği gibi, aşağı akışta daha da büyümek yerine, aslında alt noktada 20.000 saniye-fit[1] daha küçük olduğunu buldular.

[Dipnot 1: Nehirlerin hacmi, her saniye belirli bir noktadan geçen kübik
fit su sayısıyla ölçülür. Nehrin genişliği, ortalama derinliğiyle çarpılır ve tespit edilen akıntı hızı, her saniye ölçüm noktasından akan kübik
fit su sayısını verir. Bu, 
saniye ayak terimini açıklayacaktır.]

Şimdi, böylesine muazzam bir nehirden 20.000 saniye ayak kurtarılabilirken, bu miktardaki su kendi başına önemli bir akış oluşturur. Birçok
çok ünlü nehir hayatlarında hiç bu kadar suya sahip olmamıştı. Bu nedenle, bu tutarsızlık keşfedildiğinde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Ancak
son yıllarda, Missouri'deki o noktaların güneyinde ve doğusunda bulunan Dakota çiftçileri, artezyen kuyuları açarak, jeologların
olmayacağını söylediği yerlerde muazzam miktarda su buldular. Bu nedenle, çiftçilerin
Missouri Nehri'ndeki o büyük delikten sızan suyu Montana'da kullandıklarına ve bu kuyulardan geniş arazileri suladıklarına ve doğal olarak nehir yatağının onarılmasını
istemedikleri düşünülüyor. Hava kuruyken, kuyunuzdan kaynayan ve buğday tarlalarının üzerinden istediğiniz yere akmaya hazır bir nehrin olması ne büyük bir lütuftur! Bir nehrin yapabileceği her türlü iş arasında, bence
sulama en faydalı olanıdır. Ama bu, Missouri'nin yer altında dolaşması için garip bir yol değil mi?

KARPUZ ÇORAPLARI

ALICE CALDWELL HEGAN'DAN

("Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch" kitabının yazarı)

"Şu huysuz küçük zenciye bakın!" diye haykırdı Melvy Teyze, kulübenin zeminine bir sepet dolusu giysi bırakırken. "Onu temizlemeye, patatesleri safraya koymaya ve ikizlerin üzerinden sinekleri kovmaya bıraktım ve keşke ona bir baksaydın!"

Tepedeki büyük evden Melvy Teyze ile birlikte gelen Nell Tracy, suçluya pişmanlıkla baktı. 'Mazin' Grace, Melvy Teyze'nin sekizinci
kızıydı ve annesinin en sevdiği ilahiden dolayı bu ismi almıştı. İlahi, 'Şaşırtıcı zarafet, ne tatlı bir ses' ile başlıyordu. Çok kısa ve çok şişmandı ve kıvırcık saçları on sıkı örgüye örülmüş, her biri 
bir parça deri ayakkabı bağıyla bağlanmıştı. Şu anda sırtını kapıya yaslamış, ağzı kocaman açık bir şekilde oturuyordu ve annesinin öfkesinin selinin üzerinden geçerken
huzur içinde uyuyordu.

[İllüstrasyon: "'MAZIN' GRACE HUZUR İÇİNDE UYUYORDU."]

"Ama Melvy Teyze, lütfen gelmesine izin veremez misin?" diye yalvardı Nell,
güneş başlığını çıkarıp sarı buklelerini aşağı sarkıtarak. "Benimle oynayacak kimsem yok. Annem babamla birlikte şehre gitti ve 'Mazin' Grace'in benimle kalmasını istediğimi söyledi."

"Neden, onun gelmesine izin vereceğim, tatlım," dedi Melvy Teyze, "çünkü öyleyim.
Seni hiçbir şey için ağlatmam! Sadece, onu pataklayacağım.
Sözünün arkasında değil, onun için önemli olan bu. Bana
çok
az şey yaptı, ben yokken gözünü bile kırpmadı. Bir keresinde ne yaptığını
sence?" Melvy Teyze'nin sesi fısıltıya dönüştü. "Dikiş dikti, bir pazar günü! O da benim kadar iyi biliyordu ki,
eve gittiğinde burnundaki her dikişi
açmak zorunda kalacaktı."

Nell uyuyanın yuvarlak basık burnuna baktı ve bunu nasıl başarabileceğini merak etti. Ama bu dünyada hemen kırbaçlanma sözü verildiğinde,
öteki dünyadaki cezayı düşünmenin bir faydası yoktu;
sonuç olarak, tüm belagatini sonunda pes eden Teyze Melvy'ye yöneltti. [Resim: "'VE BEN KARPUZ ÇORAPLARINI GİYECEĞİM,' DİYE BAĞIRDI
NELL."]

On dakika sonra iki küçük oyun arkadaşı, babalarının uzun zaman önce birlikte oynadıkları
gölgeli eski kayın ağaçlarının altındaki caddede zıplayarak yürüyorlardı.

"Ağzın seni Hristiyan ve Debil Derneği'ne götürmeme izin verir mi?" diye sordu 'Mazin' Grace, evin etrafından dolaşıp arka bahçeye doğru ilerlerken.

"Evet," diye bağırdı Nell neşeyle, "ve ben karpuz çoraplarını giyeceğim!"

Eğer 'Mazin' Grace bu kadar siyah olmasaydı, yüzünden bir bulut geçebilirdi. Nell'in tüm dertlerini ve sevinçlerinden
biri hariç hepsini paylaşan oydu. Tek istisna karpuz çoraplarına sahip olmaktı.

Bunlar ailenin çocukları arasında bir tür yadigardı ve saygı ve gururla karşılanırdı. Tuhaf bir pembe ipek tonundaydılar, yanlarında saat mekanizması ve ayak bileğinde beyaz çiçek püskülleri işlenmişti. Uzun zaman önce, artık oldukça büyümüş olan Kuzen Mary'ye aittiler ve bunları Ohio'daki Amca Robert'ın oğluna göndermişti. O da bunlarla vals yapmayı öğrendi ve zamanla bunları Virginia'daki küçük Agnes'e gönderdi, Agnes bunları bir yıl boyunca resmi törenlerde giydi, sonra Kentucky'deki küçük Kuzen Nell'e geri gönderdi.

Eğer ayartılmaya meyilli bir ruh yasak bir hazineyi özlerse, 'Mazin' Grace karpuz çoraplarını özlerdi. "Eğer onlar benim olsaydı, sana yine de bir tane verirdim," diye Nell'le tartıştı ama nafile.

Arka bahçede, çocukların oyun evi olarak kullanması için temizlenmiş ve güzelce beyaza boyanmış büyük, eski bir tavuk kümesi vardı. Bir üst katı ve bir alt katı ve dışarıdan tahta bir çiviyle tutturulmuş kare şeklinde küçük bir kapısı vardı. Nell kolayca içeri tırmanabilirdi; ancak 'Mazin' Grace çok şişmandı ve birçok çabadan sonra pes etti,
kendisini dışarıdan oyunu izlemekle yetindi.

Bugün bir bebek cenaze töreni yapılıyordu ve kümes içinde rahatça hareket eden Nell, kırık porselen parçalarını bir makaralı kutuya yerleştirdi,
en büyük bebeğine geniş bir krep parçası bağladı ve
hayal gücünün bebek ailesinin acısını tasvir etmesine izin verdi.

Dışarıdaki elma ağacının altında oturan 'Mazin' Grace, olan bitene pek ilgi göstermedi. Sıcak güneş, uzun mavi otların üzerine
vuruyordu ve dereden ılık bir nane kokusu geliyordu; şişman
yaşlı bir yaban arısı başının yakınında vızıldıyordu, ama o kıpırdamadı. Karpuz çoraplarını düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "NELL EN BÜYÜK
BEBEĞİNE SÜPER BİR PARÇA KREP BAĞLADI."]

Şu anda gizlice kümese doğru hareket etmeye başladı, gözlerinin ucuyla Nell'i dikkatle izliyordu. "Evde benden ve ondan başka kimse yok," diye fısıldadı kendi kendine, "ve kimse bilmeyecekti, ve--"
Usta bir hareketle küçük kapıyı kapattı ve tahta çiviyle
ikiledi. Sonra döndü ve baygın mahkumu bırakarak bahçe yolundan yavaşça yukarı, bodrumdan ve merdivenlerden yukarı çıktı.

Bayan Tracy'nin yatak odasında, 'Mazin' Grace'in alt çekmeceyi açtığında ona göz kırpmadan sitem eden büyük cam düğmeleri olan geniş, eski bir maun şifonyer vardı.

"Bu sağlık, onların kaldığı yer," dedi, hevesle kurdeleleri ve
bağcıkları bir kenara atarak. "Aman Tanrım, Tanrım! Heah dey orada!"

İpek kağıdı yırtarak, arzulanan çoraplara zevkle baktı. Düğmeler istedikleri kadar parlayabilirdi; serçeler
pencere pervazında kendilerini seslerini kesecek kadar azarlayabilirlerdi; 'Mazin' Grace anın
coşkusu içinde kaybolmuştu ve sonuçları düşünmeyi reddetti. Kısa parmağıyla işlemenin desenini takip etti,
ipeği yanağına sürttü ve hatta başına bir çorap bağladı
ve sonucu aynada görmek için ayak uçlarında durdu. Onlara ne kadar çok dokunursa o kadar pervasızlaşıyordu.

"Sanırım bu güzel çorapları denemeye gidiyorum!" dedi, bir kıkırdamayla, ipek çorapları çıplak, tozlu ayaklarına geçirirken. "Vay canına
Bob! Çok lezzetli değil mi! Sanki bir sahil sirk hanımı gibi görünüyorum!"

[İllüstrasyon: "PÜRÜZLÜ ETEKLERİNİ HER İKİ ELİNDE TUTARAK,
RESMİNE AŞAĞI EĞİLDİ."]

Tam yansımayı yakalamak için aynayı eğdi ve bir an
büyülenmiş gibi durdu. Sonra, püskü eteklerini her iki eliyle yakalayarak,
resmine AŞAĞI eğildi ve resmi ve ayrıntılı bir
güvercin kanadı kestikten sonra, yeri sallayan bir şekilde yerleşti. Müzik ve
hareket, kahverengi teni ve beyaz dişleri kadar 'Mazin' Grace'in bir parçasıydı. Teyze Melvy'nin tüm dindarlığı, onu "ayağını sallamanın" ve "reel chune söylemenin" korkunç kötülüğüne ikna etmekte başarısız olmuştu. O
artık tamamen kendini bırakarak dans ediyordu ve ne kadar çok dans ederse o kadar yüksek sesle
şarkı söylüyordu:

"Suzanne Goffin, ağlama;
O önlüğü gözünden çek.
Zencilerin iç çektiğini görmesine izin verme;
Yanında bir yolcu olacaksın."

Uçan örgülü küçük figür sallanıp sallanıyordu ve pembe
bacaklar içeri ve dışarı fırlıyordu. Geri, ileri, sağa kayma, sola kayma, iki
yanlara sıçrama. Nefesi neredeyse bitmek üzereydi ama güçlerini
büyük bir final için topladı. Yatak direğine bir reverans yapıp ellerini her tarafa dolayarak,
"Mobil Buck"ın neşeli coşkusuna daldı:

"Ayın yukarısında,
Yaller kız gümüş bir kaşığı yalıyor.
Cynthy, canım, sana bunu kim söyledi?
Cynthy, canım, nereden biliyorsun?"

Nefes nefese yere düşerken, bir şey dikkatini çekti.
Başını kaldırdı ve havayı kokladı. Vicdanını
uyandıran tanıdık bir kokuydu, başka hiçbir şey bunu yapamazdı. Yanan bir şey
genellikle sobayı izlemediği anlamına gelirdi ve bu felaket genellikle kırbaçlanma anlamına gelirdi. Ayağa kalktı ve
pencereye doğru koştu. Yolun karşısında, Bay Tracy'nin tahılını
depoladığı büyük ahır alevler içindeydi. Rüzgar o yönden esiyordu ve dumanı 'Mazin' Grace'in gözlerine doğru
yöneltiyordu.

"Aman Tanrım! Bu bir ateş kıvılcımıydı," diye bağırdı, elini pencere pervazından çekerken. Verandadaki pencereden dışarı çıktı ve
endişeyle yola yukarı aşağı baktı. Sıcak güneşin
üzerine vurduğu uzun, boş otoyoldan başka hiçbir şey görünmüyordu.
Pencereye geri dönmek için döndüğünde dehşet içinde durdu. Üstündeki çatının kornişinde parlayan bir kor
tehlikeli bir şekilde için için yanıyordu. 'Mazin' Grace ellerini ovuşturdu.

"Annem, bu kadar kötü olduğum için yanacağımı söyledi. Ve Marse
Jim'in evi, hepimize ait olan her şey! Ve Noel'den önceki çoraplarımızı astığımız
oda! Ve hepsine benden başka bakacak kimse yok! Aman Tanrım! Tanrım! Ne yapmalıyım?--Ne yapmalıyım?"

Orada öylece dururken, çılgın bakışlı ve gözyaşları içinde, bir düşünce kıvırcık saçlarından geçerek şaşkın beynine ulaştı. Eve geri
girdi ve bir süpürgeyle tekrar belirdi.

"O merdivene tırmanıyorum," dedi kasvetli bir kararlılıkla, "ve o kıvılcımları süpürüp
süpüreceğim. Ve eğer onları süpürüp
süpüremezsem, onları
söndüreceğim."

Ahırdaki yangın şimdi şiddetleniyordu; büyük miktarda duman, canlı közlerle
yoğun bir şekilde eve doğru
sürülüyordu. 'Mazin' Grace, boğularak ve
korkmuş bir şekilde, süpürgesini etkili bir şekilde kullandı; bir kıvılcım çatıya
dokunduğu anda, aşağıdaki uzun otlara doğru süpürüldü. Ama
gittikçe daha da hızlanıyorlardı ve ne kadar izlerse izlesin, bazılarının kuru
zonaları tutuşturmasını engelleyemiyordu. Bir yandan diğer yana
telaşlandı, süpürdü, dövdü, küçük vücudundaki tüm güçle yangınla mücadele etti. Gözleri şiddetle yanıyordu, ayakları
çürümüştü, sıcaklık boğucuydu; ama 'Mazin' Grace görevi terk etmeyi hiç düşünmedi: dans ettiği gibi tüm gücüyle çalıştı
ve alevlerin
güçlüğüne karşı cılız gücünü cesurca kullandı.

[İllüstrasyon: "YANDAN YANAYA ÇALKTI, SÜPÜRDÜ, ÇARPTI VE YANGINI SÖNDÜRDÜ."]

Ama cesaret her zaman başarı getirmez. Tam ahırdaki yangın
sönmeye başladığında ve kıvılcımlar çatıya düşmeyi bıraktığında, verandadaki üçgen çatıdan küçük bir duman sütunu kıvrılmaya başladı.
'Mazin' Grace merdivenden aşağı indi ve
köşeye oturarak, dışarıya, yangına doğru ilerledi. Süpürgeyi
taşıyamıyordu, ama eğer aleve ulaşabilseydi belki de elleriyle
söndürebilirdi! Heyecan ona taze bir güç verdi. Çatının her iki tarafında da
ani bir eğim vardı, ama o, santim santim ilerledi. İki
kiremit tutuşmuştu--üç! Duman, aleve dönüşmüştü.
Cesaret edebildiği kadar eğilen 'Mazin' Grace, elini aleve doğru
uzattı. Ona ulaşamıyordu.

Bir korku ve çaresizlik çığlığıyla sırtın üzerine düştü; tüm
cesareti ve gücü aniden onu terk etti--sadece orada yüzüstü
tutunabildi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağladı. "Efen evimiz
yandı, ben de ölmek istiyorum," diye fısıldadı. "Ama Bayan Lucy ve
Marse Jim, benim nasıl daha sert davranmaya çalıştığımı asla bilmeyecekler. 'Yaptım işte."

Dereden yukarı doğru nane kokusu geldi; serçeler
kayın ağaçlarında azarladı. Hapishane parmaklıklarını kıran Nellie,
oyun alanından tekrar tekrar seslendi, bu arada yavaş ama emin adımlarla
çatıdan giderek artan alevler tırmanıyordu. Ama 'Mazin' Grace hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi; çatıda baygın bir şekilde yatıyordu, yırtık
elbisesiyle ve pembe ipek çoraplarıyla
acımasız bir şekilde küçük bir figürdü.

* * * * *

'Mazin' Grace'in yanıklarının yürüyebilmesi için yeterince iyileşmesine altı hafta vardı. Bay Tracy, çiftliğinde çıkan yangını duyduğunda, çocuğun hayatını kurtarmak için tam zamanında eve dönmüştü. Verandası tamamen yıkılmıştı; ancak eski çiftlik, bir sürü anı ve çağrışımla birlikte, sağlam duruyordu; çok yaramaz bir küçük kızın sadakatinin anıtıydı.

'Mazin' Grace'in dışarı çıkmasına neredeyse ilk kez izin verildiğinde, Nell'i "Hristiyan ve Debil" Derneği'ne götürdü. Yürürken aksadı, çünkü ayakları son zamanlardaki kabarcıklardan dolayı hala hassastı; ancak, acıya rağmen, gülümsemesi saf bir mutluluktu. İki çift sağlam küçük bacak, iki yeni karpuz çorabıyla adım atıyordu.

"'Timsah"

CLARENCE B. MOORE'DAN

Timsah veya genellikle yurdu Güney Eyaletleri'nde "'timsah" olarak adlandırılan hayvan, Kuzey'de büyük bir merak konusu. Her kış birçok turist Florida'yı ziyaret eder ve yavru timsahları getirir,
yaratığın yaptıkları ve alışkanlıklarının az çok büyütülmüş anlatımlarıyla birlikte ve hikayeleri muhtemelen bu çok yaygın ilginin sebebidir.

Timsah, St. John's Nehri'nin alt kıyılarından, Washington Gölü'nden ve Saw Grass Gölü'nden (bu nehrin kaynağının olduğu yer) ve daha da güneydeki sulardan hızla kaybolsa da,
hâlâ neredeyse hiç azalmayan sayılarda bulunurlar ve yerel avcılar tarafından avlanırlar. Genellikle geceleri, meşale ışığında aranırlar, çünkü bu şekilde onlara son derece kolay yaklaşılabilir.

[İllüstrasyon: KAMPLARINDAKİ TİMSAH AVCILARI.]

Bir tüfek mermisi, bir timsahın derisini kolayca deler, ancak
aksine temelsiz bir inanç vardır. Ancak yaratıklar "bir miktar öldürmeye" dayanacak ve sık sık bir kıyıdan yuvarlanıp kaybolacaklar
hatta baştan aşağı vurulduktan sonra bile.

Timsah çamur ve ottan bir yuva yapar ve çok sayıda dikdörtgen beyaz yumurta bırakır, ancak yumurtadan çıkan küçükler genellikle doğal olmayan babaları için öğle yemeği görevi görür ve bu yamyamlık, tüfekten daha fazla, sayılarının artmasını engeller. Timsah beslenme konusunda seçici değildir. Bir keresinde on fitlik bir timsahın midesinin, nehrin kıyısına yakın bir yerden kesilmiş bir ağaçtan gelen çam yongalarıyla dolu olduğunu gördüm! Bataklıklarda yuvarlanmayı severler ve çullukla avlanan birçok adam, onların
yuvalarına tökezleyerek istemsizce banyo yapmıştır. Kurak mevsimlerde timsahlar suya ulaşmak için karadan uzun mesafeler kat eder ve gezginler en beklenmedik şekilde çayırlar veya ormanlar arasında sürünen timsahlarla karşılaşırlar. Timsahlar genellikle çok temkinlidir, ancak bazen oldukça derin uyurlar. Uyanmadan önce bir tanesinin kürekle iki kez vurulduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: "Timsah"ın Hayaleti.]

Timsahın timsahtan farklı olduğu, birinin üst çenesini, diğerinin ise alt çenesini hareket ettirdiği yönünde çok yaygın bir izlenim vardır. Ancak durum böyle değildir. Her iki hayvan da alt çeneyi hareket ettirir, ancak ağız açılırken başın kaldırılması bazen yalnızca üst çenenin hareket ettirildiği izlenimini verir. Ancak timsahlar ve timsahlar dişlerin düzenlenmesinde farklılık gösterir ve timsahın burnu daha
keskin bir şekilde sivridir.

Deriler korunmak için tuzlanır ve Jacksonville'deki satıcılara gönderilir. Burada altı fitten kısa olanlar bir dolar değerindeyken, bu uzunluğu aşanlar için yirmi beş sent daha fazla ücret alınır. Sadece Florida'da satış için öldürülen timsah sayısının makul bir tahmini, turistler tarafından vurulanlar hariç, yılda on bindir. Büyük timsahların uzunluğu hakkında çok çelişkili raporlar duyulur. Jacksonville'deki önemli bir satıcı, kendisinin sattığı on bin deriden hiçbirinin on iki fitten uzun olmadığını söyledi. Bana Centennial'da, Nil'den bir timsahla yan yana, on altı fit uzunluğunda bir Florida timsahının gösterildiği söylendi. Yıllar önce Enterprise adlı bir yerin yakınında, Monroe Gölü'ne atlayan bir noktada, tüm parlak günlerde belli bir büyük timsah
güneşte güneşlenirdi. Tüm mahalle onu iyi tanırdı. Tek oteldeki sporcuların tüm grubu ona "Big Ben" derdi ve gururlu avcılar iyi nişan alınmış bir tüfek atışının uzun kariyerini sonlandıracağı zamandan bahseder, hatta hayal kurarlardı. Fakat Big Ben bir yılan kadar kurnazdı ve herhangi biri, ayakta veya suda, hoş olmayan bir şekilde yaklaştığında, suya doğru kayardı; bu da günün geri kalanı için "elveda" anlamına geliyordu.

Güzel bir sabah, bu sporculardan biri, şans eseri, kanosunda tüfeğiyle gölde kürek çekerken, Big Ben'i o kadar derin uykuda buldu ki, gizlice yaklaşıp timsahın beynine bir kurşun sıktı.
Sonra ne yapacağı bir sorundu. Canavarı küçük kanosuyla Enterprise'a kadar çekemezdi. Aklına parlak bir fikir geldi.
Kartvizitini canavarın ağzına koydu ve hızla geri kürek çekti. İskelede bir dizi avcı vardı ve Big Ben'in katili, kürek çekerken "timsah"ın kolayca ulaşabileceği bir mesafeye geldiğini ve şüphesiz hala burunda hareketsiz yattığını onlara açıkça samimiyetle bildirmek için acele etti. Tüfekli bir ordunun yönettiği bir tekne ve kano filosu hemen buruna doğru yola koyuldu. Karışıklığı önlemek için, herkesin birlikte aşağı inmesi ve tüm grubun, eğer Big Ben'i hala orada bulacak kadar şanslılarsa, emir verildiğinde bir yaylım ateşi açması oybirliğiyle kabul edildi. Buruna yaklaştıklarında, herkesin kalbi hızla attı; ve, gözlerini zorlayarak, Big Ben'in kıyıda uyuduğunu ve hareketsiz olduğunu gördüklerinde, en soğukkanlı olanlar bile duygularını kontrol edemedi. Tekneler sessizce kolayca vurulabilecek bir mesafeye çekildi ve emir verildi. Pat, pat! Bir sürü tüfek ve mermilerle delik deşik olmuş Big Ben, burunda hareketsiz yatıyordu! Heyecanlı sporcular zafer tezahüratlarıyla kıyıya atladılar ve ölü timsahın etrafına bir ip bağlayarak onu hızla Enterprise'a çektiler. Orada, asıl katil onları iskelede bekliyordu. Big Ben kıyıya yatırıldığında, hayvanın kudretli çenelerini açarak, kartvizitini gösterdi ve timsahını eve getirme nezaketleri için onlara çok nazikçe teşekkür etti.

[İllüstrasyon: NEHİR KENARINDA SAKİN BİR UYKU.]

Bir keresinde ilginç bir macerayla karşılaştım. Florida'da bir insana nadiren timsahlar saldırır, yavrularını korumak için çağrılan dişi timsah hariç. Birkaç yıl önce, bu amaçla kiralanmış küçük bir vapurda, Salt Lake'in ötesindeki St. John'un bir koluna kadar gitmiştim, ta ki daha fazla ilerleyemeyene kadar, çünkü nehrin üstü suyun aktığı yüzen bitkilerle
dolmuştu. Gece için bağladık ve kısa bir süre sonra kamplarının yakınlarda olduğunu ve geçimlerini timsah ve tüylü kuş avlayarak sağladıklarını söyleyen iki adam tarafından gemiye bindik. Adamlardan biri tüfeğini, bir namludan doldurmalı tüfeği taşıyordu ve namlusundan, yükleme sırasında topun hemen üstüne sabitlenmiş olan ramrod'u çıkarıyordu. Kampa döndüklerinde onu çıkarmayı düşünüyordu. [Resim: UYKUDA BİR TİMSAH YAKALAMAK.]

Bu adamlarla birlikte yakındaki bir timsah yuvasına bakmak için karaya çıktık
ve ceplerimizi bebek timsahlarla dolduruyorduk ki bir homurtu sesi duyduk ve sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir timsahın doğrudan bize doğru geldiğini gördük. Daha önce bahsedilen adam hariç, hepimiz silahsızdık ve işler biraz tatsız görünmeye başladı, çünkü yaratık açıkça kötülük yapmak istiyordu. Birkaç fit yaklaştığında, tüfeği olan adam, tek silahının kendisinde olduğunu bilerek, kasıtlı olarak nişan aldı ve kurşunu, ramrod'u ve hepsini timsahın boğazına doğru ateşledi. Hayvan iki kez döndü ve kıyıdan yuvarlanarak gözden kayboldu.

Güney Amerika'daki Amazon Nehri'ndeki timsahlar çok sayıdadır ve avcıların kıtlığı nedeniyle çok büyük boyutlara ulaşırlar. Üst sularda, görünüşe göre
ateşli silahların
raporuna hiç alışkın değiller ve eğer gerçekten vurulmazlarsa, atış üstüne atış yapılırken hareketsiz kalacaklar. Öldürdüğüm ve ölçtüğüm en büyük balık on üç fit dört inç uzunluğundaydı; ancak bu, kıyıdan çok uzaktaki
sığınaklardan ve kanolardan çektiğim birçok balıktan çok daha küçüktü.

Bu ölü timsahlardan birinin içine bir inç kadar gömülmüş bir şekilde bir
pirana buldum, Amazon'un bazı bölgelerinde yüzmeyi riskli bir hale getiren o rahatsız edici balık. Eti dairesel bir yumruk gibi delerek deldi ve başladığında alışkanlığı kemiğe kadar gitmekti.
Pirana elbette timsahın derisini delemedi, ancak
mermi deliğinden girerek bir tarafa döndü ve kısmen ete gömüldü. Pirananın banyo yaparken açtığı yaraların sonucu olarak çok çirkin yara izleri taşıyan adamlar gördüm. Eğer
bu balık bir hayvanın içine girdikten sonra kesilirse,
açtığı deliğe denk gelen katı bir
yuvarlak et kütlesi
bulunacaktır, bu da balığın gerçekten içeri girdiğini gösterir.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK ADAMLARDAN" BİRİ.]

Amazon timsahının, Güney Eyaletlerimizdeki kardeşinden daha çok insana saldırma ihtimalinin olduğu söylenir. Iquitos ile Para arasında sefer yapan küçük bir vapurun kaptanı, önceki seyahatinde, bir timsahın ısırması sonucu kolunu kaybeden bir çocuğu doktora götürdüğünü, ancak kolunun bir saldan suya sarkmasına izin verdiğini söyledi.
Ancak aynı kaptan, bu hayvanlardan biri tarafından ağaca
çıktığını ve bir süre "bir ağacın üzerinde" kalmaya zorlandığını da söyledi;
bu yüzden onu bu timsahların doğası ve alışkanlıkları konusunda bir otorite olarak
anlatmakta biraz tereddüt ediyorum. Genç timsahların eti Brezilya'da bir
lezzet olarak kabul edilir ve düzenli olarak pazarlarda satılır.

CHARLESTON'DAKİ DEPREM

EWING GIBSON'DAN

Salı günü, 31 Ağustos 1886'da, Güney Karolina'daki Charleston'da herkes havanın aşırı sıcak ve boğuculuğundan şikayet etti.
Bir nefes bile
soğutmuyordu, yakıcı yaz güneşi ışınlarıyla kavrulan atmosfer.
Öğleden sonra her zamanki deniz meltemi gelmedi ve yoğun yakınlıktan ve neredeyse dayanılmaz sıcaklıktan
kurtulma yoktu.
Gökyüzü açıktı, ancak insana parıldayan, tropikal ülkeleri güçlü bir şekilde anımsatan sisli, buharlı bir görünüme sahipti. Gece yaklaşırken, güneşin parıltısının olmaması, kavrulmuş ve soluk soluğa kalmış nüfus için tek rahatlamaydı. Şehrin merkezindeki üç katlı büyük bir tuğla evin salonunda oturmuş, çaydan sonra akşamı beni görmeye gelen iki arkadaşımla sohbet ederek geçirdim. Birkaç saat süren keyifli sohbetin ardından arkadaşlarımdan biri gitme vaktinin geldiğini söyledi. Saatini çıkarıp devam etti, "Ona altı var ve--_bu ne?_" Gök gürültüsüne benzer alçak, derin bir uğultu sesi, sadece üstümüzden değil, altımızdan geliyordu, uzaktan geliyordu ve bize giderek daha da yaklaşıyordu, mırıldanıyor ve inliyordu ve giderek daha da sesi artıyordu,--bir anda üzerimize geldi.

İçinde bulunduğumuz devasa tuğla ev bir yandan diğer yana sallanmaya başladı - ilk başta ritmik bir hareketle hafifçe, sonra giderek artan bir güçle, ta ki ayağa fırlayıp birbirimizin elinden tutup etrafımızdaki sallanan duvarlara bembeyaz ve dehşet içinde yüzlerimizle bakana kadar. Ayaklarımızın altındaki zeminin fırtınada savrulmuş bir geminin güvertesi gibi
kalktığını hissettik ve her taraftaki düşen duvarların ve yıkıntıların
çatlamasını duyduk. Neredeyse durmuş kalplerimizle bir depremin gücünde olduğumuzu fark ettik. Evin hiç durmayan hareketi şimdi dikey hale geldi. Sanki devasa bir dev onu oyuncak olarak eline almış ve eğlencesi için bir top gibi
atıyormuş gibi yukarı aşağı hareket ediyordu. Sersemlemiş duyularımızı hatırlayarak,
ve elimizden geldiğince sendeleyerek ayağa kalktık, hep birlikte
ön kapıya çıkan merdivenlerden aşağı koştuk ve kulpu kavrayarak
çevirdik. Boşuna - kapı sıkışmıştı ve şok geçene kadar
tuzağa düşmüş fareler gibi beklemek zorundaydık!

Enerjilerini son, sarsıcı bir çabaya yoğunlaştıran devasa
toprak dalgası geçti ve toprağı yorgun bir hayvan gibi titrek ve inleyen bir şekilde bıraktı. Önümüzden geçen evin bacaları bahçemize
çöktü. Neyse ki düşen tuğlalar hiçbirimize
yaralamadı. Bir deneme daha yaparak kapıyı açmayı başardık ve
sokağa koştuk.

Şimdi üzerimize, tüm atmosferi dolduran, boğucu, kükürt ve kükürt kokusu geldi. Çevremizde komşulardan oluşan bir kalabalık vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - tıpkı bizim yaptığımız gibi evlerinden
çıkmışlardı ve bizimle birlikte sokağın ortasında durup ne olduğunu bilmeden bekliyorlardı.

Birdenbire kulaklarımıza artık korkulan o uğultu sesi tekrar geldi.
Hırlayan ve kurbanını arayan vahşi bir hayvan gibi yaklaşıyordu,
ve hepimiz kendimizi en kötüsüne hazırladık. Şok geldi ve kalabalık bir an için sessizliğe gömüldü. Neyse ki bu şok ilki kadar
şiddetli değildi. Dünya bir kez daha hareketsizleşti ve kükreme uzakta kayboldu.

[İllüstrasyon: CHARLESTON DEPREMİNDE SOKAK MANZARASI.]

İnsanların evlerinden nasıl kaçıp o ve sonraki geceleri
sokaklarda, özel bahçelerde ve meydanlarda geçirdikleri, o dönemdeki günlük ve resimli gazetelerde verilen birçok
anlatımdan iyi bilinmektedir.

Gece boyunca hava o kadar sakin ve durgundu ki,
açık havaya çıkarılan bir lamba,
sanki bir odada korunuyormuş gibi sabit bir şekilde yanıyordu ve hiçbir titreme, bir rüzgar esintisinin varlığını
göstermiyordu.

Yine, şehrin belirli kısımlarındaki bazı güçlü ve kuvvetli binalar
tamamen yıkılırken, daha eski ve şüphesiz daha zayıf olanlar
şokun içinden zarar görmeden geçtiler. Bir köşedeki bir ev tamamen
parçalanırken, sadece birkaç yüz metre ötede, karşı köşedeki ev en ufak bir
zarar görmemişti, sadece biraz
sıvası sarsılmıştı.

Altmış bin nüfuslu bir şehrin her yönden bir depremle yıkıldığını bildiğimizde, ölü sayısının çok uzun olmasını beklerdik; ancak kırktan fazla kişi doğrudan ölmedi ve sadece birkaç kişi yaralandı. Şok gündüz vakti, sokaklar kalabalıkken meydana gelmiş olsaydı, can kaybı korkunç olurdu.

SAVAŞ ZAMANLARINDA SAKLANMA YERLERİ

J. H. GORE

İç Savaşımızın sona ermesinden sonraki birkaç yıl boyunca, halkımızın dikkati esas olarak en önemli savaşların, belirleyici olayların ve ünlü subayların eylemlerinin incelenmesi ve anlatılmasıyla meşguldü.

Ancak savaş panoramasının bu daha cesur özellikleri incelendiğinde ve
tartışıldığında, bazı ayrıntılara bakmak,
küçük olayları anımsamak, erlere övgüde bulunmak veya
çok şeyi oluşturan küçük şeyleri kaydetmek için daha fazla zaman harcandı.

Kadınların ve çocukların evdeki fedakarlıklarından genel olarak tekrar tekrar bahsedilmiştir, ancak günlük yoksunluklarından, maruz kaldıkları küçük ama sürekli sıkıntılardan, ekmek ve biçmek için verdikleri mücadeleden ve hasat edilen ürünleri kurtarmak için karşılaştıkları zorluklardan nadiren bahsedildiğini görürüz.

Burada tarif edilen saklanma yerlerinin hepsi _bir_ evdeydi. Bu ev, Virginia'da, savaş sırasında seksen iki kez ateş altında el değiştiren bir kasabanın yakınındaydı - otel kayıtlarında aynı sayfada her iki ordunun subaylarının isimlerinin yer aldığı, düşmüş askerlerin iki büyük şehrinin bulunduğu, her birinin en hüzünlü mezar yazıtlarıyla süslendiği bir kasaba - "Bilinmeyen ölülere." Bu harap kasabadan bir dizi otoyol geçmektedir ve bunlardan birine bir şehir evinin sokağa yakın olduğu kadar yakın duran söz konusu ev, bir dulun, üç küçük çocuğun, bekar bir hizmetçinin ve zaman zaman, yaratıcılığı ve becerisiyle gizli yerleri şekillendiren, bunlardan biri de birkaç kez sığındığı yer olan, hasta bir kuzenin evidir. Sonbaharla birlikte domuzlar için "beslenme zamanı" geldi. Daha sonra yazlarını geçirdikleri uzak tarlalardan getirilip yol kenarındaki bir ağıla yerleştirildiler. Ve askerlerin yanından geçerken
on fit mesafede olmalarına rağmen, asla görülmediler, çünkü ağıl kışın odun yığınıyla
tamamen örtülüydü, arkada ise mısırın
çatlaklarından atıldığı tahta bir çit vardı.
Geçen öncü birlikler bize bir ordunun yaklaştığını söylediğinde,
domuzlar aceleyle besleniyordu, böylece ordu akşam yemeği sonrası şekerlemelerini yaparken yanlarından geçebilirdi ve böylece kaçan bir homurtu veya ciyaklamayla varlıklarını belli etmezlerdi. Neyse ki, ev dar bir vadide bulunuyordu, çalılıkları kesme fırsatları o kadar fazlaydı ki
askerler şüphelenilmeyen odun yığınlarını aramak için yeterince uzun süre kalmadılar. Bir keresinde domuzların mahvolduğunu düşündük.
Bir vagon evin yakınında bozuldu ve bir asker odun yığınına gidip kırığı onarmak için bir direk aldı. Neyse ki, yığını parçalamadan hoşuna giden bir sopa buldu. Bu, böyle bir acil durum için her zaman yakınlarda güzel, düz parçaların bırakılması gerektiğini, aksi takdirde tekrar meydana gelmesi durumunda bunu öneriyordu. Evin, doğrudan "büyük yola" açılan bir kapısı olan bir mahzeni vardı ve büyük ya da küçük hiçbir birlik, bu kullanışlı mahzende yiyecek bir şeyler arayan sayısız asker olmadan yanından geçmezdi. Hiçbir zaman boş olmazdı ama hiçbir şey bulunamazdı. Arka duvardan yaklaşık üç fit uzağa bir bölme çekilmişti, o kadar yakındı ki yakından bakıldığında bile arkasında bir alan olduğunu düşünmezdi; ve kapısı olmadığı için, kimse ötesinde bir oda olduğunu düşünmezdi. Bu arka mahzene tek erişim, yukarıdaki odanın zeminindeki bir kapaktan sağlanıyordu. Bu kapı her zaman bir halıyla örtülü tutulurdu ve herhangi bir tehlike olması durumunda, bunun üzerine bir dinlenme odası konurdu ve çocuklardan biri, hasta numarası yaparak orada "yatırılırdı." Bu mahzende elmalar, reçeller,
turşu domuz eti vb. saklanıyordu ve varlığı aile dışından hiç kimse tarafından bilinmiyordu.

Evin iki çatı katının, arkasında kışlık giysilerin, unun ve mısırın güvenli bir şekilde saklandığı dar boşluklar olan sahte uçları vardı. Her birindeki bölme
hava koşullarına dayanıklı tahtadandı ve gerçek uçlar gibi görünmesi için içeriden çivilenmişti ve kör alınlıklarda olduğundan, pencerelerin olmamasından dolayı hiçbir şüphe uyandırmıyordu. Bu küçük çatı katlarına giriş, bölmenin bir parçası olan küçük kapılardan yapılıyordu ve kır evlerinde her zamanki gibi, kirişten kirişe uzanan çamaşır ipi, gizli kapılar sorusunu susturmak için yeterli sayıda eski halı ve işe yaramaz eşya taşıyordu. Ayrıca, birkaç dolapta sahte arkalıklar vardı ve evdeki fazla ketenler güvenli bir
saklanma yeri buluyordu.

Böylesine açık bir yerde bir keşif birliği veya hatta bir alay o kadar beklenmedik bir şekilde belirebilirdi ki her şeyi
görünmezden
kaldırmak gerekiyordu. Hatta bir sonraki öğün için gereken erzak bile kaldırılmalıydı veya
yemek hazırlanmadan önce bir yağmacı grubu gelip
tüm erzağı götürebilirdi. Mutfakta sobanın yanında büyük boy bir tahta kutu duruyordu. Sahte bir tabanı vardı. Üst kısmında "tahta toprağı", bol miktarda talaş ve o kadar çok soba odunu vardı ki en azından her zaman iyi bir yakıt stoğu olduğu izlenimi veriliyordu. Kutu dilli ve oluklu tahtalardan yapılmıştı ve bunlardan biri ön tarafta kaydırılarak bir kapı oluşturulabiliyordu. Tüm yiyecek ve çatal bıçak takımı bu kutuya konurdu. Bu düzeneğin yapımında azımsanmayacak bir yaratıcılık gerekiyordu. Bu tahtanın ileri geri kaymasını sağlamak için çıkarılan çiviler belirgin çivi delikleri bırakıyordu, ancak bunlar çivi başlarıyla doldurulmuştu, böylece tüm tahtalar birbirine benziyordu. Bir keresinde annem ona evdeki son pastırma dilimini pişirirken bir askerin bu kutunun üzerinde oturduğunu hatırlıyorum. O, oğlanların sık sık yaptığı gibi, topuklarıyla kutuya vuracağından ve kutunun içi boş olduğunu göreceğinden o kadar korkuyordu ki, ateş için bir parça odun alırken sürekli olarak ondan kalkmasını istiyordu. Teklif edilen sandalyeyi almasını uygun bulması için onu birkaç kez rahatsız etmek gerekti ve bu arada küçük bir et parçasının gerektirdiğinden daha sıcak bir ateş yakılmıştı. Elbette, etrafta en azından yiyecek parçalarının bulunması uygundu; bunların herhangi bir anda yokluğu şüphe uyandırırdı ve her şeyi açığa çıkarabilecek bir arama başlatırdı. Büyük ekmek somunları, yastıkların yerine kullanılmayan bir yatağa kondu; para, varsa, mutfak tavanındaki bir çiviye asılı bir tazı sürüsünün etrafına ip gibi bağlanan bir pamuk şeridine sarıldı; tavuklar evden biraz uzaktaki bir çalılıkta yetiştirildi ve orada beslendiklerinden nadiren oradan ayrıldılar. Bu ev, gündüz ve gece, düzenli askerler ve gerillalar, Kuzey ve Güney askerleri tarafından tekrar tekrar aranmış olsa da,
tek kayıp birkaç yumurtaydı ve bu kayıp ciddi değildi,
çünkü yumurtalar bayattı.

ST. AUGUSTINE

FRANK R. STOCKTON'DAN

Florida'nın doğu kıyısındaki St. Augustine şehri,
bir bakıma Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm şehirleri arasında en önde gelenlerden biridir--gerçekten eski bir şehirdir. Dikkate alınması gereken başka birçok iddiası vardır, ancak bunlar
diğer şehirlerle paylaşılır. Ancak yaş açısından sınıfının tek üyesidir.

Eski Dünya şehirleriyle karşılaştırıldığında, St. Augustine genç olarak adlandırılırdı; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde binaları ve anıtları
Orta Çağ'ı günümüze bağlayan bir şehrin
antik olarak adlandırılma hakkı olduğu düşünülebilir.

Trafiğin gürültüsü ve telaşı, imalathanelerin ateşi ve gürültüsü, her yöne uzanan uzun bina sıraları ve aktif girişimin diğer tüm kanıtları, bu şehirlerin günümüzün ve saatin yaratımlarını ilan ettiği büyük kasabalarımızdan bazılarını ziyaret ettikten sonra, sakin St. Augustine, ortaçağ mimarisine sahip bir kalenin kuru hendeğine bakabileceğiniz, asma köprülerinden geçebileceğiniz, demir parmaklıklarının altından geçebileceğiniz ve zindanlarına inebileceğiniz; ve yumuşak yarı tropikal havada, ziyaretçilerin İspanya ve İtalya'dakilere benzeyen dar sokaklarda dolaşabileceği, her iki taraftaki evlerin birbirine doğru eğildiği, böylece komşuların üst pencerelerinden neredeyse el sıkışabileceği ve tüm yıl boyunca çiçek açan portakal bahçeleri ve gül bahçeleriyle çevrili olduğu yer.

St. Augustine, 1565 yılında o zamanlar Florida Valisi olan Pedro Menendez de Aviles tarafından kuruldu. Burada, daha sonra hala var olan devasa yapıyla değiştirilen ahşap bir kale inşa etti. St. Augustine'in savunmaya ihtiyacı vardı, çünkü uzun savaş dönemlerinden geçti ve
mülkiyeti için birçok savaş yapıldı. Florida'da ilk başta İspanyollar ve Fransızlar arasında savaşlar oldu; ve kasaba
henüz yirmi bir yaşındayken, Sir Francis Drake kaleyi ele geçirdi,
iki bin pound parayı alıp götürdü ve kasabadaki binaların yarısını
yaktı. Sonra Kızılderililer sık ​​sık buraya saldırdı ve
birçok vahşet işledi; ve Drake'ten yarım yüzyıl sonra,
ünlü İngiliz korsan Yüzbaşı John Davis kasabayı ele geçirdi ve yağmaladı.

Çok daha sonra, Güney Carolina Valisi General Moore kasabayı aldı ve
üç ay boyunca elinde tuttu, ancak kaleyi asla alamadı. 1740'ta
Georgia Valisi General Oglethorpe, St. Augustine'e saldırdı,
karşıdaki adaya bataryalar yerleştirdi ve
kırk gün boyunca kuşatmayı sürdürdü; ancak geri çekilmek zorunda kaldı. Üç yıl sonra
başka bir saldırı daha yaptı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Şimdi bile bu kuşatmalarda atılan güllelerin kalede açtığı çukurları ve delikleri görebiliyoruz.

1819'da Florida Hükümetimize devredildi ve St. Augustine Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şehri oldu.

St. Augustine'e denizden yaklaşırken, kasaba Akdeniz kıyısındaki bir liman gibi görünüyor. Evlerinin ve bahçelerinin açık renkli duvarları, kasabanın her yerinde ve etrafında yetişen zengin yeşil yapraklar, kuzeyindeki sert eski kale ve limanını denizden ayıran adanın beyaz ve ışıltılı kumları, onu sıradan bir Amerikan kasabası fikrinden çok farklı kılıyor.

Şehrin merkezinde Plaza de la Constitucion adı verilen büyük ve açık bir meydan var. Bu meydan, uzun, sarkık yosunları ve hoş kokulu çiçekleriyle güzel canlı meşeler ve Hindistan'ın gururu ağaçlarıyla çevrili.

Sokakların çoğu dar ve kaldırımsız ve yüksek duvarlı bahçelerden portakal çiçeklerinin kokusu geliyor, güller ve diğer çiçekler ise her yerde ve her zaman açıyor.

Kasabanın güney ucunda, artık Birleşik Devletler askerleri için kışla olarak kullanılan eski St. Francis Manastırı bulunmaktadır.

Valinin eski sarayı hala ayaktadır, ancak artık
postane ve diğer kamu binalarını barındırmaktadır. Bir zamanlar kasabanın etrafında bir duvar vardı ve bu duvarın kapılarından biri hala duruyor. Kapının her iki tarafında bir kule var ve nöbetçi kulübeleri ve muhafızların Kızılderilileri ve diğer düşmanları gözetlemek için kullandıkları
geçitler hala orada. Kasabanın liman kenarı boyunca, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından denizin tecavüzlerine karşı bir savunma olarak büyük masraflarla inşa edilmiş, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir duvar var. Buna deniz duvarı denir ve dört fit genişliğindeki pürüzsüz tepesi favori bir gezinti yeridir.
Bu duvarda kuzeye doğru yürürken veya isterseniz yanındaki sokaktan
geçerken, kasabanın biraz dışında, St. Augustine'in en ilginç özelliği olduğunu düşündüğüm yere ulaşıyoruz. Bu, hükümetimizin eline geçtiğinden beri Fort Marion olarak yeniden adlandırılan eski San
Marco kalesidir.

[İllüstrasyon: İSPANYA ARMASI.]

Eski kale bir harabe değil, Orta Çağ'ın tahkimat tarzının en iyi korunmuş örneklerinden biridir. Hendeği ve asma köprüyü geçip taş kapının üzerinden İspanyol armasını ve altında kalenin İspanya Kralı VI. Ferdinand döneminde inşa edildiğini belirten bir yazıt görüyoruz. Bu yazıtta, işi denetleyen donların adları ve ünvanları yer alıyor. Kalenin inşası altmış yıl sürdü ve neredeyse tüm çalışmalar, bu amaçla esir alınan ve köleleştirilen Kızılderililer tarafından yapıldı. Ciddi girişten geçerek, kalenin binaları ve duvarlarıyla çevrili, toplamda yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplayan açık bir meydana geliyoruz. Sağda, topların yerleştirildiği surlara ulaşmak için merdiven görevi gören eğimli bir düzlem var. Surların _terre-plein_ veya geniş, düz yüzeyi, kalenin dört tarafını çevreleyen güzel bir yürüyüş yolu oluşturuyor ve buradan kara ve deniz manzarası görebiliyoruz. Her köşede bir gözetleme kulesi vardı, bunlardan üçü kalmıştı; ve bunlara tırmanılabilir ve
dar pencere aralıklarından
dışarıda neler olup bittiğini kendiniz görünmeden görebilirsiniz. Kalenin bir ucunda eski İspanyol şapeli ve meydanın etrafında eskiden subaylar ve askerler tarafından işgal edilen odalar vardı. Mahkumlar, kuzey surlarına kadar yürütülüp vurulmadan önce son ayinlerini dinlemek için şapele götürülürdü.

Kalenin temellerinde, hiçbir güneş ışığının giremediği zindanlar vardı. Kale hükümetimizin eline geçtikten sonra, zindanlardan birinde, duvardaki bir zımbaya zincirlenmiş bir insan iskeleti bulundu; ve kapısı veya penceresi olmayan ve tamamen duvarla çevrili başka bir zindanda, duvarlardan sarkan ve her birinde bir insan iskeleti bulunan iki demir kafes keşfedildi. Kafeslerden birinin destekleri paslanmış ve düşmüştü, ama diğeri hala yerindeydi. Bu iskeletler hakkında birçok romantik hikaye anlatıldı ve bazı kişiler bunların İspanyol tahtının varislerinin kalıntıları olduğunu ve bunların varlığının tamamen yok edilmesinin
istendiğini düşünüyordu. İskeletlerden biri bir kadına
veya kıza aitti. Kafesler ve iskeletler kaldırıldı, ama bir fener alırsak zindanlara girebiliriz. Bu yeraltı hücrelerinden daha koyu veya daha siyah bir şey
hayal edilemez. Avrupa'da zindanlar gördüm,
ama hiçbiri bunlar kadar umutsuzca korkunç değildi.

Kalenin başka bir yerinde, ünlü Kızılderili şefi Osceola'nın bir zamanlar Vahşi Kedi adlı başka bir şefle birlikte hapsedildiği bir hücre var. Hücrenin tepesine yakın, birkaç demir parmaklıkla
korunan küçük bir pencere var; ve Vahşi Kedi'nin, iki parmaklık arasına sıkışabilecek kadar zayıflayana kadar kendini aç bıraktığı, önce onlara ulaşmak için Osceola'nın omuzlarına
çıktığı söylenir. Hikayenin açlık kısmı doğru olsun ya da olmasın, pencereden
kaçtığı kesindir.

San Marco'yu en son ziyaret ettiğimde, Uzak Batı'da yakalanmış Kızılderili tutsaklarla doluydu. Bazıları zulümleri ve suçlarıyla
ünlüydü, ancak kalede hepsi yeterince barışçıllardı. Beni iskelet kafeslerinin zindanına
götüren, iri, çirkin bir adam olan bu Kızılderililerden biriydi.

Birçok bakımdan büyük bir kaleye benzeyen bu kale, sıradan taştan değil, deniz kabuklarının birikmesiyle oluşan ve çağlar boyunca birleşerek katı kaya gibi bir kütleye dönüşen bir madde olan coquinadan inşa edilmiştir. Anastasia Adası'nda, St. Augustine'in karşısında, coquina taşının çıkarıldığı büyük taş ocakları vardır ve bu malzemeden neredeyse tüm kasaba inşa edilmiştir. Bu taş ocaklarından birini ziyaret etmek ve üst katmanlarda kabukların ne kadar belirgin olduğunu, aşağılara baktıkça kütlelerin ne kadar katı ve taşa benzediğini gözlemlemek ilginçtir. St. Augustine limanı, Anastasia Adası tarafından kesilen denizin bir parçasıdır. Güneyde, Matanzas Nehri limandan uzanır; ve tüm bu sularda iyi balıkçılık vardır. Deniz kıyılarında iyi
yüzme imkanları vardır, çünkü su kışın bile çok soğuk değildir. St. Augustine yılın her mevsiminde çekici bir yerdir ve üç muhteşem oteli - Ponce de Leon, Alcazar ve Cordova - Amerika'nın en ünlüleri arasındadır. Kışın insanlar Kuzey'den gelir
çünkü havası çok sıcak ve hoştur ve yazın Güney Eyaletleri'nden insanlar deniz esintileri çok serin ve ferahlatıcı olduğu için burayı ziyaret eder. Yatlar için elverişli bir tatil beldesidir ve geniş, pürüzsüz limanında sıklıkla bu sınıftaki en güzel gemilerden bazılarını görebilirsiniz.

St. Augustine sadece kalmak için keyifli bir yer değil, aynı zamanda gezginler için büyük ilgi
çekici olan bazı noktalara oradan ulaşmak da kolaydır. Büyük St. John Nehri sadece on dört mil uzaklıktadır ve kasabaya küçük bir demiryoluyla bağlıdır. Demiryolunun nehir
son durağı olan Tocoi'de, büyük ormanları, gölleri ve güzel akarsularıyla Florida'nın kalbine
girmek isteyen insanlar, bir vapura binip St. John's'a doğru yelken açabilirler; bu arada, yaklaşık iki yüz mil kuzeye doğru akar. Nehrin bazı kısımları altı mil genişliğindedir ve bir göle benzer ve dar kısımlarında kıyılar çok
güzeldir.

Tocoi'den yaklaşık kırk mil yukarıda Ocklawaha Nehri St. John's'a akar ve St. Augustine'e gelen ziyaretçilerden, birçok açıdan dünyanın en
romantik ve güzel akarsuyu olan bu küçük nehre doğru bir yolculuk yapmak istemeyen çok azdır. Tocoi'de, küçük bir kanal teknesinin üzerine monte edilmiş çok dar iki katlı bir eve benzeyen küçük bir vapura bineriz ve burada St. John's'a doğru ilerleriz, ta ki sağda ağaçlarla kaplı kıyılarda bir açıklık görene kadar. Bu Ocklawaha'nın ağzıdır ve oraya girdiğimizde doğrudan Florida'nın en büyük ormanlarından birinin kalbine doğru buharlaşıyoruz. Dere çok dardır ve virajlar ve kıvrımlarla doludur. Aslında, Kızılderili olan adı "çarpık su" anlamına gelir; ve bazen teknenin pruvasının uzun sopalı adamlar tarafından
etrafında döndürülmesi bile gerekir. Elbette yavaş gidiyoruz, ancak buna kimse itiraz etmiyor, çünkü bu tür manzaralardan aceleyle geçmek istemiyoruz. Her iki tarafta, kalın, her dem yeşil yaprakları olan yeşil ağaçlar görüyoruz, birçoğundan asmalar ve yosunlar sarkıyor ve altındaki zemin bu sıcak bölgelerde yetişen
güçlü çalılıklarla kaplı.

Bazen ağaçların arasından ormanın uzak girintilerine kadar görebiliyoruz ve sonra yine yeşillik duvarlarıyla çevrili oluyoruz. Arada sırada bir kütüğün üzerinde güneşlenen bir timsah görebiliyoruz ve teknemiz yaklaşırken suya yuvarlanıyor ve görüş alanından kayboluyor. Gövdeleri çalılıkların arasında gizlenmiş su hindileri, bize bakmak için uzun boyunlarını uzatırlar ve yaprakların arasından fırlayan yılanlar gibi görünürler; çulluklar, balıkçıllar ve diğer birçok kuş kıyılarda ve nehrin üzerinden uçarken görülür. Bazı yerlerde dere genişler ve kıyılara yakın daha sığ kısımlarda birçok tür zambak, güzel sazlar ve diğer su bitkileri yetişir. Uzun mesafeler boyunca nehrin her iki tarafında sağlam bir zemin yoktur, su ormanın derinliklerine nüfuz eder ve bataklıklar oluşturur. Nehrin kenarına yakın yerlerde sık sık neredeyse dik açıyla bükülmüş sayısız ağaç kökü görürüz, bu da ağaçlara suda örümcek bacakları üzerinde duruyormuş gibi bir görünüm verir. Bazen orman başımızın üstünde açılır, ancak neredeyse tamamen yeşil bir çatıyla örtülüyüz ve her dönüşte yeni güzellik ve bereket manzaraları belirir. Bazen kıyılar orta yüksekliktedir ve
yeşilliklerle kaplı uzun sert zeminler görürüz.
Her kıyıda bir tane olmak üzere iki büyük ağacın bulunduğu bir nokta vardır, suya yakın
ve ikisi arasındaki mesafe o kadar küçüktür ki, teknemiz bu doğal geçitten
kaydığında her iki tarafta da zar zor bir ayak boşluk kalır. Nehir o kadar küçük ki, üzerinde yelken açtığımız süre boyunca yakında yolculuğumuzun sonuna geleceğimizi düşünmeye meyilliyiz, durup geri döneceğimiz yere gelmeden önce yüzlerce milden fazla yol kat ediyoruz. Ocklawaha'ya doğru yolculuk
günün tüm saatlerini ve gecenin büyük bir bölümünü gerektiriyor; ve bu gece yolculuğu
bir masal diyarında yolculuk gibi. Teknenin en yüksek noktasında
büyük bir demir sepet var, hava kararır kararmaz içine bol miktarda çam kozalağı atılıyor. Bunlar, pilotun nasıl dümen tutacağını görebilmesi için yakılıyor. Reçineli yakıtın alevlenmesi ormanı her yöne doğru uzun mesafeler boyunca aydınlatıyor ve kolayca hayal edilebileceği gibi
etkisi harikulade güzellikte. Ateş yükseldiğinde sahne
ağaç gövdeleri, asmalar, yapraklar ve dallardan oluşan aydınlatılmış bir dantele benziyor, en küçük filiz bile parlak ve belirgin bir şekilde parlıyor; tüm bunların arasından nehir, ışıldayan gümüş bir şerit gibi parıldarken. Sonra,
çam dalları yavaş yavaş sönerken, aydınlatma azalır ve azalır
ta ki tüm görkemli sahnenin
hiçliğe dönüşeceğini düşünürüz, daha fazla çubuk atıldığında, ışık tekrar parlar ve
önümüzde farklı aydınlatılmış bitki örtüsü ve su kombinasyonlarıyla yeni bir sahne olur.

Geceleyin küçük vapurumuzun nehrin bir tarafına
sıkışık bir şekilde gelip durması sık sık olur. O zaman muhteşem bir
manzara görmeyi bekleyebiliriz. Ormanın karanlık derinliklerinden parlayan, ışıldayan bir
görüntü gelir, ilk başta küçük ama giderek büyür ve sonunda ağaçların arasında sürüklenen ay ve yıldızlardan oluşan bir karmaşa gibi üzerimize doğru
iner.

Bu, nehirden aşağı inen, aydınlatılmış pencereleri ve güverteleri ve alev alev çam dalları sepetiyle başka bir küçük vapurdan başka bir şey değildir. Onun yanımızdan geçmesine yetecek kadar yer var ve sonra
parıltısı arkamızdaki karanlıkta yavaş yavaş kayboluyor.

[İllüstrasyon: FORT MARION--SU BATARYASINDAN GÖRÜNÜM.]

Gece gündüz bu şekilde seyahat ediyoruz, ta ki yolculuğumuzun sonu olan Silver Springs'e ulaşana kadar. Bu o kadar şeffaf bir göl ki
dibine kadar görebiliyoruz ve
kaplumbağaları ve balıkları
yüzerken izleyebiliyoruz. Suya atılan bir gümüş para veya herhangi bir küçük nesne
aşağımızdaki beyaz kumun üzerinde açıkça görülebilir. Silver Springs civarındaki arazi yüksek ve kurudur ve yolcular genellikle kıyıya çıkar ve bir iki saat ormanda yürüyüş yaparlar. Sonra tekrar gemiye bineriz
ve geldiğimiz gibi St. Augustine'e döneriz.

St. Augustine'in eski zamanlardan kalma binalardan başka bir şey içermediği varsayılmamalıdır. Şehrin birçok kısmı eski İspanyol günlerindekiyle aynı olsa da ve hatta bir zamanlar şehrin başlıca vatandaşları olan Minorkalıların torunlarını bile bulsak da,
şehir artık bazıları olağanüstü büyük ve görkemli olan birçok güzel modern konut ve otel barındırıyor. Kuzeyden yüzlerce kişi, portakal kokulu havası, sonsuz yeşilliği ve canlandırıcı deniz esintileri olan bu şehre geldi ve güzel evler inşa etti;
ve kışın dar sokaklarda, Meydan'da ve şehrin güneşli cephesinde büyük bir hareketlilik ve hayat var. Dükkanların çoğu yalnızca deniz kıyısındaki yarı tropikal kasabalarda bulunan türden ve satışta parlak renkli deniz fasulyeleri, her çeşit renkten balık pullarından yapılmış süs eşyaları, mercanlar, kurutulmuş deniz eğrelti otları ve bu türden birçok ilginç şey var. Hatta istersek, canlı ve çevik ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda birkaç küçük siyah timsah bile satın alabiliriz. Meyveye gelince, dünyanın en iyi portakallarını, Florida'nın güney kesimindeki Indian Nehri'nden ve Kuzey şehirlerine nadiren getirilen birçok çeşit tropikal meyveyi buradan alabiliriz.

Eğer St. Augustine, çoğu Amerikan şehri gibiydi ve bizim tarafımızdan veya yakın atalarımız tarafından inşa edilmişti ve yenilik, ilerleme ve ticari refah havası sunuyordu, hoş iklimi ve doğal güzellikleri onu ziyaret etmek için en büyüleyici yer haline getirirdi. Ancak bu cazibelere, sadece burada genç Cumhuriyetimizi terk etmeden eski dünyanın bir kısmını görebileceğimiz ve New York veya Chicago'nun yeniliğinden ve yoğun gürültüsünden iki veya üç gün sonra bir ortaçağ kalesinin surlarına oturup İspanya, İngiltere ve Fransa'nın tarihinin aynı zamanda kendi topraklarımızın bu kısmının tarihi olduğu o eski günlerin tarihini inceleyebileceğimiz gerçeğini eklersek, bu küçük coquina duvarları, her dem yeşil bitki örtüsü ve eski dünya antik geleneklerinin bulunduğu kasabanın Amerika Birleşik Devletleri'nde benzersiz bir konuma sahip olduğunu kabul etmekten geri kalamayız. TERRAPİN YAKALAMA

ALFRED KAPPES

Cape Henlopen'in güneyindeki kıyı boyunca sığ sularda, terrapinler çeşitli şekillerde yakalanır. Bir yelkenli geminin ardından sürüklenen
taraklarla alınırlar. Nehrin veya koyun dar bir koluna gerilen ağlar, herhangi bir başıboş terrapinin ayaklarını ağlarına dolaştırır; ancak bunlar, avın boğulmasını önlemek için balıkçının sürekli olarak yanında olmasını gerektirir. Kışın, daha derin sularda, terrapinler ılık güneşli günlerde
çamurlu yerlerinden kalkar ve dipte sürünürler. Daha sonra maşayla alınırlar, yerleri genellikle kabarcıklar tarafından ele verilir.

Çizimde gösterilen yönteme yalnızca ilkbaharda ve derinliği bir veya iki fitten fazla olmayan
sularda başvurulur. Kaplumbağalar herhangi bir gürültüde
havalanır ve genellikle balıkçı sadece ellerini çırpar, ancak her avcının terrapini çekmek için kendine özgü bir yolu vardır. Çizimi yaparken gördüğüm bir avcı, çizmelerinden yükselen garip bir gırtlaktan ses çıkardı.

[İllüstrasyon: BAHARDA TERRAPİN YAKALAMA.]

Gürültü ne olursa olsun, duyan tüm kaplumbağalar -ister kaplumbağa ister "kaplumbağa" olsun- başlarını suyun üstüne çıkaracaktır. Her ikisi de hoş karşılanır ve hemen pazarcılara satılır. Kaplumbağa yavaşça belirir ve kaybolur, neredeyse hiç dalgalanma bırakmaz; ve dikkatli bir şekilde yaklaşan avcı genellikle onu kuyruğundan tutar. Tersine, kaplumbağa hızlıdır ve eğik bir yönde iner, bu yüzden yakına gelmediği sürece bir el ağı gerekir. Yeterince yakınsa adam onun için atlar. Avlanma zamanı, gün doğumunda veya gün batımında durgun saattir.

"LOCOED"

(_Bir Teksaslı kızın hikayesi._)

EDWARD MARSHALL'DAN

John Fredding, kız kardeşi Martha'yı Teksas eyer dükkanına ortak olarak gülerek almıştı. Henüz on üç yaşında olmasına rağmen iyi bir ortaktı. Çiftlikte başka kadınlar da vardı (eyer dükkanı büyük sığır çiftliğinin sadece bir ekiydi) ama büyükanne çok yaşlıydı ve hizmetçi kız Galliydi ve günlük ev işlerinde gerekenden daha fazla İngilizce konuşmayı öğrenemiyordu.

Çok uzakta olmayan Amarilla (Ah-ma-ree-ah olarak telaffuz edilir) kasabası vardı. Orada çok sayıda kadın ve kız vardı ama Martha, papazın kızı Scylla hariç, hiçbirini iyi tanımıyordu. Martha ve Scylla çok iyi arkadaşlardı. Martha'nın Amarilla'ya gitmek için zaman ve izin bulabildiği her zaman birbirlerini görüyorlardı. Scylla çiftliği nadiren ziyaret edebiliyordu,
çünkü sakattı. Çok küçük bir kızken, bir at onu
tekmelemişti. Haftalarca hastaydı ve doktor
anne ve babasına yaşayacağını söyledikten sonra,
sağ tarafını bir daha asla tam olarak kullanamayabileceğini de eklemişti. Kısmen felçliydi.

Ama Martha nadiren yalnızdı. Çünkü gündüzleri çiftlikte veya dükkânda her zaman yapılacak bir şeyler oluyordu. Bir kere, bakması gereken evcil buzağısı vardı. Bir gün kardeşinden bir eyer satın alan ve Martha'nın gitarıyla ona "Home, Sweet Home"u çaldığı akşam ağlayan bir kovboy tarafından ona verilmişti. Buzağı birkaç açıdan
dikkat çekiciydi. İlk olarak, neredeyse siyahtı - Teksas sığırları arasında alışılmadık bir şey. İkinci olarak, tam olarak siyah değildi,
çünkü alnında Martha'nın gitarına neredeyse tıpatıp benzeyen
beyaz bir nokta vardı. Bu yüzden ona "Gitter" diyorlardı. Üçüncü olarak, Martha ona birkaç numara öğretmişti. Susadığında üç kez, aç olduğunda iki kez alçak sesle konuşmayı öğrenmişti; arka ayakları üzerinde durup bir an için ön ayaklarıyla havayı tırmalıyordu
Martha "Kalk, Gitter!" diye bağırdığında ve Martha "At, Gitter!" diye emrettiğinde yere uzanıp
çimlerin üzerinde yuvarlanıyordu. Fırsat buldukça omzuna tırmanan bir kedisi ve kediyi seven
zeki bir köpeği vardı. Ayrıca iki atı vardı. Bunlardan biri sıradan bir
"inek-midilli"ydi, ancak diğeri Martha'yı sevdiği kadar onu da seven büyük siyah bir İspanyol atıydı. Sırtındayken asla zıplayarak veya ürkerek uzun, salınan, zarif dörtnala koşusunu değiştirmezdi, ancak
başka biri ona binerse, köşeleri
döndürürken onları sıkıca tutmaya eğilimliydi. Adı "Dan"dı. Martha, Dan kadar inek midillisini de düşünürdü ve yaşadığı büyük eyaletten sonra ona "Teksas" derdi.

Kardeşi de onu mutlu etmek için birçok şey yapardı. Uzun kış akşamlarında genellikle saatlerce ona kitap okurdu veya gitarda ona yeni espriler öğretirdi, ki bu konuda ustaydı; ve bazen yaz geldiğinde, birlikte çayırda uzun yolculuklara çıkarlardı. Bunlar, yakınlarda kamp kurmuş bir kovboy grubu olduğunda gerçekleşirdi ve John genellikle onlarla sığırlar ve eyerler hakkında konuşarak işi zevkle birleştirirdi.
Ancak bu, Martha'nın yolculuklardan aldığı keyfi hiç azaltmazdı. Kardeşiyle kovboyları görmeye gittiğinde gitarını her zaman bir askıyla omzuna asarak taşırdı.

[İllüstrasyon: "BAZEN YAZ GELDİĞİNDE BİRLİKTE
ÇAYIRDA UZUN YOLLARA ÇIKIYORLARDI."]

Küçük kızın hayatı tuhaftı, ama o tuhaf bir küçük kızdı ve tuhaf insanların arasındaydı. Örneğin, her birkaç haftada bir erzak koymak için dükkana gelen "Bay Jim" vardı. Bay Jim, vahşi hayvanları
Kanun'dan uzak tutmak için tutulan adamlardan biriydi.
Kanun, Amarilla'nın gezileri ve piknikleri için favori bir yerdi ve
çok güzeldi; ama pikniklerin asla giremediği ve içinde birçok
türden vahşi hayvanın bulunduğu diğer
kanunlarla iletişim kuruyordu. Bu tatsız ziyaretçilerin istenmedikleri yerlerde dolaşmasını önlemek için, onları vurmak üzere çeşitli yerlere adamlar yerleştirildi. Bay Jim, Martha'nın evine en yakın olan kişiydi ve Martha'nın sadık dostuydu. Çiftliğe ona bir hediye almadan asla gitmezdi - vurduğu bir hayvanın yumuşak postu, garip bir kuşun neşeli kanatları veya Kanon'daki keşiflerinde bulduğu bir kristal veya taş. Martha da onun hayranlığını karşılıksız bırakmadı. Bir mağarada yaşıyordu ve bu onu ilgilendiriyordu - bir ara kendisi de denemek isteyebileceğini düşündü. Kıyafetlerini çok görkemli ve etkileyici buluyordu. Kanon'da deri bir takım elbise giyerdi; ancak çiftliği ziyaret ettiğinde her zaman altın örgülü siyah kadife giyerdi ve nadiren görülen Meksika kovboylarınınki gibi kırmızı kurdelelerle sarılmış yüksek, sivri bir şapka takardı, ancak çok daha zarifti. Ancak "çılgın adamlar" Martha'nın favorileriydi. Üç taneydiler - Büyük Billy, Küçük Billy ve Tek Gözlü Saylo. Saylo'nun neden "tek gözlü" olarak adlandırıldığı bir gizemdi, çünkü o bölgede bilinen
nefret edilen loco-weed'i gözetlemek için en iyi iki göze sahipti. Loco-weed, rahatsız edilmediğinde, on altı veya on sekiz inç yüksekliğe kadar büyür ve
tuhaf yaprakları güneş ışığında gümüş ve kristaller gibi parlar ve ışıldar.
Onu yiyen atlar veya sığırlar üzerindeki etkileri ölümcülden de kötüdür. Loco-weed'in iyi, büyük bir öğünü bir hayvanı sonsuza dek mahveder.

Loco-weed'li bir at, bir kez loco-weed olduğunda, ölene kadar loco-weed'li kalır. Görünüşe göre
tamamen iyileşebilir, ancak binmek için güvenli bir hayvan değildir, çünkü her an
sendeleyip düşebilir veya aniden delirebilir. Locoed bir at, hızlı seyahat veya zorlu çalışma nedeniyle ısındığında bunu neredeyse kesin olarak gösterir. Locoed sığırların en büyük tehlikesi, bir sürünün ortasında yuvarlanmaya ve arkadaşlarını korkutup bir kaçışa sürüklemeye başlamalarıdır.

Bu tür bir yıkıma yol açabileceğinden, hayvanlarının locoed olma tehlikesinden kaçınmak için, yabani otun bol olduğu bölgelerdeki çiftlik sahipleri, onu aramak, kesmek ve yok etmek için adam tutarlar. Bu korkunç loco-otunu arayarak ve bulduğu her yerde yok ederek geçimini sağlayan bu adamlar arasında Büyük Billy, Küçük Billy ve Tek Gözlü Saylo vardı.

Bir yaz gecesi John, Martha'ya gitarını getirmesini söyledi ve o da Texas'ı ve kendi midillisini eyerledi. Birkaç dakika içinde çayırda dörtnala gidiyorlardı
yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kovboy kampına doğru gidiyorlardı.
Oraya vardıklarında, beş adamın hepsinin, biri hariç, baştan ayağa brandalarına sarılmış ve çayırda uyuduğunu gördüler. Uyanık olan kişi onları coşkulu bir kovboy tarzında karşıladı ve sonra
"Uyanın, sizler! Yar'ın John Fredding'i ve onun küçük kadını!" diyerek uyuyan arkadaşlarının her birini ayağıyla bilinçlendirdi.
Hepsi John ve Martha'yı gördüklerine sevindiler, çünkü onları eskiden tanıyorlardı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede için için yanan ateş neşeli bir
alevle canlandı, ziyaretçilerin midillileri çitle çevrildi ve adamlar Martha ve ateşin etrafında toplandı. John bir süre onlarla iş konuştu; ama, çok geçmeden, adamlardan biri ayağa kalktı ve saygıyla geniş şapkasını Martha'ya çıkarıp, onlara bir "chune" verip vermeyeceğini sordu. Gitarının müziği tarif edilemeyecek kadar tatlıydı, orada, çayırın karanlık çölündeki küçük ışık vahasında, ve bir süre adamlar sessizce oturdular, ellerini dizlerinin üzerine koydular, tadını çıkardılar. Sonra neşeli bir kovboy şarkısı söylemeye başladı ve onlar da şarkıyı bağırarak söylediler. Güney Teksas'taki kovboyların en sevdiği şarkıdır ve şöyle başlar:

Bir çıngıraklı yılanın çıngırdamasını duymayı tercih ederim,
Bir Greaser savaşı yapmayı tercih ederim,
Dalga geçen sığırları tekmelemeyi tercih ederim,
Kanlı
İn-ji-anlarla savaşmaktan
Daha
Çok
Savaşmaktan
Daha
Çok.

Bir tava dolusu uyuşturucu yemeyi tercih ederim,
İpsiz binmeyi tercih ederim,
Bu ülkeden dörtnala gitmeyi tercih ederim,
Kanlı In-ji-an'larla savaşmaktan
Daha
Çok
Savaşmaktan
Daha
Çok
Daha Sonra "Gwine Dixie'ye Geri Dönüyorum" ve "Suwanee Nehri'nin
Aşağısında" geldi ve sonra John eve dönme zamanının geldiğini söyledi. Kovboyların protestoları yüksekti ve John ile Martha gittiklerinde,
bir adam hariç tüm grup onlarla birlikte gitti, o da sığırları izlemek için bırakıldı. İçlerinden birinin söylediği gibi "şarkı söylemekle doluydular" ve çiftliğe dönüş yolculuğu keyifliydi. Sonunda varıldığında, kovboylar
onlara bir mil öteden duyulabilecek bir "uğurlama" yaptılar. Vahşi "In-ji-ans" şarkıları gibi bağırdılar ve bağırdılar ve kampa geri dönmek için dörtnala dönerken, ayrılık nezaketi olarak
revolverlerindeki tüm şarjları havaya ateşlediler. Sonra atların
çılgınca nal sesleri duyuldu, bağırışlar zayıfladı ve kovboylar
gitti.

John eve girdiğinde Amarilla'dan geçen bir arkadaşının getirdiği iki mektup buldu. Bunlardan biri, Kuzey'deki bir kolejde profesör olmuş eski bir okul arkadaşındandı ve kolejin botanik koleksiyonuna eklenmek üzere biraz lokomotif otu istiyordu. Diğeri ise Scylla'nın babasındandı ve eğer uygunsa, Martha'ya uzun zamandır söz verdiği ziyaret için birkaç gün içinde çiftliğe küçük kızını getireceğini söylüyordu. Bu ikinci mektup Martha'yı çok mutlu bir kız çocuğu olarak yatağa gönderdi.

Scylla çiftliğe gelene kadar birkaç gün geçti; ama geldiğinde büyük bir sevinç yaşandı. Verandadaki tekerlekli sandalyesine rahatça yerleştikten sonra, taklit bir resepsiyon düzenledi. John ve Martha onurlandırdılar ve çağrılabilecek her insan küçük hastayla tanıştırıldı. Mağazada bir düzine deri giysili kovboy vardı ve Scylla her biri ona doğru
çalışırken kendini bir kraliçe gibi hissediyordu ve bir elinde geniş sombrero'su, diğer elinde onun minik parmaklarını tutarken kızarıp nazik bir şeyler söylemeye çalıştı. Ve doğaçlama mahkemesi bununla
sonlanmadı. Tanıştırmalar bittikten sonra,
tüm ziyaretçiler verandaya veya önündeki çimenlere oturdular,
Martha ise evcil hayvanlarını arkadaşına gösterdi. Buzağı Gitter tüm numaralarından geçirildi, kedi Scylla'nın zavallı küçük kollarına bırakıldı,
burada memnuniyetle mırıldandı ve köpek,
her kim bulursa attığı sopaları kovaladı. Gitter götürüldükten sonra, Martha iki atıyla -Texas ve Dan- ahırdan yukarı çıktı. Büyük siyah Dan, alışılmadık sahnede biraz zıplamaya ve zıplamaya meyilliydi; ama küçük Texas, Martha'nın boynuna dolanmış lariatı gülerek çekmesine rağmen, istikrarlı ve dümdüz yürüyerek Scylla'nın kalbine doğru yol aldı. Kulaklarını öne doğru dikerek, oradaki yeni gelene dostça
uğradı. Burnunu onun kucağına soktu ve ellerine sürttü ve parmaklarından şeker yedi.

[İllüstrasyon: MARTHA, DAN'I ENGELİN ÜZERİNDEN GEÇİRİYOR.]

"Ah, keşke ona binebilseydim!" dedi Scylla.

"Daha önce hiç bu kadar samimi olmamıştı, bana bile," dedi Martha.

Sonra aniden aklına bir şey geldi ve atlarını kovboylardan birine emanet ettikten sonra gidip bunu kardeşi Scylla'nın babası ve verandada birlikte siyaset tartışan doktorla fısıldaşarak konuştu. Bu gizemli konuşma bir süre devam ettikten sonra Martha, Scylla'ya doğru dans etti, "sadece zıplamak zorunda kaldığı" için o kadar mutluydu ki.

"Ah, Scylla!" diye haykırdı, "ona binebilirsin. Baban öyle diyor, doktor öyle diyor ve kardeş öyle diyor. John senin için eyerlerimden birini, düşmeni önlemek için ekstra bir kayışla ayarlayacak ve Texas seni o kadar seviyor ki olabildiğince nazik ve dikkatli olacak, biliyorum. Ve doktor, John ve ben her zaman yanında olursak, hiçbir tehlike olmayacağı için sana iyi geleceğini düşünüyor."

Çiftlikteki sonraki günler Martha ve ziyaretçisi için çok keyifliydi. Sabahleyin iş bittikten sonra -Martha her zaman deniz feneri görevlerinin bir kısmını yapardı- Amarilla'dan sevkiyat için yola çıkan büyük sığır sürülerini hiç azalmayan bir ilgiyle izlerlerdi ve kızların yaptığı gibi dedikodu yaparlardı. Bazen sığırlar evin oldukça yakınından geçerdi, ancak daha sıklıkla çayırda yarım mil veya daha fazla uzakta olurlardı - bazen o kadar uzak olurlardı ki büyük sürüler Teksas çimenlerinin soluk kahverengisi üzerinde hareket eden siyah lekeler gibi görünürdü. Her öğleden sonra iki kız, John veya çiftlikte çalışan adamlardan biri eşliğinde ata binmeye giderdi. John, zavallı küçük Skylla'nın düşmemesi için Martha'nın eyerlerinden birini sabitlemişti ve Teksas, onun minik yükünü olağandan daha fazla bir özenle taşıyor gibiydi. İlk başta çok yavaş ve her seferinde sadece birkaç dakika ata bindiler; ancak Scylla her gün güç kazandı ve ikinci haftanın sonunda o kadar gelişti ki
bir saat boyunca büyük bir yorgunluk hissetmeden at binebiliyordu ve Texas'ın ara sıra hafif dörtnala koşmasına izin veriliyordu.

Bu yolculuklardan birinden dönerken Scylla'nın keskin gözleri çiftlikten onlara doğru koşan bir atlının
figürünü gördü. Şapkasını salladı ve bağırdı, haykırışlar arasında tabancasını ateşledi
ve genellikle bir deli gibi davrandı. Martha onu hemen tanıdı.

"Tek Gözlü Saylo," dedi. "Her zaman böyle davranır - yarım düzine fişek boşa harcamadığı ve binicilik yeteneğini göstermediği sürece bir hanıma uygun saygıyı göstermeyeceğini düşünüyor."

Saylo, Scylla ile tanışmasını büyük bir törenle kabul etti ve
sonra John'a üniversite profesörü için lokomotif otunu getirmeye geldiğini söyledi. Uzun aramalar ve zorlu sürüşler sayesinde bir çuval dolusu toplamıştı.

Sonra, çiftliğe doğru yavaşça ilerlerken, John'a bölgedeki sığırların nasıl "paniklemeye" başladığını anlattı.

Tanıştığı tüm kovboyların anlatacak aynı hikayesi vardı. Sürülerini dörtnala koşmaktan ancak çok dikkatli bir şekilde
tutarak koruyabiliyorlardı.

Bu sırada küçük süvari alayı çiftliğe ulaşmıştı. Scylla eyerden kaldırılıp verandadaki koltuğuna taşındıktan sonra, sağlıklı bir kızın bastırılamaz iyi ruhlarıyla dolu olan Martha, büyük siyah atıyla uzun bir
şamata yaptı. Atının eyerini çıkardı ve ona çimenlerde uzun bir yuvarlanmanın lüksünü yaşattı ve sonra ona tüm numaralarını yaptırdı. Önce büyük bir vakarla el sıkıştı - "sadece bunun dostça bir eğlence olduğunu göstermek için," dedi Martha. Sonra eyeri yerine koydu, rahat koltuğuna tırmandı ve onu adım adım gezdirdi. Gerçek bir İspanyol atının yapması gerektiği gibi, yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde, çok fazla özbilinçle yürüdü; dörtnala koştu, dörtnala koştu, volta attı ve tek ayakla yürüdü, üç seyircinin hayranlığını kazandı. Martha
oturma yerini mükemmel bir rahatlık ve zarafetle korudu.

Martha'nın evinin yakınındaki iki direği, çeşitli yüksekliklere yerleştirilebilen çubuklarla bir atlama engelinin dikmeleri haline getirmişti. O öğleden sonra, Martha sırtına bir diken gibi yapışmışken Dan, bu çubukların üzerinden birçok kez atladı ve her iki kızın da zevkine, önceki en iyi rekorunu geçti.

Bu arada John, Tek Gözlü Saylo'nun onu takip edip eyerler ve dizginler gibi ilgi çekici konular hakkında işçilerle dedikodu yaptığı dükkanda meşguldü. Martha eğlencesini bitirmişti, Dan'i götürüp onu protesto etti ve Scylla'nın yanında oturmuş, papazın küçük kızına sağlık ve gücün geri gelmesi gereken o mutlu günden bahsediyordu, o sırada adamlar tekrar dışarı çıktı. Çuval dolusu lokomotif otu verandada duruyordu ve her iki kız da John ve Saylo'nun içindekileri çıkarıp incelemelerini ilgiyle izliyordu.

"Yani hepsi bu şeylerden biraz alıp incelemek istiyor, değil mi?" dedi Saylo ve ekledi: "Sanırım Teksas eyaletindeki tüm lokomotifleri alsalardı hepimiz bu kadar kederle dolup taşmazdık."

Tam o sırada Galli hizmetçi büyük bir teneke boruyu yüksek sesle ve uzun süre üfledi ve
hep birlikte akşam yemeğine gittiler. Saylo ve John midillilerini çitle çevirmişlerdi,
Saylo o gece Amarilla'ya binmeyi planlıyordu ve John dört veya beş mil ötedeki kovboy kampını ziyaret etmeyi düşünüyordu. Martha, Texas'ı diğer midillilerin yanına bağlamıştı, çünkü o "çok sosyal bir
küçük hayvandı."

Akşam yemeği bittiğinde gün batımına yaklaşıyordu. Tek gözlü Saylo, ayrıntılı vedalaşmalardan sonra eyerine
atladı ve çılgın bir dörtnala Amarilla'ya doğru gitti ve John, kovboylara eyer görevine başlamaya hazırlandı. Midillisi ve Texas, başları üzgün bir şekilde aşağı sarkmış,
birbirlerine yakın, uzun kementlerinin onları götürebileceği kadar uzakta duruyorlardı, John kolunda denemek istediği yeni bir eyer taşıyarak onlara doğru yürüdü. Evden uzaklaşırken neşeyle seslendi: "Gel, Mattie,--gelmek ister misin?"

"Ah, hayır; bu gece Scylla ile burada kalacağım," diye cevapladı.

"O da neden gidemiyor?--evde kalmak için çok güzel bir akşam.
İstediğin kadar yavaş
giderim ve çok da uzak değil."

İki kız da buna çok sevinmişti.

"Zavallı küçük bana iyi davranmıyor mu!" diye haykırdı Scylla, John onu Teksas'ın sırtına oturturken.

Martha koştu, Dan'i getirdi ve birkaç dakika içinde
batmakta olan güneşe doğru ağır ağır ilerliyorlardı.

* * * * *

Akşam mükemmeldi. Güneşin büyük, temiz diski çayırın uzak kenarının altına yavaşça inerken, bütün gün çayır otlarını hışırdatan esinti dindi ve sessizlik o kadar yoğundu ki hepsi istemeden "dinlemek" için durdular. "Çiftlikten üç veya dört mil uzaklaşana kadar
at sürdüler, sonra
tekrar durdular, bu sefer uzaktaki kovboyların mırıldanmalarını duymak için.
İki büyük sığır sürüsünün arasındaydılar. Soldakilerden biri yarım mil uzaktaydı; ve şimdi çayırın üzerine büyük beyaz bir ışık
yayan ay onu sadece siyah bir kütle olarak gösteriyordu. O sığırlar gece için "yataklandırılmıştı" -- yani, iki kovboy onların etrafında ve etrafında
sürünerek onları birbirine daha yakınlaştırmıştı, böylece onları izlemek kolay olacaktı ve
huzursuz olma olasılıkları çok daha az olacaktı. Diğer sürü biraz daha yakındı ve
çiftlikten gelen üçlü yaklaşırken kovboylar onu yataklandırıyordu. Kamp ateşi, biniciler ve sürü arasında titreşiyordu ve parlayan ışığı, ona en yakın kovboyları ve sığırları karanlığın içinde ileri geri sallarken değişen gölgeleri fantastik bir şekilde dans ediyordu çayırın üzerinden. Burada üç binici tekrar durup dinledi. Daha yakınlarda, kovboyların mırıldanmaları sert ve
akla aykırı gelebilirdi, ama bu mesafeden çok hoş, hüzünlü, küçük bir melodiye dönüştü. Uzun süre beklediler ve sessizce tadını çıkardılar. Sonra aniden hızlı bir rüzgar esintisi ve alçak, mırıldanan bir
gök gürültüsü onları hızla döndürdü ve arkalarındaki gökyüzüne bakmalarını sağladı.

Doğu ufkunda ölü kara bulutlardan oluşan bir küme yükseliyordu.

John durdu, bir an ona pişmanlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Büyük bir gök gürültülü fırtına geliyor; ama bize çarpmadan
önce eve varabiliriz. Siz kızlar yavaşça geri dönün. Kampa koşacağım
ve oğlanlara sabah uğramalarını söyleyeceğim. Çok uzağa
gitmeden sizi yakalarım."

Bununla birlikte sürüye doğru hızlı bir dörtnala yola koyuldu.

Martha ve Scylla onun söylediğini yaptılar. Yükselen ama hâlâ uzaktaki bulutlar, kenarlarından ay ışığıyla aydınlatılarak gecenin güzelliğine büyük katkıda bulundu ve iki kız da manzarayı takdir etti. Atlarını
yürüttüler ve kız gibi saçma sapan şeyler konuştular. John, Martha'yı gelecek kış Kuzey'e götürmeye söz vermişti ve Martha, Scylla'ya büyük şehirler ve orada görülecek ilginç şeyler hakkında duyduğu harika şeylerden bazılarını anlattı.

Birden Scylla sözünü kesti:

"Martha, Teksas'ta bir sorun olduğuna inanıyorum - her yeri titriyor."

"Ah, sanırım hayır," dedi Martha; "sadece yorgun. Teksas'ın oldukça zor bir günü oldu. Ama yine de, sık sık yorulmaz."

Scylla'ya yaklaştı ve elini Teksas'ın boynuna koydu. Terden ıslanmıştı, ancak çiftlikten ayrıldığından beri yürüyüşten daha hızlı gidememişti.

Ve gerçekten de hafifçe titriyordu.

"Onunla ilgili bir sorun var, biliyorum," dedi Scylla.

"Bir dakika dur ve dizginlerimi al; inip ne olduğuna bakacağım," dedi Martha. "Haklısın. Teksas bir yaprak gibi titriyor. Belki de John'u burada beklesek daha iyi olur."

Attan inerken ve Teksas'ın önüne geçip başını ellerinin arasına alırken sesinde endişeli bir titreme vardı. Atın hasta, hem de çok hasta olduğuna dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Gözleri uykulu bir şekilde kapandı ve başı öne düştü. Sonra aniden sallanmaya ve ayakları üzerinde sendelemeye başladı.

"Ah, Martha, korkuyorum!" diye bağırdı Scylla.

Martha da çok korkmuştu ama bir şey söylemek yerine harekete geçti. Scylla'nın yanına koştu ve eyerdeki zayıf küçük bedeni tutan kayışları aceleyle çözdü.

"Çabuk, kollarıma atla!" son toka aşağı doğru şıngırdayarak inerken ve Texas bir kez daha endişe verici bir şekilde yana doğru sendelerken emretti.
Var olduğunu düşündüğünden daha fazla güçle, Scylla'yı eyerden yarı kaldırdı, yarı çekti ve neredeyse bayılacak şekilde yere yatırdı.
Çok da erken değildi, çünkü bir anda daha fazla Texas inleyerek
düşmüş ve çayırda sessizce yatmıştı.

Bu sadece birkaç saniye sürdü; sonra küçük at dengesiz bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı. Bir an daha sessizce durdu;
sonra tekrar titremeye başladı ve kızlara doğru etrafına baktı. Ama
midillinin gözleri değişmişti; vahşi ve kan çanağıydılar. Çılgınca bir homurtuyla
karanlığa doğru çılgınca koşmaya başladı.

Kızlar bir an için konuşamayacak kadar şaşırdılar. Scylla
yerde hıçkırıyordu ve Martha onun yanında duruyordu. Dan'in dizginlerini elinde tutuyordu ve hızla kaybolan Teksas'ın ardından şaşkın şaşkın bakıyordu. Sonunda arkadaşına döndü:

"Ah, Scylla," dedi, "Seni sırtından indirdiğim için çok mutluyum!"

"Sence onda ne sorun var?" diye sordu Scylla.

"Aklıma gelmiyor, eğer--evet, öyle--deliye dönmüşse! Ah, zavallı
küçük Teksas'ım! Sevgili, nazik küçük midillim! Saylo'nun üniversite profesörü için getirdiği o deli otunu
yedin!"

Şimdi Martha da ağlıyordu, çünkü midillisinin kaybolduğunu biliyordu.

"Onlar--onu verandada bıraktılar," diye devam etti, "ve--sen onu
akşam yemeğindeyken yedin. Ah, benim küçük Teksas'ım!"

Martha kederi dışında her şeyi unutmuştu, ama kısa süre sonra bir fırtınanın yaklaştığını ve Scylla'nın bir şekilde eve götürülmesi gerektiğini hatırladı. Önce onu Dan'in yüksek sırtına kaldırmaya çalıştı, ama yeterince
güçlü değildi. Sonra onun eğitimini düşündü ve ona
yatmasını emretti. O gergin ve heyecanlıydı ve ilk başta ona itaat etmedi,
ama sonunda onu dizlerinin üzerine çökmeye ikna etti. Sonra, büyük acılar ve sıkıntılarla Scylla'yı çekip eyerin üzerine koydu.
Dan tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, küçük sakatın düşmesini engellemek zor bir işti, ama başarmıştı. Sonra Martha onu yavaşça çiftliğe doğru götürdü. Az önce yaşanan heyecan verici olaylar onu gerginleştirmişti ve uzun bir süre sonra ilk kez korktu.

"Ah, keşke John acele edip bize yetişse!" diye haykırdı.
"Lütfen düşme, Scylla--kabzayı sıkıca tut."

Ağlamayı bırakan Scylla, Martha'ya endişelenmemesini, düşmeyeceğini söyledi; ve çayırdaki yavaş yolculuk bir iki dakika sessizce devam etti. Martha arada sırada geri dönüp kovboyların titrek kamp ateşine doğru baktı. Uzakta parıldadığını göremeyince şaşkınlıktan bir
ünlem
duyup durdu. Sonra, belli belirsiz, bağrışlar ve çayırda yarışan toynakların
gürültülerini duydu.

"John sonunda geliyor," dedi.

Ama sonra birden fazla hayvanın toynaklarının çimenlerde umutsuzca
vızladığını fark etti. John'la birlikte eve gelip
gelmediklerini merak ederek ayakta dururken, nal seslerinin sabit bir kükremeye dönüştüğünü duydu. Az önce duyduğu adamların bağırışları bile bu donuk, tehditkar uğultuda boğulmuştu. Bir an için bunun gök gürültüsü olduğunu düşündü ve sonra hızlı mantığı ona gerçeği söyledi.

Sürü kaçışmıştı!

Onun ve Scylla'nın doğrudan onun yolunda olduğundan emindi, çünkü
kamp ateşi bir an önce onlar ve sürü arasındaydı ve şimdi görünmezdi. Ya çiğnenmişti ya da ilerleyen sığır sürüsü tarafından
gizlenmişti.

[Resim: "TAM O ZAMAN BAŞKA BİR PARLAK GELDİ VE BİR KOVBOY'UN MİDİLİNİN BOYUNUNUN ÜZERİNDE, HAYATINI KURTARMAK İÇİN
YÜRÜYÜŞÜNÜ GÖSTERDİ."]

Martha bir kaçışın yolunda olmanın ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu; ama,
garip bir şekilde, tüm korkusu onu terk etti. Şaşkındı, hepsi bu.
Tek başına olsaydı, Dan'in
sırtına atlayıp sertçe
atarak kolayca kaçabilirdi. Dan,
sığırlar hızla
dolaşırken bile onları uzaklaştırabilirdi. Ama şimdi, çaresiz Scylla ile ilgilenmesi gerekiyordu.

İlerleyen gök gürültülü bulutlar ayı tamamen gizlemiş ve
ovayı zifiri karanlığa gömmüştü. Martha ilk başta Dan'i Scylla ile
başlatmayı ve küçük sakatı sırtında tutması için Providence'a güvenmeyi düşündü, kendisi tehlikeyle tek başına yüzleşmek için kalırken; sonra onunla
at sürmeyi düşündü. Ama Scylla'nın, kendisi de
atına binip Scylla'yı tutmaya çalışsa bile, o koşarken atın eyerindeki yerini koruyamayacağını biliyordu.

Scylla'nın yanına geri çekildi. Kalbinde doğru şeyi yapıp yapmadığı konusunda ölümcül bir şüphe vardı; ama umutsuz bir karar almıştı. Scylla da yaklaşan sürünün gürültüsünü duymuştu ve konuşamayacak kadar korkmuştu. Martha kollarını ona doğru kaldırdı, tam ilk şimşek çaktığında.

"Gel, Scylla," dedi, "kollarıma doğru kay. Sürü
telaşla ve bize doğru geliyor, ama ikimizi de kurtarmaya çalışacağım."

Scylla tek kelime etmeden söyleneni yaptı ve birkaç saniye içinde yarı diz çökmüş, yarı yerde yatıyordu.

Sonra Martha düz eliyle Dan'e olabildiğince sert vurdu.

"Hey, Dan!" dedi, "koş! koş! _Sen_ de burada kalmana gerek yok!"

At karanlığa doğru dörtnala uzaklaştı.

Tam o sırada başka bir şimşek çaktı ve bir kovboyun midillisinin boynuna doğru eğildiğini, canını kurtarmak için at sürdüğünü gördü. Onlardan sadece on iki metre öteden geçti ama onları görmedi. Martha, arkasında iki veya üç binicinin umutsuz bir hızla onlara doğru geldiğini belli belirsiz görebiliyordu,
ama daha da ötede sığırların savrulan boynuzlarını ve sendeleyen başlarını gördü.

Bir an bile düşünmeden ve sanki dünyada korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi soğukkanlılıkla titreyen Skylla'nın üzerine eğildi, eteğinin belini çözdü ve ustalıkla altından çekti. Sonra hemen kendi eteğini çıkardı ve her iki eline parlak renkli giysilerden birini aldı.

Tam o sırada fırtına şiddetle koptu. Gece aniden birbirini o kadar yakından takip eden şimşek çakmalarıyla aydınlandı ki sanki uzun, kalıcı bir
parıltı oluşturuyorlardı. Kovboyların hepsi geçmişti ve Martha
sürüyü iki yüz metreden daha az bir mesafede gördü.

Scylla'nın yere serilmiş bedeninin hemen önüne geçti ve
eteklerini kaldırdı.

"Çığlık at, Scylla, çığlık at!" diye bağırdı.

Sonra, şiddetli yağmur sağanak halinde yağarken ve şimşekler çayırı gündüz kadar aydınlık yaparken, o dik bir şekilde ayağa kalktı ve o
eteklerini başının etrafında çılgınca salladı ve avazı çıktığı kadar bağırdı.

Bağırışlarının, kardeşinin güvende olması ve sürünün ayrılıp onları geçmesi için bir duaya dönüştüğünün belli belirsiz farkındaydı.
Yüzü kağıt kadar solgundu. Uzun saçları rüzgar ve kendi sert hareketleriyle savruluyordu.

Sığırların en öndekisi artık sadece yüz metre uzaktaydı.
Boynuzlarında ve kırmızı, yuvarlanan gözlerinde parlayan şimşeği görebiliyordu.
Doğruca ona doğru geliyordu. Daha yüksek sesle bağırdı ve eteklerini daha çılgınca salladı. Onu ezecek miydi yoksa yana mı dönecekti? Dönüp kaçmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti, ama bu kesin ölüm anlamına gelecekti. Tek umudu pozisyonunu sıkıca korumak ve eteklerini sallayıp çığlık atmaktı. İlk boğa savrulursa ve onu geçerse,
takipçileri de aynısını yapabilirdi.

Ona doğru sendeleyerek yürürken devasa boyutlarda görünüyordu.
Başını eğmişti ve büyük toynakları yere çekiç gibi vuruyordu.
Daha yakın! Daha yakın! Yirmi fit uzakta değildi. Büyük, çılgın gözleri
doğrudan onun gözlerine bakıyor gibiydi. Daha yakın! Daha yakın!--Sonra rotasını biraz değiştirdi. Bir anda büyük bir öfkeyle yanından geçmişti. Diğerleri sadece birkaç fit gerisindeydi ve arkalarında sürünün sıkışık kütlesi vardı. Daha yüksek sesle çığlık attı ve el sallamasını iki katına çıkardı. Göklerdeki
gök gürültüsü ve nalların
gürültüsü sesini öylesine bastırıyordu ki
kendisi bile duyamıyordu. Bir düzine sığır yanından geçti. Elli sığır yanından geçti. Her iki yanında sağlam, yaşayan bir duvar gibi görünen sürünün ortasındaydı. Toprak, nalların
vuruşunun altında titriyordu. Boğazı patlamaya hazır gibiydi ve dudaklarından
hiç ses çıkmadığından emindi. İlkinin ona doğru
atılmasının üzerinden uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu, ama yine de çılgına dönmüş hayvanlar
başlarını eğip atılarak ilerliyorlardı.
Bir kenara
çekilmiyorlardı ve her an onların ayakları altında
ezilip çiğnenmeyi bekliyordu. Artık çığlık atmaya bile çalışamıyordu, ama yine de
eteklerini sallıyordu. Sonunda, yavaşça, sürünün azaldığını gördü. Hayvanlar arasında kısa boşluklar belirmeye başladı. Sürünün neredeyse geçtiğini biliyordu. Sonra her iki taraftaki canlı duvarlar arkasında eridi ve sadece
aylaklar kaldı. Sonra bunlar da gitti. Koşuşturan sürü
yanından geçmişti ve o hala hayattaydı.

Başı dönerek Scylla'ya doğru döndü.

Küçük sakat--sakat--dik duruyordu, hemen arkasında.
Bir an Martha gözlerinden şüphe etti. Fırtına hala devam ediyordu ve bunun
şimşeğin bir kaprisi olduğunu düşündü. Yine de ellerini uzattı ve bunun doğru olduğuna kendini inandırdı. Scylla uzun yıllar sonra ilk kez
ayaklarının üzerinde duruyordu. İki kız kollarını birbirlerine doladılar ve çayırda dizlerinin üzerine çöktüler. Birlikte şükran duası ederken, sığırlar onlara ulaşmadan önce neredeyse birkaç saniye boyunca kesintisiz olarak devam eden şimşeğin düzensiz parıltısı
sönüp gitti. Bir veya iki zayıf şimşek çaktı
ve sonra fırtına geçti.

Martha, Scylla'nın yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü. Sonra şöyle dedi:

"Korkunç değil miydi?"

"Ah, Martha," diye cevapladı Scylla, "Her saniye öldürüleceğimizi düşündüm, ama sen orada bir aslan kadar cesurca durdun ve o elbiseleri
sığırların yüzüne doğru salladın. İkimizin de hayatını kurtardın. Eteğimi aldıktan sonra bir dakika yerde yattım ve sonra kalktım."

"Sen _kalktın_, Scylla! Nasıl yapabildin, tek başına?"

"Bilmiyorum Martha, ama sanki _kalkmam_ gerekiyormuş gibi hissettim. Bir kez kalkmaya çalıştım
ve geri düştüm. Sonra sığırlar geldi ve tekrar denedim ve tüm
zayıflık gitmiş gibiydi ve hemen arkanızda durdum ve sürü geçerken
orada kaldım. Eskisi gibi hissetmiyorum - sanki
felç tamamen geçmiş gibi hissediyorum. Bak, tekrar kalkabiliyorum, -bana yardım
etmeyin, -yalnız."

Ve, tahmin edildiği gibi, Scylla ayağa kalktı. Biraz
dengesizce ayakta duruyordu, ama ayaktaydı. Bunu anlamaya
çalışmıyorlardı.

Scylla'nın yeni bulduğu gücün bir anlığına sevinmesinden sonra,
eve nasıl gidebileceklerini merak etmeye başladılar. Yürüyemeyeceklerini biliyorlardı - Martha çok yorgundu ve Scylla ayağa kalkabilse bile çiftliğe geri dönmek için uzun yürüyüşe denk değildi, tabii. Sırılsıklamdılar. Kaçışlarını ve Scylla'nın büyük talihini keşfetmelerini izleyen coşkuyu, her iki kızda da bir sinir krizi izledi ve ıslak çimenlerde birbirlerinin kollarında hıçkırarak ve korkarak sabahın gelmesini beklediler.

Yarım saat bile geçmeden atların sesini duydular. Martha ayağa kalktı ve sağ tarafta gölgeli bir binicinin siluetini gördü. Bağırmaya çalıştı ama aşırı gergin sesi kısık ve boğuktu. Scylla elinden geldiğince seslendi ama atlı devam etti. Ancak, zamanla yollarını değiştirdiler ve kızların varlıklarını hissettirebilecekleri kadar yaklaştılar.

Atlar yaklaşırken Martha, en öndeki atta Dan'in iri siyah bedenini tanıdı. Kardeşi John sırtındaydı ve yanında çiftlikten adamlar vardı.

Kızları kollarına alıp eve doğru yola koyulduklarında iri adamların gözlerinde yaşlar vardı. Onları canlı bulmayı beklemiyorlardı.

Uyumadan önce, Martha'nın cesaretinin heyecan verici hikayesi tamamen anlatılmıştı ve buna Scylla'nın garip iyileşmesi haberi de eklenmişti.

Ertesi gün doktor gelip durumu öğrenmek için çağrıldı. Ciddi bir şekilde başını salladı ve bunun garip olduğunu, ancak böyle şeylerin daha önce de yaşandığını söyledi. Yığılmanın yarattığı büyük zihinsel heyecan, bir mucize gibi görünen bir şey yaratmıştı.

Bundan sonraki iyileşmesi hızlı oldu. John ve Martha ertesi kış Kuzeye gittiklerinde Scylla da onlarla birlikte gitti ve neredeyse Martha kadar
kolayca yürüyebildi.

İzdihamdan birkaç gün sonra, zavallı Teksaslının
sürü tarafından ezilerek öldürüldüğü yerde morarmış bedeni bulundu. Yıkımına yol açan
lokomotif otunun kalan kısmı yakıldı ve Northern koleji
profesörü hala numunelerinden yoksun.

BÖLÜNMÜŞ BİR GÖREV

M. A. CASSIDY

Magill evi, Knoxville ile Chattanooga'yı birbirine bağlayan otoyolların yakınında bulunuyordu. Kamp kuran ordular çitin her bir parçasını
yakmıştı ve böylece temizlenen alan, devasa bir meşe ve çam çitiyle çevrili büyük bir tarlaya
atılmıştı. Temizlenen arazinin merkezine yakın, küçük bir
yükseltide bir çiftlik evi vardı. Uzun, tek katlı bir binaydı,
biraz geriye doğru uzanıyordu, birkaç eklemesi ailenin daha fazla alana ihtiyaç duyması
üzere yapılmıştı. Biraz sağda ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sıra zenci kulübesi vardı - ikisi arasında sıradan bir yol kadar geniş bir geçit vardı. Bahçe, yola ve demir yoluna doğru hafifçe eğimliydi; ikincisinin yakınında, ormana kadar uzanan ve çevredeki kırsalın geniş bir
manzarasını kontrol eden başka bir
yükselti başladı.

1864 sonbaharının başlarında bir öğleden sonra, Bayan Magill ve on üç yaşında yakışıklı bir çocuk olan oğlu
Harry ön verandada oturmuş ve
sevdikleri savaştan döndüğünde ne kadar mutlu bir
birleşme olacağından bahsediyorlardı. Ve bu muhteşem sonbahar öğleden sonra, dul kadının ve oğlunun kalpleri beklentiyle mutluydu.

Bayan Magill'in savaşta iki oğlu oldu. Biri Mavi, diğeri Gri giyiyordu. Üç oğlanın en büyüğü olan John, savaşın ikinci yılında Wheeler'ın Konfederasyon süvarilerine kaydolmuştu; ve bir yıl sonra,
Thomas, Knoxville'de General Burnside komutasındaki Federallere katılmıştı. İkisi de
cesur ve atılgan askerler olarak tanınıyordu ve ikisi de,
yiğitliklerinden dolayı, yüzbaşılığa terfi etmişti. Bu aile bölünmesi Bayan Magill için büyük bir keder kaynağıydı.
Çocukları Birlik veya Konfederasyon'dan daha değerliydi; ve gençliklerinden itibaren onları barışın yollarında eğitmişti. Ve şimdi, erkekliklerinde, farklı bayraklar altında, ikisi,
ölümcül ve doğal olmayan bir çekişmede birbirlerine karşı dizilmişlerdi. Sık sık asker çocuklarından haber alıyordu ve birbirlerinin refahı için yaptıkları sorular şefkatle doluydu. Harry, küçük kardeşlerde her zamanki gibi, ikisine de oldukça tapıyordu.
Annesinden daha az sıkıntı çekmiyordu,
karşı tarafta savaşmaya gittiklerinde.
Karşıt hareketleri, hangi tarafı tutacağı konusunda onu şüphe içinde bırakıyordu.
Tanıdığı her çocuk, bir tarafı veya diğerini benimsemekte ateşliydi.
Ama her orduda bir kardeşi olduğu için ne yapabilirdi?
Asi olursa, Thomas hoşnutsuz olabilirdi; ve Tom'u o kadar çok seviyordu ki, onun hoşnutsuzluğunu bilerek
üstesinden gelemezdi. John, Birliğe sadık kalmaya karar verirse, bundan rahatsız olabilir; ve bu kadar değer verdiği
birini gücendirmeyi aklından bile geçiremezdi. "Ne yapacağım?" diye kendine günde
birçok kez soruyordu. İçindeki savaş ruhu giderek yaygınlaşıyordu ve
kapsamlı olmalıydı. Sonunda bu şaşırtıcı soruyu annesine yöneltti. Annesi hemen ona tarafsız kalmasını tavsiye etti. Fakat Harry bir şekilde tarafsızlığın erkeklikten çok farklı bir şey olduğunu kafasına soktu. Bu yüzden bir şey olmaya karar verdi,
ya da--ne mutlu düşünce!--neden ikisi birden olmasındı? Ve bu soru üzerinde uzun süre kafa yorduktan sonra, kendini yarı "Asi" ve yarı "Yankee" yapma fikrine karar verdi. Bu planın peşinden giderken annesini kendisine yarısı mavi, diğer yarısı gri olan bir üniforma yapmaya ikna etti. Annesi bunu bir Federal ve bir Konfederasyon paltosundan yaptı;
ve Harry, mavi-gri üniforması içinde, bir tarafında ABD
düğmeleri, diğer tarafında C. S. A. rozeti ile ülkede dolaşırken tuhaf görünümlü küçük bir adamdı. Çocuklar ona "melez" diyorlardı;
ve ne Federal ne de Konfederasyon çocuk askerlik komutanlıkları onu saflarına kabul etmiyordu. Bu, Harry için büyük bir utanç kaynağıydı; ama o ciddiydi ve tarafsız sevgi kampanyasını
yürütmeye tamamen kararlıydı. Diğer oğlanlar tarafından kesilmesi, her iki tarafta da birer kardeşleri olmadığı için kararlı bir duruş sergilemeyi göze alabilen, onu tek başına "savaş" oynama zorunluluğuna düşürdü (bu dönemde Güneyli oğlanların oynadığı tek oyundu bu). Savaşmak için mısır sapı askerlerinden oluşan hatlarını kurduğunda, annesi tarafından her iki tarafın da her zaman eşit sayıda zafer kazandığı gözlemlendi. Harry, savaşın bu şekilde savaşma hızıyla sona erebileceğinden emin değildi; ancak her iki ordunun renklerine bürünmüş olduğu için, eğilimi her ikisine de sadık olmaktı. Annesi, mısır sapı askerlerinden ikisinin, en uzun ve en dik olanlarının, John ve Thomas'ı temsil ettiğini ve en şiddetli mücadelelerden sonra bile her zaman ayakta kaldığını gördüğünde, genellikle gözlerinde yaşlar vardı. Harry, yazdığım öğleden sonra, oyunu oldukça erken bırakmıştı ve verandada annesine katılmıştı. Uzun süre birlikte olmamışlardı ki, sıra dışı bir şey dikkatlerini çekti.

Demiryolundan kısa bir mesafede bir süvari birliği inmişti
ve kısa süre sonra karıncalar gibi telleri parçalayarak meşgul oldular. Bir manga
diğerlerinden önce gidip çivileri çekerek rayları gevşetti; sonra
başka bir manga geldi ve traversleri büyük yığınlar halinde yerleştirdi; bundan sonra
üçüncü bir manga geldi ve altlarında ateş yaktı. Traversler çürümüş ve kuruydu
ve çok kısa bir süre içinde, çok sayıda parlak, sıcak ateş çıktı. Kısa süre sonra
raylar merkeze yakın bir yerde kızıl bir ısıya ulaştı, uçları nispeten
soğuktu. Bu durumdayken, birkaç adam rayları alıp telgraf direklerinin veya yakındaki herhangi bir
katı nesnenin etrafına
bükerdi. Askerler rayları fantastik şekillere
büktüler; ve
yıkım işlerini bitirdiklerinde, eski malzemenin
hiçbirinin yolu yeniden inşa etmede
kullanılamayacağından tamamen memnun görünüyorlardı. Harry ve annesi bu adamların
hareketlerini bir süredir büyük bir ilgiyle izliyorlardı, sonra aniden
birisinin atına binip eve doğru gittiğini gördüler.

"O bir asi!" diye haykırdı Harry, yaklaşan atlıyı izleyerek.

"Kesinlikle yanılıyorsun, Harry. Burada Konfederasyon olamaz," dedi Bayan Magill, "Federaller çok yakın."

Asker evden biraz uzaktayken, çocuğun yüzü sevinçle
aydınlandı ve haykırdı:

"Ah, anne, sanırım o John!"

"John mu? Nerede?" diye sordu annesi, çocuğun durduğu yere koşarak.

"Neden, orada, atın üstünde! Eve geliyor! Eve geliyor!" Ve böylece
haykırarak, Harry ilk savaş dansındaki bir Kızılderili çocuğu gibi verandada dans etti.
Sonra gri giysili kardeşine doğru koştu. Bayan Magill
sevinç ve korku hisleriyle heyecanlanmıştı: sevinç, çünkü iki yıllık acı dolu bir ayrılıktan sonra
en büyük oğlunu tekrar görecekti; korku, çünkü Federallerin yakınlığıydı. Kardeşine kısa bir mesafe
kala, Harry durdu ve orada bekledi, kardeşinin rütbesinden birine verilmesi gereken askeri selamı vermeye hazırdı. Ama o selam asla verilmedi; çünkü Harry'nin durduğu anda, Yüzbaşı John Magill aniden atını dizginledi, kılıfından bir tabanca çıkardı ve tepedeki bir ağaç kümesine şüpheyle baktı. Harry, kardeşini neyin ürküttüğünü öğrenmek için gözlerini çevirdi. Ağaç kümesi tarafından kısmen gizlenmiş, mavi üniformalı yirmi veya daha fazla adam gördü; ve bunların daha büyük bir Federal birliğinin öncüleri olduğu açıktı. Yüzbaşı John Magill durduğu
kadar ani bir şekilde döndü ve demiryolunu yıkmakla meşgul olan
Konfederasyonlulara doğru dörtnala koştu. Harry koşabildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti.
Bayan Magill durumu kavradı; ve büyülenmiş bir şekilde
verandada, kollarını açmış bir şekilde, bir acı ve beklenti heykeli gibi durdu.

Yüzbaşı John Magill yoldaşlarına ulaştığında alarm verdi ve
"hızla biriktiler. "İki yüz akıncının sadece düzensiz bir savaş hattı oluşturmak için zamanı vardı, o sırada tepede iki katı kadar Federal belirdi. Canlı bir çatışma olacağı belliydi. Harry, hat boyunca yukarı aşağı at süren John'u seçti, emirler verdi ve ona doğru koştu, iki koluyla onu bir bacağına sardı, coşkuyla bağırdı:

"Merhaba, John! Beni tanımıyor musun?"

Genç kaptan, küçük kardeşinin neşe saçan yüzüne baktı, ancak küçük adamı daha önce hiç fantastik üniformasıyla görmediği için, bir an onu tanıyamadı.

Harry'nin yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi, şöyle dedi:

"Ben senin küçük kardeşin Harry'im; ve ben de Yankee kadar Asi'yim."

Kaptan John Magill eğilip Harry'nin elini kavrarken güldü.

"Neden, Harry! Burada ne yapıyorsun? Arkama geç, ben de
ateş başlamadan önce seninle birlikte dörtnala eve gideceğim," dedi John,
açıkça çocuğun güvenliği için endişelenmişti. Harry ayağını kardeşinin ayağına koyarak arkadan tırmandı. Bu sırada hatlar birbirine yaklaşmıştı ve hemen canlı bir yaylım ateşi başladı. Harry ateş altında erkekçe davrandı ve kardeşinden kavga bitene kadar kalmasına izin vermesini rica etti. Ancak ağabey onu güvenli bir yere götürmeye kararlıydı, bu yüzden atına mahmuz takıp hızla eve doğru sürdü. Planı çocuğu annesine geri götürmek ve sonra da yoldaşlarına katılmaktı. Ancak Konfederasyonlular onun niyetini bilmiyorlardı;
ve Kaptanlarının arkasında bu garip giyimli çocukla hızla arkaya doğru ilerlediğini görünce, elbette geri çekildiğini düşündüler ve
hızla onu takip ettiler.

Kaptan John Magill, hareket etti ve durarak adamlarını
toplamak için çabaladı. Fakat Konfederasyonlular iyice
ezildi ve çılgınca
kaçtılar. Bağıran Federaller artık yakın mesafedeydi ve mermilerin arı gibi şarkısı her taraftan duyulabiliyordu. Harry'yi aceleyle önüne koyarak, onu düşmanın ateşinden olabildiğince
korumak için, adamlarını takip etti, şimdi biraz daha
öndeydi. Eve vardıklarında, Bayan Magill solgun ve hareketsiz duruyordu, her an çocuklarının
düşmesini bekliyordu.
Geriye bakan Yüzbaşı John Magill bir an gecikmenin onu tutsak edeceğini gördü; bu yüzden annesinin yanından geçerken, "Rahatsız olma. Ben Harry'le
ilgilenirim" diye bağırdı; ve sonra rüzgar gibi
gitti, takipçileri ondan yüz metre bile geride değildi. Sonra Bayan Magill'in üzerinde tam bir değişiklik oldu. Bir annenin büyük sevgisiyle harekete geçen kadın, avluya koştu ve ilerleyen Federallerin önünde sakince durdu. Federallerin yolu kulübeler ve ev arasında uzanıyordu. Sanki zayıf bedeniyle bu aceleci saldırıyı durdurmak ister gibiydi. Kasırga gibi geldiler. Anne kıpırdamadı. Gözleri kapalıydı ve dudakları sıkışıktı. Çok yakınında nal sesleri duyuluyordu. Bir an daha ve o aceleci ayakların altında ezilerek ölmeyi bekliyordu. Ama umuyordu ki -evet, dua ediyordu- ölümünün Federalleri oğulları kaçana kadar bir şekilde geciktirmesini umuyordu. "Dur! Dur!" Emir gök gürültüsü tonlarındaydı ve hücum hattı boyunca yankılanıp tekrar tekrar yankılanıyordu. Askerler dizginleri tüm güçleriyle çektiler ve birçok at arkaya doğru savruldu. Bayan Magill gözlerini açtığında, eyerinden eğilmiş Federal kaptanın oğlu Thomas olduğunu gördü.

"Ah, Thomas!--John ve Harry'yi öldürür müsün!" diye haykırdı ve sonra
bayılarak onun kollarında düştü. Onu verandaya şefkatle yatırarak, bir cerraha ona bakması için talimat verdi ve atına binerek
kardeşlerinin gittiği yöne doğru hızla sürdü. Kısa süre sonra onları çeyrek mil ötede gördü. Beyaz bir mendil aldı ve yukarı kaldırdı ve mahmuzlarını atının yanlarına
götürerek, giderek artan bir hızla sürdü,
bu arada güçlü sesinin en yüksek noktasında bağırıyordu. John duydu; ancak,
teslim olma çağrısı olduğunu düşünerek, atını ileriye doğru sürdü,
koruyucu ormana ulaşmayı umuyordu. Fakat at, bir yıkıntının üzerinden atlamaya çalışırken tökezledi ve düştü; ve John kendini Harry'nin kollarında yerde yuvarlanırken buldu. Ayağa kalkıp Harry'yi arkasına aldı ve kılıcını çekti, hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydı. Sadece bir takipçi gördüğünde şaşkınlığını hayal edin ve o da barışın
bir amblemini tutuyordu. Bir an sonra kardeşini tanıdı. Karşılaşmaları sevgi doluydu. Harry sevinçten kendinden geçmişti. Gerçekten ateş altındaydı, kulaklarında "yeterince emin kurşunlar" şarkı söylüyordu! Bu, mavi-gri üniformasını küçümseyen çocukların hiçbirinin övünemeyeceği bir şeydi!

"Kardeşimiz cesur bir çocuk. Senin kurşunların etrafımızda şarkı söylerken bir kez bile gözünü kırpmadı," dedi John'un Thomas'a ve bu övgü çocuğu çok sevindirdi.

"Annemize dönelim. Çok endişeli," dedi Thomas.

John, mavi giysili kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Korkmana gerek yok," dedi Thomas. "Senin güvenliğinden ben sorumluyum."

Böylece iki asker kardeş, atlarını yönlendirerek ve her biri Harry'nin bir elini tutarak eve doğru yürüdüler.

"Gri giydiğini görüyorum, Harry; doğru," dedi John, Thomas'a kötü niyetli bir bakış atarak.

"Bu tarafta gerçek bir mavi," dedi Thomas, Harry'nin üniformasının saçmalığı ona
şafak atarken içtenlikle gülerek.

Etkileyici bir karşılaşma anne ve oğullar arasındaydı; ve orada bulunan cesur adamların yanaklarındaki bir şey "toz lekelerini
yıkamıştı."

Ayrılma zamanı geldiğinde, güneş, kızıl ve altın rengindeki
çevreleyen ormanın üzerinde büyük bir yakut gibi dinleniyordu; ve mavili kardeş grili kardeşle el ele durduğunda, tüm doğa, Kuzey ve Güney'i yeniden bir araya getirecek kardeşçe bir kavrayışın
zamanını beklerken gülümsüyordu.

Bu gün Harry'nin hayatındaki dönüm noktasıydı. O andan itibaren tüm eğilimleri asker olmaktı. Savaştan sonra, John ve Thomas tarafından eğitildi; ve kendisiyle alay eden üç çocuğun sınavından zaferle geçerek West Point'e atandı. Şu anda
Teğmen Henry Magill, ABD

Kardeşleri hala küçük mavi-gri üniformayı "bölünmüş bir görevin" hatırası olarak saklıyorlar.

"YÜRÜYEN KAYIŞ ÇOCUĞU."

L. E. STOFIEL'İN YAZISI

1836'da buhar düdüğü henüz batı nehirlerindeki teknelere
uygulanmamıştı. O günlerde kasabalara ve şehirlere yaklaşırken, gemiler dikkat çekmek için her türlü plana ve düzeneğe başvururdu. 1836'dan 1840'a kadar buharlı gemiler arasındaki rekabet o kadar ateşliydi ki, yük ve yolcu paylarını güvence altına almak için bunu yapmak zorundaydılar. Batı'da demir yolu yoktu (aslında Doğu'da sadece bir veya iki tane vardı) ve tüm trafik su yoluylaydı. Sonuç olarak, buharlı gemiciler yolcu kalabalığını ve kendilerine sunulan tonlarca malı idare etmek için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar.

Nakliyeciler ve yolcular en sevdikleri paketlere sahipti. İlki, rıhtımlara yığılmış devasa yük yığınlarına sahipti ve paketin yaklaştığını mümkün olan en erken şekilde öğrenmeleri gerekiyordu, böylece katipleri ve taşıyıcıları hemen kıyıya çağırabilirlerdi. Komşu otellerde dolaşan yolcular, en sevdikleri vapurun geldiğini haber veren bir uyarı sistemi talep ettiler, böylece saatlerce çamurlu setlerde yürümekten veya geride kalma riskinden kaçınabilirlerdi.

Düdük çalmadan, bir tekne insanlara geldiğini nasıl bildirebilirdi,
özellikle de Ohio Nehri'nin meşhur olduğu o keskin virajlardan bazıları, devasa çarklarının sıçrayan vuruşlarını veya buhar egzoz borularının düzenli olarak çıkardığı nefes, nefes, nefes, nefes sesini susturursa?

Gereklilik, birkaç kaba işarete yol açtı, bunların başında, nehrin yüzeyine yakın, nadiren kullanılan kazan atık borularından veya üstteki emniyet valfinden gelen ani bir buhar kaçağının yarattığı gürültü geliyordu. Buharın farklı basınçlarda dışarı çıkmasına izin vererek, her tekne kendine özgü bir ses elde etti ve bu ses, modern vapur düdüğümüzün kulak tırmalayıcı kükremesiyle karşılaştırıldığında, bir ağız orgunun bir bandoya karşı çıkardığı sese benzer olsa da, hatırı sayılır bir mesafeden duyulabiliyordu. Cincinnati ve diğer yerlerdeki kasaba halkı, bu buhar kaçış seslerini ayırt etmede o kadar ustalaştı ki, nehirdeki herhangi bir teknenin adını gece veya görünürde görünmeden önce tahmin edebiliyorlardı. Bu fikri biraz daha ileri götürmek _Champion_ vapuruna kalmıştı. Amacı, müşterinin hem gözünü hem de kulağını yakalamaktı. _Champion_, 1836'da Mississippi'de sefer yapan en iyi bilinen gemilerden biriydi. Yürüyen kirişli bir motorla çalışıyordu. Bu tür buharlı motorlar Doğu'nun gelgit teknelerinde hala yaygındır,
ancak Batı'nın iç kesimlerindeki navigasyondan çoktan kaybolmuştur.
Bir gemiyi bu akıntılarda olağanüstü hızlı akıntılara karşı başarılı bir şekilde buharlamak için, genel olarak yüksek basınçlı motorlar benimsenmeliydi.
Ancak, o yıl, Mississippi ve Ohio'da _Champion_ gibi düşük basınçlı motorlara ve grotesk yürüyen kirişlere sahip birkaç tekne hala vardı.

Bir gün _Champion_'ın kaçış borularının
kırık olduğu ve çok uzakta olmayan bir iniş yerine hiçbir sinyal verilemediği keşfedildi.
Rakip bir vapur biraz öndeydi ve inişte olduğu bilinen büyük miktardaki yükü ele geçirmek için adil davrandı.

"Onlara bizi göstereceğim, efendim!" diye bağırdı zeki bir çocuk, yaklaşık on dört yaşında görünüyordu. Kaptanın talihsizliğine
ağıt tuttuğu güverteye yakın bir yerde durdu.

Başka bir şey söylemeden, çocuk
ön kalenin çatısına
tırmandı ve motorun bir sonraki salınımıyla birlikte kendisine doğru eğilen yürüyen kirişin
ucunu korkusuzca yakalayarak
kendini çevik bir şekilde makinenin
üstüne attı. Dengesini biraz
zorlukla korudu, ama
on beş dakika orada kalmayı başardı. Ceketini çıkarmıştı ve
bir ileri bir geri sallıyordu.

Plan başarılı oldu. Diğer tekne _Şampiyon_'dan önce limana
girmesine rağmen, oradaki kalabalık ikinci teknenin yürüyen kirişine binmiş bir kişinin garip görüntüsünü
görmüştü ve nedenini merak ederek
ilk teknenin karaya çıkmasına hiç dikkat etmemiş,
diğerinin
gelmesini beklemişti.

Bu olay _Şampiyon_'un kaptanına bir fikir verdi. Çocuğu mürettebatın kalıcı bir üyesi olarak aldı ve ona büyük ve güzel bir bayrak satın alarak "yürüyen kiriş çocuğu" görevine atadı. Daha sonra, herhangi bir kasabaya bir mil kala, bu cesur çocuk
zorlu tünek yerine tırmanırken,
burada inşa edilmiş bir kutudan bayrağını almak için
ön kalenin çatısında dururken görüldü.
Yavaş yavaş, yürüyen kirişin üzerine, tıpkı bir atın üzerinde oturuyormuş gibi
bir süre daha aşağı doğru oturarak yüksek pozisyonunu daha kolay ve daha pitoresk hale getirdi.
Bu, kıyıda teknenin gelmesini bekleyenler için güzel bir manzara oluşturdu. Büyük tahterevalli kirişiyle yukarı aşağı zıplayan bir çocuk gördüler. Bir saniyeliğine görüş alanından düştü,
ama aniden yukarı doğru sıçradı ve belirgin bir silüet gibi, Yıldızlar ve Çizgiler'i havada yüksekte salladı,
sadece geniş gökyüzü arka plandaydı. Görüntü
sadece bir an içindi, çünkü hem bayrak hem de çocuk kaybolacaktı ve--tekrar yukarı
çıktılar, seyircinin gözü başka bir yöne
dönmeden önce! Bu görüntü yeniydi--heyecan vericiydi!

"Eğer o genç adamın yerinde olabilseydim,
dünyanın en büyük adamı olurdum diye düşünürdüm," diye belirtti deneyimli bir nehir adamı. Mississippi ve Ohio boyunca
binlerce kişi gibi, o da
çocukken _Şampiyon_'u bu benzersiz işaretle bir mil öteden tanıyabildiğini
hatırladı.

[İllüstrasyon: "YILDIZLARI VE ÇİZGİLERİ HAVADA YÜKSEKTE SALLIYORDU. "]

Ancak bir süre sonra, düşük basınçlı motorlar kullanan diğer vapurlar
bu fikri kopyaladı ve nehirlerde birkaç "yürüyen kiriş çocuğu" çalıştırıldı ve bayrakları her birinin ayırt edici bir
özelliğe sahip olması için yeniden düzenlendi. Bu, istihdam edilmesi tehlikeli bir durumdu, ancak herhangi bir "yürüyen kiriş çocuğunun" makinede öldürüldüğüne veya
yaralandığına dair bir kayıt bulamadım. Öte yandan, görevlerinin tehlikesi ve onlara sağladığı dikkat çekici konum, onları yolcular ve nakliyeciler arasında popüler hale getirdi ve böylece Kentuckylilerden birçok ücret, Cincinnati halkından şekerlemeler, New Orleans'lılardan şekerlemeler ve Pittsburgh'lulardan bahşiş aldılar.

Ancak sonunda, 1844'te buhar düdüğü tanıtıldı ve
"yürüyen kiriş çocukları" işsiz kaldı.

PENÇESİZ YARATIK

BY JOEL CHANDLER HARRIS

"Senden biraz daha büyük olduğunda, tatlım," dedi Remus Amca küçük çocuğa, "şimdikinden çok daha fazlasını öğreneceksin."

Yaşlı adamın yanında bir yığın beyaz meşe ağacı vardı ve bunları bir sandalye tabanına dokuyordu. "Sandalye tabanı yapma" sanatında uzmandı ve bu şekilde birçok gümüş çeyrek kazandı. Küçük çocuk bu sürece çok ilgi duyuyor gibiydi.

"Sana söylediğim gibi vur," diye devam etti yaşlı adam; "Bundan
çok
üzüldüm. Artık o kadar çok oldum ki, gördüğüme inanmıyorum, bir yıl önce gördüklerime hiç inanmıyorum. Elimi koyup
beceremediğim bir şey oldu. İnsanlar bir sürü korkak olduğunu ve siz de diğer insanların sizi kandırdığını düşünür,
ve eğer size söylediklerime inanmıyorsanız, bir dahaki sefere büyük yolda onunla karşılaştığınızda Brer
Wolf'u baltalayacaksınız."

"Peki ya Kardeş Wolf, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk, yaşlı adam piposunu
yeniden doldurmak için durakladığında.

"Pekala, tatlım, bu uzun bir gevezelik değil; bu hikayeleri dörtnala
gittikten sonra atlama noktasına varan bir tanesi vuruyor.

"Bir zamanlar Brer Wolf büyük yolda çok gururlu ve gergin hissederek yürüyordu. O günlerde çok yüksek bir adamdı, Brer Wolf, en
azından tüm yaratıklar ondan korkuyordu. Eh, yere baktığında ve kumda bir iz gördüğünde, uzun süre dudaklarını yalayarak ve dizleri tutulmuş bir şekilde yürüyordu. Brer Wolf durdu,
durdu, baktı ve sonra alçak sesle:

"'Hey! Ne tür bir yaratık bu? Brer Dog o izi yapamadı,
ve Brer Fox'a ihtiyaç var. Pençeleri olmayan bu yaratıklardan birine
vur. Onu takip edeceğim, eğer onu yakalarsam
kutsal etim olacak.'

"Brer Wolf'un konuşma şekli bu. İzi uzun süre takip etti, yaptı ve
yakından baktı, ama ne bir yazıcı ne de bir pençe gördü. İz bir
süre sonra kıvrıldı ve yoldan çıktı ve yağmurun
yırt ettiği karanlık bir yere
çıktı. İz ıslak kumda düzdü, ama Brer Wolf hiçbir işaret veya pençe görmedi.

[Resim: "BRER KURT YARATIĞA VURMUŞ GİBİ YAPTI, VE DEN----."]

"O takip etti, Brer Wolf yaptı, ve iz daha da tazelendi,
ama hala ne bir yazıcı ne de bir pençe gördü. Bir ara görüş alanına girdi ve
de creetur, ve Brer Wolf durdu, ve ona baktı. Durdu
hareketsizce baktı. Creetur çok güçlü görünüyordu, ve o
birkaç güçlü dörtlü şakayı kesiyordu. Büyük bir kafası, sivri bir burnu ve kısa bir kuyruğu vardı; ve büyük bir köpek ağacının etrafında yürüyordu, yanlarını ona sürtüyordu. Brer Wolf onu bir süre izledi, çok
dikkatli davranıyordu, ve o alçak:

"'Shoo! o yaratık bir kavgada en iyi tarafı kuyruğunda biter;
ve onu tırmalamaya iten şey nedir? Yatırırım, ona kiminle
uzun süre dalga geçtiğini söylerim.

"Bir süre sonra, Brer Wolf yaratıktan biraz daha yakına geldi ve bağırdı:

"'Hey, dar! Ağacımda pullu derini kaşıyarak ne yapıyorsun,
vurulup yere düşmeye mi çalışıyorsun?'

"Yaratık cevap vermedi. Ağacın etrafında dolaştı
yanlarını ve sırtını kaşıdı. Brer Wolf bağırır:

"'Eğer oraya gelirsem seni öldürmek zorunda kalacağım!'

"Ağacın etrafında dolaşırken, cevap vermiyorlar.
Brother Wolf yine ona sesleniyor ve çok delirmiş gibi konuşuyor:

"'Bana karşı gelmiyor musun, küstah herif?
Ormanımın
dışarısına çıkıp ağacımı yalnız bırakmıyor musun?'

"Bununla, Brer Wolf sanki onu yerde ezecekmiş gibi yürüyor. Ağaca sürtünüyor ve çok iyi hissediyormuş gibi görünüyor. Kurt Kardeş, onu her zaman takip eder ve bir anda
yaratığı yakınına çekip bacaklarının üstüne çöktüğünde
sincapların yaptığı gibi
gördüğünüz gibi. Kurt Kardeş, alçak sesle, yaptı:

"'Ah-yi! Yalvarıyorsun, öyle mi? Ama bu sana hiçbir fayda sağlamaz.
Eğer bağırdığımda bana dikkat etseydin seni serbest bırakırdım,
ama şimdi seni serbest bırakmayacağım. Sana yanında kalacak bir
ders öğretmek istiyorum.'

"Yaratık yüzünü buruşturup ağzını açtı ve Kurt Alçak sesle:

"'Ah, sen hiç de şişip ağlama, seni 'sevimli pislik. Sana unutamayacağın
bir şey vereceğim.'

[Resim: "ŞEY, SUH, O FOTCH YARATIĞI BUNU BİR KAYDIRIP UZAK DURDUR, VE
'N'ER ONU KAYDIRIP UZAK DURDUR."]

"Brer Wolf yaratıklara çarpacakmış gibi yaptı, ve den----"

Burada Amca Remus durakladı ve odanın her yerine ve kirişlere baktı. Tekrar başladığında sesi çok ciddiydi.

--"Şey, suh, o FOTCH yaratığı bunu bir kaydırıp UZAK DURDUR, ve 'N'er o'nu
kaydır, ve daha fazla gözlerinizi kırpabildiğiniz kadar, Brer Wolf derisi neredeyse tamamen yırtılmıştı. Sonra yaratık
ormana doğru
kayboldu, ve 'gun ter rub 'n'er trees."

"Ne tür bir yaratıktı, Amca Remus?" diye sordu küçük çocuk.

"Peki, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam gizli bir fısıltıyla, "yukarıda kimse yok, Brer Wildcat'ten başka."

* * * * *

ST. NICHOLAS DERGİSİNDEN YENİDEN ANLATILAN COĞRAFİ HİKAYELER

ALTI CİLT

Başlıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Bölümlerinde
Macera, Seyahat ve Açıklama Kitapları Dizisi

BATI SINIR HİKAYELERİ
Erken Batı'nın macera dolu hikayeleri.

BÜYÜK GÖLLERİN HİKAYELERİ
Niagara ve büyük İç Denizler zincirimiz.

ADA HİKAYELERİ
Ada bağımlılıklarımızın ve
diğer birçok adanın hikayeleri.

HİKAYELER TUHAF GÖRÜNTÜLER
Doğal harikaların, merak uyandıran
yerlerin ve sıra dışı görüntülerin tasvirleri.

DENİZ HİKAYELERİ
Gemi enkazı ve denizdeki maceraların hikayeleri.

GÜNEY HİKAYELERİ
Güneşli Güney'imizin resimleri, sahneleri ve hikayeleri.

Her biri yaklaşık 200 sayfa. 50 resim. Tam ciltli, 12 ay.

THE CENTURY CO.

Project Gutenberg'in Güney Hikayeleri E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTHERN STORIES ***

***** This file should be named 23751.txt or 23751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/5/23751/

Produced by Mark C. Orton, Janet Blenkinship, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
