*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Squirrel-Cage (Sincap Kafesi)
Yazar: Dorothy Canfield
Yayın Tarihi: December 8, 2007 [EBook #23768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Squirrel-Cage, by Dorothy Canfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Squirrel-Cage

Author: Dorothy Canfield

Illustrator: John Alanzo Williams

Release Date: December 8, 2007 [EBook #23768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRREL-CAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Paul onun yanında durmuş, gözlerinin içine bakıyor,
üzerine eğilmiş, gülümsüyor, baskı yapıyor, kendine güveniyor, ustaca davranıyordu. (Sayfa 96)]

-------------------------------------------------------------------------------

SINCAPLAŞMA KAFESİ

Yazar
DOROTHY CANFIELD

Resimli
JOHN ALONZO WILLIAMS

New York
HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
1912

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1911, 1912,
Yazar
THE RIDGWAY ŞİRKET

Telif Hakkı, 1912,
HENRY HOLT AND COMPANY tarafından

Mart 1912'de yayınlandı

-----------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

KİTAP I

PERİ PRENSESİ

BÖLÜM SAYFASI

I Bir Amerikan Ailesi 3
II Amerikan Güzellikleri 12
III İpleri Toplamak 22
IV Şafak 32
V Gün Başlıyor 42
VI Lydia'nın Vaftiz Babası 55
VII Labirentin Dışında 61
VIII Yaklaşan Olayın Gölgesi 78
IX Baba ve Kız 88
X Casus Belli 99

KİTAP II

LOKOMOTİF KABİNİ

XI Lydia İçin En İyisi Nedir 115
XII Kurtlara Bir Rüşvet 122
XIII Lydia Mükemmel Özgürlükte Karar Veriyor 131
XIV Sezon Ortası Sinirleri 139
XV Yarım Saatlik Özgürlük 154
XVI Evlenmek Üzere Nişanlı 165
XVII Kart Dağıtma ve Patentli Mumlar 177

KİTAP III

UYGUN BİR EVLİLİK

XVIII Sorunun İki Yüzü 193
XIX Lydia'nın Yeni Sloganı 207
XX Bir Akşam Eğlencesi 215
XXI Sağlamlığın Bir Unsuru 226
XXII Ormandaki Sesler 233
XXIII Ariadne'nin Hatırı İçin 244
XXIV "Acıma ve Dehşet Yoluyla Kalbin

Arındırılması" 261
XXV Kara Bir Kilometre Taşı 270
XXVI Çocukluktan Bir İpucu 277
XXVII Lydia Hedefine Ulaşır ve Kocasıyla Konuşur 289
XXVIII "Amerikalı Adam" 307
XXIX ".........Trajik Yaşamda, Tanrı Ne, Kötü Adam Olmaya Gerek Yok. Tutkular Olayı Döndürür" 318
XXX Minotaur'a Saygı 328

KİTAP IV

AMA ARIADNE İÇİN HENÜZ ÇOK GEÇ DEĞİL

XXXI Minotaur'dan Korunma 337
XXXII Ariadne'nin Gördüğü Gibi 342
XXXIII Çocuklar İçin En İyisi Nedir? 351
XXXIV Uzun Gece Boyunca 359
XXXV Sallanan Denge 365
XXXVI Başka Bir Gün Başlıyor 369

---------------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

Paul onun yanında durdu, gözlerinin içine baktı,
üzerine eğildi, gülümsedi, bastırdı, kendine güvendi,
ustalıkla (Sayfa 96) Ön sayfa

SAYFA

"Güzel şeyler söylüyorsun!" diye sessizce cevapladı. "Benim
kaba mahallem benim için yüceltiliyor" 69

"Hayır, hayır; onu göremiyorum--daha fazla dayanamıyorum--" 137

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye devam etti. "Duramadı." 272

------------------------------------------------------------------------------------

SINCAPFASI

KİTAP I

PERİ PRENSESİ

BÖLÜM I

BİR AMERİKAN AİLESİ

Emery ailesinin evi, ahşabın, sıvanın ve tuğlanın kişilik kazanma kapasitesinin tek başına iyi bir örneğiydi. Sahiplerinin hayattaki konumlarının fiziksel sembolüydü; kariyerlerinin tarihiydi, herkesin görebileceği şekilde yazılmıştı ve bu nedenle en haklı gururu onda hissediyorlardı. Bay ve Bayan Emery, küçük bir New York merkezindeki
düğünlerinden hemen sonra Batı'ya, Ohio'ya gittiklerinde, küçük sermayelerini 1872'de popüler hale gelen yapboz işçiliği ve fanteziyle süslenmiş, bir buçuk katlı küçük bir kulübe inşa etmek için harcamışlardı ve bu, şimdiki dağınık, pitoresk, çok odalı evlerinin çekirdeğini oluşturmuştu. Uzun bir değişim serisindeki her adım, ilk halinden son haline kadar Emerys için derin ve memnuniyet verici bir öneme sahipti ve son hali, refah içinde, modern, sofistike, her odada doğru türde ahşap işçiliği, dekorasyonda en son, en göze batmayan sanatsal etkilerle, Endbury'nin en iyi toplumunun iç çemberindeki hak ettikleri konumu temsil ediyordu. Dahası, evin çaba, özveri ve dikkatli hesaplamalarla elde edildiği gibi, yine de borçlanmadan, sosyal konumlarının da aralıksız bir titizlik ve özenle, ancak öz saygılarını veya hatta onurlarını kaybetmeden güvence altına alındığını düşünüyorlardı. Hem evleriyle hem de tanıdıkları kişilerle gerçekten gurur duyuyorlardı ve bunları, dört saygın yetişkin çocuklarından veya Yargıç Emery'nin barda onurlu ününden daha az değerli, çalışkan bir yaşamın başarıları olarak görmeleri için hiçbir neden görmüyorlardı. Gençliklerinde, elde edilmeye değer bazı şeyler tasarlamışlardı. Bunlar için çok çalışmışlardı ve bunlara sahip olmaktan duydukları utanmaz haz, insan arzularını yerine getirmeye pek de hazır olmayan bir dünyayla yapılan savaşların keskin anılarından gelen canlı ve önemli bir niteliğe sahipti.

İki büyük çocuk, George ve Marietta, o erken mücadele günlerini neredeyse ebeveynlerininki kadar taze bir duyguyla hatırlayabiliyorlardı. Gerçekten de, artık otuz iki yaşında yetenekli, keskin gözlü bir matron olan Marietta, en zararsız renkli taşbaskıyı bile kontrol edilemez bir acı dalgası olmadan göremiyordu, zihninde o kadar belirgindi ki, kromolardan acı içinde kurtulmaya çalıştıkları dönem.

O dönemin tarihi, Hollister'larla ilk tanışmalarının tarihiyle çakışıyordu. Hollister'lar Endbury'nin İlk Ailesiydi; tam anlamıyla öyleydi, çünkü Kentucky'deki çiftliklerinden gelip Endbury'ye yerleşmişlerdi, oysa Endbury henüz bir sınır karakoluydu. Diğer ailelere göre üstünlüklerinin bir parçası da, geleneklerinin, ilkel ormandan gelen büyük kütüklerin, Endbury'nin kamusal meydanı olan, şehirlerarası tramvay trafiğinin merkezi olan yerde durduğu zamanı dikkate almasıydı, büyük, gürültülü arabalar küçük şehrin etrafındaki düz, bereketli arazide sonsuzca yayılan yolculuklarına buradan başlıyordu. Emery'lerin üst tabakayı delmeye başladığı dönemde Endbury toplumunun lideri olan Bayan Hollister, beş yıl kadar önce kromoları atmıştı. Bayan Emery ve Marietta, yeni tanışıklık onuruna kabul edilmişlerdi, siyah beyaz gravürlerinin soğuk monotonluğuna kendi kendilerine hayret ediyorlardı. Bu
harikanın
doğallığı, hanımın kendi
renkli şelaleleri ve karla kaplı dağ zirvelerinde dünyevi bilgelikle eğlenerek buna karşılık verdiğini öğrendiklerinde kalplerine utanç verdi. Marietta
dünmüş gibi keskin bir şekilde, kendisinin ve annesinin bu olaydan sonra salonlarına ne kadar
üzüntüyle baktıklarını, hayal kırıklığına uğramış gözlerinin ilk kez
bu iddianın sofistikeliğinin beyhudeliğine açıldığını hatırlayabiliyordu. En değerli düğün
hediyelerinden biri olan anıtsal tuz ve karabiber "dökücüsünün" masalarından kalıcı olarak çekilmesine yol açan olaya gelince, Emerys'ler bunu hatırlamayı reddettiler, o kadar
dayanılmaz bir şekilde aşağılanmayı ifade ediyordu.

En büyük oğul bile, varlıklı, köklü bir üretici olmasına rağmen, ilk akşam yemeği partisini ürpermeden hatırlayamıyordu. Hollister'ların bir kolu Emery'lerin yanına taşınmıştı ve Bayan Emery'nin büyük memnuniyetine göre, iki aile arasında kolay bir komşuluk ilişkisi doğmuştu. Bu yakınlığa güvenen ve akşam yemeğine
gelmek için gelen şans eseri bir davet ile resmi bir davet arasındaki büyük farkı ayırt edemeyen genç iş adamı, kendisine teklif edilen tarihi neredeyse unutmuştu.
Bir irkilmeyle hatırlayarak, ofisinden doğruca ev sahiplerinin evine gitmişti, daha önce birçok kez yaptığı gibi, yüzünü ve ellerini banyoda yıkayabileceğini ve evin oğlunun odasında saçını tarayabileceğini varsayarak.

Kapıyı her zamanki hizmetçi yerine ona açan gece elbiseli siyah bir adamın görüntüsü, meşgul zihninde belirsiz bir endişeye yol açtı, ancak erkeksi konuklar için ayrılmış odada bulana ve herkesin "kırlangıç ​​kuyrukları" giydiğini görene kadar ne yaptığını fark etmedi. O anın duygusu hayatında iz bırakan bir duyguydu.

Bir anda eve gidip giyinmek için bir bahane uydurma fikri geldi aklına, çünkü durumu kesinlikle zorunluluktan kaynaklanmıyordu. Annesinin acil emriyle aldığı, birkaç kez şehir Ticaret Kurulu'nun verdiği halka açık akşam yemeklerinde ve bir kez de şirketinin başkanının evindeki bir dans partisinde giydiği, doğru bir gece kıyafeti vardı. Ancak, işinde başarılı olmasını sağlayan sert his, onu şimdi son bir saçmalıktan alıkoyuyordu. Görülmüş ve daha sonra farklı bir kostümle ortaya çıkarsa, genel olarak daha gülünç olacağına
kasvetli bir şekilde karar vermişti.

O zamanlar yirmi bir yaşındaydı; kendini yetişkin bir adam olarak görüyordu. Beş yıldır iş hayatındaydı ve ayağı çoktan
yükseğe çıkacağı ticari başarı merdivenine
sağlam basmıştı, ancak boşuna değildi ki, tüm hayatı boyunca ailesinin kırsallıktan
çıkma arzusunu hissetmişti. Kendini erkeksi olmayan bir önemsizlikle
azarladı, ancak gerçek şu ki, bitmek bilmeyen akşam boyunca gri çizgili pantolonunun veya renkli manşetlerinin görüntüsü onu fiziksel bir mide bulantısı dalgası gibi bir üzüntüye sürükledi. Dört yıl sonra Hollister bağlantıları arasından yakışıklı bir genç hanımla evlendi ve geçmişine dair hiçbir anının kendisini engelleyemeyeceği Cleveland'a taşınarak, hızlı ticari genişlemesi kadar son derece başarılı yeni bir sosyal kariyere başladı. Bazen kendini, eski bir yarada ne kadar acı kaldığını öğrenmek için bir yaraya bastırmak gibi o uzun geçmiş akşamı düşünmeye zorladı ve bunun kendisi için küçük bir egoizm trajedisi olmasına gülümsedi. Ama bu alaycı bir gülümsemeydi.

Tüm Emerys için daha parlak bir anı, başardıkları ilk gerçekten başarılı sosyal etkinlik sırasında ev arazisinin haklı olarak memnun ve tatmin olmuş anılarıydı. Bayan Emery ve Marietta'nın yakın zamanda katıldığı St. Luke kilisesinin yararına verilen bir çim şenliğiydi. Sosyal olarak, Cemaatçilikten dönüşümlerinin ilk meyveleriydi. Hava güzeldi, güller açmıştı, en iyi insanlar oradaydı, pazar kârlıydı ve Hollister'lı ev hanımlarının dul eşi, Bayan Emery'ye, olayın yönetildiği yetkin yola dair sıcak hayranlık sözleri söylemişti, gülümseyerek ve yılmaz bir şekilde kendine saygılı bir zevkle kızararak.
Yaşlı Emery'ler, bazen o öğleden sonra ve akşamdan bahsederlerdi, ebeveynler bebeklerinin ilk kez tek başına yürüdüğü saati hatırlarlardı, çocuğun sonraki başarılarına dair gurur ve erken zayıflığına karşı şefkatin bir karışımından biraz.

Emery'lerin en küçüğü, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden çok daha küçüktü, bu erken dönem sofistike çabaların endişeli, acı-tatlı taraflarından hiçbir şey bilmiyordu. Bilincine vardığında, bireysel yaşam zirvesine neredeyse ulaşmıştı. Lydia'nın ailedeki ev dekorasyonu veya eğlence ideallerinde birkaç ani değişikliğe tanık olduğu inkar edilemez, ancak bunlar Hollister'lar ve çevrelerindeki diğer insanların benzer değişiklikleriyle tam olarak aynı zamana denk geldiğinden, bu zevk devrimleri hiçbir aşağılanma duygusu getirmedi. Örneğin,
çanta izin verdiği kadar
oryantal parke zeminler ve kilimler yerine halılar kullanılması gibi. Lydia, Emery'nin her katında muhteşem çiçek desenli halılar olduğunu hatırlayabilirdi, ancak bunlar aynı zamanda kasabadaki tüm müreffeh katları da kapladığından, onları çekici bulmak, aşırı büyük kollar veya gülünç derecede kabarık gömlek belleri giymekten, bisiklete binmekten, E. P. Roe okumaktan veya herkesin eskiden yapıp artık yapmadığı başka bir şeyden daha acı verici değildi. Ayrıca, tekerlemelerin ve kitap partilerinin yetişkinler için eğlenceli vakit geçirme yolları olarak kabul edildiği zamanları da hatırlayabiliyordu, ancak bu ilkel zevklerin ötesine geçerken Emerys, çağdaşlarının oldukça gerisinde kalmıştı. Son tekerleme partisinin _onların_ salonlarında yapılmadığını, kendilerini tebrik ettiler.

Bayan Emery'nin hayatının tarihini bilen felsefi bir gözlemci, Lydia'nın insanların eskiden güzel olduğunu düşündükleri komik şeylerle ve eskiden eğlenceli olduğunu düşündükleri saçma uğraşlarla ilgili neşeli şakalarından aldığı hazda acıklı bir şey bulabilirdi. Bu, kızının kendisine bu kadar acı çektiren şeylerden, çağdaş insanların grotesk olarak gördüğü güzel şeyleri hâlâ bulabileceği korkusundan kurtulduğunun bir simgesiydi; aksi takdirde
birdenbire, elde etmek için bu kadar acı çektiği şeyin
bir şekilde
"doğru şey" olmadığı ortaya çıkabilirdi. Marietta,
annesinden daha canlı bir şekilde
kromoz konusundaki yeni aydınlanmaları ile Bay Emery'nin (henüz Yargıç değil) bir müşterisinden gelen
beklenmedik büyük bir ücretin, Protestan duvarlarına pagan tanrıların ve
Roma Katolik azizlerinin gravürlerini asmalarını sağladığı gün arasında geçen zorlu dönemi hatırlamıyordu. Çünkü sorunları hiçbir zaman sadece doğru şeyi
keşfetmek gibi basit bir şey olmamıştı. Buna her zaman, hiçbir şekilde sınırsız olmayan bir gelirden doğru şeyi elde etmenin karmaşıklığı eklenmişti. Evin reisi mesleğine olan tüm benliğiyle dalmış olmasından tahmin edilebilecek bir başarı elde etmişti, ancak Yargıç Emery eski moda kırsal bir kökene sahipti ve dürüstlük konusunda esnek olmayan fikirlere sahipti ve ailesine para sağlamak ve kadınlarının en iyisi olduğuna karar verdiği her türlü hırsı tatmin etmek için erken ve geç çalışmaya fazlasıyla istekli olmasına rağmen, konumunun ayrıcalıklarından yararlanmaya istekli değildi ve asla, kasabadaki tabirin dediği gibi, "yan iş" yapmadı. Karısı ve çocukları, ayartmaları ve onlara karşı gösterdiği sert direniş hakkında, doğal olarak, mesleki hayatının diğer ayrıntılarından daha fazlasını bilmiyorlardı, ki bu ayrıntılar, çevrelerinin geleneğine göre, sanki her sabah doyurucu erken kahvaltısından sonra başka bir gezegene gidiyormuş gibi, onlardan uzak ve gizliydi; ancak karısı, kocasında keşfettiği dürüstlükle gurur duyuyordu ve Marietta'ya sık sık açıkça söylediği gibi, onun iyi ününü çok daha büyük bir gelirle değiştirmezdi.

Gerçekten de, Marietta'nın kendilerini yenileme çabalarının anılarında kalan burukluk, annesinin daha tatmin olmuş zihninde mevcut değildi. Fark, kızın yüzüyle, yorgun ve bitmek bilmeyen bir çabanın damgası ve yaşlı kadının tazeliği arasındaki tezatlıkta kendini açıkça gösteriyordu.
Otuz iki yaşında olan Marietta, belki de yaşından daha büyük görünmüyordu, ancak
açıkçası elli altı yaşındaki annesinden daha fazla hayatın stresinden yıpranmıştı. Bazen, aynasında neredeyse acı olan bir yorgunluğun keskin çizgilerini fark ettiğinde, belli bir sinir bozucu belirsizlik, elde etmek için bu kadar hevesle mücadele ettiği şeye karşı tam bir isteksizlik hissediyordu ve annesinin istediğini elde etmedeki tek amaçlı memnuniyetini kıskanıyordu. Bayan Emery hayatının savaşının tadını yürekten çıkarmıştı; zaferler kendi başlarına, yenilgiler onu taze ve nihayet başarılı çabalara teşvik ettikleri için ve her ikisinin de anısı ona tatlı geliyordu. Kocasını kendisi ve ona verebildiği şeyler için seviyordu ve çocuklarını da ateşli bir şekilde seviyordu, her ne kadar ikinci oğlunun talihsiz evliliğinden çok rahatsız olmuş olsa da. Aile konserinde her zaman uyumsuz bir nota olmuştu, Marietta'nın örtülü, bilinçsiz, huzursuz şüpheciliği Henry'de açıkça patlak veriyordu, annesini aşırı derecede rahatsız eden, dikkatsiz, gülen bir alaycılık olarak. Bazen bakkalın kızıyla "terslik" yüzünden evlendiğini düşünüyordu. O olayı çevreleyen sinirlilik ve yanlış yönlendirilmiş gençlerin gönüllü olarak Uzak Batı'ya sürgüne gitmesine kadar geçen süreyi dolduran karşıt amaçlar ve uyumsuzluk oyunu, Bayan Emery'nin zihninde, hayat boyu süren ayrıcalık mücadelesinde aldığı veya verdiği herhangi bir darbeden daha fazla bir yara olarak kaldı. Harry'nin artık yanında olmamasının bir rahatlama olduğunu kendi kendine açıkça itiraf etti, ancak annesinin kalbi, isyanından önce ona göründüğü Harry için sızlıyordu. Eskiden olduğu gibi, aralarındaki rahatsız edici kişiler ve gerçekler yığını ortadan kaldırılabilseydi, ondan zevk alacağını hayal etti; ebeveynlerde pek de yaygın olmayan gönüllü bir körlükle, bu yüzeysel farklılıkların yalnızca içerideki temel bir yabancılaşmanın dışsal ifadesi olduğunu kabul etmeyi reddediyordu. Her halükarda, kıtanın genişliği ve oğlunun mektup yazmaya karşı yoğun tiksintisi onları ayırdığı için, bu konu hakkında spekülasyon yapmak
boşunaydı. Bu nedenle, tüm dikkatini ve gururlu sevgisini en küçük çocuğuna yöneltmeye gelmişti.

Bazen ona, Lydia'nın, hata yapan insanlığın asla gerçekleşmeyen ideali olan o "yeniden başlama"yı yapabilmesi için merhametli bir İlahi Takdir tarafından bahşedildiği gibi geliyordu.

Marietta, on dört yıl önce genç bir hanımdı ve on dört yıl, Emerys kadar hızlı ilerleyen insanlar için çok şey ifade ediyordu. Kendilerinden emin olmayan bu kişiler, Marietta'yı, kendileri için
çok yeni olan bir toplumun dalgalarına cesurca
sıçrama girişiminde bulunmamışlardı. Hiçbir çıkış partisi yapmamıştı. Sadece uzun etekler giymiş,
siyah saçlarını başının üstüne toplamış ve dilinin ekşiliğiyle eğlenen ve sağlıklı gençliğinin güzelliğine
çekilen birkaç genç adamla akşam partilerine gitmeye başlamıştı. Kendisine evlenme teklif eden ilk adamla evlenmişti - genç bir sigorta acentesi.
O zamandan beri, görünüşe göre Marietta'nın ebeveynleriyle aynı sosyal ölçekte, çok rahat, orta düzey bir uyum içinde yaşıyorlardı. Bu başarının çok daha düşük bir gelirle elde edilmiş olması, Marietta'nın
eşsiz içgüdüsü ve görünüşleri koruma konusundaki eğitimli kapasitesinden kaynaklanıyordu.

Bütün bu tarih itibarlıydı, ama daha fazlası değil; ve Bayan Emery
sık sık büyük kızına kendi önceki cehaleti ve çaresizliği için pişmanlıkla
bakıyordu. Eğer nasıl yapacağını bilseydi
Marietta için çok daha fazlasını yapabilirdi. Ancak Bayan Mortimer sempati duymaya çalışılacak oldukça dikenli bir kişiliğe sahipti ve genel olarak
annesi kızının hayatı hakkında her zamanki kayınvalide sonucunu hissediyordu:
Marietta şüphesiz çalışkan, önemsiz kocasıyla evlenmekten daha iyisini yapabilirdi, ancak genel olarak daha kötüsünü
yapabilirdi; ve küçük oğlunun Emery'lere benzemesi ve Mortimer'lara benzememesi
umulabilirdi.

Lydia hakkındaki duygularını böyle felsefi bir sakinlik engelleyemedi. O, zavallı Marietta'nın sahip olmadığı
tüm güzellik ve çekiciliğe sahipti ve
zavallı Marietta'nın sahip olmadığı tüm destek ve yönetime
sahip olacaktı. Bayan Emery'ye göre tüm hayatı Lydia için ne yapıp ne yapmaması gerektiğini öğrenmeye adanmıştı. Eylem zamanı yaklaştıkça, her yeri bildiğine dair
son derece emin bir hisle kampanyaya kendini hazırladı.
Beklentisi arttıkça, hevesi de giderek daha gerginleşti. Lydia'nın Avrupa'da olduğu uzun yıl boyunca, on dört ile on sekiz yıllarını geçirdiği pahalı ve seçkin kız okulunun verdiğinden bile daha yüksek bir son parlaklık elde ederken, Bayan Emery planlarını yaptı ve hayatını tek bir amaca, Lydia'nın toplumdaki ilk sezonunun başarısına, ateşli bir bağlılıkla düzenledi. Evdeki her oda, onun vizyonuna göre, sosyetik kızın gelişini bekleyen parlak bir boşlukta duruyordu.

BÖLÜM II

AMERİKAN GÜZELLERİ

Lydia'nın uzun zamandır beklenen dönüşünün sabahı, Bayan Emery, Eylül güneş ışığında sarmaşıkların çoktan altın rengine döndüğü verandaya açılan büyük çift kişilik salonda huzursuzca dolaşırken, ona
duvarların sessiz bir hevesle bomboş olduğu ve sandalyeler ve masaların sabırdan yorgun, kendisininki gibi yüzlerini açık kapıya doğru çevirdiği gibi geldi. Uzun ayrılık neredeyse bitmek üzereyken, hala on dokuz yaşındaki uzun boylu kızını düşünürken, kız çocuğunu ne kadar dayanılmaz bir şekilde özlediğini fark etmemişti. Kalan birkaç saati bekleyemezdi. Metaneti çok erken tükenmişti. Sevgili çocuğu şimdi, şimdi kollarında olmalıydı.

Şöminenin üstünde bir Fra Angelico meleğini saklayan altınbaşak dalını dalgınlıkla hareket ettirdi ve dramatik bir şekilde kendine acıyarak elinin titrediğini fark etti. Aniden oturdu ve Lydia'nın taze genç sesinin çok sevilen sesini hatırlamak için boşuna bir girişimde kendini kaybetti. Boğazında bir düğüm oluştu ve yüzünü büyük, beyaz, özenle manikürlü elleriyle örttü. Marietta birkaç dakika sonra hızla içeri girdi ve kendi bahçesinden bir buket asteri getirdi. Her zamanki gibi, aşırı tasarruf ihtiyacından kaynaklansa da, uzun boylu figürünün oldukça yalın hatlarına Endbury tarafından şıklık adı altında beğenilen bir ayrıcalık kazandıran renk ve çizgide ciddi bir çekingenlikle giyinmişti. Hızlı adımları onu geniş odanın yarısına kadar taşımıştı ki, annesinin, genellikle çok kendine güvenen, açıklanamayan bir duyguya kapıldığını şaşkınlıkla gördü.

"Aman Tanrım, Anne!" diye başladı, en tarafsız sözlerini bile kavgacı kılmaya müsait olan enerjik bir şekilde.

Bayan Emery, itiraz edercesine gözlerini kuruladı, gri pompadourunu ustaca düzeltti ve kızının itirazını kesti, "Ah, bana aptal olduğumu söylemene gerek yok, Marietta. Biliyorum. Sadece aniden o kadar sabırsızlandım ki, bir dakika daha bekleyemeyecekmişim gibi geldi!"

Genç kadın, gözyaşlarının bu açıklamasını, biraz gizemli bir tonlamayla mırıldanarak kabul etti. İnce, koyu tenli yüzü, içinde biraz kasvet olan bir dinginliğe büründü. Çiçekleri, annesinin en sevdiği kadın kulübünün geçen kış yaptığı sanat çalışmalarının sonucu olan
Giotto Madonna'nın reprodüksiyonu ile
Japon şeytan avının arasında duran bir vazoya koymaya başladı. Bayan Emery, duygusal bir patlamanın ardından gelen tefekkürlü rahatlamayla süreci izledi ve gözleri vazonun iki yanındaki nesnelere kaydı. Görüntü onu konuşmaya yöneltti. "Ah, Marietta, Lydia bu kadar çok şey gördükten sonra evin ona nasıl görüneceğini _sence_? Umarım
hayal kırıklığına uğramaz. Geçtiğimiz yıl çok şey yaptım,
belki de beğenmeyecektir. Ve Ah, dün yemek odasına yeni büfeyi koyamadığımız için _çok_ _zorlandım!"

Bayan Mortimer, annesinin çalışma masasında tapınak benzeri bir düzenlemede çiçek açan kız kardeşinin minyatürüne gülümsemeden baktı. Babasınınkine benzer bir hareketle koyu renk başını salladı ve onun
keskin kararlılığıyla, "Gerçekten, Anne, Lydia konusunda bir çizgi çekmelisin.
O sadece bir insan. Sanırım ev senin ve baban için yeterince iyiyse
onun için de yeterince iyidir."

Kolalanmış eteklerini hızla takırdatarak odayı geçti,
ama annesinin yanından geçerken eli yakalandı ve tutuldu.
"İşte bu, Marietta--benim başıma gelen tam da bu! _Bizim için yeterince iyi olan_ şey Lydia için yeterince iyi mi?
Endbury'deki hiçbir şey, en iyisi bile, onun için bir düşüş olmayacak mı?"

Bayan Mortimer'ın bu konuşmanın ilk kelimelerini dinlerken duyduğu hafif sinirli sabırsızlık yerini kurnazca bir eğlenceye bıraktı. "Yani
Lydia'yı en baştan o kadar yüksek bir seviyeye çıkardığını mı söylüyorsun ki
hangi yöne giderse gitsin bir adım aşağı inecek," diye sordu.

"Evet, evet; tam da bu," diye fısıldadı annesi, kızının aksanındaki herhangi bir ironiden habersiz. Yarım asırdan uzun zaman önce geçmiş olmasına rağmen hala çok berrak ve mavi olan gözlerini, endişeyle Marietta'nın opak, koyu gözlerine dikti. Sadece genel olarak herhangi biri tarafından rahatlatılma ihtiyacı değil, aynı zamanda genç kadının yargısına isteksizce bir inanç da hissediyordu.

Marietta, annesinin omzuna hafifçe, alaycı bir dokunuş gibi bir kahkaha atarak kendini bıraktı. "Gerçekten endişeleri olmayan insanlar
kesinlikle onları üretecekler! Lydia'nın Endbury'deki geleceği için endişelenmek! Bir gün güneşin doğmayacağından korkmuyor musun? Eğer önünde düzgün bir yol olan
bir kız varsa--"

Kapı zili çaldı. "Geldiler! Geldiler!" diye bağırdı Bayan Emery çılgınca.

"Lydia zili çalmadı ve treni saat ondan önce gelmeyecek," diye hatırlattı Bayan Mortimer.

"Ah, evet. O zaman, yeni büfe. Ben çok--"

"Büyük bir karton kutuyla bir çocuk," diye itiraz etti Bayan Mortimer,
koridora doğru açık ön kapıya bakarak.

Birinin onu almak için orada olduğunu gören çocuk, kutuyu tel kapının içine
yerleştirdi ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Buraya getirin! Buraya getirin!" diye seslendi Bayan Mortimer emredici bir şekilde.

"Lydia için," dedi Bayan Emery, adrese bakarak. Dramatik bir yoğunlukla
konuştu ve açık yanaklarına bir kırmızılık geldi.

Zeytin tenli kızı ona baktı ve güldü. "Ne bekliyordun?"

"Ama bugün şehre gelmek için eve dönmesini yeterince önemsemedi!"
Bayan Emery'nin annelik kibri alevlendi.

Bayan Mortimer tekrar güldü ve buruşuk mumlu kağıt katmanlarını kutudan çıkarmaya başladı. "Ah, senin sorunun buydu, öyle mi?
Önemli değil. Dayton'daki yeni bir elektrik santrali için uzakta olması gerekiyordu. Paul Hollister'ın hiçbir şeyin işine karışmasına izin verdiğini gördün mü?" Bu nitelendirme, onu en belirgin övgü haline getiren bir tonlamayla sunuldu.

Annesi bunu sorgusuz sualsiz kabul ederek destekledi. "Hayır, bu bir
gerçek; ben hiç yapmadım."

Bayan Mortimer ise, "Ah! Bunlar Amerikan Güzellikleri! Gördüğüm en büyükler!" diye bağırırken dramatik yoğunlukta bir aksana sahipti.

İki kadın çiçeklere baktı, neredeyse boyutlarına hayret ettiler.

"Vazon var mı?" diye sordu Bayan Mortimer kuşkuyla.

Bayan Emery duruma ayak uydurdu. "Japon şemsiye standı."

Devasa çiçeklerden oluşan büyük demeti saygıyla düzenlerken bir duraklama oldu. Sonra Bayan Emery başladı, "Marietta--" Tereddüt etti.

"Şey," diye onu biraz sabırsızca teşvik etti Bayan Mortimer.

"Gerçekten onun--Lydia'nın-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

Marietta, annesinin çekingen sınır çizgilerini biraz sıkıntılı bir gülümsemeyle kabul etti. "Elbette. Paul Hollister'ın istediği her şeyden
vazgeçtiğini gördün mü?"

Annesi başını iki yana salladı.

Bayan Mortimer "Peki o zaman!" diyerek ve bir konu hakkında söylenebilecek her şeyi söylemiş birinin havasıyla ayağa kalktı ve tekrar odayı geçip kapıya doğru yürüdü. Annesi de sanki diğerinin enerjisiyle sürüklenmiş gibi amaçsızca o yöne doğru sürüklendi.

"Neyse, ne yazık ki şu anda burada değil," dedi ve kızının ifadesine canlı bir cevap olarak ekledi, "Şimdi, öyle görünmene gerek yok, Marietta. Lydia'nın çok romantik ve hayalperest olduğunu sen de biliyorsun. Madeleine Hollister gibi olsaydı çok farklı bir durum olurdu. Yönetilmeye ihtiyacı olmazdı."

Bayan Mortimer bu fikre gülümsedi. "Evet, birinin Paul'ün kız kardeşini yönetmeye çalışmasını görmek isterim," diye yorumladı.

"Bunu _yapmak_ zorunda kalmazlardı," diye belirtti annesi, "o çok
sağduyulu ve aklı başında. Ama Lydia farklı. Elbette bu onun güzelliğinin bir parçası, sadece sen onu yönetmek zorundasın. Ve eve döndükten sonraki ilk bir iki hafta boyunca çok huzursuz bir durumda olacak. O zaman edindiği izlenimler--keşke
burada olsaydı!"

Bayan Mortimer elini güllere doğru salladı.

"Elbette, elbette," diye onayladı annesi, bu cümleyle birlikte kaygıdan güvene doğru sakin bir şekilde
aşağı indi. Gözlerinde her zamanki edinilmiş hayranlık bakışlarıyla
korkunç çiçeklere baktı. "Pek güllere benzemiyorlar, değil mi?" diye alakasız bir şekilde belirtti.

Bayan Mortimer kapıda döndü, yüzünde aşırı bir
şaşkınlık ifadesi vardı. "Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı. "Elbette hayır. Parçası
bir buçuk dolara mal oluyor."

Annesinin belirsizce onaylayan cevabını duymak için durmadı. Bayan Emery, onun koridordan ön kapıya doğru giden kararlı, hızlı adımlarını
duydu ve sonra aniden durdu. Ardından gelen duraklamada tarif edilemez bir şey
annenin kalbinin kalın bir şekilde atmasına neden oldu. "Ne oldu, Marietta?" diye seslendi, ama sesi Bayan Mortimer'ın şaşkınlıkla haykırışında kayboldu, "Neden olamaz--neden, _Lydia_!"

Anne, çok uzaklardan, koridorda şaşkın bir telaş duydu,
ve sonra, o anın düşsel gerçek dışılığını delerek, bir kızın tatlı, tiz sesi geldi, gülüyordu, ama neşenin içinden titreyen gözyaşlarının belirsizliğiyle. "Ah, Marietta! Anne nerede? Hepiniz yavaş hareket edenler değil misiniz--trende bizi karşılayacak tek bir ruh bile yok--Anne nerede? Anne nerede? Nerede--" Oda, Bayan Emery'nin etrafında dönüp dururken kapıya doğru baktı ve içeri koşarak giren, koyu gözleri mutlu gözyaşlarıyla parlayan kız, annesinin yalnız ayrılık yılı boyunca hayalini
rahatsız eden birçok vizyondan daha gerçek değildi. Genç kolların yüzünün etrafında bir iç kaynaktan gelen bir ışıkla aydınlanmasıyla,
nefes aniden soluklandı. Konuşmaya çalıştı, ama
tek gelen kelime "Lydia! Lydia! Lydia!" oldu.

Kız güldü, yarı hıçkırık sesiyle cevap verirken, "Peki, kimi görmeyi bekliyordun?" diye sordu.

Bayan Mortimer, güçlü elini Lydia'nın omzuna koyup onu döndürerek, duygusal gerginliği giderme
işlevini yerine getirdi. "Gel! _Sen_ olup olmadığını ve nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

Bir an için ateşli genç yaratık, parlayan bir sessizlikte hareketsiz durdu.
İki kadının hayranlık dolu göz kamaştırıcı bakışlarını masum bir zevkle içine çekti. Bayan Emery'nin gözlerinde hala yaşlar vardı, ama onları
kurulamak için elini kaldırmadı, gururlu memnuniyetinin aşırılığıyla hareketsizce vurulmuştu. Lydia bir daha asla o anda ona baktığı gibi bakmadı, başka bir küreden gelen bir şey gibi, annesinin etrafındaki tüm dünyaya
her zaman çok ağır gelen bağlardan kurtulmuş, parlak,
akıl almaz derecede mutlu bir varlık gibi.

Daha nefes alamadan Lydia hareket etti ve değişti. Annesi, geniş şapkanın altında çiçek açan güzel yüzde, yalnızca annelerin bildiği o duyguyla, küçük kızlığın, bebekliğin, hatta çoktan ölmüş kuzenlerin ve teyzelerin anılarını gördü.
Bireyselliğin tatlı
anlık karmaşasını, aile bağlarına olan güçlü bir inancın eşlik ettiği tatmin edici
tam sahiplenme duygusunu hissetti. Lydia sadece
tamamen büyüleyici değildi, aynı zamanda onu çok sevenlerle aynıydı. Annesinin şefkatli gurur tutkusuna daha derin bir nota veriyordu.

Kız başını güzel, meydan okuyan bir şekilde eğerek döndü. "Peki, nasıl
_görünüyorum_?" diye sordu; ve cevap alabilmeden önce Bayan Mortimer'a nazik bir sertlikle saldırdı, kollarını beline doladı, ta ki başhemşire nefes nefese kalana kadar. "_Siz_ gerçek olamayacak kadar iyi görünüyorsunuz--ikiniz de--eğer savurgan kızla buluşmak için istasyona
gitmeyecek kadar tembelseniz!"

"Peki, eğer telgraf çektiğinizden daha erken bir trenle gelirseniz--"
diye başladı Bayan Mortimer, "Herkes bir bando eşliğinde sizi karşılamaya hazırlanıyor. Babanıza ne yaptınız?"

Kız uzaklaştı, ellerini belirsiz bir şekilde şapkasına koydu, sanki şapka iğnelerini
çıkarmak üzereymiş gibi. Üçü arasında, duygusal yoğunluktan günlük bir seviyeye geçişe eşlik eden o kısıtlamanın bir anı vardı. Lydia'nın sesinde, "Ah, beni içeri attı
ve iş hakkında konuşmaya gitti. Birine bir takım elbise hakkında telefon ettiğini duydum. Gümrükten düşündüğümüzden daha erken geçtik, görüyorsunuz, ve daha erken bir trene bindik."

Bayan Emery, hayranlık dolu bakışlarını Lydia'nın ince güzelliğinden ayırdı ve büyük kızına
sorgulayarak baktı. Bayan Mortimer anladı ve başını salladı.

"İkiniz de ne hakkında surat asıyorsunuz?" Lydia, bakışların değişimini yakalamak için zamanında döndü.

Bayan Emery tereddüt etti. Marietta, bu durumda, sözlerini gereksiz bir anlam ifade etmeden tutmak için kayıtsızlığa yarayan net bir açık sözlülükle konuştu. "Sadece Paul Hollister'ın sizi eve hoş geldiniz
için ne yaptığını size göstermenin iyi bir zaman olup olmadığını merak ediyorduk. Kendisi
burada olamayacağı için onları gönderdi." Başını bukete doğru salladı.

Lydia çiçeklere doğru döndüğünde, iki büyüğü ona kan bağı olanların
vicdansızca inceleyen bakışlarıyla baktı; ancak onların
mikroskobik incelemeleri, eve dönüşüyle
çoktan kızarmış ve heyecanlı olan kızın yüzünde, haraçın
grotesk boyutuna karşı aniden gelen eğlenceli bir şaşkınlıktan başka bir şey göstermedi.

"Aman Tanrım! Hiç böyle canavarlar gördün mü!
Benim başım kadar büyükler! Bak!" Şapkasını kahverengi saçlarının güzel dağınıklığından döndürdü ve büyük çiçeklerin en üstüne yerleştirdi, etkisini görmek için
geri çekildi ve gülerek, "Artık güllere benzemiyorlar, değil mi?" diye ekledi, annesine dönerek. Bayan Emery'nin cevabı
dudaklarına öylesine kendiliğinden geldi ki
Marietta'yı yankıladığının farkında değildi. "Aman Tanrım, hayır; tabii ki değil. Bir buçuk dolara mal oldular."

Lydia bu özdeyişin ne onayını verdi ne de karşı çıktı. Bu, zihninde
başka bir düşünce
dizini başlattı. "Bu kadar! Neden, Paul
bu kadar abartılı olmamalı! Bunu karşılayamaz ve ben
başka bir şey daha isterdim--"

Kız kardeşi bolca olumsuz bir hareketle araya girdi. "Bilmiyorsun
Paul. Başladığı yolda devam ederse--o zaten
güney Ohio'nun bölge satış müdürü."

Lydia bu bilgiye bir anlık
anlayışsız bir şaşkınlıkla karşılık verdi. "Bunu düşün! Paul bana en son kendinden bahsettiğinde, gece gündüz Schenectady'de çalışıyordu, işi öğreniyordu ve -ah, bilmiyorum- saatte elli sent veya buna benzer bir açlık ücreti alıyordu."

Bayan Mortimer'ın acı bir şekilde edindiği değerler duygusu buna isyan etti.
"Neyden bahsediyorsun, Lydia? Saatte elli sent açlık ücreti!"

"Belki de saatte beş sentti. Hatırlamıyorum. Ve elleriyle çalışıyordu ve her zaman bir milyon voltluk elektrikle vurulma veya kırılan bir volanla ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Elektrikçilerin modern medeniyetin askerleri olduğunu söyledi. Bunu teknede tanıştığımız bir Alman kadına söyledim, Amerikalılar'ın düello yapmadıkları için cesaretleri olmadığını söyledi. Fikir!"

Hızlı ve enerjik bir hareketle eldivenlerini çıkarmaya başladı. Bayan Mortimer devam etti, "Şey, önünde kesinlikle parlak bir gelecek var. Herkes bunu söylüyor--" Durdu, temaya yaptığı oldukça ağır vurgu ve Lydia'nın meraklı bakışı karşısında etkilenmişti. Kız kızarmadı, utanmış gibi görünmüyordu, ancak bir an için çocuksu bakışının netliği bilinçli bir ifadeyle gölgelendi. Bayan Emery ona doğru atıldı, Marietta'ya hoşnutsuz bir bakışla onu kapıya doğru çekti. "Paul'ün beklentilerini boş ver," dedi. "Lydia tam şu anda evde, komşular hakkında dedikodu yapmaya
başlamak için! Odana gel, canım, ve verandaya yaptırdığımız küçük dış mekan oturma odasına bak." Bayan Mortimer, yersiz bir özdenetimle, geçici bir üzüntü bile olsa, üzüntü taşımaya meyilli değildi. Bir sonraki cümlesinin tonlamasına annesinin azarına duyduğu kızgınlığı ekledi. "Hala yaşıyorum, biliyorsun,
Lydia eve dönmüş olsa bile!" Bayan Emery özür dilercesine dönerken, "Ah, sadece seni döndürmek istedim, böylece sana bu gece iki adamımı buraya, klanların toplantısına getireceğimi ve o zamana kadar eve gitmem gerektiğini söyleyebildim. Dr. Melton ve Teyze Julia geliyor, değil mi?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Lydia. "Bana göre
Vaftiz babasını görmek için sabırsızlanmıyorum. Bir bakıma şimdi burada olmasını umuyordum."

"Eh, _Lydia_!" diye kıskançlıkla sitem etti annesi.

"Ah, pes etsen iyi olur, Anne, Lydia küçük yaşlı doktoru hepimizden daha çok seviyor."

"Benimle konuşuyor," dedi Lydia savunmacı bir şekilde.

"_Biz_ asla tek kelime etmiyoruz," diye yorumladı Bayan Mortimer.

Lydia annesinin sıkı sıkıya sarıldığı yerden kurtulup kız kardeşine geri koştu. Sanki onun hızlı dürtülerinin hızına yetişmek istercesine sürekli koşuyordu. Hafifçe kıvrılmış yanağını diğerinin belirgin yüzüne doğru kaldırdı. "Sen beni öp, Etta canım," diye yalvardı yumuşakça, "ve alay etmeyi bırak."

Bayan Mortimer hareketsiz bir ifadeyle uzun uzun açık koyu gözlere baktı. Sonra yüzü aniden yumuşadı ve annesine benzedi. Kızın etrafına ateşli bir şefkat hareketiyle sarıldı. "Sevgili küçük Lydia," diye mırıldandı, sesinde titrek bir sesle.

BÖLÜM III

İPLİKLERİ TOPLAMAK

Yalnız kaldıktan sonra Lydia'nın minyatürüne tekrar baktı.
Yüzün genç ışıltısı, kusursuz bir
çiçeğin etkisine sahipti. Bayan Mortimer, Lydia'nın unuttuğu gülün üzerine geniş siperliği hâlâ sarkan şapkaya baktı ve
bakış açısına göre içinde biraz hüzün barındıran bir hayale dalarak hareketsiz durdu. Bir an sonra
iç çekti, "Zavallı küçük Lydia!"

Arkasından biri "Lydia'nın nesi var?" diye sordu.

Döndü ve duruşu şimdi utançla yumuşamış, esmer, yaşlı bir kişiyle karşılaştı. Bayan Mortimer'ın yüzü
sevgi dolu bir kötülükle
keskinleşti. "Sabahın bu saatinde burada ne yapıyorsun?" diye sordu, esprili bir şekilde abartılı bir şaşkınlık havasıyla. "Kendine saygısı olan hiçbir adam iş saatlerinde evinde görülmez!" Devam etti, "Ah, gayet iyi biliyorum. Annenin hasta olması ve gemisine yetişememesi nedeniyle onu önce sen aldın; ama sen uzak kalamazsın."

Yargıç, alaycı tavrını bir gülümsemeyle savuşturdu. Baba ve kız arasındaki fiziksel benzerlik dikkat çekiciydi. "Sana Lydia'nın nesi olduğunu sordum," diye tekrarladı.

Bayan Mortimer'ın yüzü bulutlandı. "Ah, hepimizin onu itmek için can attığı
nefret dolu, korkunç bir dünya. Sanki bir kutu dolusu solucan gibi,
sürekli kıvranıp zirveye ulaşmak için kıvranıyor. Ben sadece
düşünüyordum ki, belki de her zaman küçük bir kız olarak kalıp bir şeyler görmek için
dolaşabilseydi onun için daha iyi olurdu."

"Neden, Etta! Sana söylüyorum, Lydia'nın seyahat etmesini sağladığım için _ben_ mutluyum. Belki de annen harekete geçmeden önce acele edip
yaparsam onun bir kısmını görebilirim. Ondan sonra yapmam, tabii ki. Daha önce hiç yapmadım."

Kızı buna ani, rahatsız edici tepkilerinden birini verdi. "Lydia'yı alçı bir resimden bile tanıyamayacağın kadar önemli bir davaya dalmadan önce acele edip yapsan iyi olur. Sanırım onu ​​pek görememenizin
sadece Anne ve kart partilerinden daha fazla nedeni var."

Yargıç Emery bu noktayı tartışmaktan kaçındı. "Şimdi neredeler?" diye sordu.

"Ah, yukarıda, yolumdan çekil. Annemin Lydia hakkındaki olağan ruh hali her zamankinden daha fazla, seni uyarıyorum. Benim yeterince rafine bir arkadaş olmadığımı düşünüyordu."

"Şimdi, Etta, annenin böyle bir şeyi asla düşünmediğini biliyorsun."

"Eh, tutarsız olduğunu biliyorum, ne düşündüyse. Burada tek başımızayken Paul Hollister hakkında her şey gibi spekülasyon yapıyordu. Ve yine de, Lydia'ya onun dünyada ilerlediğini söylediğim için, sanki onun umutları için onunla evlenmesini sağlamaya çalışmışım gibi
aşağılandım."

Babasının tıraşlı çenesini hafifçe ovuşturarak küçümsediği sesinde bir keskinlik vardı. Ailesinde görmeyi sevdiği uyumun pürüzsüz
yüzeyindeki bir kusurun görünümünden yakınıyordu.

"Şey, bilirsin Marietta, Lydia için her şeyin doğru olmasını hedefliyoruz. Geriye kalanınız yerleştiğine göre, geriye kalan tek şey o."

Kadının yüzündeki endişeli çizgilerin derinleşmesi, cevabının gizlenmemiş acılığı için bir gerekçe gibi görünüyordu. "Herkesin bildiği bir şey hakkında neden kimse ona tek kelime etmiyor.
Paul para kazanma sözü vermese --ya da en azından iyi bir gelir elde etmese-- memnun olacağımızı ya da onun bir dakika rahat edeceğini iddia etmenin ne faydası var?"

Arkasını döndü ve koridorda hızla yürüdü, babası yarı özür dileyen, yarı sitem eden bir şekilde onu takip etti. "Kızım, kız kardeşine
kıskanmıyorsun! Senin için pek bir şey yapamadık; ama sen genç bir hanım olduğun için
daha iyi durumdayız ve Lydia'nın bundan faydalanmasını istiyoruz."

Bayan Mortimer verandada durdu ve sıkıntılı bir sessizlikle asfalt sokağa kadar uzanan, genç akçaağaçların gölgelediği geniş, bakımlı çimenliğe baktı.
Babası onun konuşmasını bekledi, fazla sözlerle iyi hesaplanmış bir itirazın etkisini
bozmak için fazla iyi bir avukattı.

Sonunda pişmanlıkla ona döndü. "Nefret doluyum, Baba ve üzgünüm.
Elbette sevgili küçük Lydia'ya hiçbir şey kırgın değilim. Sadece ben
bununla başa çıkmakta oldukça zorlanıyorum ve
bir şekilde ve her şekilde nasıl idare edeceğimi planlamaktan ve hesaplamaktan çok yorulduğumda,
senin ve annemin Lydia için istediği her şeyin güzel olduğunu söyleme standardına ulaşmak zor."

"Özellikle sorun olan bir şey var mı?" diye sordu babası ihtiyatlı bir şekilde.

"Ah, hayır; aynı eski şey.
Tek hizmetçi geliriyle iki hizmetçi ve bir erkek işletmesini sürdürmek ve çoğunlukla tek hizmetçiyi işe alamamak.
Son zamanlarda _hiç_ kız yok. Bu, her zaman diğer hizmetçi ve erkek olmam gerektiği ve üçünün de, zamanın bir kısmında olmam gerektiği anlamına geliyor." Basamağı inmeye başlamıştı ama sanki ifade etmekten gelen rahatlamaya karşı koyamıyormuş gibi durakladı. "Ve yaşam maliyeti--zorunluluklar yeterince kötü, ama diğer şeyler--her şeyden mahrum kalmamak için sahip olman gereken şeyler! Geceleri uyanık yatıyorum. Bunu kilisede düşünüyorum. Giderlerin
birikmesinden başka bir şey düşünemiyorum. Herkes çok pervasız ve savurgan oluyor ve ben
_borca ​​girmeyeceğim_! Ama buna geleceğim. Herkes giriyor!
Şu anda oryantal halıları olmayan tek insanlar biziz. Neden,
Gilbert'ler--ve herkes Dr. Melton'a Ellen'ın apandisitinden dolayı ne kadar borçlu olduklarını
biliyor ve bakkalları Ralph'a ona birkaç
yüz dolar borçlu olduklarını
söyledi--peki, yüz altmış dolar ödedikleri bir oryantal halı aldılar. Bayan Gilbert, 'sadece _sahip olmak_
zorunda olduklarını ve her zaman sahip olmak istediklerinize sahip olabileceğinizi' söyledi. Beni
hasta ediyor! Bizim salon çok sıradan görünüyor! Ve verdiğimiz son akşam yemeği partisi
maliyetliydi--" Babasının dikkatinde bir dalgalanma fark etti, sanki evin içindeki sesleri dinliyormuş gibi, ve aniden
kırgın ve sabırsız bir şekilde "Ah, peki, önemli değil!" diyerek sözünü kesti ve merdivenlerden aşağı koştu.

Yargıç Emery, şikayetlerini küçümseyerek rahatlamış bir şekilde seslendi,
"Ah, eğer kastettiğin buysa. İşte eğlencenin yarısı bu. Hatırlıyorum
sen bebekken annen çamaşırları yıkardı, böylece seni diğer çocuklar ve bakıcılarıyla birlikte dışarı çıkaracak bir hemşiremiz olurdu."

Bayan Mortimer, nasihatini bitirmeden önce açıkça duyamayacak kadar uzaktaydı, bu yüzden daha fazla nefesini harcamadı ve koridordan aşağı süzülerek gelen Lydia'nın çağrısına hevesle geri döndü. "Ah,
Sevgili Babacığım, benim için hazırladığın
küçük bir oturma odası mücevher gibi--ve annem mezuniyet partimin olduğu gece orada punç servis edebileceğimizi söylüyor."

Bayan Emery hemen arkasındaydı. Kocası karısının ifadesine güldü ve onu kendine doğru çekti. "Hadi, Anne, Lydia'ya bakmayı bırak da beni de eve hoş geldin diyeyim." Üzerine eğildi ve yanağını yanağına sürttü. "Hadi, bana haberleri anlat. Kendini
daha iyi hissediyor musun?" Onu şakacı bir şekilde
salonun kapısına doğru itti. "Hadi, içeri girip bir süre görüşelim. Ben yaşlı bir aptalım!
Bu sabah hiçbir iş yapamıyorum. Lydia'nın bana New York'tan
bir şey söylemesini engelledim, böylece birlikte duyabilelim."

Lydia itiraz etti. "Sana söyleyeyim! Yazdığım o korkunç büyük mektuplardan sonra! Bilmediğin hiçbir şey yok. Neyse,
anlatacak pek bir şey yok. Müzelere, resim galerilerine, kiliseye ve genel olarak
kültüre götürüldüm, doyana kadar--oraya kadar!" Elini ince beyaz boğazının üzerinden geçirdi ve neşeyle ekledi, "Ama Paris'teki son üç ayda bunların çoğunu
unuttum. Partideki hemen hemen her kız
toplum içine çıkmak için eve gidiyordu ve tabii ki biz sadece
giysilere yoğunlaştık. Umursamıyor musun?"

Annesi tereddüt ederken, şüpheyle kaşlarını kaldırmış bir şekilde, ne söylediğine aldırmadan, aniden onun çekici bakışları karşısında şaşkına döndü ve
gözyaşlarıyla boğulmuş küçük, tutarsız, şefkatli çığlıklarla onu kendine çekti. Sanki onu ilk kez görüyormuş gibiydi. Yargıç
Emery, boğuk sesi kontrol altına alınmadan önce iki kez konuşmaya çalıştı.
Karısının omzuna hafifçe vurdu. "Hadi, hadi, Anne," dedi belirsiz bir şekilde. Lydia'ya devam etti, "Uzun zamandır yoktun, biliyorsun,
ve--sanırım kendi kız çocuğun olana kadar
bizim nasıl hissettiğimiz hakkında pek bir fikrin olmayacak."

Lydia'nın koyu gözleri doldu, etrafındaki duygulara tepki verdi. "Sadece
dikkatim dağıldı," diye bağırdı. "Herkesi ve her şeyi seviyorum, bu yüzden
dayanamıyorum! İkinizi de öpmek istiyorum ve önce hangisini öpeceğime karar veremiyorum--ve her şey için böyle! Her şey o kadar
iyi ki nereden başlayacağımı bilmiyorum." Yüzlerini bir araya getirdi
ve titrek bir kahkahayla aynı anda öpüştüler. "Şimdi, buraya bak!
Bir dakika daha burada durursak hepimiz ağlayacağız. Gel ve bana evi göster.
Her şeyi tek tek görmek istiyorum. Tüm eski şeyleri ve annemin
yazdığı tüm yeni şeyleri." Ellerini yakaladı ve onları
salona çekti. "Bu odada daha önce bulundum ama
görmedim. Yürürken yere bile dokunduğumu sanmıyorum, çok
heyecanlıydım. Ah, çok güzel--çok güzel!"

Sinek kuşu gibi odanın içinde koşturdu, sevgi dolu küçük ünlemlerle
tanıdık olanı tanıdı. "Ah, o sevimli küçük hasır
sandalye!--köpeğin resmi!--oh! oh! işte benim çin kuzum!" ve
yeni edinimler için hayranlıkla haykırdı.

"Ah, anne, ne kadar da güzel bir kanepe--kanepe--ne diyorsun buna?
Neden, çok güzel _farklı_! Bunu nereden aldın?"

Bayan Emery kocasına döndü. "İşte Nathaniel, sana ne demiştim?" diye zafer kazandı.

"Bu annenin son abartılarından biri," diye açıkladı Yargıç
Emery. "Endbury'de özel el yapımı mobilyalara karşı çılgın bir heves var.
Belki de fena değil ama bunun mağazalardan satın aldığınızdan çok daha iyi olduğunu göremiyorum. Grand Rapids benim için yeterince iyi."

"Bunu yapan adamı sevmiyor," dedi Bayan Emery suçlayıcı bir şekilde.

"Nesi var onun?" diye sordu Lydia, elini kanepenin yüksek arkalığının saten gibi pürüzsüz, mat ahşabına lüks bir şekilde
sürterek.

Yargıç Emery, hukuk mesleği dışındaki her şeye karşı rahat, kayıtsız bir hoşgörüyle gülerek cevap verdi, "Ah, ondan hoşlanmadığımı hiç söylemedim; sadece bana çatlak, dik başlı, kendini beğenmiş biri gibi geldiğini söyledim--"

Lydia güldü. Babasının kuru, ironik halinin çok nüktedan olduğunu düşündü.

"Onun hakkında kendini beğenmiş bir şey görmedim," diye itiraz etti Bayan Emery,
suçlamanın geri kalanını kabul ederek.

Yargıç Emery söz konusu kanepeye oturdu ve kravatını düzeltti. "Eh, insanlar her zaman kendilerini beğenmiş olurlar ve sıradan şeyleri
yapma yollarını kendileri için yeterince iyi bulmazlar. Lydia, bu kravat hakkında ne düşünüyorsun? Kravatlarıma senden başka kimse gereken ilgiyi göstermiyor."

"Londra'dan sana birkaç güzellik getirdim," dedi Lydia. Sonra,
bir anlık merakla bıraktıkları konuya geri dönerek, "Bu adam ne yapıyor da bu kadar tuhaf?"

"Ah, o sadece dört ayak üstünde durma çılgınlarından biri," dedi babası.

"Dört ayak üstünde durma mı?" Lydia, onun ne demek istediğini anlayamadı ama eğlenmeye

istedi.

"Bu sadece babanın yolu," diye haykırdı Bayan Emery, kızının Yargıcın konuşma hilelerine olan düşkünlüğüne sahip değildi.

"Hiçbir Dago hendek kazıcısının, içinde zerre kadar hareket ve hareket yeteneği olan birinin yaşamaya gönüllü olmayacağı şekilde yaşıyor," dedi Yargıç Emery sonunda.

Lydia annesine döndü.

"Neden, seni hiç ilgilendirecek bir şey değil canım," dedi müdire, Lydia'nın Fransız elbisesine hayranlıkla bakarak. "Sadece kısa bir süre
herkes onun ne kadar garip davrandığından bahsediyordu. Marietta'nın kocası gibi bir sigortacıydı ve gayet iyi gidiyordu, sonra aniden, dünyada hiçbir sebep yokken, her şeyi bir kenara attı ve ormanda yaşamaya gitti. O elbise için sadece yirmi dolar mı ödediğini söylüyorsun?"

"Ormanda!" diye tekrarladı Lydia.

"Evet; gerçek orman. Babası bir çiftçiydi ve onu orada bıraktı - bilirsin, sen oraya çok
gittin - Black Rock ormanları, piknik ormanları. Orada ona küçük bir kulübe inşa etti ve mobilyalarını ağaçlardan yapıyor."

Lydia'nın geçici merakı kaybolmuştu. "Yirmi bile değil, sadece
doksan iki frank," sonunda annesinin sorusunu yanıtladı. "Yazın
oradaki pazarlıklara benzer bir şey görmedin. Eh, bence
marangozun _çıldırdı_." Eteğinin kıvrımına memnuniyetle baktı.

"Ah, tehlikeli değil," diye güvence verdi annesi; "sadece sosyalist, sanırım ve bunun gibi şeyler."

"Peki, bir sosyalistten daha çılgın kim olabilir?" diye bağırdı babası neşeyle. Sonra, "Nereye gidiyorsun, Kızım?" diye ekledi.

Lydia kapıda durdu, konuşmalarına ilgi duymadığı için özür diler gibi bir ifadeyle. "Sadece koridora girip
orada yeni bir şey olup olmadığına bakayım diye düşündüm. Görmek istediğim çok şey var--hepsini birden."

Onun sevgi dolu sabırsızlığı, ebeveynlerini bir zevkle
başlattı ve teftiş turu başladı. Onları bir odadan diğerine götürdü, aniden okşamak için kırlangıç ​​benzeri hareketlerle üzerlerine
çöktü, değişen zarafetiyle onları büyüledi. Onlara
hepsini--hepsini--söylediği gibi, hatırladığından bin kat daha fazla beğenmişti.
Uşak mutfağının yeni düzenlemesini beğenmişti;
kütüphanenin tamamen yenilenmiş olmasını seviyordu;
holün olduğu gibi
bırakılmış olmasına bayılıyordu. Yemek odası en iyisiydi, diye açıkladı, hem çok tanıdık hem de çok yeni şeyler vardı. "Sadece
bir büfe yok," diye yorumladı. "Ben yokken modası geçti mi?"

Lydia'nın onayına duyduğu memnuniyet her nefeste artan Bayan Emery, sinirli görünüyordu. "Bunu fark edeceğini biliyordum!" dedi. "Sen
geri dönmeden önce yenisini takmak için çok uğraştık ama Bay
Rankin tam olarak öyle olana kadar hiçbir şey teslim etmeyecek!"

"Rankin!" diye bağırdı Lydia, odanın içinde hızla koştuğu bir anda o kadar kısa bir süre durdu ki
görünmez bir engelle karşılaşmış gibi bir izlenim verdi, "O kim?"

"Ah, bahsettiğimiz çılgın dolap ustası o. O da--"

"Aman, Bay Rankin diye biriyle tanıştım," dedi Lydia, ifadenin gerektirdiğinden daha fazla vurgu yaparak.

"Yeterince yaygın bir isim," dedi annesi, aksanından garip bir şekilde etkilenerek.

"Ama burada, Endbury'de. Sadece aynı kişi olamaz. O
eşcinsel değildi; çok nazikti. Geçen Noel'de okuldan eve geldiğimde, bir kalabalığımızla
kaykay yaparken bir keresinde onunla karşılaşmıştım; sen ve babam Washington'da olduğunuzda ve beni
Teyze Julia ile Dr. Melton'da bıraktığınız zaman. Onu orada çok sık görürdüm. Saat başı doktorla konuşurdu ve Teyze Julia ve ben Hardanger işinde o dantel setini yapardık ve oturup dikiş diker, iplik sayar ve dinlerdik."

"İşte o," dedi babası. "Melton'ın adamın harika bir şey olduğuna dair uçarı fikirlerinden biri var."

"Ama o zamanlar o eşcinsel falan değildi!" diye itiraz etti Lydia. "Elbette benimle hiç konuşmadı, ben de çocuktum ama onun ve Godfather'ın ahlak, evren ve insanın geleceği gibi konularda konuşmalarını dinlemek çok ilginçti - daha önce veya sonra böyle bir konuşma duymamıştım - ama bu o olamaz!" Lydia bu olasılığa inanmaz bir şekilde hayret etmek için sözünü kesti. "O - neden, çok nazikti!"
onayını desteklemek için tekrarlamaya başvurdu.

"Ailede eşcinsel kanı olduğunu söylüyorlar ve sanırım o da payını almış," diye özetledi Yargıç Emery ve davayı kesin bir hareketle kapattı. Köşede duran uzun bir saate baktı, saatini kendi saatiyle karşılaştırdı, sabırsızlıkla "Yine yavaş!" diye bağırdı ve bir ev sahibinin durumu düzeltme ciddiyetiyle kendine hitap etti.

Lydia, tartıştıkları konunun yeni bir yönünü fark etti. "Ama
o ne yapıyor--insanlar ona ne yapıyor?" diye sordu.

Bu sisli soru annesi için bir
anahtarın
sahipleri için bir şifre kadar anlaşılırdı. "Ah, bu konuda çok nazik. Toplumdan tamamen
uzaklaştı ve herkesin yolundan çekiliyor. Elbette
bir mobilya parçasını yerleştirmek veya bir
sipariş almak için geldiğinde onu görüyorsunuz, ama hepsi bu. Ve eskiden çok popülerdi!" Son cümledeki pişmanlık, her türlü israftan önce tutumlu bir kişinin pişmanlığıydı. "Anladığım kadarıyla
hâlâ Dr. Melton'a sık sık gidiyor, ama bu onu
doktorun ucubelerinden biri olarak sayıyor; hiçbir şey ifade etmiyor. Vaftiz babanın nasıl konuştuğunu biliyorsun--" Sözünü yarıda kesip pencereden dışarı baktı. "Ah, Lydia! Sandıkların burada. Çabuk ol!
anahtarların nerede? Sanki elbiselerini görmek için sabırsızlanıyordum!" Kapıya doğru koştu ve kayboldu.

Lydia bir an bile kıpırdamadı. Masaya bakıyordu, pembe parmak uçlarının koyu cilalı tahtaya birbiri ardına bastırdığı loş yansımalarını izlemeye dalmıştı. Babası saatin kapısını küçük bir tık sesiyle açtı ama o buna aldırmadı. Elini masadan çekti ve parmak uçlarını dikkatle inceledi, sanki onlarda bir değişiklik var mı diye. Babası saatin kapısını kapatıp arkasını döndüğünde sanki onun varlığını unutmuş gibi irkildi. Ona olan bakışı ona garip bir hayret hissi verdi, bunu da kendisinden daha uzun süre habersiz olduğunu fark ettiği için özür diler gibi anladı. Açıklamasında biraz pişmanlık vardı. "O sarkaçla her zaman sorun yaşarım. "Doğru uzunluğu tutturamıyorum!"

Lydia bir an boş boş ona bakmaya devam etti. Sonra derin bir
nefes aldı ve masadan amaçsızca bir adım uzaklaştı. "Eh, eğer bu
herhangi bir şey için fazla tuhaf değilse!" diye haykırdı.

Yargıç Emery dik dik baktı. "Neden, hayır; sarkaçlı saatlerde oldukça yaygındır," dedi ona.

BÖLÜM IV

ŞAFAK

Avrupa'dan döndükten sonraki sabah Lydia, sanki bir çağrıya cevap veriyormuş gibi
bir irkilmeyle uyandı. Son günlerin karmaşası o kadar yoğundu ki
bir an için nerede olduğu ve kimliği konusunda tamamen bir boşluk yaşadı.
Nerede ve kim olduğunun farkına varması, belirsiz yokluk korkusuna karşı mevcut ilk koruma olarak kendi kişiliğine kaymanın verdiği olağan nötr rahatlamadan çok daha fazlasıyla geri geldi. Bir an kaos içinde rahatsız edici bir şekilde dolaştıktan sonra Lydia kendini bir
coşku heyecanıyla buldu. Birisi olduğu için olumsuz bir rahatlama hissetmedi; kendini Lydia Emery olarak bulduğu için sevindi.
Kendi kişiliğine, onu bir an için dindar bir şükran
duygusuna sürükleyen olumlu bir neşeyle atıldı.

Kendi kendine söylediği gibi, her şey çok daha fazlaydı gerçek olmak güzel--kesinlikle hak ettiğinden daha fazla. Hak etmediği nimetler arasında tuhaf bir şekilde kendisi olmayı yerleştirdi, ama bu daha az safçaydı çünkü
dünyasında bilincinde olduğu hemen hemen her şeyi nimetleri arasına yerleştirdi. O sıralar dünyası büyük değildi ve içindeki her unsur onun idealine benziyordu. Masada gazetesine bakarken her zaman ona gülümseyen, şefkatli babası ve zengin olmak için fazla iyi olduğunu bilmesine rağmen, her zaman bir şekilde diğer kızların giysilerinden biraz daha güzel elbiseler almayı başaran; tek düşüncesi kızının zevki olan, kendini adamış, putlaştıran annesi; Cleveland'da çok nadiren gördüğü ama güzel hediyeleriyle minnettarlığının nesneleri arasında sayılabilecek bir sevgiye tanıklık eden zengin ağabeyi George; çok hızlı, parlak şeyler söyleyen ve evini harika bir şekilde yöneten iyi, sivri dilli Rahibe Etta; Teyze Julia, sevgili, sevgili Teyze Julia, sıcak kalbi Lydia'nın en mutlu evlerinden biriydi ve Teyze Julia'nın kardeşi Dr. Melton--ah, nasıl
biri vaftiz babası gibi her şeyi anlayan,
çabuk yardım eden, her zaman hazır bir müttefik, öğretmen, akıl hocası, oyun arkadaşı, arkadaş ve yoldaş için yeterince minnettar olabilir!

Yumuşak beyaz yatağında yatarken ve güzel odasına tarif edilemez bir esenlik duygusuyla bakarken, başına gelen her şeyin güzel olduğunu ve geleceğinin beklentisinin yalnızca bir şans doruğu içerebileceğini düşündü. Kendisi için, etrafındaki insanların geçmişinden oldukça farklı, ayrıntılı bir gelecek hayal etmemişti. Şimdi bile, ilk bölümün başlangıcı olduğunu hissettiğinde, önündeki hikayenin genel olaylarını biliyordu; ancak bu sabah, bu olayların başına gelmek üzere olmasıyla, bu olaylarda yarattığı anlaşılmaz farkın en keskin hissiyle
dokunulmuştu. Kızaklarla kendilerini yokuş aşağı atan insanların heyecanlı yüzlerini pasif bir şekilde izliyordu, ancak şimdi kendisi, yamacın tepesinde, kendisinden önce bu heyecan verici yolculuğu yapmış diğer insanların hissettiğinden
sadece daha gerçek değil, aynı zamanda bir şekilde olayların gidişatı açısından daha hayati bir heyecanla gergin bir şekilde duruyordu.

Birkaç dakika hareketsiz yattı, geleceğine dair bu masum egoizmin tadını çıkardı, bu görüş, tamamen korkutucu olmamasına rağmen yine de ilgi çekiciydi ve sonra başlamak için sabırsızlanarak ayağa kalktı. Evdeki
başka hiç kimse uyanık değildi. Saatin henüz beş olduğunu şaşkınlıkla gördü. Önceki gece geç saatlere kadar uyanık olduğundan, neden bu kadar az uykulu hissettiğini merak etti. Tüm aile ve bağlantılar
bir araya gelmişti ve o hevesli bir nefessizlikle konuşmuş ve
harflere girmeyen tüm o ev haberlerinin ayrıntılarını almak için hevesle dinlemişti; bir varoluşun fizyonomisini oluşturan, onlarsız bir kez daha aşina olunan bir hayatın
ayrılmaz bir parçası olunamayan o önemsiz değişiklikler ve olaylar. Yorucu,
aydınlatıcı bir akşam olmuştu.

Gece bir ruh hali değişikliği gelmişti. Giyinirken, bir şekilde, ne yorgunluğun ne de aydınlığın, derin genç uykusunun
boşluğunda
sürmediğini hissetti. Sabah ışığıyla yeniden doğmuş bir yaratık gibi, huzursuz bir şekilde taze ve dinç hissediyordu ve henüz geri döndüğü yoğun,
sürükleyici hayatın
ayrılmaz bir parçası olduğunu hissetmiyordu. Endbury'nin sayısız hisleri, standartları, faaliyetleri ona değdi, ama henüz onu ele geçirmemişti. Avrupa genç hanımın gözleri için hiçbir zaman, incelenecek nesnelerle dolu muazzam bir Dünya Fuarı'ndan daha gerçek olmamıştı ve şimdi, burada, Ohio'da, bu izlenim bile belirsiz ve uzaktı. Ama Endbury de öyleydi; birini terk etmişti, diğerine henüz
ulaşmamıştı. Kendini bir an için neredeyse dünyevi olmayan tarafsız bir bölgede hissetti.

Sessiz ev, yeniden keşfedilecek bir zevk krallığıydı.

Yalnızlığının ona tatması ve sindirmesi için verdiği izlenimlerle büyülenerek etrafta dolaştı. Bir pencereyi açtı ve sanki dünya tarihinde yeni bir sevinçmiş gibi sabah havasının tatlı tazeliğiyle
vuruldu. Çimlere baktı,
çiyli örümcek ağlarıyla kaplıydı ve kalbinin zevkle kasıldığını hissetti. Verandaya
çıktığında, ağaçların görünümü,
hafif rüzgarın yanağına çarpması, şafak vaktinin kokusu, o erken saatin tüm tarif edilemez
kişiliği onun etrafında bir büyü gibiydi.

En sevdiği çardağa koştu ve ağır mor üzüm salkımlarından birini kopardı,
serin asitliğini mükemmel bir sürpriz olarak buldu.
Yüzünü hayretle gökyüzüne kaldırdı. Ona öyle geliyordu ki, hiç
bu kadar saf ama renkli bir gökyüzü görmemişti.
Ufuk hala hafifçe kızarmıştı,
güneş ışınlarının kendi gençliğinin taze ihtişamına doğru eğik bir şekilde
yerine getirdiği taze ihtişamla çoktan gerçekleşmiş bir şafağın vaadiyle.

Lydia o sabah gördüğü şeyleri bir daha asla görmedi. Bir daha asla
tüm dünyanın
kendisi hakkında hoşgörülü bir nezaketle
sihirli bir şekilde merkezlendiğine dair mutlu çocukça bir anlayışa bu kadar sorgusuz sualsiz sahip olmamıştı.
Tutumlu genç ağaçlarının gölgesinde uzanan temiz, boş sokağa baktığında, sanki onu uzun zamandır hazırladığı hayata doğru
ilerletmek için yapılmış gibiydi. Endbury,
dükkanlarıyla, fabrikaların koşuşturmacası onun için çok anlamsızdı, açıklanamayan "işlerinin" büyük kısmı, yalnızca sahnesinde onun hayat dramasında başrol oynayacağı tiyatro olarak var oldu - neredeyse bilinçli olarak bunu bu terimlerle düşündü - ki bu, bazı heyecan verici ve keyifli olaylardan ve birkaç heyecan verici durumdan sonra,
mutlu bir sonla bitecekti, yine de zihninde gerçekti çünkü
belirsiz bir altın ışıltıda kaybolmuştu. Babasının evi, ona eli kadar tanıdıktı,
o harika yaratığın, kendisinin; o bilinmeyen, gelecekteki,
yetişkin benliğin, onu seven herkesin beklediği ve deneyimsizliğinde beklediğinden daha fazlası olacak olan
kendisinin ortaya çıkışının arka planı olarak yeni ve zengin bir onur kazandı. En saf arzulardan oluşan küçük bir cennetteydi, masumiyeti ona kesin bir şekilde gerçekleşmesinin garantisi gibi görünüyordu. İyi olma konusundaki ateşli arzusu, başarılı bir sosyete kızı olma arzusuyla eşit ve aynı kalitedeydi. Ailesini her ikisine de sahip olmak çok mutlu edecekti. Bu biraz farklı amaçlar, hayatının akışının bir parçasıydı, sevdiklerinin onu istediği kişi olma dürtüsü. Bu dürtüyü tatmin etmek için kendi bireyselliğinden vazgeçmeye istekli olduğu için değildi, daha ziyade böyle bir fedakarlığın gerekliliğini bir an bile düşünmediği içindi. Herkesin onu istediği kişi olmayı her zaman sevmiş olması ve görünüşe göre insanların onu sadece olmak istediği şey olarak görmek istemesi, onun muazzam mutluluğunun bir parçasıydı. Yasak yiyeceklerle ilgili herhangi bir bilgiden büyükleri tarafından korunan bir çocuk gibiydi. Duyduğu tüm güzellikler, istendiğinde onundu. Böylesine özenle düzenlenmiş bir
çocuk yuvasında, kişinin arzuları ile itaati arasındaki
sonsuz birlikteliğin kalitesinden şüphe etmek sapkınlık olurdu. Bu, hem çiy hem de güneş ışığının, şimdi hafifçe koştuğu çimenler için iyi olması kadar dikkat çekici bir

rastlantı değildi.
Ebeveynlerinin evinin etrafındaki arazinin bir başka köşesine.
Burada, bol yapraklı bir akçaağacın oluşturduğu derin gölge çemberinin hemen dışında,
bir an durdu, elleri üzümlerle dolu, gözleri ailede
çeşitli şekillerde "arazi" (Bayan Emery'nin adı) ve "bahçe" olarak adlandırılan
yeşil, bakımlı çift dönümlük arazide gezindi.
Lydia her zaman babasının ismine yapışırdı; annesinin kelime dağarcığının daha ince tonları için doğuştan gelen çok az hissi vardı. Bayan Emery, bu tür ayrıntıların öneminin dikkatsizce farkında olmamasından
çok memnundu, ancak
Lydia'nın çok ileri gitmemesi konusunda uyarılması gerektiğini düşünüyordu. Kızın Emery sözlüğünde daha basit olan eski günlerinden kalan birkaç ifadeye düşkün olmasının garip yollarından biriydi. Her zaman iki hizmetçiye "hizmetçiler" yerine "kızlar" veya "yardımcı" derdi, "çamaşırcı" yerine "çamaşırcı"dan bahsederdi ve babası gibi, araziyle ilgilenen, kaloriferi çalıştıran ve Emery'nin konforlu arabasını süren adama "bahçıvan" veya "arabacı" yerine "kiralık adam" derdi veya Bayan Emery'nin zarif ve belirsiz ifadesiyle "bizim adamımız" derdi.

Lydia bu tuhaf tepkiyi oldukça tutarsız bir şekilde şu sözlerle açıkladı:
Bu güzel eski kelimeler diğerlerinden çok daha eğlenceliydi ve itirazlara rağmen hayal gücüne o kadar hafif bir şekilde gülüyordu ki ne kendisi ne de başkaları bunun yüzeysel bir eğilim göstergesi olduğundan şüpheleniyordu.

Aileden farklılaşmanın ara sıra başka komik küçük yolları da vardı, bunlara hoşgörüyle "Lydia'nın fikirleri" deniyordu. Annesi kesinlikle bu sabah erken saatlerdeki uçuşa böyle bir isim verirdi. Lydia'nın Eylül ayının erken bir sabahının ilk güneş ışığında durmak gibi basit bir şeydeki içeriğinin eksiksizliğini abartılı ve biraz rahatsız edici bulurdu ve Lydia'nın gökyüzüne sabit bir şekilde bakarken yüzündeki mutlu ifadeden şüphesiz rahatsız olur, hatta belki biraz endişelenirdi, henüz onun net bakışı için fazla parlak olmayan gökyüzünün yumuşatılmış parlaklığı. Birkaç dakika önce onu bir zevkten diğerine sürükleyen tüm huzursuz neşe, güneşin ilk sıcaklığı altında trans benzeri bir sessizliğe dönüştü. Güneş ışığında hareketsiz durdu, şafak vaktinin yansıması gibi yavaş bir kızarıklık, yanaklarına doğru yükseldi, dudakları aralık, gözleri parlak ve boştu. Bu anda yanına gelen yaşlı bir kişi, yaşlılığın gençliğin mantıksız neşesine duyduğu o trajik acıma duygusuyla acı bir şekilde etkilenirdi. Bir çocuğun bakışlarını andırıyordu, gözleri açık ve nefes nefese, bir balonun geçici güzellikleri önünde, kaybolmak üzereyken en parlak halleriyle.

Aniden köşeden görüş alanına giren, hiç de yaşlı olmayan bir adamdı, kısa kesilmiş çimenlerin üzerinde hızla ve sessizce yürüyordu ve kendini Lydia'nın yanında bulduğu şaşkın ifade kesinlikle acıma ifadesi değildi. Bir adım geri çekildi ve kız onun varlığının farkına varmadan hemen önce, ona bakan bakışları inanılmaz bir
görüntüyle kamaşmış bir adamın bakışlarıydı.

Gözlerini ona doğru indirdi ve bir nefeslik bir süre boyunca ifade onunki gibiydi. Etraflarında parlayan güneş ışığı yüzlerinin yansıması gibiydi. Sonra, bir an daha, karşılıklı tanıma gözlerine çaksa da, konuşmadılar, birbirlerine uzun ve ciddi bir şekilde baktılar.

Sonunda, tüm incecik bedeninin perisi gibi kıpırdanmasıyla Lydia kendine geldi. "Ben konuşabiliyorum, sen konuşabiliyor musun?" diye sordu kadın esprili bir şekilde. "Beni
hatırlamıyor musun?"

Adam derin bir nefes aldı ve şapkasını çıkardı, sakalı gibi parlayan, güneşte kızıl, kısa kesilmiş kızıl saçları ortaya çıktı. "Nefesimi
kestin!" diye haykırdı.

"Benim sorunum neydi?" diye sordu Lydia, ardından bir iltifat geleceğinden oldukça emin bir şekilde.

Beklediğinden çok daha dolaylı bir biçimde geldi ki, farkına varmadan
safça bir dürtüsellikle karşılık vermişti.

"Gerçek olabileceğini düşünmemiştim," dedi adam, "tam olarak bu muhteşem
sabahın bana hissettirdiği gibi görünüyordun."

"Aman, bana öyle görünüyordun!" diye bağırdı ve sözlerinin önemi karşısında
kızardı.

Diğeri onun şaşkınlığından önce sessiz gri gözlerini çevirdi ve hafifçe şöyle dedi, "Eh, çünkü bu sabah böyle bir sabahta bu kadar erken kalkmaya yetecek kadar aklı başında olan tek insanlar biziz. Şafaktan beri dışarıda dolaşıyorum."

Lydia da kendini açıkladı. "Uyuyamadım, çok
güzel görünüyordu. Eve döndüğüm ilk sabah, bilirsin."

"Öyle mi?" diye cevapladı adam, gizlemeye çalışmadığı bir belirsizlikle.

Lydia, onun uzakta olduğunu bilmediği için şok oldu.

Kırgın hissetti. Endbury'deki herhangi birinin onu özlememesi, son dönüşünün neşeli heyecanını paylaşmaması nezaketsizlik gibi görünüyordu.
"Bir yıldır Avrupa'dayım," dedi ona, sitem dolu bir onurla.

"Ah, evet, evet; şimdi Dr. Melton'ın bundan bahsettiğini hatırlıyorum," diye cevapladı, unutkanlığı için hiçbir özür dilemeden. Konuşmalarının devamı için hangi notayı
vuracağını merak ediyormuş gibi, ona spekülatif bir şekilde baktı. Görünüşe göre
hafiflik notasını seçmişti. "Bugün benim için
en önemli kişi sensin," dedi beklenmedik bir şekilde.

Lydia koyu kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. Her zaman hassas bir şekilde
tepki verirdi ve şimdi, tatlı huylu bir çocuk gibi, anlık
kızgınlığını unutmuştu.

Birdenbire gülümsedi, insanların sıklıkla yaptığı gibi, ona karşı görünüşte alakasız bir şefkate dönüştü. Sesi, hayal gücü geniş küçük bir kızla konuşan birinin sesine benzer bir şakacılığa dönüştü. "Neden,
okulda tüm bilge eski ulusların, sabah dışarı çıktıktan sonra karşılaştığın ilk kişinin senin için
o günün kaderini belirlediğine inandığını öğrenmedin? Peki, bana
nasıl bir gün vereceksin?"

Lydia güldü. "Ah, önce söylemelisin! Bu sabah gördüğüm ilk kişi olduğunu
unutuyorsun. Senin benim için ne yapacağını gördükten sonra senin için ne yapabileceğime
bakacağım." Yarı şakacı bir ciddiyetle ekledi, "Ama benim durumumda çok daha önemli, çünkü
sen Endbury'deki hayatıma başladığımda karşılaştığım ilk kişisin. Senin için ne kadar büyük bir sorumluluk olduğunu düşün! Bana fazladan bir şey daha vermelisin, beni daha iyi hatırlamadığın ve
uzakta olduğumu hiç fark etmediğin için." Kendi ciddiyetini
güneşli bir şekilde yumuşatmaya başladı, "Ama
çok hoş olmasan bile, biraz üzüm yiyebilirsin."

Adam, ona uzattığı salkımı aldı, ancak cevap verirken sadece onlara baktı, "Ah, seni çok iyi hatırlıyorum. Bayan Sandworth'un veya kocasının yeğenisin ve Bayan Sandworth, Dr. Melton'ın kız kardeşi. Sen, doktorla konuşurken bir köşede oturup dikiş diken iri gözlü küçük kızsın ve şimdi," dedi gür bir sesle, "bir yıldır Avrupa'dasın ve artık büyüdün."

Lydia, onun iyi huylu karikatürüne gülerek başını eğdi. "Şey, ama ben _gerçekten_, gerçekten ve gerçekten," diye itiraz etti, "tüm bunları yaptım. Ve sanırım senin başına bu kadar kısa bir sürede iki tane böyle ilginç şey gelmemiştir--" Aniden gelen bir anı yüzünden donup kalmış bir şekilde durdu. "Ah, özür dilerim," diye mırıldandı; "Ne olduğunu
söylediklerini unuttum--"

İfadesi o kadar değişmişti ki, ona o kadar meraklı bir
tanıdıklıktan tuhaflığa doğru baktı ki, sabit gözleri bir an şaşkınlıkla titredi. "Bu ne?" diye sordu sertçe; "Ne dediğini
anlamadım."

"Neden, hiçbir şey--hiçbir şey--sadece dün bana senin--neden, geçen yıl senin de başına çok şey geldiğinin aklıma geldiğini
söylediler."

Olayın rahatlamış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde kavradığını gördü.
"Ah, o!" dedi ciddi bir kısalıkla. "Babamı
kaybettim ve geçen yıl hayata yeni bir başlangıç ​​yaptım."

Lydia uygulanabilir ve yaralayıcı olmayan kelimeler bulmaya çalıştı. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm - baban hakkında, yani. Ve diğer - çok - _ilginç_ olmalı, eminim."

Sessizliği ve ona bakan gizemli bakışları, kaba görünme korkusuyla titredi. Düşman olmadığını ona göstermek için

komik bir tavırla ekledi, "Umarım bir gün bana her şeyi anlatırsın; çok romantik geliyor."

Genç adam anlaşılmaz bir ses çıkardı ve gülümsemesini gizlemek için kızıl sakalını sıvazladı. "Öyle değil," dedi kısaca. Şapkasını tekrar başına koydu ve sanki düşünceleri çoktan
uzaklaşmış gibi sokağa baktı.

Lydia, tepkisizliğinin duygularını
incitmiş olmasından kaynaklandığını düşündü. "Ah, eminim böyle _tuhaf_ bir şey
yapmak için iyi bir nedenin olmalı," dedi aceleyle. Sonra, iyi niyetlerinin acelesinin onu sürüklediği kelimeler karşısında dehşete düşerek, "Ah, demek istediğim, senin cesaret göstermen çok cesurca, kahramanca bir şey -- belki de başına çok üzücü bir şey geldi ve bunu unutman--"

Diğeri, bastırmaya çalıştığı kahkahayı patlattı. Gri gözleri neşesiyle
parıldadı. "Çok naziksin," dedi, "çok naziksin ama oldukça yaratıcısın. Cesaret gerektirmiyor;
tam tersi. Ve aktif yaşamdan
kaçmanın güzel bir yolu değil. Umarım ve dua ediyorum ki bu, buna girmenin bir yolu olur."

Kızın, ses tonuna şaşkınlıkla bakması, sesinde hala bir eğlence dalgasıyla, "Ah, beni anlamaya çalışma. Senin dünyana ait değilim, biliyorsun; ben gerçeğim."

Lydia ona boş boş bakmaya devam etti. Son eklemeyle sözlerinin belirsizliği hiçbir şekilde azalmadı, ancak daha fazla açıklama yapmadı. "Bana kahvaltımı verdin," dedi üzümleri kaldırarak; "Seni seninkinden daha fazla alıkoyamam."

Lydia'nın bu konuşmaya cevap vermesini bir an bekledi, bunun kendisine törensiz bir şekilde emekliye ayrılması için bir ipucu gibi gelebileceğinin aniden farkına vardı, kendisinin kendisini kovması gibi değil. Lydia cevap vermeyince, biraz garip bir vedalaşma hareketiyle arkasını döndü. Lydia sessizce arkasından baktı.

BÖLÜM V

GÜN BAŞLIYOR

Görünmez olana kadar onu izledi ve geniş omuzlarının güçlü, ritmik salınımı sabahın neşeli, neşeli ruhunun bir başka tezahürü gibi olsa da, onu tepkisel bir uyanıklığa
getirmedi. Köşeyi döndükten sonra, gözlerini
hala tuttuğu üzüm salkımına indirdi; bir an sonra, ifadesinde hiçbir
değişim olmadan, onları gevşetti ve bıraktı,
arkasını dönüp ağırbaşlı bir şekilde eve doğru yürüdü. Çiy çoktan
çimenlerden kaybolmuştu. Artık şafağın serinliğinden eser yoktu;
gün başlamıştı.

Babası onu kapıda erken saatleri hakkında bir haykırışla karşıladı. Eğer bu tür şeyleri yapmaya devam ederse, ondan gerçekten bir şeyler göreceğini söyledi.
Her sabah onunla kahvaltı
edebilseydi, bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu. Bunun üzerine kahveyi almak için zili çaldı ve
gazetesini açtı. Lydia onun günlük haberlere dalmış olduğunu fark etmedi, kısmen çocukluğundan beri gazete okumayı evdeki bir erkeğin ana işi olarak görmesi için eğitilmiş olması
ama daha çok
bu sefer kendisi meşgul olduğu için. Bayan Mortimer bir iş için geldiğinde ve babası ve kız kardeşiyle kahvaltı etmeye ikna edildiğinde, biraz daha sohbet edildi.

Bayan Emery aşağı inmemişti. Birkaç gündür hissettiği hafif rahatsızlık, Lydia'nın geri dönmesinin verdiği heyecanla daha da artmış gibiydi. Kötü uyuduğunu ve oldukça rahatsız olduğunu kocasına söyledi ve yatakta kalıp Dr. Melton'ı çağırmayı düşündü. Aptalca göründüğünü söyledi, özür diledi, ancak şimdi Lydia geri döndüğüne göre, güvenli tarafta olmak ve zaman kaybetmemek istiyordu.
Bu gerçekler büyük kızına iletildikten sonra, Bayan Mortimer, "Bu saatte nasıl oluyor da kalkıyorsun?" diye sordu.

Lydia, bir gün önce görmediği bahçeyi incelediğini söyledi. Soruşturma turunu oldukça ayrıntılı bir şekilde anlattı, erken arayan kişiyle karşılaşmasından hiç bahsetmeden ve ancak bir duraklamadan sonra umursamazca ekledi, "Sence dün bahsettiğiniz Bay Rankin'den başka kim geldi?"

Yargıç Emery kağıdını bıraktı. "O saatte ne diye ortalıkta dolanıyordu?"

"Ortalıkta dolaşmıyordu," dedi Lydia. "Evin önünden o kadar hızlı geçiyordu ki, onu görmeden önce neredeyse beni ezecekti. Bu kadar yakışıklı olduğunu
unutmuştum."

"Yakışıklı!" diye haykırdı Bayan Mortimer bu fikir üzerine. "O sakalla!"

"Bazen sakalları severim," dedi Lydia.

"Bir adamı barbar gibi gösteriyor. Ralph'ın sakal takmasını
ya da ben burun halkası takmayı tercih ederim."

"Neyse, Avrupa'da herkes sakal veya bıyık takar," diye karşı çıktı Lydia. "Onları görmek hoşuma gitmeye başladı."

"Elbette Avrupa'da yaparlarsa, biz taşralı ev sakinlerinin
söyleyecek tek bir sözü olmaz." Bayan Mortimer, bu tür konuşmalar için sakladığı, tarafsızlığı kelimelere daha keskin bir
keskinlik veren tuhaf bir ton icat etmişti.

"Şimdi, Marietta, bu çok kaba!" Lydia kendini çok enerjik bir şekilde savundu;
"Bunu o amaçla söylemediğimi biliyorsun." Bir anlık duraklama oldu,
Marietta geri adım atmak için kendini kullanmadı ve sonra Lydia düşünceli bir şekilde devam etti, "Yakışıklı olabilir veya olmayabilir, ama kesinlikle
çok kibar değil. "

"Sana hiçbir şey söylemedi, değil mi?" diye sordu babası şaşkınlıkla,
kız kardeşler arasındaki geçiş sırasında tekrar kaldırdığı
kağıdı bırakarak.

Lydia aceleyle bir açıklama yaptı. "Konuşmadan edemedi; neredeyse bana
çarpıyordu, bilirsin. Garfield Caddesi'nden dönerken köşedeki akçaağaç ağacının altında duruyordum. Sadece şapkasını çıkardı
ve günaydın dedi ve ne güzel bir gündü, ve buna benzer birkaç kelime söyledi."

"Bunda bu kadar kaba bir şey göremiyorum. Belki de tavırları Avrupalı ​​değildi," diye kuru bir şekilde ima etti Bayan Mortimer. Açıkça, nedensiz bir sinirlilik onu daha sonra dürüst ama sonuçsuz bir pişmanlık duymasına neden olan şeyleri söylemeye ittiğinde, onda alışılmadık olmayan bir ruh halinin pençesinde uyanmıştı. Dr. Melton, yakın zamanda onun bu özelliği için Emerys'lerin çok
muammalı bulduğu açıklamalardan birini geliştirmişti. "Marietta," dedi eleştirel bir şekilde, "göz yorgunluğundan dolayı sürekli bir sinirsel rahatsızlık halinde. Doğal olarak mükemmel ve normal bir görüşe sahip, ancak her zaman başkalarının gözlüklerini takmak üzere eğitildi. Bu onu sürekli odak dışı bırakıyor ve bu da onu
çevik yapıyor." Bu belirsiz tanıya açıkça, "Saçmalık! Beni
sinirlendiren şey, salonumuzda bir oryantal halının olmaması."

"Bayan Gilbert'in büyüteçlerinden bakıyorsun," diye önerdi doktor.

"Hiç bakmıyorum ve sorun da bu," diye güvence vermişti Marietta ona.

"Uzaklık kalbi güçlendirir--" son sözü doktor söylemişti.

Lydia bu sabah kahvaltıda kız kardeşine karşı aynı avantajı elde etmeye çalıştı.
Bir sürü duyguyla kızardı ve
kızgın bir sessizlik içinde Rankin'in görgü kurallarına karşı suçlaması için tanımlanabilir bir sebep düşünmeye çalıştı.
Son olarak, "Eh, ona bir salkım üzüm verdim,
ve o hiç teşekkür bile etmedi. O sadece onları aldı ve
gitti."

"Belki de üzüm sevmiyordur," diye önerdi Bayan Mortimer, sonuna kadar asık suratlı.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Mortimer ve babası ortadan kaybolduğunda, Lydia
kendini önünde uzun bir sabahla buldu. Doktor öğleden önce gelemeyeceğini söyledi.
Yargıç Emery, kendine özgü
elveda öpücüğünden sonra, ona sessiz olmasını ve dinlenmesini tavsiye etti. Biraz
solgun göründüğünü düşündü ve serin okyanus yolculuğundan sonra, Ohio'nun Eylül ayının sıcağını
oldukça zor bulacağından korkuyordu. Gerçekten de,
Lydia sökülmüş kahvaltı masasının üzerinde bir an boş boş otururken,
hiçbir şekilde harekete geçmeye niyetli değildi. Her yerde koyu gölgeler çekilmişti ve
ev loş ışıklı bir mağara gibiydi, ancak bu koruma girişimi sayesinde güneş kendini yavaşça yükselen,
nefessiz, nemli bir sıcaklıkla hissettiriyordu.

Lydia annesinin odasına çıkan merdivenleri tırmandı. uzun bir ziyaret için sabırsızlanıyordu, ancak hastayı uyurken görünce
kapıdan oldukça boş bir şekilde döndü. Kendi evinde henüz çok yabancıydı,
aylak kadınları kesintisiz düşüncenin tehlikelerinden kurtaran evrensel önemsiz yarım düzine işi eline alabilecek kadar. Kurdeleler
hepsi güzel iç çamaşırlarına dolanmıştı; kimseye not borcu yoktu,
çünkü evde mektup almak için çok kısa bir süre kalmıştı; saçları vapurdaki son gün yıkanmıştı ve
yeni elbiselerinin onarılmasına gerek yoktu. Sandıkları bir gün önce annesinin yetenekli elleri tarafından açılmıştı, ayrıca zevkli odasının her ayrıntısını, dokunulduğunda etkisi bozulana kadar düzenlemişti.

Lydia, sıradan modern yaşamda modern insanlara gelen o rahatsız edici, huzursuz edici rahatsızlığı deneyimlemeye başladı, eğer bazı sıra dışı koşullar onları geçici olarak kendi kaynaklarına
atıyorsa. Merdivenlerin başında bir süre amaçsızca oyalandı ve sonra,
korkuluğa ağır bir şekilde yaslanarak, geçişi uzatmak için, her seferinde bir adım olmak üzere yavaşça inmeye başladı. Merdivenlerin döndüğü yerde, beyaz elbisesinin
düz kolunda bir leke fark etti. Belli ki, o sabah akçaağaç ağacının altında yediği
üzümlerden birinden geliyordu. Yanından serin bir hava akımı geçti. Bu, boğucu günün durgunluğundan ilk kurtuluşuydu ve sahanlığa oturup kendini
uzun süreli meditasyona kaptırdı.

Karanlık holün karanlığında, korkuluktan belli belirsiz görünen bir ışık noktası dışında neredeyse görünmüyordu ve o kadar hareketsiz oturuyordu ki
aşağıda dolaşan hizmetçi onu görmedi. Lydia ise, evdeki bu hafif hareketliliği ancak dalgınlıkla fark etti, ne de bir süre sonra yemek odasından gelen daha yüksek ama boğuk sesleri. Yemek odasının kapısı açıldığında ve merdivenlerin dibine hızlı, hafif adımlar geldiğinde bile, onlara aldırmadı. Çeşitli küçük işlemlerle meşgul birinin karışık, kısık sesi onu uyandırmadı ve ancak büyük bir nesnenin yere düşüp gürültüyle çarpmasıyla birlikte, hizmetçinin yanında birinin koridorda olduğunun farkına vardı. Öne eğildi ve düşen nesnenin merdivenlerin
yeni direği olduğunu gördü. Açıkça, sırtı ona dönük bir şekilde, şimdi bir alet kutusunun üzerine diz çökmüş, aletlerin arasında küçük metalik tıkırtılar çıkaran işçi tarafından bağlantılarından çıkarılmıştı. Lydia, parmağını dudağında tutarak merdivenlerden aşağı koştu. "Şşş! Yapabileceğinden fazla
gürültü yapma. Annem hala uyuyor." Şaşkın bakışları karşısında, büyüleyici hafif kahkahasını attı, "Neden, seni her zaman
susturuyorum. Şimdi neyim var?" Diğeri, onun şaşkınlığından hazır ve gülümseyerek
onun tonunu kabul ederek çıktı, "Bu sabah bu kadar kaba davrandığım için senden özür dilemem gerekip gerekmediğini merak ediyordum -- eğer seni bir daha
görebilirsem --. Ve sonra sen
önümde yerden
sıçrıyorsun. Pekala, özür dileyeceğim. Öyle.
Çok üzgünüm."

Daha önceki konuşmalarının ilk bölümünde olduğu gibi,
alışılmadık bir durumda şaşıran insanların yarı-mizahlı samimiyetini benimsediler, ancak buna rağmen, genç adamın özrü ciddi bir samimiyetin
vurgusundan yoksun değildi.

Lydia içtenlikle aynı şekilde karşılık verdi. "Ah, korkunç olan bendim.
Ve--komik değil miydi--sadece düşünüyordum--acaba sana bunu kastetmediğimi
görmeni sağlamaya çalışma şansım
olmalı mı diye merak ediyordum--" tereddüt etti ve tekrar tekrar tekrarlamaya başladı--"çok korkunç."

Şık Endbury yatılı okulu, mezunlarına çeşitli anlam tonlarını ifade etme konusunda herhangi bir zenginlik utancı sağlamamıştı. O da, onun yaptığı gibi sesini alçaltarak cevap verdi, "Ah, sen
iyiydin, ama ben küstah kahkahamla çok itirazcıydım.
Özür dilerim."

Samimiyetine meydan okudu, "Gerçekten, gerçekten mi?"

"Ah, gerçekten, gerçekten," diye güvence verdi ona.

"Ve bunu telafi etmek için güzel bir şey yapmak istiyorsun?"

"Herhangi bir şey," diye söz verdi, bir çocuğa gülümser gibi.

"Söz verdin! Söz verdin!" Sessiz bir şekilde elini sıktı. "Peki, o zaman, ceza bana her şeyi anlatmak."

"Ne hakkında her şeyi?"

"Aman Tanrım! Hatırlamıyor musun? İkimizin de korkunç olduğu şey buydu. Bana bundan bahsetmeni istedim ve sen--"

Açıkçası tamamen rahatsızlıktan arınmış olmayan bir eğlenceyle hatırladı. "Oh, güvendeyim. Sana söylemek için seni asla görmeyeceğim."

Alt basamağa oturdu ve beyaz eteklerini üstüne çekti.
"Şu anda sorun ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Şu anda geçimimi sağlamam gerek," diye itiraz etti, küçük bir delik açmak için hızlı bir beceriyle.

Bir an için dikkatini dağıttı. "Güzel eski
yeni direklerimize ne yapıyorsun?" diye sordu. "Yeni büfeyi
kuracağını
söylediklerini sanıyordum."

"Ah, bu hiç de iş değil; bitti. Beni itip
bir şeyleri
vurduğumu duymadın mı? Şimdi önümde senin eski direğinin yerine
yeni direklere en son şeyi yerleştirme işi var."

Kız ilk saldırısına geri döndü. "Neyse, eğer uzun bir işse, daha iyi. Devam et ve aynı anda konuş. Zaman kaybettiğinizi hissetmeyeceksiniz."

Alçak sesle konuşmaları ve salonun titrek ışığı onları garip bir şekilde yakın gösteriyordu. Lydia bu hissi, Rankin ona şüpheyle bakarken ifade etti, ısrarının güzel amansızlığından biraz korkmuştu. "Görüyorsun ya, sen benim için benim sana olduğum kadar yabancı değilsin. Nasıl diktiğimi ve dinlediğimi hatırla. Ben yetişkin küçük bir
sürahiyim ve kulaklarım hala büyük. Az önce, içeri girmeden önce, Dr. Melton'la ne kadar garip konuştuğunu hatırladım ve
sonuçta, 'tuhaf olan her şeyi' yapman o kadar da şaşırtıcı değildi diye düşündüm.

Rankin aletlerinin üzerine eğilirken güldü. "Küçük sürahilerin de dilleri var,
gördüğüm kadarıyla."

Ya Lydia muhatabına eskisinden daha aşina hissediyordu kendini
ya da meditasyonunun bir sonucu olarak onun duygularını
incitmekten duyduğu aşırı korkuyu kaybetmişti. Şimdi oldukça
kendinden emin bir şekilde konuşuyordu, "Ama dürüst olmak gerekirse, bunu neden yaptın?"

"Bunun için mi?" Kendini tanımlamasını sağladı.

"Ah, biliyor musun! Her şeyden vazgeç - toplumdaki şansını kaybet ve
ortalıkta dolaşıp sıradan biri ol--" Yeni cesaretine rağmen
burada tökezledi.

Bir neşeyle kelimeyi söyledi. "Bunu
doğrudan söylemekten korkma - işçi veya marangoz gibi korkunç bir terim bile. Buna
dayanabilirim."

"Biliyordum!" diye haykırdı Lydia. "Az önce merdivenlerde bunu düşünürken
kendi kendime, muhtemelen bundan biraz olsun özür dilemediğini
; muhtemelen bunu yaptığın için kendinle
gurur duymanın garip bir sebebi olduğunu
düşündüm."

Ona şaşkın bir bakış attı. "Bunu tahmin edebilecek kadar
hayal gücüne sahip Endbury'deki tek kişi sensin."

"Ama neden? Neden? "neden?" diye sordu, esnek kaşları soruşturmasının hevesiyle havaya kalkmıştı. "Sanki tamamen çıldırtıcı bir şekilde cevaplanamayan bir bilmecenin cevabını duyacakmışım gibi hissediyorum."

Kaçınma girişiminde bir kez daha döndü. "Sana cevabı söylemek
kaba olmazdı, çünkü yapmaya çalıştığım şey, tanıdığın herkesin tek yol olduğunu düşündüğü şeyden kurtulmak -- tabii ki Dr. Melton hariç."

"Tanıdığım tüm insanlar" meselesi ne," diye meydan okudu ona açıkça.

Güldü ve başını iki yana salladı. "Ah, onlar hakkında söyleyecek yeni bir şeyim yok. Herkes bunu söyledi, Vaiz'den Tolstoy'a."

"Endbury'deki sıradan insanlardan hiç bahsetmezler, benim bildiğim kadarıyla."

Rankin ona tuhaf bir şekilde baktı. "Ah, _öyle_ değil mi?"

"_Öyle_ mi?" Lydia bu olasılığı merak etti. Şu anda, apaçık saçma bir varsayım olarak, "Endbury halkının kötü olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ciddi kitaplarda sadece kötü insanların yazıldığını mı düşünüyorsun? Hayır; Tanrım, hayır! Kötü olduklarını düşünmüyorum - sadece yanılıyorlar."

"Ne? Şimdi ısınıyoruz. Bir dakika içinde tahmin edeceğim."

Onun parlak, hevesli yüzüne biraz üzgün bir şekilde baktı. "Korkarım ki
asla tahmin edemezsin. Hepsi kanına girdi. Yaşarken
içine
çekip
veriyorsun, her dakika."

"Ne? ne? ne? Bunu söyleyemezsin, görüyorsun, işin özüne gelince."

"Ah, evet söyleyebilirim; sana sorabilirim, eğer hepsi gerçekten istemedikleri ve ihtiyaç duymadıkları şeyleri elde etmek için kendilerini öldürselerdi ve sadece ellerini uzatarak kolayca elde edebilecekleri şeyler için açlıktan ölürlerse bu bir trajedi olmaz mıydı."

Lydia'nın boşluğu muazzamdı.

İronik bir zaferle şöyle dedi: "Görüyorsun, bunu söylediğimde bundan hiçbir şey çıkaramazsın." Bundan sonra bir süre tüm dikkatini
işine verdi.

Girişiminde açıkça kritik bir noktaya ulaşmıştı. Lydia, onun güçlü, kahverengi parmaklarının ustaca manipülasyonlarını sessizce izledi,
kendisine açıklanamayacak şekilde karmaşık görünen sürecin bir adımından diğerine nasıl hevesle, neredeyse ışıltılı bir şekilde geçtiğine hayret etti. Sonunda ağır tahta parçasını yerine kaldırdıktan sonra, büyük ağırlığını güvenle taşıyarak ve eklemi en yakın incelemeye tabi tuttuktan sonra, kendinden memnun olduğunu belirten alçak bir ıslık çaldı ve genel etkiyi yakalamak için geri çekildi. Bunu yaparken, merdivenlerde oldukça isteksizce eğilmiş olan kıza baktı. Bir an durakladı, dehşet içinde.

"Hayır; ağlamayacağım," dedi Lydia ona çok küçük bir gülümsemeyle, "ama yaparsam sana iyi gelir."

İşçi alnını sildi ve şaşkınlıkla ona baktı. "Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Bunu gerçekten ciddi bir şekilde soruyorsan," dedi Lydia vakarla,
"Sana söyleyeceğim. Benim bir aptal veya çocuk olmadığımı kabul edebilir ve benimle mantıklı bir şekilde konuşabilirsin. Dr. Melton öyle yapıyor. Ve bana
başlangıçta neye başladığını söyleyebilirsin--sigortacılık sektöründe değil de sıradan bir marangoz olman için gerçek sebep. Tabii ki bunun
benim umurumda olmadığını düşünüyorsan, o başka bir konu. Ama sen bunu yapacağını söylemiştin."

Rankin, bu itirazın ciddi ciddiyetinden biraz utanmış gibi görünüyordu,
ama şekline gülümsedi. "Sanki aklım
bir pakette, elime tutuşturulmaya hazır, bağlıymış gibi konuşuyorsun."

Lydia hiçbir şey söylemedi, ama ciddi bakışlarını da kaçırmadı.

Ellerini ceplerine soktu ve bu dikkatli bakışa karşılık verdi, yüzünde yeni bir ifade vardı. Sonra bir alet alıp derin bir nefes aldı ve beklenmedik bir karar alan bir adamın aksanıyla şöyle dedi: "Pekala, sana _söyleyeceğim_." İşine geri döndü, korkuluk altındaki çeşitli küçük vidaları sıktı, bunu yaparken makul, sakin bir tonda konuştu, kıza karşı tavrında şu ana kadar kullandığı şakalaşmalardan eser yoktu. "Çok basit - bunda romantik veya ani hiçbir şey yok. Sigorta işini içeriden gördüğüm gibi sevmiyordum ve
ne kadar çok görürsem, o kadar az sevmeye başladım. Geçimimi bu işten sağlayıp kırk yaşıma dürüst bir vicdanla
gelebileceğimi göremiyordum. Sigorta işinin muhtemelen diğerlerinden daha kötü olduğu söylenemez - sadece ben içeriden biliyordum. Tahmin edebildiğim kadarıyla
arkadaşlarımın içinde olduğu işler de pek farklı değildi. En azından, onlara geçerek işleri iyileştirebileceğimi düşünmüyordum. Ayrıca, giderek daha ilgi çekici hale gelecekti - ya da en azından tanıdığım yaşlı adamları bu şekilde etkiliyordu - böylece kırk yaşında sigortacılıkta diğer insanların önüne geçmekten başka ilgim olmayacaktı.

"Şimdi, bu konuda ne yapacaktım? Konuşma yapamam ve eğer yapsaydım, benim gibi çatlak beyinli
inatçılar dışında kimse onları dinlemezdi. Ben
şeylere çare bulan
büyük bir filozof değilim. Ama kendim için gereksiz şeyler elde etmek için o kadar çok mücadele etmek istemedim ki, diğer insanların ihtiyaç duydukları şeylere sahip olmasını engelledim ve
en çok zevk almaya değer şeylerin tadını çıkarmak için kendime zaman vermedim. Ne yapabilirdim? Dr.
Melton'ı ve kendimi yıllarca rahatsız ettim, ta ki
içinde bulunduğum hayattan hoşlanmıyorsam,
bu hayattan çıkıp
en azından, eğer değerli bir şey düşünecek kadar cesaretim yoksa,
zararsız bir şey yapmak gerektiğini,
en azından, işleri daha iyi hale getirebilecek bir şey olduğunu fark edene kadar. "Marangozluk mesleğini seviyorum ve bunu yapmanın
içimdeki tüm dürüstlük ilkelerini geliştirmeme engel olacağını göremedim.
Ah, biliyorum ki bir marangoz için
her gün biraz daha fazla para kazanmak uğruna kötü işler çıkarmak dünyadaki en kolay şey;
El sanatlarının kutsallığı konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değilim. Ama,
neyse, asi bir marangoz olarak
kendi ustam olabileceğimi gördüm.
Yeterince zihinsel gücüm olsaydı, ortaklar, işverenler, bankalar, alacaklılar, çalışanlar ve iş hayatının örümcek ağının geri kalanıyla bitmeyen sürtüşmeler olmadan dürüst olabilirdim. Her neyse,
istediğim hayatı yaşama şansım varmış gibi görünüyordu,
ve eğer kendimi doğru ve düzgün bir şekilde başlatırsam,
belki de bir süre sonra, diğer insanlara hem biraz yaşamalarına hem de para kazanmalarına olanak sağlayacak meslekler bulmaları konusunda nasıl yardımcı olabileceğimi daha net görebilirdim,
ve bu arada birkaç vicdan sahibi olmalarını sağlayabilirdim.

"Görüyorsun ya, bunda gizemli bir şey yok -- ne de ilginç. Sadece
sıradan. Daha iyi bir yol düşünecek kadar akıllı olmadığım için bu şekilde yaşıyorum. Ama bunun bir avantajı da, şeyler hakkında düşünmek için epeyce
zamanımın olması. Belki daha sonra yardım etmenin bir yolunu düşünürüm.
Ve zaten, sadece bana bakman bile, açlıktan ölmemek için
herkes gibi
haznede öğütülmek veya
endüstriyel sincap kafesinin kapısını kendine kapatmak zorunda olmadığının kanıtı. Belki de
bu, daha zeki birine kendi teğetine başlama cesareti verir."

Lydia, bu ifadenin sonunda derin bir nefes aldı. "Şey--"
dedi, kesin bir şey söylemeden; "_şey!_" Bir duraklamadan sonra, "Kız kardeşimin
kocası sigorta işinde." diye devam etti.

"Görüyorsun," dedi işçi büyük bir hızla bir delik açarken, "görüyorsun ki seninle konuşmamalıyım. Kaba olmadan konuşamam."

Lydia, ona konuşmadığına dair güvence vermek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu.
Dalgın bir şekilde gevşek bir tutam saçını çekti - dalgınlık anlarında aklına gelen küçük bir kız numarasıydı - ve ayaklarına baktı. Başını kaldırdığında, şaşkın bir tavırla, "Ama bir adam geçimini kazanmak zorundadır," demek içindi.

Rankin sabırsız bir hareket yaptı ve bu söze cevap vermek için çalışmayı bıraktı. "Yaşamını kazanmak zor değildir. Herhangi bir sağlıklı adam bunu yapabilir. Ortalama bir adamı öldüren şey,
kendi kibri veya karısının kibri için yiyecek kazanmaktır.
Onun yüreğini söken şey, ahlaki korkaklığını şımartmaktır. Emerson'un ne dediğini hatırlamıyor musun? Melton bunu her zaman alıntılar: 'Masraflarımızın çoğu, diğer insanların fikirlerine uymak içindir? Ortalama bir adam, kek için borçlanır.' Başkalarının sahip olduğu her şeye sahip olmalı,
ister istesin ister istemesin.
İhtiyacından çok daha büyük ve güzel bir ev,
içinde olması gerekenden çok daha fazla şey olan bir ev.
Başkalarının eşleri gibi karısını da boşta ve kağıt oynarken tutmalı.
Çocuklarının,
karakterleri için kötü olsun veya olmasın, herkesin çocuklarının yaptığı şeyi yapmasını sağlamalı. Ah! Çocuklar! En kötüsü bu! Onları, bu boşuna karmaşıklıkların onlar için hayatın temel unsurları olmasını sağlayacak şekilde yetiştirmek! Onlara, sağlık ve iç huzurunun, bir kadının sosyal ayrıcalık denen şey için ödeyebileceği çok yüksek bir bedel olmadığını ve bir erkeğin -başka bir şekilde elde edemiyorsa-
başarı denen şey için özsaygısını ve bireyselliğinin hayatını ödemesi gerektiğini öğretmek--"

Lydia, onun ateşinde sofistike bir eğlenceyle araya girdi. "Neden, Newport'tan veya New York'un Dört Yüzü'nden bahsediyorsun - eğer böyle bir şey varsa! Amerika'nın geri kalanı - neden, herhangi bir Avrupalı ​​bizim Aztekler kadar ilkel olduğumuzu söylerdi! Öyle diyorlar! Endbury karmaşık değil. Aman Tanrım! Küçük, sade, orta batı kasabası, herkesin birbirini tanıdığı!"

"Hayır; Avrupa standartlarıyla karşılaştırıldığında karmaşık değil, ama eskisinden daha karmaşık. Tanrı aşkına, neden olabildiğince hızlı bir şekilde kendini olabildiğince karmaşık hale getirmek için her sinirini zorlasın? Henüz özgürüz - toplumsal bir çıkmaza sürüklenmiş Avrupalılar değiliz ki, bizi ancak kırmızı bir devrim kurtarabilir. Neden mantıklı bir karara varamıyoruz--" Kasvetli bir şekilde şöyle diyerek sözünü yarıda kesti: "İşin kötü tarafı, hiçbir şeye karar vermememiz. Sadece başka bir şey düşünerek kayıyoruz. İnsanlar hayatlarında sadece bir kez, iki haftalık bir tatilden ne elde etmek istedikleri sorusuna verdikleri kadar ciddi bir şekilde, hayattan ne elde etmek istediklerine de aynı miktarda düşünce verselerdi, evet, Endbury'de bile, size çok zararsız görünse de, çok tanıdık olduğu için, yoğun günlerinin amaçsız alayından ve kan ve terleriyle bağlı oldukları önemsiz, sahte standartlardan dehşete düşmeyen çok az insan vardır."

"Aman Tanrım!" diye patladı Lydia.

Bu haykırış, yalnızca dile getirilen olağanüstü doktrine değil, aynı zamanda sıradan bir konuşmada inançlardan söz edildiğini duymanın kendisi için yeni olan deneyimine duyduğu aşırı şaşkınlıktan kaynaklanıyordu. Ancak, işçi bunu ani akıcılığına dair alaycı bir yorum olarak algıladı. Şakacı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve aletlerini toplamaya başladığında, "Ah, ben
vermemeliydim sana. Başladığımda asla duramıyorum."
İfadesi karanlık bir şekilde değişti. "Ama ben bu tür şeylerden nefret ediyorum! Ben
_nefret ediyorum_!"

Lydia ondan geri çekildi, ürkmüş ama tahrik olmuştu. "Eh, nefretten nefret ediyorum!"
enerjiyle haykırdı. "Herhangi bir şeyden nefret etmek korkunç bir şey ama en çok
herhangi bir şeyin yanlış olduğunu ve yanlış olduğunu bilmediği şeyden. Yardıma ihtiyacı var, nefrete değil."

Konuşmaya başlamadan önce alet kutusunu omzuna asmıştı ve şimdi ayrılmaya hazır bir şekilde dikilmiş, ona dikkatle bakıyordu. Salonun loş ışığında bile yüzündeki harika değişikliğin farkındaydı.

Ardından gelen sessizlik anında gözlerindeki ifadeden irkildi ve heyecanlandı.

Sonunda, "Bana hatırlayacağım bir şey verdin," dedi, sesi titredi ve arkasını döndü.

BÖLÜM VI

LYDIA'NIN VAFİZ BABASI

Lydia, onun kendisini bıraktığı yerde durup, dışarıdaki yürüyüş yolundan gelen ayak seslerini dinledi. Hala orada duruyordu, bir süre sonra, arkasındaki yemek odasının kapısı açıldı ve ufak tefek yaşlı bir adam koridordan merdivenlere doğru koştu. Lydia, orada olduğunu görmeden önce onu tanıdı, bu yüzden ona doğru koşarak gelirken şaşkınlık ve zevkle haykırdı, yüzü bir çocuk ağlamak üzere.

"Ah, sevgili Vaftiz Baba!" diye haykırdı, kendini ona atarken; "Geldiğine
çok sevindim! Seni hiç bu kadar görmek istememiştim!"

Onun titrediğini ve alnına değen yanağının, çünkü kendisinden daha uzundu,
yanağının yandığını hissettiğinde irkildi. "Aman Tanrım, canım!" dedi, boyunun gösterdiği tiz sesle,
"herkes seni görmeye geldiğim hasta sanırdı."

Sesi, tiz olmasına rağmen çok tatlıydı - etrafındaki nötr, renksiz
Orta Batı tonlarının ortasında her zaman garip, neredeyse yabancı gelen bir özellikti. Güney aksanıyla konuşuyordu,
_r'lerini_ düşürüyor, bazı ünlüleri kesiyor ve bazılarını genişletiyordu, ama
konuşmasının tıkırdayan, telgraf hızında hiçbir Güney aksanı yoktu. Şimdi uzun boylu vaftiz çocuğuna baktı ve gülümsemeden şöyle dedi:
"Eğer lütfen buraya, sana ulaşabileceğim bir yere gelirsen,
bu kadar aptal olduğun için seni sarsarım. Annen konusunda endişelenmene gerek yok."

Lydia, küçük adamdan, ona doğru atıldığı kadar dürtüsel bir şekilde geri çekildi. "Ne kadar _korkunç_!" diye suçladı kendini, dehşete düşmüştü. "Annemi
_unutmuştum!"

Dr. Melton şapkasını çıkardı ve koridor rafına koydu. "Seni sarsmak için
bir sandalyeye
çıkacağım," diye neşeyle devam etti, "eğer
yirmi dört saatten daha kısa bir sürede, bu kırık ve anlamsız boşalmaların gösterdiği gibi, sinirlerine yenik düşersen."

Bir palmiye yaprağı yelpazesi aldı, kendini büyük bir koridor sandalyesine bıraktı ve
kendini şiddetle yelpazelemeye başladı. Çok sıcak ve nefes nefese görünüyordu, ama
sürekli akmaya devam etti.

"Henüz seni teşhis edemem, bilirsin, sana bakmadan, annene baktığım gibi, bu yüzden bana neyin savunmasız bir Lilliputian vaftiz babasının bu dönüşümlü nöbetleri ve serbest bırakılmalarının sebebi." Yelpazesiyle evin üst kısmına doğru kendinden emin bir hareket yaptı. "Annen hakkında--Yukarı çıkmadan biliyorum ki
sosyal hırs hastalığının bir veya başka bir belirtisiyle
yerle bir olmuş durumda. Ama sakin ol. Doğru doktora
sahip olduğunda göründüğü kadar kötü değil. Otuz yıldır Endbury hanımları arasında çalışıyorum. Bana yeni bir şey
söyleyemiyorlar. Anneni
masa örtülerinden çıplak üstlere geçişin neden olduğu dantel ateşi, portiere iltihabı,
öğleden sonra çayı hastalığı, _art-nouveau_ secdesi ve misyon mobilyası felci geçirdim, hizmetçilerinin şapka takması zorunluluğu yüzünden geçirdiği korkunç bir akut delilik krizinden bahsetmiyorum bile. Bana güvenebilirsin, eski hastalığın ne işe yaradığı önemli değil."

Lydia'nın kendini toparlaması için zaman tanımak için gevezelik ederek konuşmaya devam etti, keskin mavi gözleri onu dikleştirdi ve şimdi, onun gevezeliğine bir gülümseme gibi bir şeye dönüştüğünde, ona tamamen farklı bir tavırla bir soru yöneltti: "Ama _sen_ ne oluyor?"

Lydia, sanki aniden omzuna vurmuş gibi irkildi.
"Ben--neden, ben--sadece--" tereddüt etti, "neden, bende _ne_ olduğunu bilmiyorum." Bunu dünyadaki en dürüst
şaşkınlıkla dile getirdi.

Dr. Melton'ın bu cevaba olan onayı muazzamdı. "Lydia, seninle
gurur duyuyorum! Sen binde birsin. Dikkat etmezsen
seni tanıyan herkesin kalbini kıracaksın. Endbury'de gerçeği söyleyecek ve bir baş ağrısı, kırık bir kalp,
ya da _Weltschmerz_ veya buna benzer önemsiz bir şey uyduracak başka bir kız olduğuna inanmıyorum." Kendini
ayağa kaldırdı. "Elbette, senin derdinin ne olduğunu bilmiyorsun,
canım. _Ben_ biliyorum. _Ben_ her şeyi biliyorum ve hiçbir şey yapamıyorum. Bu benim!
Fiziksel olarak, bir okyanus yolculuğundan sonra Endbury sıcağından dolayı üzgünsün ve
zihinsel olarak, geri dönen yolcunun merkezi figürü olduktan sonra
özel hayata gömülmenin neden olduğu tepki. Dün akşam,
şimdi, o arkadaş ve aile kalabalığı sana pençe atıyor ve
seni Endbury kutusuna geri tıkmaya ve kapağını kapatmaya çalışıyor--_bu_ vücudunda siniri olan herkesi öldürmeye
yeterliydi. Sabahın geçmişi nedir? Umarım geç yatmışsındır."

Lydia başını iki yana salladı. "Hayır; çok erken kalktım.--Marietta perdeleri kurutmak için
çerçeveleri ödünç almaya geldi ve kahvaltıya kaldı."

Aksanıyla ilgili bir şey, doktorun kulağının eğitimli hassasiyetine garip bir şekilde
uydu. Ses tonu, sanki bir şeyleri geri planda tutuyormuş gibi boştu.

"Marietta sana çıkışıyordu," diye hemen teşhis etti.

"Eh, biraz," diye itiraf etti Lydia.

Doktor palmiye yaprağı yelpazesini bir kenara koydu ve Lydia'nın ince parmaklarını
iki sıkı, sinirli elinin arasına aldı. "Canım, seninle her zaman yaptığım gibi yapacağım ve seninle sanki yetişkin bir insanmışsın gibi konuşacağım
ve aile sorunlarını anlama ve taşıma konusunda payına düşeni alabilirsin.
Kız kardeşin Marietta pek mutlu bir kadın değil.
İçine
atıldığı hayat için babanın beyninden çok fazlasına sahip. Büyük bir nehri incelikle inşa edilmiş bir beton barajla barajlıyor olabilir ve tüm gücünü
elleriyle çamurlu küçük bir
sızıntıyı tutmaya çalışıyor. Hayatının başarısı, yılda iki bin gelirle baban gibi beş bin kazanmış gibi görünmek. Bunu yapıyor; oldukça güçlü bir kadın ama bu onu
endişelendiriyor. Daha iyi bir işte olmalı ve bunu biliyor, ama
kabul etmiyor. Bu yüzden, arada sırada sivri dilli olmasına aldırma. Bu, çamurlu suyun içinden sızdığını hissettiğinde oluyor. parmaklar."

Lydia'nın gözlerinin biraz boş, belki de yok olduğunu hayal etti
ve kısa bir kahkahayla yarıda kesti. İnsanların
onun hayali metaforlarını asla anlamadığı gerçeğine oldukça katılaşmıştı, ancak Lydia, çocukken,
onun anlamı hakkında tuhaf bir sezgisel kehanet yapardı. Güldükten
sonra iç çekti ve konuşmayı değiştirdi. "Peki, Flora Burgess Avrupa ile karşılaştırıldığında
Endbury hakkında izlenimini almak için peşine düştü mü? Annen gelecek Pazar günü yapılacak _Toplum Notları_ için seninle bir
röportaj yapmak istediğini söyledi."

Lydia gülümsedi. Konu onlar için eski bir şakaydı. "Hayır; henüz
ortaya çıkmadı. Onu görmedim--bir yıl önceki doğum günümden beri,
akşam yemeği masasını 'parıldayan, ışıldayan bir kesme cam ve gümüş kütlesi' olarak tanımladığı zamandan beri, ama gerçekten gösteriş denebilecek bir şey olmadan.' Çok lezzetli değil mi! Küçük ihtiyar şey nasıl, neyse?"

"Hâlâ Endbury'nin arka bahçelerinde çalışkan bir şekilde koşuyor ve
aptalca fikirlerinin ve standartlarının ejderha dişlerini ekiyor."

"Ah, hatırlıyorum, ondan hoşlanmıyorsun," dedi Lydia. "Bana hep komik geliyor - komik ve acınası. Çok rüküş ve parası olan insanlara karşı saygılı ve diğer insanların iyi vakit geçirmesinin tadını çıkarıyor."

"Bazı siyasi patronlar gibi - özel hayatında takdire şayan ama yine de toplum için bir tehdit."

Lydia, meşguliyetine rağmen istemsizce güldü. "Flora
Burgess toplum için bir tehdit!"

Doktor arkasını döndü ve merdivenleri çıkmaya başladı. "Ben ve
Cassandra!" diye omzunun üzerinden yüksek, tatlı tiz sesiyle seslendi. "Sadece
bekle ve gör!"

Üst koridorda gözden kayboldu, karanlık evde yolunu uzun bir pratik yaptığını gösteren bir aşinalıkla buldu.

Lydia onun dönüşünü beklemek için alt basamağa oturdu. Yemek odasındaki saat on ikiyi vurdu. Şafakta dışarı
çıkmasının üzerinden yarım gün geçmiş olmasına rağmen bir alkış sesiyle ona çarptı. Bir an için gençliğin naif, melodramatik içgüdüsüne sahipti, küçük olayları kriz kisvesi altında süslemek için. Kendine, hayatında önemli bir dönüm noktasını geçtiğini zevkle söylemeye başladı;
ancak, sık sık olduğu gibi, düşüncelerinin ipini, sis perdesi gibi, onu kesin düşüncelerden
alıkoyan ani bir zihinsel karışıklığa kaptırdı. Hızla hareket eden karmaşık şeyler Lydia'yı her zaman
yorardı. Muazzam bir sessizlik ve dinginlik kapasitesine sahipti.
Bugün, kafasının içinde her zamankinden daha karmaşık şeylerin hızla hareket ettiğini hissediyordu - sanki bir tekerleğin dönüşlerini takip etmeye çalışmış ve saymayı
unutmuş ve şimdi sadece
aptalca tekerlek tellerine bakabiliyor, tek bir bulanıklıkta birleşene kadar dönüyorlardı.
Neydi bu Endbury hayatına geri dönmüştü? O adam ne hakkında konuşuyordu? Ne tuhaf bir insandı! Sana baktığında gözleri ne kadar da parlaktı - sanki bir şekilde seni çoğu insandan daha fazla görüyormuş gibi. Doktor Marietta ile ilgili tüm bunları söylerken ne demek istiyordu? Çevresindeki birinin hayatının şu ankinden farklı olabileceği hiç aklına gelmemişti. İnsanların herkesin yaptığından başka ne yapması gerekiyordu? Hepsi çok rahatsız ediciydi ve bu sıcakta ve yalnızlıkta göz korkutucuydu. Bu belirsiz rahatsızlığın içinden hemen kesin bir
tatsızlık endişesi
dokundu. Annesine bütün sabahı Bay Rankin ile konuşarak geçirdiğini söylemek zorunda kalacaktı ve annesi sinirlenecek ve böyle şeyler söyleyecekti - Lydia birkaç saat önceki hayatından duyduğu yüce memnuniyeti uzak bir
rüyadaymış gibi hatırladı. Şimdi bu ona çok şaşırtıcı bir konu gibi görünüyordu. Annesine bunu söylemeli miydi? Bir an bu olasılık üzerinde durdu. Sonra, "Elbette!" yüksek sesle söyledi,
aldatmacayla yaptığı anlık görüşmenin
öfkeli utancıyla kızararak.

Annesinin kapısının açıldığını duydu ve dönüp doktorun merdivenlerden aşağı koştuğunu gördü, kırışık küçük yüzü çok ciddiydi. "Annen için endişe etmekte haklıydın,
Lydia, ve ben yaşlı bir aptalım! Akıcı bir aptaldan
daha aptal yoktur! Korkarım ki oldukça büyük bir kuşatma altında.
Tehlike yok, Tanrıya şükür! Ama bir ay veya daha fazla
ortada kalabileceğine inanmıyorum. Eğitimli bir hemşire çağıracağım. Sadece
kimsenin onu rahatsız etmemesine dikkat et, olur mu?"

Lydia'yı yeni direklere yaslanmış, soluk soluğa bırakarak hızla uzaklaştı.
Yemek odasındaki saat çeyrek saati çaldı. Merdivenleri ağır ağır tırmanırken kendi kendine
bağırdı, başına bu kadar hızlı bir şeyler gelmesine
dayanamayacağını söyledi. Eğer Endbury'deki tüm günler
böyle olacaksa--

Bir an için kendi içinde hayal bile etmediği
derinliklerin farkına vararak durakladı. Dehşete kapılmış bir şekilde,
doktorun kararını duyduğunda ilk düşüncesinin--önceden kaybolmuş ama yine de ilk düşüncesinin--şimdi annesine söylemesi gerekmediği için rahatlamak olduğunu fark etti.

Aklına hiç gelmemişti, şimdi de gelmiyordu, babasına söylemesi veya söylememesi gerektiği.

BÖLÜM VII

LABİRENTİN DIŞINDA

Black Rock ormanları bulutlu sonbahar gökyüzünün altında parlıyordu canlı kömür yığınları gibi, akçaağaçlar hala kızıl renkte titriyordu, kestaneler berrak sarı bir aleve
batmıştı, meşeler, Eylül sıcağında kavrulmuş,
paslı kahverengilere dönüşmüştü. Üstlerinde, Ekim ayının opal sisi
soluk mavi bir duman gibi yükseliyordu, ancak ormanın içindeki bastırılmış ışık
zengin renkliydi, büyük bir
katedralin vitrayından geçen ışık gibi. Düşen yaprakların ilki, hafif esintilerin
onları sürüklediği
kahverengi toprağın oyuklarında altın göletleri halinde yatıyordu.

O an için, tuhaf bir şekilde sessizdi, öyle ki, Lydia patika boyunca
hızla yürürken, ilerlemesinin hoş hışırtısı duyduğu tek sesti. Büyük bir kestanenin altında durdu,
kehribar renkli
perdelerini etrafına topladı ve belirsiz bir şekilde ileriye,
yolun çatallandığı yere baktı. Ormanın geri kalanının hissetmediği
hava akımıyla savrulan ve ağacın pürüzlü
kabuğuna yakalanan sarı bir yaprağa benziyordu. Bir an tereddüt ettikten sonra, yavaşça
sağ taraftaki patika boyunca sürüklendi, etrafına hayalperest, kamaşmış gözlerle baktı.
Zaman zaman durdu ve yüzünü üzerindeki ışığa ve
renklere doğru kaldırdı ve bir keresinde uzun süre bir ağaca yaslanarak durdu,
şemsiyesinin ucuyla bir yığın yanan akçaağaç yaprağını karıştırdı.
Düşük şapkasının altında yüzü, günün ruhuyla uyum içinde geniş bir
mutluluk içinde neredeyse boştu. Tekrar yürüdüğünde, sanki sessizlik onun için rahatsız etmekten korktuğu
güzel bir anlam kazanmış gibi, giderek daha hafif adımlarla yürüdü.

Kızıl dikenli çalıların arasından geçtikten sonra patika keskin bir şekilde döndü ve kendini yukarı havanın pusunun doldurmak için alçaldığı küçük bir açıklıkta buldu. Sarı kestaneler güneş yanığı çimenlerin etrafında bir halka halinde duruyordu.
Sihirli, elle tutulamayan bir
havayla dolu altın bir kupa gibiydi.

Buradan şimdi meşe yaprağı kadar kahverengi, kaba, küçük bir ev gördü,
geniş bir verandası vardı, altında bir çalışma tezgahının önünde Daniel
Rankin oturuyordu. Bronzlaşmış kolları ritmik bir şekilde ileri geri hareket ediyordu, ancak
kırmızı başı yüksekti ve açıklığın yapraklı duvarlarında dolaşan gözleri, köşeyi döner dönmez Lydia'yı gördü.
Şaşkın bir hareketle ormanın kenarında aniden durdu,
ama Rankin yerinden fırlayıp gülümseyerek ona doğru yürürken sessizce ayakta kaldı.

"Ah, Bayan Emery," diye seslendi sıcak bir şekilde. "Seni bir
dakika tanıyamadım. Arada sırada genç bir hanım veya bir çocuk ormanda piknik yaparken yolunu kaybedip
benim yerleşim yerime tökezliyor. Onlara o evde yaşayan vahşi adamın onları
yiyebileceği tehlikesinin olmadığını göstermek için her zaman acele etmem gerekiyor." Şimdi yanına geldi ve elini
açık bir zevkle uzattı.

"Korkmadım," dedi Lydia; "Bir dakika irkildim, ama
hemen bunun senin evin olduğunu anladım. Bana tarif etmiştin, biliyorsun."

"Portresini hatırlaman çok gurur verici," dedi ev sahibi. "Bir süre verandasında oturarak ona daha fazla saygı göstermez misin? Yoksa seni hemen piknik partisine geri götürmem mi gerekiyor?"

Lydia, etrafına, sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş tahta yığınlarına, evin önündeki beyaz kumdan fışkıran berrak su birikintisine ve kısmen hava şartlarından
yıpranmış tahtaya karşı
yakut kırmızısı ağaç dallarıyla kaplı alçak, kaba binaya bakarak ilerledi.

"Piknik partim eve gitti," diye açıkladı. "Neyse, sadece Marietta ve
küçük oğlu vardı. Kız kardeşim yağmur yağacağını düşündü ve eve en
hızlı yolu seçti. Marietta'ya yürüyüp Garfield Caddesi tramvay hattına bineceğimi söyledim. Yolda yanlış bir dönüş yapmış olmalıyım."

Artık verandaya ulaşmışlardı ve Lydia, Rankin'in ona
verdiği sandalyeye gömüldü. Yüzü hala sessiz bir coşkuyla
dolmuş halde sessizce teşekkür etti ve uzun süre hiçbir şey söylemedi. Her zaman en belirgin
karakteristiği olan hızlı tepki verme yeteneği, Doğanın bu nadir ruh haline, görünür sevincinde neredeyse korkutucu bir yoğunlukla karşılık verdi.

Rankin de hiçbir şey söylemedi, ona düşünceli bir şekilde baktı ve kısa kesilmiş kızıl sakalını okşadı. İş gömleğinin solmuş kahverengisinin üstünde, yüzü renkle parlıyordu. Kızın hayal dünyasından yavaşça
çıktığı sessiz aralıkta, ona bakışları o kadar sabitti ki
Lydia sonunda ona baktığında bir an bile bakışlarını ayıramadı.
Gözlerindeki
berrak bilinçsizlik, sanki o konuşmuş da kendisi anlamamış gibi, şaşkın bir sorgulayıcı bakışa dönüştü. Sonra yanaklarına bir kızarıklık geldi, bir anlığına şaşkınlıkla aşağı ve uzağa baktı, sandalyesinde kıpırdandı ve rastgele konuşmaya başladı.

"Yani yaşadığın yer burası. Çok güzel. Bir peri masalı gibi görünüyor - ormandaki küçük ev, bilirsin - bugün hiçbir şey gerçek gibi görünmüyor - orman - ağlamak istiyorum, çok güzeller. Dışarının nasıl göründüğünü merak edip duruyorum. Biliyorsun
zavallı Anne hasta ve çok kötü hasta olmasa da ve tabii ki
onun için eğitimli bir hemşiremiz var, yine de ben ev işleriyle uğraşmak zorunda kaldım ve
nefes alacak vaktim olmadı. İkinci kız, hastalığın
yapacağını düşündüğü ekstra iş yüzünden hemen ayrıldı, ama bana öyle geliyor ki
üç haftada bir milyon yeni ikinci kızımız oldu. Çok kötüydü! Hiç dışarı çıkmaya veya kimseyi görmeye vaktim olmadı."

Artık kendisiydi ve sorunlarını
sanki insanlık için yeniymiş gibi saf bir şaşkınlıkla itiraf ediyordu.

"Evet; daha önce hanımların bunun oldukça korkunç olduğunu söylediğini duydum," diye kabul etti arkadaşı ciddi bir şekilde. Kendini çalışma tezgahına oturtmak için ayağa kalktı, uzun bacaklarını önünde uzatmıştı, tam yere değiyordu. "Bana gıpta edin," diye devam etti gülümseyerek; "İkinci veya ilk kıza ihtiyacım yok."

"Ne _yapıyorsunuz_?" diye sordu Lydia, ancak bir cevap beklemeden,
ama kendi şaşkınlıklarını rahatça dile getirmeye devam ederek. "Evde
tamamen umutsuz. Bir dakika bile huzur bulamadım. Bu
öğleden sonra çılgına döndüm ve bir dakikalığına _uzaklaşacağımı_ söyledim ve kaçtım. Babam bu konuda nazik davranıyor, ama eve geldiğinde ve bir tane daha bulduğunda gerçekten vahşi görünüyor. Annemin yılda iki veya üç kereden fazla değişmesi gerekmediğini söylüyor!"
Bunu istikrarın en üst derecesi olarak sundu.

Rankin tekrar güldü. Lydia giderek daha rahat hissediyordu. Açıkça onun
söylediklerinden ziyade güzel görünüşünü ve tavırlarını düşünüyordu ve tüm kız kardeşliği gibi bu da onun tamamen anladığı bir muameleydi. Bir an için onun, genç bir hanımla yaptığı bir sohbette, fikirler ve inançlar hakkında utanmazca
sunum yaparak onu şaşırtan ve neredeyse şok eden adam olduğunu unuttu.
Sandalyesine yaslandı ve egemen Amerikan genç hanımlarının zarif ve buyurgan tavırlarından bazılarını takındı. "Bana nasıl yaşadığını ve her şeyi
göstermelisin," diye emretti sevimli bir şekilde. "Çok merak ediyordum
--ve şimdi buradayım. "

Onu aramış gibi göründüğü ihtimalinin büyüleyici bir şekilde farkında değildi. "Şu sandalyenin arkasında ne kadar da güzel bir tahta parçası var." Eldivensiz, pembe parmak uçlarını koyu renkli bir meşe
parçasına koydu. "Yani burada mı çalışıyorsun?"

"Her yerde çalışıyorum," dedi ona. "Yapılan her şeyi ben yapıyorum, anlıyor musun?"

"Yemeklerini almak için epeyce yol yürümen gerek, değil mi?" Lydia
beyaz boynunu çevirip evin içine baktı.

Rankin'in ağzı esprili bir şekilde seğirdi. "Beni asla anlamayacaksın," dedi hafifçe. "Burada kendi yemeğimi kendim yiyorum."

Lydia ona sertçe döndü. "Sen _yemek_ yapmıyorsun!" diye haykırdı.

"Ve bulaşıkları yıkıyorsun, yatağımı topluyorsun, yerimi süpürüyorsun ve arada bir de toz alıyorsun."

Kızın gözlerindeki romantik merak, şok
şaşkınlık. Büyük kahverengi ellerine baktı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü.
Ancak dudaklarından sonunda hamile "Pekala!" ifadesinin ötesinde hiçbir şey çıkmadı.
Bu, onun kelime dağarcığında aşırı şaşkınlık için tek ifade gibi görünüyordu.
Rankin başını geriye attı, gevşek yakasının üstünde çok beyaz bir boğaz üçgeni gösterdi
ve yüksek sesle güldü. Neşesinin sesi o kadar
bulaşıcıydı ki Lydia da onunla birlikte güldü, ama yarı huzursuzca.

"Çok komik," diye açıkladı, "kendi resmimi görmek
senin şaşkın ve samimi gözlerinden anlıyorum.
Bugünlerde tuhaf fikirlerime o kadar alıştım ki, bana tamamen doğal görünen şeyin
başkalarına hala tamamen çılgınca geldiğini unutuyorum."

"Eh, _çılgın_ değil." Lydia bu olumsuzlamayı o kadar duraksayan bir
aksanla sundu ki Rankin bir kahkaha daha patlattı. "Ama bulaşıkları yıkamak ve yemek pişirmek
senin için korkunç olmalı!" diye itiraz etti Lydia, bir erkeğin "kendini bir kadının işine" "alçaltması" konusundaki aşılanmış dehşetinin bu kadar az ciddiye alınmasına içerleyerek. Diğerinin sürekli olarak yok ettiği
zihinsel bir resmi yeniden düzenlemeye çalıştı.
"Ama sanırım çok pitoresk. Açık ateşte yemek pişiriyorsun, sanırım."

Gözlerinde esprili bir parıltı vardı, "Paranın satın alabileceği en iyi marka yağ sobası üzerinde yemek pişiriyorum," dedi ona, acımasızca, onun iğrenç görüntüden
irkildiğini izleyerek. "Aklıma gelebilecek tüm olanaklara sahibim. Tek yapmaya çalıştığım şey, en az gri madde ve zaman harcayarak kendimi doyurmak ve ülkenin bu köşesinde işler artık düzenlendiği için bunu en iyi şekilde bu şekilde yapabileceğimi görüyorum.
Bana hizmet etmek istemeyen birini ikna etmeye çalışmak,
kendim kalkıp bunu yapmaktan daha fazla iş. Ayrıca, beynim olduğu için
kesinlikle evde ateş gibi yemek pişirebilirim."

Bunun üzerine Lydia, annesine onun için en büyük endişelerinden birini veren
beklenmedik kaynaklardan gelen ikna olma açıklığıyla
yenildi. "Şey, dürüst olmak gerekirse, biliyor musun," dedi beklenmedik bir şekilde, "bunda çok şey var. Son iki haftada çok kez düşündüm ki
örneğin,
babam masada hizmet etmeme izin verse,
çok daha kolay geçinebilirdim."

"Ve şunu garanti edeceğim," diye devam etti adam, "son zamanlarda senden daha fazla kendime vakit ayırabildim, hem geçimimi sağlamak için harcadığım paraya hem de ev işlerine."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia, bu karşılaştırmayı reddederek. "Bu senin için pek bir şey ifade etmiyor, çünkü benim bir dakikam bile olmadı - hatta annemle gerektiği kadar
oturmak için."

"Seni bundan alıkoyan ne yapmak zorunda kaldın?"

"Ah, sen bir ev hanımı değilsin, bu açık, yoksa sormazdın. Bir erkek
_asla_ bir evde yapılması gereken iş miktarı hakkında hiçbir fikre sahip değildir.
Neden, masayı hazırla, salonları süpür, çiçek vazolarını değiştir,
ve toz al, ve topla, ve toz al--neden her şeyin bu kadar
tozlu hale geldiğini bilmiyorum. Çok büyük bir evimiz var, biliyorsun, ve tabii ki her şeyi
Annem ayaktaymış gibi güzel tutmak istiyorum. Herkes benden bunu yapmamı bekliyor!"

"Büyük bir teyzem vardı," diye başladı Rankin kasıtlı bir alakasızlıkla, "bana değer verdiğim şeylerin çoğunu öğreten çok
harika bir yaşlı kadındı. Çatlak olarak kabul ediliyordu, belki de bu yüzden ben bir ucubeyim ve o da
bilge olduğu kadar bilgeydi! Ve her duruma uyan hikayeleri vardı. Anlattığı hikayelerden biri, terbiye ettiği bir takım genç ve enerjik atları olan bir çiftçi kuzeniyle ilgiliydi. Herkes ona eğer kaçarlarsa hayatları boyunca şımarık olacakları konusunda uyarıyordu ve o da onlara karşı giderek daha dikkatli olmaya başladı. Bir gün babasıyla birlikte bir nehrin kenarında ot biçiyorlardı ve yüzemeyen baba düştü. Atlar
sıçrama sesinden korktular ve dörtnala koşmaya başladılar ve oğul korkudan kendinden geçerek onların başlarına doğru koştu. Yaşlı adam tepeye çıktı ve 'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdı ve oğul, zavallı babasının kaderi için zihnindeki acıyla
aşağı yukarı zıplayarak cevap verdi, 'Ah, yardım edin,
birileri! Biri gelip yardım etsin! Atlarımı bırakamam!'"

Durdu. Lydia, küçük benzetmenin anlamı ona ulaşmadan önce çaresizce, "Peki, babası boğuldu mu?" sorusuna kaydı.
Kendisi pahasına yapılan bir şakaya
kızmayan neşeli, tatlı yetersizliğiyle gülmeye başladı. "Vaaz
vermede iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye alay etti onunla. "Vaaz vermek çok güzel, ama sen bana
benim yerimde olsaydın ne yapardın söyle."

"Tozlanacak şeylerle dolu o büyük odaları terk edip,
tozun üzerlerinde kalmasına izin vermeliydim - böylesine korkunç bir şey olsa bile!"

Lydia bunu dürüstçe şaşkınlıkla düşündü. "Neden, biliyor musun, bunu
yapabileceğim hiç aklıma gelmemişti!"

Rankin başını salladı. "Bu yaygın bir halüsinasyon," diye açıkladı. "Ben
geçirdim. Hala ona karşı mücadele etmem gerekiyor."

"Halüsinasyon mu?"

"Sana ait olan şeylere ait olma fikri."

Lydia, berrak koyu gözleriyle ona yan yan baktı.
Onun tuhaf fikir repertuarında kendini daha rahat hissetmeye başlamıştı. "Acaba," diye düşündü, "eski kıyafetler içinde kendimi her zaman daha özgür ve daha mutlu hissetmemin sebebi bu mudur? Onların benim için olduğunu ve benim onlar için olmadığımı unutmuyorum. Ama gerçekten, bilirsin, terziler, anneler ve insanlar
giysiler için var olduğunuzu düşünmenizi sağlarlar--onları göstermek için yaratılmışsınızdır." Rankin genç hanımlık sorunu hakkında hiçbir fikir belirtmedi.
"İşte kız kardeşinin yağmuru," dedi bunun yerine, açıklığın karşısına işaret ederek, karanlık ağaç gövdelerine karşı ince, net çizgilerin kuru otlara doğru
eğildiğini gösterdi. Lydia biraz heyecanla ayağa kalktı. "Aman Tanrım, gerçekten
yağmur yağacağını düşünmemiştim! Sadece Marietta'nın--"
İnce, alçak ayakkabılarına ve fırfırlı eteğinin kehribar rengi ipeğine dehşet içinde baktı.

Rankin hevesle ayağa kalktı. "Ah, sana bir iyilik yapma şansım var. Sadece
içeri gir, olmaz mı, bir dakika ve etrafta dolaşıp
bir bekarlar kurumunun ıslanmaması gereken güzel bir genç bayana neler sunabileceğini görmeme izin ver."

Lydia geniş, alçak odaya geçti ve küçümseyici bir şekilde, "Islanmak
bana zarar vermez, biliyorsun. Ama bu elbise Paris'ten yeni geldi ve
henüz kimseye gösterme fırsatım olmadı."

Rankin güldü, şöminenin önüne bir sandalye çekmek için acele etti, orada birkaç köz hala parlıyordu,
varlıkları sonbahar soğuğuyla açıktı,
yağmur çatıya vurmaya başladığında
açık kapıdan odaya sertçe çarpıyordu.
Kız sessizce etrafına baktı,
görünüşe göre şaşkınlıkla.

"Peki, beğendin mi?" diye sordu evin efendisi, ateşe birkaç kuru dal atarak,
ateşin sıçrayarak, akşamın yaklaşmasıyla
zaten kararmış olan köşeleri aydınlattı. "Pek de düzenli değil, değil mi?" Duvardaki bir girintiyi karıştırmaya başladı, aceleyle
paltoları, ayakkabıları ve şapkaları çıkardı. Sonunda, "İşte!" diye haykırdı zaferle, bir yağmurluk çıkarıp, "Bu senin güzel Fransız
şıklarını kuru tutacak."

Kıza döndü, sandalyesinde çok dik oturuyordu,
geniş gözlerle ve yüzünde garip bir ifadeyle etrafına bakıyordu.
"Neden, sorun ne?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Güzel şeyler söylüyorsun!" diye sessizce cevapladı. "Benim
kaba mahallem benim için yüceltiliyor. "]

Lydia hızla nefesini içine çekerek ayağa kalktı. "Bilmiyorum," dedi,
"ne olduğunu. Sanki daha önce buraya gelmişim gibi. Bana çok
tanıdık geliyor--çok güzel--" Hala yağmurluğunu tutarak,
kağıtlarla dolu bir masanın diğer tarafında duran adamın yanına yaklaştı.
Buna yaslandı, bir kalemle parmaklarını oynattı ve ona utangaç bir
hevesle baktı. Sık sık olduğu gibi,
ifade edecek kelime bulamadığı tarifsiz bir hisle boğuşuyordu. "Bilmiyor musun," diye devam etti, "arada sırada birini görürsün--belki yaşlı bir adam veya kadın,
sokaklarda, arabalarda--ve bir şekilde o yüz sana geri döner.
Sanki o yüzü tekrar görmeyi beklemişsin gibi. Eh, bu oda için de durum böyle. Bir yüzü var. Çok beğendim--" Düşüncelerinin karmaşası karşısında çaresizce
anlaşılmaz bir şekilde sustu ve adama
korkakça baktı. Hayatını görünmez olaylarla dolu hale getiren
hızla değişen izlenimlerin bazılarını
tökezleyerek ifade etmeye çalıştığında, nazik, eğlenceli kahkahalara alışmıştı.

Ama Rankin, nazik bir şekilde bile gülmedi. Berrak gözleri fazlasıyla
ciddiydi. Sanki ona cevap veren bir duyguya doğru hareket ettiğini gösteriyorlardı. "Güzel şeyler
söylüyorsun!" diye sessizce cevapladı. "Benim kaba mahallem benim için
yüceltiliyor. Daha önce de onlara düşkündüm - onlar birçok içsel mücadelenin ve hatırı sayılır miktarda içsel huzurun arka planıydı, ama şimdi -" Yeni gözlerle etrafına baktı, kestane rengi tavanın ateşin araştıran titrekliğine verdiği donuk altın parıltısını, duvarları kaplayan kitaplardaki yaldızlı harflerden çıkan daha parlak kıvılcımları ve odanın diğer ucundaki tezgahtaki aletlerin cilalı çeliğinden gelen elmas benzeri parıltıları fark etti. Evin içindeki sessizliğin, yağmurun zengin uyumunu, çatıdaki sabit, yankılı sağanak yağışı, selin altında kurumuş çimenlerin tatlı fısıltılarını, verandanın zeminindeki dövülmüş toprağa düşen büyük damlaların kısık seslerini ve saçaklardan aceleyle taşan sıvıyı oluşturan farklı temaları ortaya çıkardığı bir duraklama oldu. Hala evin koltuklar ve bir piyanonun parlak siyahı, bir sürü müzikle dolu. Piyanonun yanında, duvara yaslanmış bir viyolonsel, kahverengi eğri boynunu onu koruyan şekilsiz
çantanın üzerine doğru eğmişti.

Lydia ona işaret etti. "Sen müzik yeteneğin var!" dedi, sanki önemli bir
keşif yapmış gibi.

Rankin kendine geldi, bakışlarının yönünü takip etti ve başını iki yana salladı. "Hayır; bir nota bile çalamıyorum," dedi neşeyle,
yağmurluğunu yere koydu ve bir kutudaki galoş yığınına bakmaya gitti;
"ama hoşuma gidiyor. Tuhaf yaşlı büyük teyzem bana o çelloyu bıraktı. Büyükbabasına aitmiş. Çok eski olması onu oldukça değerli kılıyor. Piyano, daha iyi günler görmüş ve artık saklayacak yeri olmayan eski bir Alman arkadaşıma ait. Haftada iki veya üç kez çello çalan eski bir arkadaşıyla buraya geliyor ve birbirlerinin boynunda ağlayana kadar müzik yapıyorlar."

"Sen de ağlıyor musun?" Lydia resme gülümsedi.

Rankin elinde bir çift lastikle ateşe geri döndü. "Hayır;
Ben Amerikalıyım. Sadece burnumu sertçe sümkürürüm," dedi ciddi bir şekilde.

"Eh, harika olmalı!" Bunu hararetle içini çekerek sandalyesine yaslandı. "Müziği çok seviyorum, bu yüzden beni öldürüyor ama pek fazla müzik dinlemiyorum. Küçükken piyano dersleri aldım ama her zaman yapılacak o kadar çok şey vardı ki istediğim kadar pratik yapmaya hiç zamanım olmadı ve bu yüzden de pek ilerleyemedim. Neyse, iyi bir orkestranın çaldığını duyduktan sonra, ufak şıngırtılarım hiç olmamasından daha kötüydü. Keşke daha fazlasını duyabilseydim. Ama belki de daha iyi, diyor annem. Beni her zaman çok heyecanlandırıyor. Eminim Almanlarla birlikte ben de ağlarım."

"Bunu isterlerdi," diye gözlemledi ev sahibi, "her şeyden çok. "

"Babam sürekli o piyanolardan birini almaktan bahsediyor ama
Annem o kadar yeni olduklarını söylüyor ki ne olacaklarını anlayamıyorsun.
Çok yaygınlaşabileceklerini söylüyor."

Rankin ona sertçe baktı. "Bir tane ister misin?" Bu önemsiz soruyu tek bir vurguyla sordu.

"Neden, gerçekten düşünmedim," dedi Lydia, konuyu düşünerek.

Adam onun cevabını merakla bekliyordu.

Son olarak, "Neden, onlarla ne kadar müzik yapabildiğine bağlı.
Gerçekten iyilerse, elbette bir tane isterim."

Rankin gülümsedi, derin bir nefes aldı ve sanki ani bir düşünceyle
ayıldı.

"Ben gaz sobası göremiyorum," dedi kız şüpheyle etrafına bakarak.

"Ah, normal bir mutfağım var. Orada," başını geriye doğru salladı; "ve
benim ve Dr. Melton veya Almanlarım veya çok uzun süre kalıp şehre giden son tramvayı kaçırdıklarında
diğer ucube arkadaşlarım için iki oda daha. Ah, çok yerim var."

"Şimdi buradayım ve her şey gerçekten çok güzel görünüyor," Lydia belirsiz bir şekilde onayladı; "ama neden diğer insanlar gibi devam edip
sadece bazı şeyleri değiştiremediğini anlamıyorum--bu kadar _korkunç_ olmamak!"

Rankin onun önünde diz çökmüş, bir çift lastik tutuyordu. Bu söz üzerine topuklarının üzerine oturdu ve başladı: "Büyük teyzem,
kasabasında karısının ondan çok korktuğu ve sonunda korkudan öldüğü
kadar kötü huylu bir adam olduğunu söyledi. İki veya üç yıl sonra, kasabanın en iyi kızlarından biri onunla evlendiğinde herkes şaşkınlıktan donup kalmıştı. İnsanlar ona
çılgın olduğunu söylediler, ama o sadece gülümsedi ve onunla iyi geçinebileceğini
tahmin ettiğini söyledi. Bir iki hafta her şey yolunda gitti ve sonra bir gün
adam çayın soğuk olduğunu ve bir domuzun içmesi için uygun olmadığını söyledi ve
bardağı yere fırlattı. Kadın bardağını yere fırlattı ve hepsini kırıp parçaladı. Adam
baktı ve dik dik baktı ve tabağını yere fırlattı. Kadın dudaklarını koydu ve
kendi tabağını ocağa çarptı. Adam bıçağını ve çatalını
pencereden fırlattı. Kadın da kendikini fırlattı ve iyi bir ölçü için
su sürahisini ekledi."

Lydia'nın bu noktadaki şaşkınlığı o kadar içtendi ki anlatıcı
sözünü kesti, güldü ve aceleyle bitirdi, "Size akşam yemeği servisinin geri kalanını yaşatmayacağım. Sonuç olarak evdeki her tabak kırıldı ve tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra adam arabasını çağırdı (o
zengin bir adamdı--genellikle böyle olur), en yakın porselen dükkanına gitti,
eskisinden daha iyi olan yeni bir takım aldı, geri götürdü ve karısıyla sonsuza dek huzur ve uyum içinde yaşadı. Ve işte bulabildiğim en küçük lastik çifti ve bunları bağlamak zorundayım!"

Lydia sessizce operasyonu izledi. Adam bitirip tekrar ayağa kalktığında, "Bunun amacı neydi?" diye sordu basitçe.

"Uzlaşma," diye cevapladı adam. "Bazen işe yaramadığı zamanlar da oluyor."

"Ormana tek başına gidip kendi yemeğini yapmak bu kadar işe yarıyor mu?" diye sordu Lydia, babasının kurnazca eve dönme aksanıyla. "Herkes bunu yapsaydı ne olurdu?"

Rankin güldü. "Herkes iyi vakit geçirirdi," diye cevapladı adam, daha ciddi bir şekilde, "Rimmon evi bazı insanlar için iyi olabilir, ama _benim_ kafam yeterince açık değil."

Lydia açıkça şaşkın görünüyordu. O, uyanık, çabuk blöf yapan genç bir hanıma ait değildi. "Rimmon?" diye sordu.

"O İncil'de."

"Onu hiç duymamış olmamın iyi bir nedeni bu," dedi pişmanlıkla.

"Onunla kastettiğim tek şey, aslında inanmadıkları bir standarda dışarıdan uyan insanların, korkunç bir şekilde
karışık olma tehlikesiyle karşı karşıya olmalarıydı. Ve kesinlikle, standartta bir sorun olduğuna
başkalarını ikna etme şansları yok. Gereken şey, her şeyi bir yığın halinde altüst etmek değil, insanların dikkatini, her şeyin olduğundan çok daha iyi olabileceği gerçeğine çekmektir.
Ve bunu yapmak zordur. Ve bu gerçeğe, ruhunun huzuru için ayakkabı yontmaya başlayan beceriksiz, dengesiz bir asilzadeden daha fazla insanın dikkatini kim çekmiştir? Tolstoy'un yaptığı şeyde zerre kadar mantık yoktu ama--" Durdu, Lydia'nın dokunaklı bir tevazu ile anladığı bir belirsizlik içinde tereddüt etti.

"Ah, Tolstoy'un kim olduğunu açıklamana gerek yok. Onu duymuştum."

"Benim Tolstoy'a benzediğimi düşünmemelisin!" diye bağırdı genç adam, bu fikre yüksek sesle gülerek, "çünkü onun kaslarınla ​​çalışmanın tanrılaştırılmasına hiç aldırmıyorum. Bu, gençliğinde adil bir şekilde el işlerinden mahrum bırakıldığı için yaşlılığında düştüğü bir abartıydı. Eğer çocukken yakacak odunları parçalamak, külleri taşımak ve mısırları çapalamak zorunda kalsaydı, eminim ki
ellerindeki nasırların bu kadar kutsallaştırıcı bir şey olduğunu düşünmezdi!"

"Aman Tanrım! "Benim için çok kafa karıştırıcısın," diye yakındı Lydia. "Her zaman, senin inanmandan hemen önce
düşündüğüm bir şeyle dalga geçiyor gibisin."

Rankin son derece ciddi görünüyordu. "Sana bundan daha fazla
üzgün olacağım bir izlenim olamaz," dedi içtenlikle. "Belki de sorun,
benim yaşadığım hayat hakkında henüz fazla bir şey bilmemendir."

"Hayatım boyunca Endbury'de yaşadım," diye itiraz etti Lydia.

"İnsanların hayatları hakkında öğrenebileceğin bir şeyler olabilir," diye önerdi arkadaşı.

"Eğer bu kadar yanlış olduğunu düşünüyorsan, neden onu düzeltmiyorsun?" Lydia, bu meydan okumayı aniden, ulusunun karakteristik özelliği olan doğrudanlıkla ona yöneltti.

"Kendimi düzeltmekle başlamalıyım," dedi, "ve bu bana uzun süre yetecek kadar bir iş. Kendi yaşıtlarım tarafından başarısız olarak görülmeyi umursamamayı öğrenmeliyim;
ve size bunun her zaman kolay olmadığını itiraf etmekten çekinmiyorum--ama
Dr. Melton'a çok zayıf olduğumu söylememelisiniz. Kendimi,
onların gerçekten bu kadar hızlı _kalkmadıklarını_, sadece kayan, kayan taşların üzerinden hızla _tırmandıklarını_ görmeye alıştırmalıyım; ve sonra kendi yolumu
açabileceğim, kendi yolumda ilerleyebileceğim sağlam bir zemin bulmaya çalışmalıyım."

Gençlerin, bu önemli konularda masumca
büyük sözlerle konuşurkenki tonu,
çok samimi bir
tartışmanın içinde olan bir çiftin tonu olarak algılanabilirdi, o kadar dürüstçe ciddi ve duyguluydu ki. Şimdi bir sessizlik vardı, aynı zamanda birbirlerinin gözlerinin içine uzun uzun baktıkları, son derece kişisel bir konuşmadaki duraklama gibi.

Saat beşi vurdu. Lydia ayağa fırladı. "Ah, acele etmeliyim! Marietta'ya eve telefon etmesini ve altıda orada olacağımı söyledim."

Hala durumunun alışılmadıklığına dair büyüleyici bilinçsizliğini koruyordu. Dünyanın en katı cehaletinde yetişmiş bir Avrupalı ​​kız, genç bir bekara bu ani ziyaretle ya acı bir şekilde utanmasına ya da gizlice sevinmesine neden olacak sezgilere sahip olurdu; ancak "her şeyi" okumasına izin verilen ve gençliğindeki tek uzlaşmanın "Lydia'dan önceki şeyler hakkında çok fazla konuşmamak" için ailenin düzensiz girişimleri olduğu Lydia, ilerleyen sofistike dalganın Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde hala bıraktığı o doğaüstü masumiyete bürünmüştü - Amerikan kızının bildiği hiçbir dünyada kötülüğün hayati bir güç olmadığına dair o tatlı, gururlu, acınası inancı. Önündeki genç adam, onun kadar yapmacıksız bir bilinçsizlikle ona gülümsedi kendi.
Bir çift çocuk olabilirlerdi.

"Bolca vaktin var," diye güvence verdi ona. "Dünyadan çok uzakta yaşamama rağmen, Garfield Caddesi tramvay hattı sadece beş dakika yürüme mesafesinde. Ah, sıradan ve sıradanım, yağ sobam ve tramvaylarımla. Korkarım ki bende romantik gericiliğe dair hiçbir şey yok."
Yağmurluğunu onun üstüne sardı ve bir şemsiye aldı.

"Giderken evini kilitlemiyor musun?" diye sordu Lydia.

"Zavallı adam hırsızların yanında gülüyor," diye alıntıladı Rankin.

Şimdi verandada duruyorlardı, mavi alacakaranlığa bakıyorlardı. Yağmur çatıda gürültülü bir şekilde
vızıldıyordu ve çimenlere doğru
inerken çıkardığı yumuşak hışırtı, berrak, tıslayan bir notaya yükseliyordu. Rüzgar tamamen
dinlenmişti ve yağmur damlaları, onları dünyanın geri kalanından
kapatan opak, parıldayan bir duvar gibi uzun, düz çizgiler halinde düşüyordu. Arkalarında, ateş Lydia'nın bıraktığı boş sandalyeyi aydınlatıyordu.
Lydia içeri baktı ve ani dürtülerinden biriyle hareket ederek, sessiz
odaya hızlıca bir bakış atmak için bir anlığına geri koştu.

Rankin'in açık şemsiyeyi tuttuğu kolunu tutmak için geri döndüğünde, ona parlayan gözlerle baktı. "Onunla arkadaş oldum - oturma
odanla," dedi.

Patikada ilerlerken devam etti, "Tramvaya bindiğimde hayal ettiğimi düşüneceğim - açıklıktaki küçük ev - çok huzurlu, çok - şimdi ona bir bakın. Bir çocuk masalındaki küçük bir ev gibi görünüyor." Açıklığın kenarında durdular ve pencerelerden içeri sızan hoş parıltıya baktılar, sonra açıklığı açık tarım arazisinden ve Endbury'ye giden ana yoldan ayıran orman şeridine daldılar.

Bu yürüyüş sırasında ikisi de konuşmadı. Yağmur hızla şakırdadı, şemsiyeye, yapraklara, yanlarındaki küçük dereye veya taşlı yola çarptığında monoton nakaratını değiştirdi. Lydia, Rankin'in koluna yapıştı, mutlu ve güvenli bir heyecanla alacakaranlığın loş mağaralarına doğru etrafına baktı. Son iki haftadır evde kapalı kaldıktan sonra, sadece dışarıda olmak bile onun için bir sarhoşluktu ve kız kardeşini terk edip boyalı ormanlarda dolaşmaya başladığından beri elle tutulamayan bir maceranın kahramanı gibi hissediyordu. Damlayan ağaçların arasından sessizce uçup gitmesi uygun bir sondu. Yağmurun
müziğine
girmek dışında, yüksek sesle şarkı
söylemek isterdi.

Marietta'nın önemsiz bölümün sıradan gerçeklerinden romantik bir şey
üretmesine nasıl güleceğini düşündü, ama kız kardeşinin hayali alaycı
gülümsemesinden uzaklaşırken bile, Rankin'e göre yaptıklarında bir cazibenin de olduğunu garip bir şekilde hissetti. Dar patikada ilerlerken ara sıra vücutlarının teması sanki sözsüz bir
iletişimdi.

Hiçbir şey söylemedi, ancak uzun ağaçsız yola çıktıklarında, düz arazinin üzerinden Endbury'nin ışıklarının yağmurda titrek bir şekilde parladığı yere kadar uzanıyordu, arkadaşına sanki onu ilk kez görüyormuş gibi hızlı bir yoğunlukla baktı.

Lydia kadar deneyimsiz olsa bile, bir kadının kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan şey o adamın bakışıydı. Zaten tanımlanamayan bir duyguyla karıncalanıyordu ve gözlerinin buluşmasının şoku yüzünün parlamasına neden oldu. Yarı karanlıkta sanki içeride bir lamba yakılmış gibi parlıyordu.

Raydan aşağı doğru kendilerine doğru farını
yayan arabayı sessizce beklediler. Yaklaştıkça, rayların üzerinden sıçrayarak,
büyük bir böcek gibi vızıldayarak ve birlikte geçirdikleri zamanın
sonunu gözle görülür şekilde yaklaştırarak, Lydia, Rankin'in ifade edilmekle tehdit eden bir duygunun pençesinde olduğunun farkındaydı. Arabanın istikrarlı ilerleyişi onu boşuna mücadele ettiği bir konuşmaya zorluyordu. Lydia titremeye başladı. Güzel, hareketli, kendisi için yeni bir şey beklentisi hissetti, giderek gerginleşti, sanki sinirleri bir melodi için akort edilen bir enstrümanın telleriymiş gibi. Soğuk, yağmurlu alacakaranlıkta orada dururken, Endbury kariyerinde çok yaygın olduğunu düşündüğü bir
coşku anı yaşadı. Güzel, hayranlık duyulan, güvenli, son derece şanslı olma bilinciyle ısındığını hissetti, tıpkı hissedeceğini düşündüğü gibi; ama bunun veya o anın
fark edilmeyen bir unsurunun ona verdiği olağanüstü mutluluğu hayal edememişti. Araba neredeyse üzerlerine geliyordu; farların kör edici parıltısı
yüzlerini şaşırtıcı bir anilikle gösteriyordu. Rankin'in gözlerinde kalbine işleyen bir şefkat gördü. Kendisini
sürüklediği arabanın basamaklarından ona doğru eğildi - tatlı, bilinçsiz bir istekle ona doğru eğildi. Araba ilerlemeden hemen önce,
ayakta durup ona bakarken, sonunda konuştu.

Lydia'nın kulaklarında kelimeler anlamsızca uğuldadı ve ancak bir süre sonra, arabanın gösterişli beyaz parlaklığında, doğru duyduğuna kendini ikna etti. O zaman bile, hala yüzünün kendisine doğru kalktığını, yağmur damlalarının saçında ve sakalında parıldadığını görse de, sesindeki coşkuyu hala duysa da, tamamen
beklenmedik sözlerinin muamması karşısında şaşkınlığını sürdürdü. Sesinde ciddi bir acıma tonuyla şöyle demişti: "Ah, zavallı çocuğum, senin için
çok, çok üzgünüm!"

BÖLÜM VIII

YAKLAŞAN OLAYIN GÖLGESİ

Yargıç Emery, güzel kızının karşısındaki yemek masasına ağır ağır oturduğunda yorgun ve yaşlı görünüyordu. Son iki haftadır evdeki rahatsızlık ve düzensizlik,
işinde tüm gücüne ihtiyaç duyan çok meşgul bir adamın sinirlerini yıpratmıştı.
Peçetesini halkasından çıkarırken, mesleğinde özellikle zorlandığı her an, evde kargaşanın başlamasının onun için kötü bir kader olduğunu düşündü. Şimdi şehirle elektrikli demir yolu şirketi arasında, elektrik mühendisliği ve muhasebe yöntemlerinin
birçok karmaşık ayrıntısını içeren bir davaya başkanlık ediyordu.
Bu dava sonuçlanana kadar, ailesinin ondan başka bir şeye zaman veya ilgi ayırmasını beklemesinin mantıksız olduğunu düşünüyordu.

Hayatında başka hayati ilgi alanlarının olmaması nedeniyle, tüm yeteneklerini mesleğine odaklamıştı. Hayatı düzenlendiği için başka bir çıkış yolu bulamayan hayranlık kapasitesini zeki avukatların ustalığına harcamıştı; ve golf, briç ve tenisin oyunları ciddi düşünen yetişkinlerin menziline getirmesinden önceki nesilden olduğu için, bir başka adamın bir Newport turnuvasının sonucunda hissedebileceği gibi, yasal bir yarışmanın sonucu hakkında aynı yoğun merakı duyuyordu. Karısı, ilginç bir dava devam ederken zihnini yakalamaya çalışmanın, bir beyzbol sahasının etrafındaki çitteki bir düğüm deliğinden uzaktaki bir sokak serserisini aramaya çalışmak kadar başarısız olduğunu uzun zaman önce öğrenmişti. Karısı kendi kendine, onu ve tüm yeteneklerini çok iyi tanıdığını söyledi
ve onu uzun yıllar boyunca gördüğü kristalleşmiş forma o kadar alışmıştı ki, kocasının ömür boyu arkadaşı olan doktorunun, Yargıç Emery'nin eğer -doktor her zamanki gibi son derece mecazi ve fantastik jargonuyla konuşsaydı- "kafesindeki tekerlekle bu kadar acele etmek zorunda kalmasaydı" ne olabileceğine dair spekülasyonlarını tipik olarak hayal ürünü "kavramlar" olarak reddetti. "Nat Emery'yi ilk tanıdığımda," demişti bir keresinde, "geceler boyunca oturup _Sefiller_'i okurdu ve Thackeray'den bahsedildiğinde başınızı eğmezseniz sizi yere sererdi. Müzikten de hoşlanabilirdi. Sanırım bir Amerikalı bunu doğuştan yapamaz." Bunun üzerine, on altı yaşındaki Lydia'ya, "Hangisini tercih edersin, Lyddy; Beethoven'a meraklı bir koca mı yoksa sana yılda beş bin dolar kazandıracak bir koca mı?" diye sormuştu. Lydia, on altı yıl önce ürpererek, hiçbir zaman bir koca sahibi olmayı düşünmediğini söylemişti ve Bayan Emery daha sonra doktoru "kızların kafasına fikirler soktuğu" için azarlamıştı. Bu, onun uzun uzun güldüğü bir itirazdı.

Bayan Emery, doktorunu anlamamasına rağmen onu seviyordu; ama kocasını da çok iyi tanıdığı için seviyordu. Sırası geldiğinde, Yargıç Emery karısına, ara sıra onunla eğlenmesiyle bile yumuşamayan bir saygı göstermişti; Bayan Emery'nin bundan hiç şüphelenmediği bir eğlence. Onun yeteneğine içtenlikle ve çekinmeden hayrandı; ancak cehalet ve sorumsuzluk güçlerine karşı mutfakta verdiği tek başına mücadeleye asla adaletli davranmadı; ta ki bir hastalığı mücadelenin sürekli olması gerektiğini gösterene kadar,
hırslı bir eş seçerkenki bilgeliği onu, kural olarak, nişanın yarattığı kargaşadan korumuştu.

Bu akşam, beyaz masa örtüsünün üzerinden kızına bakarken,
genç neslin, yaşlı neslin başlattığı işi devam ettirebilme kapasitesi konusunda, ebeveynlerde alışılmadık olmayan bir şüpheye kapıldı.
Elbette, kendini rahatlattı, bu pek de adil bir yargılama olmamıştı. Çocuk, annesinin hastalığının da eklenmesiyle, geri döndükten sonraki gün işe atılmıştı; ancak, tüm
mazeretleri hesaba katarak bile, ortaya çıkan kapsamlı ev içi anarşiden dehşete düşmüştü. Kısmen farkındaydı ki, onu en çok endişelendiren şey Lydia'nın savaştaki isteksizliği, bunun kaçınılmazlığını kabul etme ve onunla yüzleşme isteksizliğiydi; zaferin değerine karşı garip, görünüşte kasıtlı bir körlüktü. Babası, normal, alışılmış değer standartlarına uyma konusundaki bu başarısızlıktan rahatsızdı. İkinci oğlunun devrimci sözlerini ve yaptıklarını endişeyle hatırladı, çünkü bunlar genç gericiden böyle neşeli bir neşe selinde akıyordu. Harry, ailesinin ev estetiğine karşı saygılı tavrını, toplumsal değerlere karşı olduğu kadar paylaşmıyordu. Bir ev, havayı sizden uzak tutmak için bir yerdir, demişti gülerek. Çok fazla uğraşmadan güzel ve düzenli bir şekilde sahip olabiliyorsanız, iyi ve güzel; ama Tanrı onu sonsuza dek bakmak için ama yememek için omlet yapmaktan korusun. Lydia, elbette, saygısız şakalar yapmaya cesaret etmemişti ve babasının görebildiği kadarıyla, bunları hiç tasarlamamıştı; ancak birkaç gün önce ciddi bir şekilde, "Neden gerçekten kullanmadığımız evin tamamını kapatmıyoruz ve sen ve ben her zaman yemek odasında veya yukarıda, annemle birlikteyken, o büyük salonlarla ve kütüphaneyle ilgilenmek zorunda kalmıyoruz?" diye önermişti.

Yargıç Emery, "en iyi odasını" karanlık ve kapalı tutan toplumun seviyesini, karısının aileyi o seviyeden yukarı sürüklediği mücadeleleri düşünmüştü ve Lydia'nın bilinçsizce tipe dönmesi karşısında dehşete düşmüştü. "Annen bunu yapmana
çok üzülürdü; biliyorsun ki bunu çok kötü bir davranış olarak görüyor - çok yeşil."

Lydia ısrar etmemişti; bu, Lydia'nın herhangi bir şeyde ısrar etme içgüdüsüne aykırıydı. İlk şok edici tonlamasında yenik düşmüştü; ancak bu öneri ona zihninde onu tedirgin eden bir işleyiş olduğunu göstermişti.

Ancak, bu gece birkaç neşelendirici durum vardı. Doktor, büyük olasılıkla Bayan Emery'nin on gün içinde -korktuğundan daha kısa bir süre- tamamen kendine geleceğine dair bir haber bırakmıştı. Lydia, yanaklarındaki nemli kızarıklığa uyan gül rengi bir elbise içinde gerçekten çekiciydi; rosto onun istediği gibi pişmiş görünüyordu ve o gün genç Paul Hollister'ın beklentilerinin parlaklığı hakkında birkaç sıcak söz duymuştu. Bir yudum buzlu su içti, peçetesini yeleğinin üstüne koydu -aile yemeklerinde karısının ona verdiği bir uzlaşmaydı bu- ve kızına gülümsedi. "Annen bana Paul'den kısa süre sonra döneceğini söyleyen bir mektup aldığını söyledi," dedi şakacı ve anlamlı bir vurguyla. "Sanırım o tekrar şehre geldikten sonra seni bir an bile göremeyeceğiz."

Bu noktada, rostoyu kesmeye başladığında, bunun çok
zor olacağına dair kötü bir önseziye kapıldı ve dudaklarına yükselen öfkeli itirazın
yayılmasına kahramanca direnmesine rağmen,
bu yüce gönüllülük ona o kadar pahalıya mal oldu ki, Lydia'yı bir daha aklına
getirmedi, ta ki ona otomatik olarak servis edip, patates püresini öfkeli bir duvarcının mala dolusu harçla
dolu tabağına
vurduğu hareketle tabağına fırlatana kadar. O an ona, son üç haftanın bir dizi sert
kızartma gibi göründüğünü hissetti. İlk lokmasını kasvetli bir şekilde yemeye başlamadan önce bir yudum daha buzlu su içti. Korktuğundan daha kötüydü ve Lydia aniden ve sert bir şekilde, "Keşke Paul hakkında böyle konuşmasaydın. Herkesin benimle onun hakkında bu kadar alay etmesinin sebebi ne bilmiyorum!" dediğinde ne çok yaratıcı ne de bir kızın kaprislerine çok hoşgörülü davranacak bir ruh halindeydi. Babası sertçe çiğniyordu. "Neden olmasınlar, bilmiyorum, eminim," dedi. "Gençler herkesin gözlerini kapalı tutmasını ve hiçbir sonuca varmamasını bekleyemez. Elbette Paul'ün şimdiye kadar kesin bir şey söylememesini anlıyorum, çünkü çok gençsin." Marietta'nın acımasız gerçek sunumunun bir kısmı babasından miras kalmıştı, ancak karısının himayesi altındayken, aklına geldiğinde genellikle Lydia'yı bağışlardı. Bu sırada neredeyse dalgın bir şekilde konuşuyordu, dikkati şirket avukatı tarafından alınan kararların istisnaları ile akşam yemeğinin kalitesi arasında bölünmüştü; ikisi de sessizliğini bozuyordu. Sonunda çiğneme girişiminden vazgeçti ve lokmayı gözle görülür bir yudumla yuttu. Bunun sonucunda oluşan donuk rahatsızlığı hissettiğinde, kendine ilk anlaşılır itirazını yapma izni verdi. "Aman Tanrım! Ne et!" Lydia oldukça solgunlaşmıştı. Tabağını geri itti ve dehşete düşmüş gözlerle babasına baktı. "Baba! Ne bir şey söyledin!" diye haykırdı sonunda. "Ona bakmaktan utanıyorum -- herhangi birinin yüzüne bakmaktan. Aman Tanrım, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim! Ben hiç--"

Yargıç Emery güzel kızına çok düşkündü ve bu itiraz karşısında
haklı bir hoşnutsuzluğun çok hafif bir ifadesi olduğunu hissettiği
bir anda eridi. "Şimdi, boş ver Lydia, beni öldürmeyecek. Sadece
annen tekrar ortalıkta olur olmaz, Tanrı aşkına seni bir kasaba götürüp et seçmeyi
öğretsin."

Lydia boş boş ona baktı. Babasının kendisinden o kadar
uzak olduğunu hissetti ki onu zar zor görebiliyordu. Konuşmak için dudaklarını açtı, ama o anda hizmetçi --iş bulma kurumundan son alınan, dağınık bir İrlandalı kız--kapı ziline cevap vermek için yemek odasından geçti ve babasının eğlenceli yorumu onu yarıda kesti. "Lydia, eğer o kızın o saç yığınını taşımaya devam etmesine izin verirsen, misafirlerin öğle yemeği tezgahında olduklarını düşünmelerine neden olacaksın."

Hizmetçi tekrar belirdi, yarı taşıyarak yarı sürükleyerek odaya girdi, kendisinden daha uzun ama içindekiler için yeterince uzun olmayan dar, uzun yeşil bir karton kutu, bir ucundan yapraklı bir karmaşa halinde dışarı çıkıyordu. "Bu senin için," dedi açıkça, kutuyu Lydia'nın yanına bıraktı
ve mutfağa çekildi.

Lydia şaşkınlıkla kutuya baktı, babası "Sanırım Paul'dan. Çok güzel, eminim. Açmadan önce
tatlı için zili çal. Elbette kartı okumak için acele ediyorsun." Kıza şefkatle gülümsedi, kızın gözleri korku dolu bir ifadeyle buluştu. Kutuyu açtı, içinden neredeyse gözle görülür bir şey gibi
güçlü, baharatlı bir koku sütunu yükseldi ve
safça
kartı okudu: "Sonunda büyüyen küçük kıza - uzun zamandır görmeyi beklediğim genç hanıma."

Kartı tabağının yanına koydu ve gözlerini ondan ayırmadı,
sessizce başını öne eğdi. Babası tatlısını
hızla yemeye başladı. İçindeki krema lezzetliydi ve takdirle yedi.
Ona göre, birçok orta yaşlı Amerikalı gibi, bir yemeğin iki hayati parçası
et ve tatlıydı. Çorba, salata, sebze, ana yemek, yapılmış yemek gibi ek zevkler veya rahatlatıcı teselliler ona göre değildi. Bunları yedi, ama güçlü bir kayıtsızlıkla. "Etin işi,"
demeye alışmıştı, "ve tatlı eğlencedir. Kişinin geri kalan erzakı
toplum, sanat, edebiyat ve benzeri şeylerdir - kadınlara bırakılacak şeyler. "

Artık tatlısını yemeyi bıraktı ve kızının elle tutulamayan zorluklarına
bir çabayla kendini hatırlattı. Kızı mırıldanıyordu,
"Ama, Baba--yanılıyor olmalısın-- Neden, hiç kimse
böyle bir şeye--"

"Bunlar annenin işleri. Şimdi açıkça konuştuğumu bilseydi çok öfkelenirdi. Ama hayatın boyunca küçük bir kız gibi muamele görmek istemezsin, değil mi?" Gençliğin utangaçlıklarının kayıtsız ayaklara açık olduğunu gördüğünde duyduğu dehşete karşı nazik bir
körlükle onun sözsüz utancına güldü. Ancak, ona olan sevgisinden, onun açık sözlülüğünden gerçekten de hoş bir şekilde
şaşırdığını sezerek, her şeyi yumuşatmaya başladı: "Sanırım Endbury'de küçük Lydia'mı kıskanmayan pek çok kız yok. Paul düşünülüyor--"

Bu noktada Lydia aceleyle ayağa kalktı ve aslında sesinden
kaçtı. O kadar hızlı bir şekilde yukarı kata kaçtı ki, nefes alamadan önce topuğunun
en üst basamağa çarptığını duydu. Rahatsız bir şekilde
güldü, tatlısını bir iki büyük lokmada bitirdi ve
onu takip etti. Telefon zilinin çalmasıyla kendine geldi ve
tekrar yukarı kata çıktığında genişçe gülümsüyordu. Avukatının
dikkatiyle, karısının odasının dışında bir an bekledi, orada Lydia'nın sesini duydu, annesinin kızın abartılı kız gibi utangaçlığını susturmak için
mutlu bir ilham bulup bulmadığını görmek için. Kızının
kafa karışıklığına karşı en şefkatli hoşgörüyü gösterdi, ancak gençliğin bu aşamasının
son derece geçici doğasının mizahi, orta yaşlı bir farkındalığından yoksun değildi. Bu kadar çok kızaran
kızın işin kaçınılmaz sonunun çoktan aklına geldiğinin farkında olan
mütevazı ev hanımlarına. Lydia'nın hayallerini anlayan bir annesinin olması onu çok rahatlattı ve
kendisinin tavsiyesi olmadan en ufak bir ticari işlemi bile üstlenmesine güvenemeyeceği karısına, memnuniyetle iç çekerek,
kızlarına akıllıca öğüt verme sorumluluğunun tamamını devretti. "Tanrıya şükür, bu benim işim değil!" demişti sık sık çocukların yetiştirilmesindeki bazı düğümlü noktalar hakkında. Bayan Emery her zaman, "karışmayan bir koca" için
çok minnettar olamayacağını söylerdi.

Hakim şimdi kapıda iki kadın arasındaki konuşmayı memnuniyetle sırıtarak dinliyordu.

"Neden canım, Endbury'deki en yakışıklı ve en gelecek vaat eden genç adamın sana bağlı olmasında ne korkunç bir şey var? Eğer istemiyorsan, onunla yıllarca ve yıllarca evlenmene gerek yok - ya da ondan yeterince hoşlanmıyorsan asla evlenmene gerek yok." Biraz güldü, alaycı bir şekilde, "Belki de hepsi bizim saçmalığımızdır ve o seni hiç bu şekilde düşünmemiştir.
Belki seni görmeye geldiğinde sana Urbana veya Cincinnati'de nişanlı olduğu güzel bir kızdan bahseder -- ve _o zaman_ senin aptal baban ne derdi?"

"Ah, keşke bunu düşünebilseydim," diye soludu Lydia, sanki bir ölüm cezasından
ertelenmiş gibi. "Elbette! Babam sadece şaka yapıyordu. Ama
beni çok şaşırttı!"

"Muhtemelen korkunç hukuk işini düşünüyordu, canım. Büyük bir dava olduğunda beni Eve'den ayırt edemez. Böyle zamanlarda _hiçbir şey_ söyler."

Yargıç Emery sessizce güldü ve bu karı-koca karakterizasyonuna hiç kızmadı.

Lydia devam etti: "Söylediği şey çok da önemli değildi, bilirsin - ama - oh, bunu
kabul etme şekli-"

"Eh, artık bunu düşünme canım; Paul seni ilk kez görmeye geldiğinde tatlı, doğal halin ol - ve şimdi daha fazla
konuşmayalım. Anne çok kolay yoruluyor."

Lydia'nın annesini yorduğu için duyduğu pişmanlık dolu haykırış, Yargıç Emery'nin odaya girmesi ve duyurusu için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Annesinin hissedebileceği herhangi bir heyecanı kontrol etmek için çaba göstereceğini hissetti ve gerçekten de, şaşkınlıktan soluk soluğa kalmanın ötesinde, haberi hakkında hiçbir yorum yapmadı. Bayan Emery'nin kendisi daha belirgin bir şekilde duygulandı. "Bu gece mi? Neden, birkaç gün daha şehirde olacağını düşünmüyordum."

"Bu öğleden sonra saat beşte geldi, dedi."

İki ebeveyn bu kronoloji üzerinde anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve Bayan
Emery kızarıp gülümsedi. "Şimdi, Lydia," dedi, "o geldiğinde orada
olacak kadar iyi olmamam çok yazık. Senin için daha kolay olurdu. Ama dürüstçe babanın orada olmasını mı yoksa Paul'ü tek başına mı görmek istediğini söylemeni isterdim."

Yargıç Emery'nin yüzü kırgın bir endişe ifadesi aldı. "Aman Tanrım,
canım! Ne işe yarayacağım ki? Biliyorsun ki ben nazik olamam. Ayrıca,
Melton'la bir randevum var."

Lydia yatağın yanında diz çöktüğü yerden kalktı. Çenesi titriyordu. "Neden, beni çok - çok tuhaf hissettiriyorsunuz! İkiniz de! - Sanki her şeymiş gibi - Paul'ü görmek - onu her zaman tanıdığım halde."

Annesi bu konuşmayla kendilerine açılan rolü benimsedi ve
hızla şöyle dedi: "Elbette! Aptal değil miyiz! Bizi neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. O geldiğinde sen sadece koş ve onu gör ve babanla
ben orada olmadığımız için üzgünüz de."

Sonraki yarım saat boyunca, kocasının da açıkça desteklediği gibi, konuşmayı hafif ve sıradan bir şekilde tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak kapı zili çaldığında, üçü de bunu
irkilerek duydu. Bayan Emery çok umursamaz bir şekilde, "İşte orada, canım. Koş ve beni ona hatırlat." dedi. Ama Lydia'yı kendine doğru çekti,
belindeki fiyonku bir seğirmeyle düzeltti, kızın parlak koyu renk saçlarından bir tutamı gevşetti ve onu ani bir özlemle öptü.

Yalnız kaldıktan sonra, Yargıç Emery yüksek sesle güldü. "Sen de benim kadar kötüsün, Sarah. Hiçbir şey _söylemiyorsun_ ama--"

"Ah, biliyorum," dedi karısı; "Kendimi tutamıyorum!" Bir an için durum üzerinde
istifadesizce düşündü ve sonra, "Sanki
bu kadar çok ihtiyaç duyulurken, şu anda hasta olmak
istemezmişim gibi görünüyor. Bu ilk ay çok önemli! Ve Lydia, hizmetçilerle bu korkunç zamanı geçirmek ve her şeyle birlikte, benim kastettiğimden çok farklı bir fikir ediniyor. Ara sıra onun
fikir edindiğine dair bir his var içimde!" Kelimeyi karanlık bir şekilde telaffuz etti.

"Fikir mi?" diye sordu Yargıç Emery. Karısının belirsizliklerini yorumlamayı hiç öğrenmemişti, sezgiler pelerini onun üzerine düştüğünde.

"Ah, bana ne tür olduğunu sorma! Bilmiyorum. Eğer bilseydim
bir şeyler yapabilirdim. Ama arada sırada tuhaf konuşuyor ve
Marietta ile Black Rock ormanında olduğu
günün akşamı o-- Biliyor musun, bence Lydia'nın çok fazla dışarıda olması
iyi değil. Bu onun kafasına vuruyor.
Harry gibi görünmeye başlıyor--neredeyse pervasız ve küçük, vahşi bir hayvan gibi."

Yargıç Emery ayağa kalktı ve zayıf vücudunun üzerine ceketini ilikledi. "Belki de
benimkilerden bazılarının ardından geri adım atar. Annemin ailesinde ormanlara her zaman deli olan bir soy olduğunu biliyorsun. Annemin tarafındaki büyükbabam, mayıs ayı geldiğinde düzenli olarak dışarı çıkardı ve--"

Bayan Emery, insanların evlilik yoluyla ilişkilerinin aile geçmişine karşı acımasız ve haklı sabırsızlığıyla sözünü kesti. "Hadi, devam et! Ve dışarı çıkarken durup Paul ile konuş. Kapıdan geçerken içeri gir. Ona gerçekten refakat etmek istemiyoruz. Bunu henüz kimse yapmıyor--ama--Hollister'lar kızları konusunda çok resmi--yani, sen
uğra, neyse. Bunun daha iyi görüneceğini anladım."

BÖLÜM IX

BABA VE KIZ

Dr. Melton ile yaptığı görüşmenin ortasında, bir saat sonra, Yargıç Emery, karısının bu emrini unuttuğunu, kapıdan döndüğü anda yasal spekülasyonlara daldığını ve elini masaya koyduğunu söyleyerek alkışladı.

"Ne oldu?" diye sordu küçük doktor, ona bakarak.

"Ah, önemli bir şey değil--kadınların örümcek ağları. Korkarım gitmem gerekecek,
ama. Bunu yarın tekrar ele alabiliriz, değil mi?"

"Hizmetinizdeyim," dedi doktor; ama biraz bezginlikle
hala incelenmesi gereken büyük bir broşür yığınını çekiştirdi.

"Lydia'nın Paul Hollister'dan bir telefon alması ve
annesinin evden çıkarken uğrayıp
iyi akşamlar dememi istemesi -bir nevi aileyi temsil ediyor--doğru şeyi yapmamla ilgili bir şey.
Her akşam yediden on bire kadar kızakla kızakla gezen kadınların, bir buçuk kişilik küçük bir teknede,
bir sonraki odada ziyaretçileri olduğunda kızlarına refakat etmeleri gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamanız sizi rahatsız etmiyor mu?"

Hoşnutsuz bir bakışla broşürleri karıştırdı. "Kahretsin, keşke
kalabilseydim! Bunlardan hangisinin erkeklerin yedi günde bir gün izin verilmediğinde meydana gelen kazalarla ilgili istatistikleri var?"

"Bak, Emery!" Açıkça öğüt verme isteğine rağmen, doktor
konuşurken oturmaya devam etti. O kadar kısaydı ki ayağa kalkmak
ona uzun boylu avukata göre gözle görülür bir avantaj sağlayamazdı. "Bak;
çok sıra dışı bir kız çocuğun olduğunu biliyor musun?"

"İnsanların onun meziyetleri hakkında biraz fikrim olduğunu söylediğini duydum,"
dedi diğeri esprili bir ciddiyetle.

"Ah, güzel, çekici, iyi bir ten rengine sahip ve
bunlar demek istemiyorum--ve onu aşırı derecede şımartmadığını da kastetmiyorum. Yani
modern bir Amerikan kızı için en tuhaf makyajı yapmış--basit."

"Onda tuhaf bir şey göremiyorum--ya da basit!" Babası
sıfatlara biraz sıcaklıkla içerledi.

Dr. Melton her zamanki serbest dil kullanımıyla cevap verdi: "Şey,
çünkü, yaşlı, şımarık, ağırbaşlı ve yerleşik herkes gibi, önemli bir şey söz konusu olduğunda kafanızda hiç göz yok, tıpkı gençler gibi. Hepsi pürüzsüz ve pembe olduğu için
hepsinin aynı olduğunu düşünüyorsunuz." Her zamanki gibi
huzursuz bir canlılıkla kendini ifade ederek aceleyle devam etti, "Size söylüyorum, gençlik dünyadaki en
israfla göz ardı edilen güçlerden biridir! Su gücümüzden
iyiyi elde etmeyi ihmal ettiğimizden bahsedin! Gençliğin, kendi korkakça mantıksızlığımızla körelmeden önce, şeyleri olduğu gibi görme kapasitesini kapatma şeklimiz - neden, sanki suyun yokuş yukarı akmasını sağlamaya çalışıyormuşuz gibi
değil de değirmen çarklarımızı doğal enerjisiyle döndürmek yerine."

Yargıç Emery bu nutuktan bir iki kelime dinlemiş ve sonra
kendisine yatırım yaptığı
şapkasını ve ceketini arayıp bulmuştu ve şimdi sokağa çıkmaya hazırdı, bir eli kapının topuzundaydı. "İyi geceler," dedi nazikçe, sanki doktor konuşmuyormuş gibi; "Yarın seni görmeye çalışacağım."

Dr. Melton ayağa fırladı, güldü, odanın karşısına koştu ve diğerinin
koluna takıldı. "Beni suçlama. Sağır kulaklara gerçek müjdeyi vaaz etmek beni sürekli bağırttı. Sen de beni gerçekten duymadığını biliyorsun, başkalarından daha fazla."

"Buna hiç şüphe yok, duymuyorum!" diye kabul etti Yargıç açıkça.

"Devam edeceğim, ama bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum. Bu sefer nasıl başladım? Beni ne başlattı? Ne diyordum?"

"Lydia'nın tuhaf ve yarım akıllı olduğunu söylüyordun," dedi Yargıç ılımlı bir şekilde.

"Basit olduğunu söyledim ve bununla o kadar akıllı ki, dikkat etsen iyi olur, yoksa seni
anlayacak. Bir bomba kadar tehlikeli. Temel ihtiyaçlar için bir kokusu var. Bunları bizim tüm gevezeliklerimizden ayırt edebiliyor. Ondan
korkuyorum ve onun için korkuyorum! Erl-King'deki babanın kaderini hatırla! Çocuğu için iyi bir şey yaptığını, onu güzel, sıcak, kuru, güvenli bir yere acele ettirdiğini düşünüyordu, diyebilirim!"

Yargıç Emery, bu fantastik kelime oyunlarından bıkmış bir şekilde lafa girdi. "Ah,
hadi, Melton, sen paradokslarını uydururken burada duramam. Genç Hollister gitmeden
eve varmalıyım yoksa karım bundan hoşlanmayacak."

"O zaman seninle gelirim," diye bağırdı küçük doktor, şapkasını çırparak.
"Benden bu şekilde kaçamazsın. Aylardır bulduğum en iyi mecazın peşindeyim. "

"Aman Tanrım!" Avukat, ikisi yola koyulurken arkadaşına gülerek baktı, bir serçenin yanında bir leylek. "Sen ve senin figürlerin!"

"Geçen gün Lydia'da, _Kayzer'in Yeni Giysileri_'ndeki toplumu
yıkıcı çocuğun aramızda olduğunu aniden fark ettim."

"Eh?" dedi Lydia'nın babası ifadesizce.

"O eşsiz masaldaki son sahneyi hatırlıyor musun? Kayzer, tüm insanların yeni giysiler için bağırıp çağırdığı ve kendi gözlerine güvenmeye cesaret edemediği bir şekilde
dışarı doğru yürür ve aniden küçük bir çocuğun sesi duyulur, 'Ama Kayzer'in üzerinde hiçbir şey yok!'"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi Yargıç sabırlı bir kayıtsızlıkla.

"Bir gün Lydia'nın bunu söylediğini duyduğunda anlayacaksın. O
biliyor--bilecek! Belki de onu o aptalca
bitirme okuluna göndermekle iyi ettin."

"Bana yalan söyleme!" diye haykırdı Yargıç gülerek; "_Ben_ onu
göndermedim--ya da göndermedim. Evli olsaydın babaların kızlarının
yaptıkları hakkında hiçbir şey
söylemediğini bilirdin."

"Daha aptallar!" diye karşılık verdi doktor anlamlı bir şekilde. "Ama bu durumda
belki de sorun yoktur. Elbette bir Hottentot kadar cahildir, ama
belki de gerçek bir eğitim onun doğuştan gelen--"

"Aman, tüh!" Yargıç belli belirsiz bir şekilde huzursuzdu. "Lydia'yı rahat bırak. Saçmalıklarını
başka bir şey hakkında konuş. Lydia'da tuhaf hiçbir şey yok,
çok şükür! O da tıpkı tüm genç hanımlar gibi."

"Kendi kızı hakkında söylenebilecek korkunç bir şey!" diye haykırdı doktor, hemen her zamanki yarışçı konuşmasının alternatifi olan hafif kederli, hicivli
dalgaya geçerek. "Onun hakkında tuhaf hiçbir şey
olmayacak, bu gerçek. Gerçek hayatta çocuğun
asla o cümleyi tamamlamasına izin verilmez. Yüzlerce el ağzına kapatılır, itilir, sarsılır, korkutulur,
azarlanır, ta ki görme yeteneğinde bir sorun olduğunu düşünene kadar. Ve Lydia tatlı, nazik bir çocuktur, sevdiği insanları memnun edecek her şeyi söylemek isteyecektir - bu da gözlerinin üzerindeki bir bandaj daha olacaktır. Ve
o, çelişkileri yüksek sesle haykırmak için doğuştan gelen bir düşkünlüğe sahip değil ve buna karşı gerçek bir tutkunuz yoksa
hayatınızın erken dönemlerinde susturulursunuz."

Avukat, büyük, sessiz bir adamın küçük, geveze birine karşı duyduğu iyi huylu küçümsemeyle güldü. "Bu, deneyimle fazla bir şey öğrenemeyeceğin bir trajedi, Melton. Hiçbir zalim güç seni susturamadı."

Eve giden yolda durdu. Büyük bir sokak lambası parladı
ve başlarının üzerinde titredi. "İçeri gir, olmaz mı, Lydia'yı gör?"

"Hayır; hiçbir zalim güç beni _susturmadı_," diye düşündü doktor, ellerini yavaşça ceplerine sokarak, "ama beni el ve ayakla bağladı. Konuşuyorum ve konuşuyorum, ama beni hiç hepimizin en aptallarından farklı bir şey yaparken görüyor musun?"

"İçeri geliyor musun?" Yargıç, doktorunun hayallerine karşı olan
yoksul hoşgörüsüyle konuştu.

"Hayır, teşekkür ederim, çiftçinin dik yokuş tırmanıcısına söylediği gibi.
Yalnız ofisime, bir kız çocuğundan sorumlu olmadığım için Tanrı'ya şükretmek için gidiyorum."

Yargıç kaşlarını çattı. "Saçmalık! Marietta'ya bak."

"Ben de öyle," dedi doktor.

"Şey--?" Avukat meydan okuyordu. Uzun vadede doktor onu yanlış şekilde ovuşturdu.

"Umarım Lydia'nın gözlerini onunkinden daha iyi sararsın."

Yargıç eve doğru dönmüştü. Bunun üzerine durdu ve sinirli bir
el hareketi yaptı. "Melton, mantıklı bir adamın beynini
ateşlemeye yetecek kadar güçlüsün. Ebeveynlerin çocuklarının hayatları üzerinde gerçek bir etkisi olmadığını her zaman ilan ediyorsun - bunun kader, alın yazısı veya mizaç olduğunu - ve şimdi - Marietta'nın kocasının küçük geliri yüzünden hoşnutsuz olduğu için beni suçluyorsun." 

Doktor hızla başını kaldırdı, yüzü seğiriyordu. "Marietta'nın hoşnutsuzluğunun sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrı aşkına, keşke Lydia bir
manastıra girebilseydi." 

Birdenbire çok buruşuk küçük yüzü bir trajedi maskesi gibi sertleşti. "Ah,
Nat, Lydia'nın benim için her zaman ne olduğunu biliyorsun--benimki gibi--değerli--Ah, ona iyi bak! Ona iyi bak! Bak, Lydia
savaşamaz. Savaşamaz, savaşacak ne olduğunu bilse bile--"
Sesi titredi. Uzun boylu arkadaşına baktı ve titredi.

Yargıç Emery sert bir dostlukla omzuna vurdu. "Kadınları
iyileştirmede mucizeler yaratmana şaşmamalı, Marius. Onların
içini bilmen gerekir. Hasta bir çocuk yüzünden sinir krizi geçiren bir anne gibi konuşuyorsun. Tanrı aşkına, Lydia'nın savaşacak nesi var? Eğer önünde mutlu, başarılı bir hayat olan bir yaratık varsa-- Ayrıca,
hepimiz onun için savaşmaya hazır değil miyiz?"

Gece serin olmasına rağmen, doktor şapkasını çıkardı ve alnını sildi. Bir kez konuşmak üzereymiş gibi başını kaldırdı, ama
sonunda sadece şapkasını başına geri koydu, başını salladı ve yoluna devam etti,
hızlı, hafif, düzensiz yürüyüşü boş sokakta hafif bir yankı uyandırdı.

Yargıç ön kapıdan içeri girdiğinde, parlak ışıklı salondan gelen seslerin mırıltısı kulağına minnetle
dokundu. Çok
geç
dememişti. "Nasılsın, Hollister?" diye seslendi paltosunu çıkarırken.
"Seni geri gördüğüme sevindim. Urbana deneyimi hakkında her şeyi duyalım."

Hollister'ın başarı mücadelesinin her bir angajmanına olan dramatik ilgisi bulaşıcıydı. Onu tanıyanlar, ister sevsinler ister sevmesinler, heyecan verici bir seri hikayenin bölümlerini beklerken son çatışmasının sonuçlarıyla ilgili haberleri bekliyorlardı.

Yaşlı adam içeri girdiğinde, uzun boylu, hızlı hareket eden genç adam kapıya geldi ve enerjik bir şekilde elini sıktı. Yargıç, Hollister dışında hiç kimsenin kendi evinde nazikçe karşılandığı izlenimini bu kadar iyi veremeyeceğini düşündü; ancak bu kişilik canlılığından hoşlanmamıştı. Genç misafirinin uygun bir sandalye olarak gösterdiği sandalyeye oturdu ve çenesini ovuşturarak kızına gülümsedi. "Dr. Melton size sevgilerini iletti, ancak içeri girmek istemedi."

Paul, Lydia'ya parlak bir şekilde baktı. "Umarım öyle olmaz! Onunla ilk akşamım! Bunu herhangi biriyle paylaşmak! Elbette babası hariç!" Sonuncusunu sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, daha çok Yargıcı rahatlatmak için, dil sürçmesi için kendini mazur göstermektense.

Yargıç, "Harikasın, genç adam!" diye bağırma dürtüsünü dizginleyerek güldü ve bunun yerine, "Hadi, haberleri dinleyelim," dedi.

Lydia hiçbir şey söylemedi, ancak ruh halini her zaman canlı bir şekilde ifade eden görünümü babasına tuhaf geldi. Lydia'nın babası, bir zamanlar kendisine "elektrik ordusunda kaptan" dediği genç adamın hazır, canlı anlatımı sırasında ara sıra ona baktığında, bir huzursuzluk hissetti. Dudakları çok kırmızıydı ve sanki bir efordan
nefessiz kalmış gibi biraz açıktı ve yanakları derin bir kızarıklıkla lekelenmişti. Paul'e, babasıyla canlı bir şekilde konuşurken baktı, ama Paul ona hitap ettiğinde, bakışlarını aşağı veya uzağa çevirdi, babasının gözleriyle buluştu ve onu hiç görmemiş gibi tuhaf bir etki yarattı. Yargıç, kızının aklından geçen her şeyi anlamadığı olasılığına dair doktordan duymak zorunda kaldığı dolaylı, rahatsız edici imalarla hareket etti, net entelektüel ilgi alanlarına sahip bir adam için en kabus gibi duygularla ezildi - algılanamayan, yapışan bir örümcek ağı gibi, fırçalanıp atılmayacak bir endişe. O,
gelecek yılın bitmesini ve Lydia'nın "güvenli bir şekilde evlenmesini" içtenlikle diledi.
Kızlar, oğullardan çok daha fazla sorumluluktu.
Birine,
bir şekilde oğullarla rahatça görmezden gelinebilecek, elle tutulamayan koşullar dünyasının gerçekliğini dayatıyorlardı. Peki ya Harry? Belki de
birisi onunla görmezden gelmeseydi--

"On gün önce geri dönmeliydim," diye devam etti Paul hikayesinin sonuna, "ama o testleri kendim denetlemek için beklemek zorundaydım.
Müfettişin işini şahsen kontrol etme kuralını benimsediğimden beri,
yüzde kırkını raporlayabildik. yeni kurulan dinamolarla ilgili daha az şikayet
genel ofise geldi. Ve bu durumda, kazadan
neler olabileceğini görüyorsunuz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı avukat, diğerinin anlattığı tehlike hikayesiyle meşgul olmasına rağmen, "Sanırım her dinamo kurulduğunda saçlarınız beyazlar.
Volan kırıldığında ne hissettiniz?"

"Volan dinamoda değil, elbette," diye düzeltti Paul, "bu yüzden ticari olarak bundan sorumlu hissetmiyorum ve her şey bu.
Korkmaya gelince, neden, her şey çok çabuk bitiyor. Olanları kavramak için
zamanınız olmuyor. Ya oradasınız ya da değilsiniz. Ve eğer öyleyseniz, en iyi şey onarımlarla meşgul olmaktır," diye ekledi, cesaretini basit, erkeksi bir şekilde küçümseyerek. "Bunun sık sık olduğunu düşünmemelisiniz, biliyorsunuz; "Asla olmaması gerekiyordu."

Kişisel tarafını kuru bir kısalıkla anlattı ki bu, daha önce gözlerinin önüne getirdiği, yeni güç merkezindeki gergin heyecanı, tekerlekler inanılmaz hızlı dönüşlerle ilk kez harekete geçtiğinde ve gizemli modern cinler tellerin arasından
geçmeye başladığında, bilinçsizce dile getirdiği
becerikle etkili bir şekilde tezat oluşturuyordu. Lydia'nın talibi hiçbir zaman mesleğinden bahsederken bundan daha iyi bir avantaj göstermedi. Yüzünün uyanıklığı ve konuşmasının hızlı
kararlılığı konuya uygundu. Ağzı, genç elektrik mühendisleri ordusundaki dayanıklılık, sabır ve cesaretteki rekabetten bahsederken kullandığı kelimelerden bile daha fazlasını ifade eden, sertçe sabitlenmiş bir amaç çizgisine büründü, hepsi de terfi yolundan ve mesleğin birkaç büyük altın ödülünden
kaçmaya kararlıydı.

Bu akşam her zamankinden daha ateşliydi. Yargıç Emery, onda aynı heyecanın izlerini tespit ettiğini düşündü Lydia'nın yanaklarından alevler
çıkardı. "Sana söylüyorum, Yargıç, elektriğin 'ordusundan' bahsettiğimde yanılmışım. Orduda ilerleme sadece birinin ölümünden gelir,
ve bizde ise mesele sadece kimin daha çok verecek şeyi olduğudur. En çok şeyi o alır--ve mesele bundan ibarettir. Şirketin en çok iş çıkarabileceği adama sahip olması kaçınılmazdır. Eğer iki
sıradan adamın işini yapabiliyorsan, iki adamın maaşını alırsın. Gördün mü? Bu ilkenin uygulanmasının bir sınırı yoktur. Pasifik Kıyısı'ndaki saha organizatörümüz benden sadece biraz daha yaşlı ve Tanrım!
onun kapatacağı iş
harika bir şey! İnanamazsın. Ama kendini buna da alıştırabilirsin, her şey gibi.
Konsantre olabilmek--bir ayrıntıyı kaybetmemek--gücünün her zerresini buna vermek--işin özü budur."

Bir elini diğerinin içine indirdi ve bir an sessizce oturdu, diğerlerine olduğu kadar kendisine de heyecan verici olasılıklar sunarak. Yargıç, bu tınlayan, gergin yoğunluğun yanında gevşemiş bir yay kirişiymiş gibi, alışılmadık bir duyguya kapıldığını hissetti. Söylenmemiş ilkelerinin bu _n_inci
güce taşınmasından dolayı biraz dehşete kapıldı. Başarı idealine en iyisini, tüm düşüncelerini, hayallerini, umutlarını, çabalarını vermişti, ancak hırsı hiçbir zaman çabalarının ışınlarının, Paul'ün kendisi ile başarı arasındaki engelleri yakıp yok edeceğine kesinlikle güvendiği yıkıcı ısının tek ışınına odaklanabileceği bir mercek görevi görecek kadar yoğunlaşmamıştı. Dudaklarına çeşitli itiraz eden yorumlar yükseldi, Dr. Melton'ın bazı sözlerine ne kadar benzediklerini fark ederek şaşkına döndü. Genç adam kıpırdandı, Lydia'ya baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bu küçük hasta bakıcıyı daha fazla bekletmemeliyim," dedi;
ama bir an gitmek için hiçbir hareket yapmadı. O ve Lydia sanki yalnızlarmış gibi uzun ve sessiz bir
bakış alışverişinde bulundular. Yargıç ikisinin de
göz kamaştırdığını fark etti. Paul ayağa kalktığında derin bir
nefes aldı ve ev sahibine yarı şakacı bir şekilde başını salladı. "Sen ve ben, gelecek sezonda, kendimize hakim olmak için silahlarımıza bakmak zorunda kalacağız, değil mi? Lydia'ya bu kış her baloda bana üç dans ayırması için söz verdiriyorum ve daha fazlasında ısrar etmemem kahramanlık olur diye düşünüyorum --ama onun ilk sezonunda--!"

Lydia, şimdi biraz titreyen güzel, hafif kahkahasıyla, "Ama
ya sen şehir dışındaysan, yeni bir dinamo falan kuruyorsan ve
senin üç dansın da gelirse?" dedi.

Paul, sanki sesinin karşı konulmaz
bir şekilde
çektiği gibi, odanın karşısına geçip ona doğru yürüdü. Onun yanında durdu, gözlerinin içine baktı (çok uzundu), üzerine eğildi, gülümsedi, bastırdı, kendine güvendi, ustaca davrandı.
"Bu üç dansta oturup beni ve beni düşüneceksin --elbette! Ben seni düşüneceğim."

Lydia'nın titrek, küstah havası, bu açık sözlü
cevap altında kayboldu. Kızardı ve babasına baktı. Hayal gücünden yoksun o kişi, sanki yardım için ona seslenmiş gibi ona doğru yürüdü ve sonra, açıklanamayan dürtüsünden utanarak, şaşkın bir şekilde arkasını döndü ve
salonda kayboldu.

Paul bu hareketi, yaşlı adamın, bir anlığına, ondan kurtulmak istediğinin açık bir ifadesi olarak algıladı. "Ah, ben _gidiyorum_, Yargıç," diye seslendi arkasından, utanmadan; "kendimi koparmak biraz zor - onun geri dönmesini
uzun zamandır bekliyordum!" Lydia'ya devam etti, "Seni beklerken zayıfladım ve solgunlaştım, sen ise - kendine bak, kalpsiz küçük cadı!"

Güllerinin zengin arka planına yansıdıkları uzun bir aynayı işaret etti. Bir an için her iki güzel genç yaratık da kendi gözlerinin içine baktı, gençliğin kendi anlamını tamamen bilmemesiyle gizemliydiler. Paul, Lydia'nın elini eline aldı ve yan yana dururken
yansımalarına tekrar işaret etti. Konuşmaya çalıştı, ama hazır dili bir kez olsun sessizdi. Yargıç Emery, beyaz, yorgun yüzünde yorgun bir sabırla kapıya geri döndü.

Genç adam iç çekerek ve gülümseyerek döndü. "Evet, evet, Yargıç, gidiyorum. İyi geceler, Lydia. Çarşamba akşamı tiyatroyu unutma."

Hızlı, düzgün adımlarla odayı geçti, Yargıçla el sıkıştı
ve yaşlı adamın kendi kırsal gençliğini hatırlayarak yarı yarıya kıskanmaya meyilli olduğu rahat bir çeviklikle odadan çıktı.

Lydia ile yalnız kaldıktan sonra, yanlış bir şeye
rastlamaktansa yorum yapmaya cesaret edemedi. Sessizce dolaşıp ışıkları söndürdü ve pencereleri kilitledi. Lydia, Paul'ün onu bıraktığı yerde durdu,
aynadaki parlak görüntüsüne baktı. Son ampul söndüğünde,
oda titrek bir alacakaranlıktaydı, sokak ark ışığı pencerelere belirsizce
yanıp sönüyordu. Yargıç Emery, kızının hareket etmesini bekleyerek duruyordu. Kızının vücudunu zar zor görebiliyordu - yüzünü hiç göremiyordu, ama
birdenbire ona daha önce ona doğru
çekici bakışının anısı belirdi. O zamanlar olduğu gibi onu sarstı. Kalbi onu özlüyordu.
Onunla samimi bir şekilde konuşma alışkanlığı için
sahip olduğu her şeyi verirdi. Ellerini uzattı, ama alacakaranlıkta kız bu hareketi
görmedi. Kendini utangaç, mahcup, korkunç derecede rahatsız, şefkatiyle, uzaklık hissiyle
parçalanmış hissediyordu. Belirsizce,
"Lydia--sevgili Lydia--" dedi.

Kız başladı. "Ah, evet, tabii ki. Geç oldu." Kız yanından geçti, hafifçe ona sürtündü, adam onun kendisine olan sevgisinin hissiyle titreyerek dururken. Merdivenlerden çıkmaya başladı. Ondan gelen heyecanı hissetmişti, kendisinin bir krizden önceki gibi titrediğini tahmin etmişti ve söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu.

Onun yanından sanki mobilyaların bir parçasıymış gibi geçmişti.
Onunla hiçbir şey hakkında konuşmamıştı.
Merdivenlerin dibinde karanlıkta durup onun ışığını, artan ayak seslerini dinliyordu. Bir keresinde
onu çağırmak için ağzını açtı ama bir ömür boyu süren alışkanlık
kapattı.

"Annesiyle konuşacak," dedi kendi kendine; "annesi ne söyleyeceğini bilecektir." Onu merdivenlerden yukarı takip ettiğinde,
özellikle ölçülemeyecek kadar yorgun olduğunun bilincindeydi. Melton, belki de sinir krizleri hakkındaki bitmek bilmeyen uyarılarıyla
bir şeyler kazanmıştı.
Eskiden olduğu gibi uzun gerginliklere dayanamıyordu.

O gün savunma avukatının sunduğu argümanın ipini
izlerken uyuyakaldı.

BÖLÜM X

CASUS BELLI

Dr. Melton, vaftiz kızı hızla odaya girdiğinde, lamba ışığından biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Annen daha mı kötü?" diye
sertçe sordu.

"Hayır, hayır, sevgili vaftiz baba. Sadece gelip seni bir süreliğine görmek istedim. Biraz başım ağrıyordu--Marietta bugün Cleveland'dan döndü,
ve o ve Flora Burgess evde--"

"Yeterince söyledin. Böyle bir yerden uçmak için sığınabileceğin bir sığınağın olduğu için minnettarım--"

"Ah, Flora anlattığın kadar kötü değil, tuhaf, nazik, yaşlı, rüküş--sadece bu gece 'partiler' ve 'kim kimdir' hakkında konuşmak istemedim--ve onların Annemle olması, onu terk etmemi
sağladı."

Doktor göz siperliğini çıkardı ve küçük buruşuk yüzünü her zamankinden daha solgun gösterdi. "Bu beni öldürecek bir kombinasyon ve
annen henüz iyi değil--hala, birçok insan, birçok zevk."

Lydia'ya nüfuz ederek baktı. Yumuşak kömür ateşinin önünde bir sandalyeye oturmuştu ve ona oldukça asık suratla bakıyordu. "Peki Lydia, canım, Endbury sana nasıl görünüyor? Pek çok zevkten bahsetmişken, seninki
nasıl olacak acaba?"

"Acaba," diye dalgın dalgın tekrarladı.

"En azından dün gece seni ziyarete gelen genç adamın zevkine uygun olup olmadığını biliyorsun?"

Lydia yüzünü çevirdi ve gergin bir hareket yaptı. "Ah, yapma,
Vaftiz babası!"

"Tamam, yapmam," dedi neşeyle, kadınlığını bilen birinin içgüdüsüyle kitaplarına dönerek.

Uzun bir sessizlik oldu, sadece kömürün mırıltısıyla bozuldu. Sonra
Lydia bir kahkaha attı ve sandalyesinin koluna oturdu. "Elbette
seni görmeye gelmemin sebebi buydu," diye itiraf etti, hassas dudakları
hafif yürekli olmayan bir gülümsemeye dönüştü; "ama şimdi buradayım ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını görüyorum. Belki bana pembe bir hap ver
ve her şeyi unutmam için beni eve göndersen iyi olur."

Dr. Melton parmaklarını alıp ince, sinirli
ellerinin arasında sıkıca tuttu. "Ah, keşke yapabilseydim--keşke senin için bir şeyler yapabilseydim!"
Yüzünü endişeyle inceledi. "Genç Hollister seni bu kadar endişelendiren
ne söyledi?"

Yazı masasının kenarına oturdu ve düşündü. "Söylediği
bir şey değildi," diye itiraf etti. "Sanırım iyiydi. Babam gelmeden önce beni çok korkutmuştu, bir nevi hafife alarak--Ah, bilirsin--insanların yaptığı aptalca şey--"

"Evet."

"Eh, Paul bu konuda olabildiğince nazikti, kelimelerle ifade edilebilecek kadar -- Utanç verici veya -- cevaplaması zor bir şey söylemedi, ama yine de bana
_görmeme_-- izin verdi! Hırslı bir adama ne kadar büyük bir yardımda bulunacağımı söyleyip durdu. Endbury toplumunun lideri olmam için bir neden göremediğini söyledi, tıpkı teyzesi Bayan Hollister gibi, o ve kız kardeşinin birlikte yaşadığı, bilirsin."

"Sanırım haklı," diye kabul etti doktor, isteksizce.

"Eh, bundan bahsederken, her şey çok iyi görünüyordu -- bilirsin
işleri yapma şekli -- sanki saatte altmış mil giden bir lokomotifmiş ve sen de motor kabininin içinde, canını dişine takmışsın gibi hissettirmesi?"

Dr. Melton başını iki yana salladı. "Paul bana çok çeşitli hisler verdi," diye itiraf etti, "ama bana bahsettiğin lokomotif-kabin illüzyonunu hiç verdiğini söyleyemem."

"Eh, beni yakaladı, hem de birçok kez," diye ısrar etti Lydia. "Çok
heyecan verici - nereye gittiğini bilmiyorsun ve durup düşünemiyorsun, her şey çok hızlı bir şekilde yanından geçip gidiyor ve nefesin kesiliyor. Çığlık atmak istiyorsun. Diğer her şeyi unutuyorsun, çok çok heyecanlanıyorsun. Ama bittikten sonra her zaman her şeyin durağanlaştığı bir zaman oluyor. Ve bu sabah ve tüm gün boyunca, onun ne istediği ve her şey hakkında çok farklı hissettim. Çok
iyi olduğumu sanmıyorum, belki de--ya da belki--" sözünü yarıda kesti ve duyguyla, "Ah,
Baba, hırssız
kalırsam çok korkunç olmaz mıydı?" dedi. Kelimeyi, hayatı boyunca içine
yerleştirilen anlamı için duyduğu saygıyla telaffuz etti ve Dr. Melton'a
tedirgin gözlerle baktı.

Duygusal anlarda alıştığı bir yüz buruşturmayla dudaklarını dışarı doğru uzattı ve bir an hiçbir şey söylemedi. Konuştuğunda sesi, önceki gece pencerelerine bakarken olduğu gibi, onun adını duyunca çatladı. "Ah, Lydia!--Ah, canım, senin
geleceğinden çok korkuyorum!"

"Ben de biraz korkuyorum," dedi titrek bir şekilde ve yüzünü onun omzuna sakladı.

İlk konuşan o oldu. "Marietta bize kahkahalarla
bağırmaz mıydı?" diye hatırlattı ona. "Biz _aptalca_ da! Dünyada parmağını
koyabileceğin hiçbir şey yok. Her neyse, sanırım, ama
sinir. Başkasına söylemeye cesaret edemem ama sen her zaman
nasıl hissettiğimi bilirsin, neyse. Sanki--işte buradayım, büyüdüm ve
yapmaya değer hiçbir şey yok--eğer--eğer--eğer--Paul--"

Doktor aniden bir karar aldı. "Neden babanla konuşmuyorsun,
Lydia? Neden ona--"

Lydia'nın tam bir hayret ifadesiyle yaptığı hareketle sözü yarıda kesildi. "_Baba_? Büyük bir dava olduğunu
bilmiyor musun? Ona hemen sorsan, on dört mü, on dokuz mu--ya da
dokuz mu olduğumu hesaplasa, anlayamazdı! Annem, ne demek istediğimi
anlasa bile, buna izin vermezdi. Avukatlığında büyük bir şey olduğunda, onu hiç rahatsız etmemize izin vermedi. Küçük bir kızken zatürre olduğum ve neredeyse öldüğüm zamanı hatırlıyorum, ona sadece soğuk algınlığım olduğunu söylemişti; ve yıllar sonra, tesadüfen bir şey söylediğimde, o da hiçbir zaman farklı bir şey anlamadı. "Onun tüm zekasını önemli bir iş için kullanması gerektiğinde endişelenmesini istemiyordu."

Doktor ona kaşlarını çatarak baktı ve sonra kağıtlarına baktı. Ağzını seğirtip durduğu
zorlu bir ifadenin eşiğinde gibiydi. Sonunda ayağa kalktı ve
bir pencereye giderek sessizce dışarı baktı.

"Sanırım gidip sevgili teyze Julia'ya bakacağım," dedi Lydia.

"Pekala, canım," dedi doktor omzunun üzerinden. "Sanırım odasında." Aynı yumuşak tonla, "Kahretsin!" diye ekledi.

"Ne dedin?" diye sordu Lydia.

Ona doğru döndü ve masadan bir kitap aldı. "Hiçbir şey
dedim, sevgili Lydia--söyleyecek hiçbir şeyim yok, buldum."

Lydia hafif, alaycı bir kahkaha attı--doktorun gevezeliği eski bir
şakaydı--ve konuşurken, bir kadının sesi, "Ah, Marius,
işte Bay---- neden, Lydia, seni görmeden içeri nasıl girdin?" diye seslendi.

Konuşurken odaya girdi--orta yaşlı, iri mavi gözleri ve grileşen sarı saçları olan, giyimde hakim olan
tarzlara göre görevini rahat bir ılımlılıkla yerine getiren bir kadın. Lydia'nın annesi,
Bayan Sandworth'un uzun zaman önce ölmüş kocasının kız kardeşi olarak, zaman zaman, kayınvalidesini kişisel görünüm konusunda dünyaya ne yapması gerektiği konusunda daha keskin bir anlayışa
uydurmaya çalışmanın gerekli olduğunu düşündü; ancak Melton'da doğan Bayan Sandworth, o seçkin Kentucky ailesinin sosyal sorunlarına karşı rahatsız edici bir kayıtsızlığa sahipti. O sadece kardeşi Marius'u memnun etmekle ilgileniyordu, dedi ve o da asla
üzerinde ne olduğunu değil, sadece aklında ne olduğunu umursamıyordu - bir zamanlar Yargıç Emery'nin, kafası karışmış bir şekilde, eğer aklında olan kadar az şey varsa, Melton'ın ayağa kalkıp fark edeceğini söylemesine neden olan bir söz.

Lydia şimdi teyzesine doğru koşup, "Ah, teyze Julia, bana ne kadar _iyi_
görünüyorsun! Ofis kapısı açıktı ve ben de zili çalmadan içeri süzüldüm." diye haykırdı.

"Dört yaşında ve hiç dokunulmadı, kollarına bile," dedi diğeri küçümseyerek.

Kardeşi güldü. "Kimin burada olduğunu söyledin--Ah, sen misin, Rankin;
gir içeri, gir içeri."

Yeni gelen Lydia'yı görmeden önce odanın yarısına kadar gelmişti.
Aşırı bir zevk ve şaşkınlık ifadesiyle durdu, Lydia da buna samimi bir
tebessümle karşılık verdi.

"Neden, yeğenimle tanıştın mı?" diye sordu Bayan Sandworth, birinden diğerine bakarak.

"Ah, evet; Bay Rankin Endbury'deki en eski yeni arkadaşım.
Geri döndüğüm ilk gün tanıştım."

"Ve yeni direği diktiğimde--"

"Ve Marietta ve ben küçük Pete ile dışarıdayken, yağmur yağdığında ve paltosunu ve
şemsiyesini ödünç aldığımda, kazara evine koştum--"

"Ve sonra onları götürmek için aramak zorunda kaldım, tabii ki--"

İtiraflarını neşeli bir antiphonal ilahi gibi söylediler. Lydia'nın yanaklarında parlak bir renk belirmişti. Çok neşeli ve neşeli görünüyordu, tıpkı neşeli bir çocuk gibi, o yıla kadar onun için alışılmış bir ifadeydi. Dr. Melton konuşmadan ona baktı.

"Yani, görüyorsun," diye sonlandırdı, "diğer birkaç zamandan bahsetmiyorum bile - çok iyi tanışıyoruz."

"Eh, Marius! Hiç!" diye seslendi Bayan Sandworth kardeşine.

"Ah, bunu hep biliyordum. Rankin ve ben Lydia'yı ve diğer önemli konuları birçok kez tartıştık."

Bayan Sandworth'un kolayca dağılan zihni başka bir kanala geçti.
"Evet, nasıl tartışıyorsun. Bundan sonra her dakika saate bakacağım, bu yüzden sana Hakim Emery'nin ofisinde dokuz buçukta olan o buluşmayı hatırlatacağım. Sen ve Bay Rankin konuşmaya başladığınızda neler olduğunu biliyorum."

"Uzun süre kalmayacağım; Bayan Emery'nin önceliği var."

"Ah, beni umursama," dedi Lydia.

"Onlar - başka bir şey de olmayacak," diye güvence verdi teyzesi.

Rankin bu nitelendirmeye güldü. Doktor duymamış gibi görünüyordu. Düşünceliydi ve masaya vuruyordu. Bu hayalden, genç adamın bir sonraki ifadesiyle irkildi.

"Bir çırağım var," diye duyurdu.

"Eh?" diye sordu doktor beklenmedik bir keskinlikle.

"Demiryolunda çalışan komşum Luigi Carfarone'nin on beş yaşındaki oğlu. Çocuk kötüydü - okuldan kaçıyordu - sokak serserisiydi - ve bazen temizlik yapmaya gelen annesi onun için çok endişeliydi. Ama aletlere karşı bir tutkusu varmış gibi görünüyor - belki de ataları ortaçağ zanaatkarlarıydı. Neyse, son zamanlarda benim için çalışıyordu, daha basit işlerden bazılarını yapıyordu ve gerçekten hızlı öğreniyordu. Ve o kadar ilgiliydi ki tüm şeytanlıklarını unuttu. Dün, o, babası, annesi ve yaklaşık bir düzine küçük kardeşi ve kız kardeşi, onu bana ve mesleğime, dedikleri gibi, adamak için en iyi kıyafetlerini giyerek ciddi bir törenle gelmediler mi?"

"Ah, ne kadar da hoş!" diye haykırdı Lydia.

Doktor kasvetli bir şekilde davul çalmaya devam etti. "Elbette bunun sonunu biliyorsun."

"Yani bundan sıkılacak ve tekrar tavuk tüneklerini soymaya mı başlayacak?"

"Pek değil! Bundan hoşlanacak, buna bağlı kalacak ve başkalarını getirecek ve sen
işletmelerini genişletecek ve dükkanlar inşa edeceksin ve kısa sürede
tüm dünyanın gittiği yola gireceksin - gece gündüz çalışan büyük bir fabrika; sen istekli
her dakika
zıplıyorsun; kitaplarının ve müziğinin üzerine bir santim kalınlığında toz serpiyorsun; sinirlerin
gergin; kafan rakiplerini yenmek için iş planlarıyla uğulduyor;
karını çoğunlukla unutuyorsun, sadece ona para vermek için;
elinden gelenin üstünde kar elde ediyorsun; yasama organlarını senin malların için özel
demir yolu ücretleri almana göz yummaları için kandırıyorsun; kaç çocuğun olduğunu
hatırlayamıyorsun; büyük başarı; işe dikkat ederek neler yapılabileceğinin dikkate değer bir örneği; kırk beş yaşında sinirsel bitkinlik; Bright'ın
elli yaşında hastalığı; bir milyon bırak."

Rankin bu kehanetvari kaçış karşısında büyük bir çocukça kahkaha
attı. Doktor alt dudağını kemirdi ve ona gülümsemeden baktı. "Bu gece sırtımda on milyon mavi şeytan var," dedi.

"Öyle anlıyorum ki--öyle anlıyorum." Rankin hala gülüyordu, ama eski dostunun yüzüne
bakmaya devam ettikçe kendi yüzü de düşünceden ciddileşti. "Bunların hepsine inanmıyorsun değil mi?"

"Ah, inanmak istemezsin. Yavaş yavaş olacak." Birdenbire patladı,
"Aman Tanrım, Rankin, bana ciddi bir cevap ver."

"Cevap ver!" Marangozun şaşkınlığı çok büyüktü. "Bana
bir şey
sordun mu?"

Doktor, iç düşünceleri
anlaşılmayan bir kadının
hırçın hareketiyle masasına döndü.

"Kendimi çok kalın kafalı ve yoğun hissettiriyor," diye seslendi Rankin iki kadına.

Bayan Sandworth onu suçlamaktan kurtardı. "Ah, kimse onun ne demek istediğini
anlayamaz. Ben hiç denemem." Bir parça tığ işi
iş çıkardı. "Lydia, şimdi yapıyorlar. Marius'un sesini tanıyorum.
_Bunu_ kabuk dikişiyle yapar mısın? Elbette çok daha yeni ama
çok iyi yıkanmadığını söylüyorlar." Lydia'nın dikkati dağılırken, "Ah,
ne dediklerini anlamaya çalışmanın hiçbir faydası yok.
Sadece devam edip duruyorlar."

Rankin, doktorun sırtına doğru hitap ediyordu. "Birçok sandalyeyi elle yapmak yerine makineyle yapmakta kötü bir şey görmüyorum. El işi çılgını değilim. Bunu başlangıçta sadece insanlara fazla bağlı kalmadan dürüstçe geçimimi sağlamaya başlamam gerektiği için yaptım ve başka bir yol düşünemedim. Ama şimdi, bu fikri kafamın içine soktuğunuza göre, mahalledeki erkekleri etrafımda toplamanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum ve lütfeden! kızları da! Bu benim inançlarımdan biri, kızların erkeklerle aynı muameleye ihtiyacı olduğu. Ve eğer büyük bir işe dönüşürse (ki bundan kesinlikle şüpheliyim), zararı ne? Bunun arkasındaki sebep, büyük işletmelerde çok korktuğum ve nefret ettiğim şeyden farklı olurdu. Son kuruşunuzu tek bir şeye bahse girebilirsiniz, o da şu ki, ana fikir mümkün olduğunca hızlı, mümkün olduğunca ucuza mümkün olduğunca çok mobilya yapmak değil, iyi ve sadece
benim ve benim için çalışan her bir kişinin
yaşamak için zaman ve güç bırakacak kadarını yapmak--'iyi olmak için boş zaman.' Bunu kim söyledi zaten?
Sorun değil."

"_Zorluklara İlahi_," diye ekledi doktor, genç nesilden daha çok şairleri okumuştu. Şüpheyle ekledi, "Ama sen,
böyle bir şey yapabilir misin? Gitmeye başladığında _sana_ mal olmaz mı?"

"En kötüsü olursa--" diye başladı Rankin, sonra yüzünü değiştirerek
tekrar başladı: "Büyük teyzem--"

Doktor inleyerek ve gülerek sandalyesinde geriye düştü.

"Evet; daha önce bahsettiğimi duymuş olabileceğiniz aynı kişi. Bana
çocukluğu boyunca ailesinin para biriktirdiğini ve bir araya
gelerek güzel büyük bir ev inşa ettiğini söyledi. Yıllarca çalıştılar, ta ki genç bir bayan olana kadar; kırsalın hayranlığını kazanan büyük üç katlı bir ev inşa edene kadar. Sonra
taşındılar. Ve kadın-halkın onu temiz ve düzenli tutmak için her dakikasını ve daha fazlasını harcadılar; onu korumak, ısıtmak, döşemek, onarmak, boyamak ve her şeyi güzel bir evin olması gerektiği gibi yapmak, tüm yaşamlarının maliyeti kadardı. Konakla birlikte düzenledikleri güzel büyük arazi çok zaman aldı--"

"Görüyorsun. Görüyorsun. Tam da demek istediğim buydu," diye atıldı doktor.

"Ben büyük teyzemin yakın akrabasıyım. Bir gün, ailenin geri kalanı yokken, evi ateşe verdi ve içindeki her şeyle birlikte
yerle bir etti."

"Yapmadı!" diye atıldı Bayan Sandworth, tutarlı bir hikaye vaadiyle huzursuz bir şekilde
dikkat çekmeye ikna edilmişti.

Rankin güldü. "Bana öyle anlattı ve _şüphesiz_ öyle yapardı," diye düzeltti.

Doktor homurdandı, "Ha! Ama _sen_!" Devam etti, "Her neyse, her şeyi sandalye yapmaya
yoğunlaştırmazsan rakiplerinle
rekabet edemezsin. Başarılı iş adamının en iyi
reklamını bilmiyor musun? 'Hayatımın tüm gücünü size sunduğum ürüne koydum,' diyor halka ve bu doğru. "

"Ah, peki, eğer iş yapamazsam mesele biterdi,
ve senin korkunç kehanetlerinin hiçbiri gerçekleşmezdi."

"Karın sana izin vermezdi."--Dr. Melton başka bir saldırı hattına girdi--"bir motorlu araç, 'iyi' arkadaşlar, çocuklar için şık bir okul ve şehrin 'saygın' kesiminde bir ev isterdi."

Rankin'in rahat tavrı değişti. Ayağa kalktı ve kaşlarını çattı. "İşte
nasırlarımdan birine bastın, Doktor"--kaba
metafor için özür dilemedi--"Bunun tek bir, tek bir aynı kelimesine bile inanmıyorum.
En ateşli inancım kadınların insanlara o kadar çok benzediğidir ki
bir mikroskopla bile farkı anlayamazsınız. Yani, eğer küçük, kişisel şeylerle ilgileniyorlarsa, bunun nedeni büyük, kişisel olmayan şeyler için adil bir şans verilmemesidir. Herkes Amerikalı kadına atlıyor çünkü o, kocasının işinden daha çok briç-whist hakkında bilgi sahibi. _Neden_ atlıyor? Çünkü kocası onunla birlikte olmaktan
memnun - buna inanabilirsiniz! Kadının kulüplere, briçe ve yakın kültür ve sözde sanatta aptalca küçük uğraşlara dalmasını seviyor, sadece meşgul bir annenin bebeğine oynaması için yapışkan bir tüy
vermesi nedeniyle. Bebeği meşgul ediyor. Karısının dikkatini ondan uzak tutuyor. Amerikalı erkek de kadın kadar, kesin ortak ilgi alanlarına sahip kesin bir evlilikten ölümcül şekilde korkuyor. Çocuklarla, hizmetçi sorunuyla veya aile hayatıyla ilgili sorularla uğraşmak istemiyor ve karısının onun işine karışmasını istemediği gibi karısının da onun işine karışmasını istemiyor. Bu fikir ikisi için de ortak."

"Bu, duruma dair güzel, şövalyece bir bakış açısı," dedi doktor alaycı bir şekilde. "Belki de benim kadar çok Amerikan ailesinde çalışmış olsaydın, kadın vatandaşlarına karşı daha az idealist bir bakış açısına sahip olabilirdin."

"Ben onları idealize etmiyorum," diye haykırdı Rankin. "Aman Tanrım! Tıpkı erkekler gibi olduklarını söylemiyor muyum? Yapmaya değer bir şey verildiğinde bir şey oluyorlar -- başka türlü değil."

"Çocuk yetiştirmeye değer demiyor musun?"

"Bahse girerim ki veriyorum. O kadar ki babaların da kendi paylarına düşeni almasını isterim. Erkeklerin evin içinde daha çok, dışarıda daha az, kadınlarınsa tam tersi şekilde çalışmasını isterdim."

Doktor buna irkildi. "Ah, sen vizyon sahibi birisin. Bu yapılamazdı."

"Bir dakikada yapılamazdı," diye itiraf etti Rankin.

Doktor düşündü. "İlginç bir düşünce. Ama bizim
nesle göre değil. Yeni bir fikir bir kama gibidir. Onu ince
kenarından tanıtmalısın. Başlamanın tek yolu çocuklarla başlamaktır. Yetişkinler umutsuzdur. Onları değiştirmeye çalışmanın
hiçbir faydası yoktur."

"Ah, çocukları kandıramazsın," dedi Rankin. "Onlara kendin denemeye
istemediğin bir şeyi öğretmenin faydası yok. Bunu yeterince çabuk
görebiliyorlar! Aslında peşinde olduğun şey, onların
gördükleri ve kendi
kendilerinin peşinden gitmeyi öğrendikleri şeydir. Bir şey yapılacaksa, yetişkinler ilk adımı
atmalı."

"Ama toplum örgütlendikçe, bu fikir saçma."

"Toplum, zamanında birçok farklı şekilde örgütlendi. Bana bunun böyle kalacağını kim
söyledi? Hemen söyleyeyim,
beni blöflemedi, zaten! Karım -eğer bir gün olursa-
kesinlikle karım olacak ve çocuklarım, _benim_ çocuklarım. Onların
bilemeyeceği veya bana hayatlarını paylaşacak kadar güç
bırakmayan bir işim
olmayacak. "Bunun için patates yetiştirmek ve marangozluk gibi garip işler yapmak için yeterince para kazanabilirim!"

Doktor diğerinin tutuşan yüzüne hayretle baktı. "Rankin," diye alakasız bir şekilde sordu, "dünyadan _hiç_ umudunu kestiğin anlar olmaz mı?"

Genç adamın sesi, "Aman Tanrım, _hayır_, Doktor! Bu yüzden onu bu şekilde eleştirmeye
cesaret ediyorum." diye cevap verirken, samimiyetin ince titremesine sahipti.

Doktor diğerinin kendine güvenen gözlerine neredeyse vahşi bir yoğunlukla baktı. İnce, sinirli elini diğerinin büyük kahverengi yumruğuna koydu, sanki temasla inancı özümsemek istermiş gibi. "Ama bahsettiğin ilerlemenin yavaşlığından bıktım - inan," diye patladı sonunda. "Çok geç oldu - trajik
maddeciliğimizin ilerlemesi; bundan en çok yararlanabilecek birçok kişi için çok geç." 
Teyzesinin süslü eserine eğilmiş Lydia'ya baktı. Rankin gözlerinin yönünü takip etti. 
"Evet; demek istediğim bu," dedi doktor ağır ağır, sandalyesinden kalkarak. "Bu ve binlercesi daha. Ah, bir Theseus'un bu sahte standartlara ve sefil başarı fikirlerine sahip Minotaur'u avlaması! Onları, değerli gençleri ve genç kızları, binlerce kişiyle onun aşağılık özlemlerinin inine girerken görüyorum ve onları uyarmak için tek bir el bile kalkmıyor. Aptal ve trajik olmalılar çünkü herkes öyle!" 

Rankin başını iki yana salladı. "Sanırım labirente girmek zorunda olmadığınızı, dışarıda sağlık ve mutluluk içinde yaşayabileceğinizi kanıtlıyorum."

"Yapılması gereken bundan çok daha fazlası var, kabul edersiniz," dedi doktor, tavizsiz bir
acılıkla.

Rankin kızardı. "Bunun pek bir şey olduğunu iddia etmiyorum, yaptıklarım."

Doktor onu reddetmedi. Dudaklarını dışarı çıkardı ve elini gergin bir şekilde yüzünde gezdirdi. Sonunda, "Ama en azından sen yaptın," diye açıkladı, "ve ben sadece konuştum. Başka bir doktorun da dediği gibi: 'Hiç
rüşvet almadım; ama rüşvetin soluk bir tonu da refah olarak bilinir.'"

Bir sessizliğe gömüldüler, Bayan Sandworth'un "Lydia,
seninkilerin eski bir mitoloji kitabı var mı? Okulda çalıştım,
elbette, ama aklımdan çıktı. Diş eken Minotaur muydu ve beklemediğin çok garip bir şey mi çıktı?" diye sormasıyla bozuldu.

Lydia gülümsemedi. "Kitabın bizde olup olmadığını bilmiyorum ama
Bayan Slater bize Minotaur'un hikayesini anlattı. Avrupa'da bir yerde Theseus ve Ariadne'nin bir resmi var - Münih sanırım - ya da belki
Siena. Kızlardan birinin boğazının ağrıdığı bir yerdi, hatırlıyorum ve
biraz kalmak zorundaydık. Bayan Slater bize o zaman bundan bahsetti."

Doktor ayağa kalktı. "Julia, saat neredeyse yarım oldu. Bu sefer kim hatırladı? Ben gidiyorum, hepiniz. Rankin, Lydia'nın güvenli bir şekilde eve varmasını sağla, olur mu?"

"Ah, ben de gitmeliyim - şimdi, seninle." Kız ayağa fırladı. "Bu kadar geç olduğunu
fark etmemiştim. Evde merak ediyor olacaklardır."

"O zaman ikiniz de gelin. Arabamı aldığım köşeye kadar sizinle geleyim."

Gece havasının soğuğu onları hızlı bir yürüyüşle gönderdi, Lydia aralarında rahatça sallanıyordu, başı Rankin'inkiyle aynı hizadaydı, doktorun şapkası kulağıyla aynı hizadaydı. Hiçbir şey söylemedi ve ikisi onun üzerinden konuştular, aralarında bitmek bilmeyen bir tartışmanın
parçalarıydı.

Doktor militan bir umutsuzlukla yere atıldı, "Bu kadar tembel ve hareketsiz olmasanız bile, hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası olmazdı! Bir kısır döngü içinde hareket ediyor. Çoğunluğun istediği şey maddi başarı olduğu için, çoğunluk onu istemeye devam edecek. Hardy bir yerde, başkalarının
istenmeyenlerini arzulamamanın insan doğasında doğuştan olduğunu söylüyor."

Rankin çınlayan bir "Aw, g'wan! İnsanın doğasında istediği zaman öldürmek ve çalmak vardır ve sanırım Hardy bile bunların eskiden olduğu kadar yaygın bir şekilde çoğunluğun eğlencesi olmadığını kabul ederdi - ne? Bildiğiniz ilk şey, insanların arzulamaya değer oldukları için bir şeyleri arzulamaya başlayacakları ve başkalarının sahip olduğu için değil - bu kadar şaşırtıcı bir uçuş bile!" dedi ve çocuksu bir hareket yaptı - "ve yaşamak için ne kadar da harika bir zaman olacak, kesinlikle!"

Köşede doktorun tramvayını bekliyorlardı, şimdi gürültülü bir şekilde onlara doğru geliyordu. Tramvayın ilerlemesini izledi ve son ana kadar kasvetini yumuşatmadan, "Sen ormanda yaşayan vahşi bir adamsın. Otuz yıldır dünyadaki herkesi doktorlukla tedavi ettim. İnsan doğasını en iyi kim bilir?"

Rankin meydan okurcasına arkasından kükredi, yankıları uyandırdı ve
arabadakileri ürküttü, "Evet! Evet! "Evet!"

Araba doktoru götürdü, ters bir şekilde melankolik küçük bir figür,
gençleri kara kara düşünüyordu.

"Sence onu bu kadar tetikleyen ne?" Rankin, soğuk havada hızlı, salınarak yürüyüşlerine
devam ederken yüksek sesle merak etti.

"Korkarım ki öyle," diye tahmin etti Lydia. "Kötü bir hüzün krizi geçirdim,
ve sanırım bunları benden kapmış olmalı."

Rankin ona dikkatle baktı, düşünceleri onun ifadesiyle
oldukça değişmişti. "Ah, senin için çok endişeleniyor," diye mırıldandı.

Lydia gergin bir şekilde güldü ve hiçbir şey söylemedi. Sessizlik içinde hızla yürüdüler. Rüzgârlı sonbahar gecesinde üzerlerindeki yıldızlar yoğundu.
Lydia başını eğip onlara bir iki kez baktı. Rankin'in yüzünün geniş kenarlı şapkasının gölgesinde solgun olduğunu, gözlerinin onunkilerle
birleştiğini gördü, tıpkı sözsüz konuşma. İnce, soğuk, sert
rüzgar onları yapraklar gibi savurdu, genç nabızlarını kamçıladı, akçaağaçların yapraksız dallarında yüksek sesle ilahiler söyledi ve yukarıdaki karanlık
boşlukları büyük bir uğultulu kükremeyle doldurdu. Tüm bunlara ve her birinin diğerinde sezdiği yüksek ciddiyet havasına karşılık vererek heyecanlandılar.

Lydia'nın sesi, samimi sessizliği bozarak konuşmaya devam etti, ancak farklı bir tondaydı. Rüzgârla, karanlıkla ve yıldızların ışığıyla dolu sessiz aralık, onları daha yüksek bir
düzleme taşımıştı. Anlayışın doğal bir kesinliğiyle konuştu -- bir
kesinlikle -- o anda ruhen yakındılar ve o korkmamıştı, hatta bunun farkında bile değildi. "Doktor neden endişelensin ki?
_Sorun ne?_ Marietta benim sorunumun istediğim her şeye sahip olmakla şımartılmış olmam olduğunu söylüyor."

"_İstediğin_ her şeye sahip misin?" Rankin'in sorgulamadaki açık sözlülüğü
tamamen yumuşamamıştı.

Lydia ona hızla, dikkatle baktı. Ciddi yüzünde,
doktorun sevgi dolu kalbine bile göstermediği, açık, titrek bir duyguyla onu ortaya çıkaran şey vardı. "Bu benim ruhumda bir yük--bekleyecek hiçbir şeyim olmaması--büyürken yapmaya değer hiçbir şey, hiçbir şey olmaması. Bana hiçbir şey öğretilmedi--ama daha iyi bir şey olmak istediğimi biliyorum--belki de olamam--ama denemek istiyorum! Denemek istiyorum! Bu çok da fazla bir şey değil--sadece denemek için bir şans--Ama bunu nasıl elde edeceğimi bile bilmiyorum. Böyle şeylerden bahsetmeye bile cesaret edemiyorum. İnsanlar gülüyor ve bunların kaybolacak Pazar okulu fantezileri olduğunu söylüyorlar, yaşamaya başladıkça unutacağım. Ama unutmak istemiyorum. Unutmaktan korkuyorum. Denemeye devam etmek istiyorum. Bilmiyorum--"

Konuşurlarken hızlı ilerlemelerini yavaşlatmadılar. Yıldızların ışığında birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar.

Rankin bitirdiğinde içe dönük bir ünlem koymuştu ve bir anlık duraklamadan sonra derin bir duyguyla şöyle dedi, "Ah, belki de--en azından ikimiz de denemek istiyoruz--_Benim için Ariadne ol!_ Hayatlarımızda neyin yanlış olduğuna dair ipucu bulmama yardım et ve belki de--" Sarsılmış bir şekilde ona baktı,
hızlı nefesler aldı. Kadın sessizce bakışlarına karşılık verdi, yüzü onunki kadar beyazdı.

Devam etti: "Ariadne'nin ne olabileceğine veya ne olabileceğine sen karar vereceksin--Ne vermeyi seçersen onu alacağım--ve seni kutsayacağım!"

Kadında alçakgönüllülük ifadesi vardı. "_Benim_ verecek hiçbir şeyim yok."

"Kendin varsın--sen--sen! Ama
çok naziksin! Senin için zor--senin için yapılması gerektiğini hissettiğin şeyi yapmak çok zor olacak. Eğer bana
söyleseydin--unutmamana--hayatın sana unutturmasına izin vermemene
yardım etseydin belki de
yapabileceğim şeyleri yapabilirdim
yapmaya ve öğrenmeye değer şeyleri!"

Rüzgarda uçuşan saçlarının bir tutamını geriye iterek ona dikkatle baktı ve
şaşkınlıkla tekrar, "Ben hiçbir şey değilim. Ne düşünebilirsin ki--ne
umabilirsin ki--" dedi.

Şimdi babasının evinin önündeki yürüyüş yolunda duruyorlardı. "Umarım--" sesi titredi, "Umarım beni
senin içindeki en iyi olmana yardım etmeye
değer bir adam yaparsın."

Lydia dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Titremedi. Ona
parlak, sabit gözlerle baktı. İnce, eldivenli parmaklarını dudaklarına
kaldırdı. "Seni terk etmek ya da denemek--Ah, sana
en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğimi bilmek için hayatımı veririm," dedi boğuk bir sesle. Arkasını döndü, adımlarının sesi
sessiz sokakta yüksek sesle yankılanıyordu.

Lydia yavaşça yürüyüş yolundan yukarı ve boş koridora çıktı. Bir an durdu, elleri göğsünün önünde kenetlenmiş, gözleri kapalı, yüzü
hareketsiz ve berraktı. Sonra bir rüya gibi yukarı kata çıktı.

Annesinin kapısının önünden geçerken şiddetle irkildi ve bir an için
cevap verecek nefesi kalmadı. Birisi onun adını
gülerek söylemişti.

Sonunda, "Evet," diye cevapladı kıpırdamadan.

"Ah, içeri gir, içeri gir!" diye bağırdı Marietta alaycı bir şekilde. "Her şey hakkında her şeyi biliyoruz. Sokaktan geldiğini duyduk ve ön taraftaki yürüyüş yolunda
çıplak dolaştığını gördük. Ve her ne kadar karanlık olsa da, Paul'ün
gittiğinde elini öptüğünü anladık."

Salonda bir sessizlik oldu. Sonra Lydia kapıda belirdi. Bayan
Emery çığlık attı. "Neden, Lydia! Seni bu kadar tuhaf gösteren ne?"

Şaşkın, sorgulayan, göz korkutucu yüzlerle ona döndüler. Lydia için bu
ateş vaftiziydi. Onun için kaçınılmaz olan savaş başlamıştı. Bununla
yüzleşti; önünde açılan güvenli, sessiz yalana sığınmadı, ancak cesareti acınasıydı. Cevabının sonuçlarından
korkarak yüreği parçalanırken,
mücadeleyi bu kadar eşitsiz hale getirecek olan
zayıflığın bir önsezisine kapıldı. "Paul değildi," dedi, kapıda solgun bir şekilde; "Daniel Rankin'di."

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

KİTAP II

LOKOMOTİF KABİNİNDE

BÖLÜM XI

LYDIA İÇİN EN İYİSİ NEDİR

O sezon sosyeteye çıkacak olan kızlar, "kalabalık" veya (Madeleine Hollister'ın
cüretkar karakterizasyonunu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse) "çete", Hallam'ın eczanesinin önünde durmuş, parlak renkli paroquet'ler gibi gevezelik ediyorlardı. Kişi başı üç veya dört dondurmalı soda bitirmişlerdi ve şimdi, sokak köşesinde olduklarının farkında olmadan, o zamanlar yaşlarındaki ve durumlarındaki tüm kızların hayran olduğu popüler aktrisin performansı için bir matine partisi "düzenliyorlardı". Olasılık karşısında histerik bir heyecana kapılmışlardı.

Kadın fiziğine ve on iki yaşında bir çocuğun yüz ifadesine sahip, uzun boylu, kahverengi gözlü, sarışın bir kadın, "Başrol oyuncusu onunla sevişirken ellerini tutuşunu -bir nevi çaresiz- böyle görünce sevinçten bayılacak gibi hissediyorum-" diye haykırdı.

"Ah, Madeleine, bu hiç de doğru değil. Çok doğru!"

İlk konuşmacı itiraz etti, "Sanırım bunu yapabilmeliyim.
Cam önünde bunu yaparak _saatlerce_ pratik yaptım."

"Aman Tanrım, bu hiçbir şey. Ben de yaptım. Kim yapmadı ki?"

Madeleine soruyu Lydia'ya yöneltti, "Lyd onu herkesten
sonra gördü. Onu Londra'da gördü. Londra'da tiyatroya gitmeyi düşünün - sanki herhangi bir yerdeymiş gibi. Orada ona deli olduklarını
söylüyor."

"_Ah, çılgınca!_" dedi Lydia onlara. "Resmi her pencerede!"

"Hangisinde? Hangisinde?" diye bağırdılar, nefes nefese cevabına
asılıp.

"Gülü olan, başını yana doğru tuttuğu ve--" Ah, evet, onu da vardı, ünlemleri onu yarıda kesti, koleksiyonlarının
tamamlanmış olmasından dolayı rahatladı.

"Lyd, geri dönen vapurda kayınvalidesinin aynı kuaförü olan bir kadınla tanıştı," diye devam etti Madeleine.

Elektriklendiler. "Ah, _dürüst olmak gerekirse_? Kendi kuaförü mü?" Onları
sonsuza kadar şaşırtan bir sorunun çözümü karşısında gözle görülür şekilde titriyorlardı, sanki "sonsuza kadar" derlerdi.

"Her saç," diye onayladı Lydia, "ve doğal olarak o renk. "

Coşkuları muazzamdı, "Ne kadar muhteşem! Ne kadar da muhteşem!"

Suçlamalarla Lydia'ya döndüler. "İki aydır buradasın
ve senden hiç iyi bir şey alamadık. Bunu bildiğini düşün
--"

"Annesi hasta, biliyorsun," diye açıkladı Madeleine Hollister.

"Çok hasta değildi ama Lydia, son seferinde geri döndüğünden beri kardeşin Paul ile faytona binmek için
çıkabildi."

Lydia, sanki kendini kaybetmek istiyormuş gibi, canlı sohbetlerinin
ruhuna ateşli bir yoğunlukla girmişti; ama şimdi,
hızlı, savunmacı bir küstahlıkla karşılık vermek yerine,
kıpkırmızı oldu ve sessiz kaldı. Üstlerindeki saat beşi vurdu. "Ah, gitmeliyim," diye bağırdı; "Buradayım, biliyorsun, Babamla eve yürümek için."

Yüksek sesle güldüler, "Ah, evet, Poppa'nın topluluğuna olan bu ani coşkuyu biliyoruz. Paul'la nerede buluşacaksın?"

Lydia, kalabalık caddeyi tıka basa dolduran yük arabaları, tramvaylar ve
teslimat arabalarının kalabalığına baktı, "Şey, burada, şehir merkezinde değil," diye yanıtladı, sesi tatmin olmuş bir güvenlik tonundaydı.

Arkadaşları arasında şaşkın ve bilinçli bir kıpırdanma ve onlardan gelen bir konuşma
patlaması sözünü kesti. Mizaçlarına göre çeşitli şekillerde bağırdılar, "Ah, işte geldi!" "Sanırım Lydia onu burnumuzun dibinden
yutuyor!" "Lydia yokken o grinin arkasında bir iki kez yolculuk ederdim!" "Aman Tanrım! "Çok yakışıklı değil mi!"

Hepsi iğneler gibi kuzeye dönmüşlerdi ve vernikle parıldayan örümcek ışıklı vagonun üzerlerine doğru ilerlemesini, kalabalık caddenin trafiğini oluşturan pis iş araçları arasında
tek başına seçkin ve pahalı görünmesini izlediler. Genç sürücü, yüksek adımlarla yürüyen gri arabayı pervasız ve yetenekli bir eliyle
inanılmaz dar açıklıklardan geçirdi ve aracını, dizginleri çekerken gülerek, kendisine karşı açık,
mizah dolu haykırışlara karışan çiçek gibi kız grubuna doğru gönderdi. Kulaklarına hevesli bir suçlama korosu geldi, "Şimdi, Bay Hollister, Lydia eve geldiğinden beri ilk kez bizim kalabalığımızla dışarı çıkıyor!" "Onu rahat bırakabilirsiniz!" "Defol git,
Paul, açgözlü şey!" "Lydia'ya Avrupa gezisi hakkında tek bir şey sormadım!"

"Eh, belki de "Düşünüyorum," diye bağırdı kaldırıma fırlayarak, "son bir yılı Lydia ile Avrupa'yı dolaşarak geçirdim! Ben
senden daha fazlasını duymadım." Yumuşak geniş kumaştan diz üstü sabahlığını bir kenara attı ve elini Lydia'ya uzattı. Kızın gözlerinde bu davetin
soğuk sessizliğine karşı bir kızgınlık parıltısı belirdi.
Yüzünde umutsuz bir isyan çabası vardı. Elleri gergin bir şekilde
göğsündeki kürk tokasını açıp kapattı.
Bilincini kaybetmeye, diğer kızlara benzemeye, gülmeye, onun ne demek istediğini anlamamaya,
başka tarafa dönmeye çalıştı.

Genç adam bu zavallı örümcek ağlarının arasından doğruca daldı. "Hadi ama, Lydia," diye bağırdı iyi huylu bir sivrilikle, "seni
aramak için şehrin her yerini dolaştım." Kız geri çekildi, omzunun üzerinden baktı,
sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi, kızararak, solgunlaşarak. "Ah, hayır, hayır, teşekkür ederim,
Paul. _Bu_ öğleden sonra değil!" diye yalvarırcasına, yumuşak bir itiraz
öfkesiyle bağırdı, "Babamın ofisine gidiyorum. Onunla eve yürümek istiyorum. Onu görmek istiyorum. Onunla eve yürümenin güzel olacağını düşündüm. Onu çok az görüyorum! Onunla eve yürümenin güzel olacağını düşündüm." Kendini tekrarlıyordu, kekeleyerek ve emin olmadan, ama yine de vagonun yanında duran kendine güvenen figürden istikrarlı bir şekilde geri çekiliyordu.

Bu geri çekilme, bir sonraki konuşmasıyla yarıda kesildi. "Ah, az önce babanızdan
geldim. Ofisine gittim, orada olabileceğinizi düşündüm. Size ve annenize bu gece yemeğe hiç gelmeyeceğini
söylememi söyledi. Doğrulaması gereken bazı tebligatları var."

Lydia, ilk sözleriyle gerçek geri çekilmesini durdurdu ve şimdi hareketsiz durdu, ama hala onu tutan görünmez zinciri çekiştiriyordu. Biraz
nefes nefese kalmıştı. Başını salladı. "Şey--neyse--onu görmek istiyorum!" diye ısrar etti, korkmuş bir çocuğunki gibi açıkça amaçsız bir inatla. "Babamı görmek istiyorum." Paul rahatça güldü,
"Eğer ondan bir şey almak istiyorsan, başka bir zamanı seçsen iyi olur. Herkesi dışarı atmıştı ve önünde bir yığın hukuk kitabıyla
işe koyuluyordu. Babanın o koşullar altında nasıl göründüğünü biliyorsun!" Resmi ona doğru uzattı, durmaksızın
gülümsedi.

Lydia'nın dudakları titredi, ama hiçbir şey söylemedi.

Paul yatıştırıcı bir şekilde devam etti, "Ben sadece seni doğrudan eve götürmeye geldim,
neyse. Annen seni istiyor. Yine o baygınlıklardan birini yaşadığını söyledi. Seni mutlaka getirmesini söyledi."

Annesinin adının geçmesiyle Lydia oldukça solgunlaştı. Yavaşça
arabaya doğru yürümeye başladı. Koyu gözlerinde öfkeli, çaresiz bir sefalet vardı, ama artık hiçbir direnç yoktu. "Ah, eğer Annem bana
ihtiyacı olursa--" diye mırıldandı. Uzanılan eli tuttu, arabaya bindi ve hatta ayrıldıkları gruptan yükselen
şakacı veda korosuna karşılık veriyormuş gibi yaptı.

Genç adamın nazik, neşeli
konuşmasına karşılık olarak çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, bir ana caddeden diğerine geçerken,
iyi beslenmiş gençlerinin parlak, müreffeh güzelliği ve kaldırımlardaki insanların işaret ettiği yakışıklı kıyafetleriyle dikkat çekiyorlardı,
tanıdıklardan gelen selamlara karşılık olarak sürekli başlarını sallıyorlardı. Lydia, bu selamlamaların ilkinde derin bir şekilde kızardı, bu kızarma alaycı ilerlemelerinin bu özellikleri tekrarlandıkça daha da derinleşti. Ara sıra elini boğazına götürüyordu
sanki acıyormuş gibi ve kırmızı lastikli tekerlekler evinin sokağının asfaltında sessizce döndüğünde, kucak sabahlığını aniden
dizlerinden geriye fırlattı sanki bir anlığına kaçmak istercesine.

Genç adamın keyifli sohbeti sona erdi. "Buraya bak, Lydia," dedi başka bir tonda, gözlerinin onunla buluşmasını zorlayan bir tonda, "buraya bak, bir şeyi
unutma!" Sesi en içten sempatiyle derindi,
gözleri duygu doluydu, "Unutma, küçük Lydia, kimse senin için benden
daha fazla üzülemez! Ve ben hiçbir şey istemiyorum ki--" diye haykırdı
ani bir tutkuyla--"Aman Tanrım, senin için en iyi olmayan hiçbir şeyi
istemeden önce paramparça olurdum!" Bakışlarını kaçırdı ve kendini tekrar sakin bir dostluğa yöneltti, "Bunu biliyorsun, değil mi Lydia? Tek istediğimin senin en başarılı hayata sahip olman olduğunu biliyorsun," dedi.

Sıra ona geldiğinde yalvararak ona doğru eğildi.

Hızlı bir nefes aldı ve başını bir yandan diğer yana huzursuzca salladı. Sonra gözlerinin sabit ısrarıyla çekilerek, sanki onun sabırlı, kararlı nezaketinden etkilenmiş gibi, "Ah, evet, evet, Paul,
Bana ne kadar iyi davrandığının farkındayım! Keşke yapabilseydim--ama--evet,
elbette bana ne kadar iyi davrandığını görüyorum!"

Bir an elini onun elinin üzerine koydu, kendisi harekete geçemeden geri çekti. "İstediğimi bilmen beni mutlu ediyor," dedi basitçe, "şimdilik hepsi bu. Korkmana gerek yok. Seni rahatsız
etmeyeceğim."

Şimdi Emery evinin önündeydiler. Onu daha fazla alıkoymaya çalışmadı. Ona yardım etti, sadece eldivenli elini ona bir anlığına uzatırken tekrarladı, "Ben bunun için varım - sana iyi davranmak için."

Vagon uzaklaştı, genç adam geriye bakmaktan bile kaçındı.

Kız eve döndü ve bir an durdu, ellerini açıp kapattı.
Hareket ettiğinde, neredeyse koşarak yürüyecek kadar hızlı yürüdü,
yürüyüş yolundan, basamaklardan yukarı, salona ve annesinin huzuruna,
hâlâ kararlılığının zirvesindeyken,
"Anne, gerçekten Paul'ü tekrar bana mı gönderdin? Gerçekten mi?

"Evet, canım," dedi Bayan. Emery, şaşırmış bir şekilde, kanepede oturmuş, belli ki çabalıyor; "biri bana yapmadığımı mı söyledi?"

"Umarım söylememişsindir!" diye bağırdı Lydia acı bir şekilde; "Korkunçtu! Dışarıdaydım, tüm kızlarla birlikte Hallam'ın önündeydik, herkes çok... hepsi çok güldü, bana öyle baktılar!"

Bayan Emery vakarla konuştu, "Elbette seni nerede bulacağını bilemezdim."

"Ama anne, iki haftadır her öğleden sonra Paul'le dışarı çıkmam için ayarlanıyordu, bunu biliyordun."

Bayan Emery bunu görmezden geldi ve acıklı bir şekilde devam etti, "Bir engellinin, kendini daha kötü hissettiği için bulabildiği herkesi tek kızının peşine göndermesinin bu kadar mantıksız olduğunu düşünmedim."

Lydia'nın çılgınlığı onu hemen, kendisini meşgul eden bir çatışmada yenilginin kesin habercisi olan abartıya sürükledi. "_Daha kötü hissediyor musun_?" diye haykırdı umutsuz bir şüpheyle, yüzündeki korku dolu tiksinti ve Bayan Emery'nin soluk dehşet bakışıyla anında insanlık dışı bir şekilde düşmanca olarak işaretlendi. "Ah, bunu kastetmedim!" diye haykırdı, annesine koşarak; "Özür dilerim, Anne! Özür dilerim!"

Bayan Emery'nin yanaklarından yaşlar akmaya başladı, "Küçük Lydia'mı artık tanımıyorum," dedi zayıf bir şekilde, başını yastığa geri koyarak.

"Kendimi tanımıyorum!" diye haykırdı Lydia, şiddetle hıçkırarak, "Çok mutsuzum!"

Bayan Emery, Lydia'nın boynuna bir ilmik gibi düşen bir bağışlamayla onu kollarına aldı, "Hadi canım! Annem bunu kastetmediğini biliyor! Ama unutmamalısın, sevgili Lydia, eğer bu günlerde mutsuzsan, zavallı annen de öyle."

"Seni ben mutsuz ediyorum!" diye hıçkırdı Lydia, "Biliyorum! Her gün böyle şeyler oluyor! Bu yüzden daha çabuk iyileşemiyorsun! Seni ben mutsuz ediyorum!"

"Benim için hiçbir fark yaratmıyor!" diye kahramanca güvence verdi Bayan Emery, "Benim duygularım hakkında düşünerek etkilenmeni istemiyorum, Lydia. Dünyadaki her şeyden önce, benden veya aileden herhangi birinden en ufak bir
_baskı_ hissetmeni istemiyorum. Ah canım, tek istediğim - hepimizin tek istediği, küçük Lydia'mız için en iyi olan şey!"

BÖLÜM XII

KURTLARA BİR YEMEK

Bayan Sandworth Noel alışverişinden yorgun bir şekilde döndüğünde saat altıyı vurmuştu. Kasım ayının ortasıydı ancak her yıl o sevinç günü için hazırlıklarına daha erken ve daha erken başlıyordu, Aralık festivalini kendisi ve tüm tanıdıkları için belirleyen
karmaşa ve yorgunluğun
acı verici ıssızlığından kaçınmak için boşuna bir girişimde bulunuyordu. Kendisini Endbury'nin iş bölgesinden "mesken bölümü" olarak bilinen yere geri getiren tramvaydan ağır ağır indi, bu isim kasabanın kömür dumanıyla kararmış küçük tuğla binalara ayrılmış diğer çok daha büyük bölümlerini hariç tutuyordu.

Sokakta yavaşça yürürken kolları paketlerle doluydu, kalbi kardeşini ya dışarıda ya da huzurlu bir ruh halinde bulabileceği için ateşli bir duayla doluydu. Dr. Melton'ı dünyadaki herkesten daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu, ancak onun hakkındaki inançlarının toplamı, onun sakin bir kişilik olmadığının bir itirafıydı. Son iki haftadır, bu tuhaflık, Bayan Sandworth'un sadakati her yerinden çatlayana kadar vurgulanmıştı, onunla yaşamanın dayanılmaz olmaması için. Dahası, kendi nazik kalbi ve her şeyde barışa olan yoğun düşkünlüğü, doktoru o berbat endişe ateşine sürükleyen aynı gerilimden
şiddetli bir şekilde etkilenmişti. Herkes için bir işkence zamanı olmuştu - herkes bu konuda hemfikirdi; ve Bayan Sandworth, Lydia'nın vaftiz babasıyla aynı evde yaşamanın ona
payına düşenden daha fazla sefalet verdiğini hissetmişti.

Bu karanlık Kasım akşamında o kadar yorgundu ki yumuşak tombulluğunun her santimi sızlıyordu. Alışverişinde başarılı olmamıştı. Her şey
uyumlu değildi. Rahat bir nefes alarak ön kapıdan içeri girdi

holün boş olduğunu görünce. Doktorun çalışma odasına dikkatlice baktı
ve derin bir nefes aldı, salona göz attı ve neredeyse gülümseyerek
neşeyle yukarı odasına çıktı. Uzaktan, şöminesindeki kömür ateşinin hoş geldin parıltısını gördü ve şu anda mutfağını işgal eden
iş bulma ajansından gelen son geçici kişiye karşı şaşkınlıkla minnettarlık duydu. Evde kimse yokken ateşi yakmak konusunda düşünceli
biri pek sık gelmezdi.
Korsesini ve ayakkabılarını çıkarmak, saçlarını salmak çok hoş olurdu--işte oradaydı, ateşin önünde dik
bir şekilde duruyordu, sırtı kapıya dönüktü. Gergin tavrının önemini kavradı ve en kötüsüne
hazırlandı, bir sandalyeye çöktü,
demetlerinin yuvarlak yüzeyinden çeşitli teğetlere kaymasına izin verdi ve kardeşine son derece
teslimiyetsizce baktı. "Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu.

Onun içeri girdiğini duymamıştı ve şimdi etrafına bakındı, sertçe fırlatılmış bir füze gibi yüzüne "Lydia nişan aldı." dedi.

Bayan Sandworth'un tüm yorgunluğu kayboldu. Vahşi bir soruşturma çığlığıyla kendini ona doğru fırlattı - "Hangisi? Hangisi?"

Ona öfkeyle cevap verdi, "Hangisi olduğunu sanıyorsun? Bir buhar silindiri bir gülün üzerinde
bir iz bırakmaz mı?"

"Ah!" diye haykırdı, aydınlanmış bir şekilde; ve sonra, yaygın bir ciddiyetle,
"Şunu düşün!"

"Eğer engel olabilirsem," diye inledi doktor.

"Ama bu adil değil," diye itiraz etti kız kardeşi bir an sonra konuşmasının geri kalanını
gözden geçirirken.

"Tanrı bilir ki değil," diye acı bir şekilde kabul etti.

Kadın dik dik baktı. "Yani Paul her zamanki gibi buhar silindiri gibi değildi."

Doktor yüzünü öfkeyle ovuşturdu, sanki
hoş olmayan yapışkan bir ağı silkelemek ister gibi. "Onun buna ihtiyacı olmadı. Onun yerine yuvarlanmasını yapacak
bir sürü başka güç oldu."

"Babasından bahsediyorsan--ellerini dindarca
uzak tuttuğunu biliyorsun."

"O da öyle, kahretsin!" Doktor odada öfkeyle dolaştı.

Bayan Sandworth'un yüzünde sabır için sessiz bir dua belirdi.
"Olabildiğince tutarsızsın!" diye haykırdı.

"Ben bundan daha fazlasıyım," diye iç çekti, odanın köşesindeki bir sandalyeye aniden
oturdu; "Yüreğim buruk." Titredi, ellerini ceplerine soktu ve kasvetli bir şekilde ayakkabılarını inceledi.

Bayan Sandworth'un neşeli yeteneklerinden biri, günlük yaşamın küçük süreçlerini, duygular bölgesindeki her
rahatsızlıkta sakin bir şekilde sürdürmekti. Bunları yaptırmak için, dedi, doktorla yaşayan herkes, _yapmak_ zorundaydı. Şimdi, paketlerini saymak, sargılarını çıkarmak, belindeki birkaç kancayı gevşetmek ve alnındaki grileşen saç tokasını kabartmak için sessizliğinden yararlandı. Doktor ona baktı.

Ona makul bir şekilde cevap verdi, "Çıkarıp ateşe atsam Lydia'ya hiç faydası olmaz, değil mi? Benim de en iyi saçım; diğeri kuaförde, kıvrılıyor."

"Yargıç Tanrım," diye patladı doktor--"benim _istediğim_ gibi değil. Ama Lydia'nın bunu kendisi halletmesini istiyordum."

"Sonunda halletti," diye hatırlattı Bayan Sandworth, bu kadar önemli bir gerçeği unutmasına biraz şaşırarak.

"Hiç _halletmedi_!" diye kükredi doktor.

Kelimenin tam anlamıyla düşünen kız kardeşi, incinmiş bir şaşkınlıkla baktı. Sebepsiz yere harekete geçirilmiş olmanın acısını hissetti. "Marius, sen
kabasın. Bana ne için olduğunu söyledin--çok yorgunken, sanki uzanıp ölecekmişim gibi görünüyor--"

Dr. Melton kız kardeşini tanıyordu. Beyninin belirsizliğinden kalbinin sıcak berraklığına hızla daldı ve "Ah, Julia,
onu bir görseydin!" diye haykırdı.

Julia, sesindeki duyguya karşılık vererek ona doğru eğildi. "Bana anlat, zavallı Marius," dedi, onun acısına karşı anne şefkatiyle özlem duyarak.

"Anlatamam--onu bir görseydin--"

"Ama sen nasıl duydun? Sana söyledi mi? Ne zaman--"

"Saat beşte oradaydım ve annesi beni kapıda karşıladı. Beni yukarı
çıkarttı, dudağında bir parmağı vardı ve orada Marietta ile birlikte bu öğleden sonra her şeyin hallolacağını tahmin ettiklerini söylediler. Bir hafta önce, o korkunç marangozla
biraz inişli çıkışlı bir konuşma yaptığını ve neredeyse ona
evi yasakladığını söyledi--"

Bayan Sandworth'un bir sezgisi vardı. "Ah, eğer Lydia'nın onu görmesini
engellemeyi başardılarsa--"

Doktor başını salladı. "Annesinin beklediği buydu. Lydia'nın Rankin'e aşık olduğunun bir işareti olduğunu düşündüğünü söyledi--onu gördükten sonra onun çok farklı olması--çok meydan okuyan--Lydia'dan çok farklı! Ama şimdi
onu bir haftadır görmemişti ve annesi ve Marietta onunla
konuşuyordu--Julia!--ve sonra Paul her akşam onu ​​görmeye gelmişti ve tam yerindeydi--sert ama yine de titiz değildi ve her zamanki gibi nazik ve kibardı--ve bu öğleden sonra geldiğinde Lydia ağladı ve aşağı inmek
istemedi ama annesi çocukça davranmaması gerektiğini söyledi ve
Marietta onu kütüphaneye götürüp orada Paul'le bırakmıştı ve şimdi oradaydı." Doktor ayağa kalktı ve ince, kordonlu elini
şömineye vurdu. Konuşamıyordu. Kız kardeşi ayağa kalktı
ve şefkatli bir elini omzuna koydu. "Zavallı Marius!" dedi tekrar.

Uzun bir nefes aldı. "Boğazlarına saldırmadım--döndüm ve merdivenlerden aşağı
çılgınca koştum ve kütüphaneye girdim. Rankin'i öldürmek istiyordum, gururunun içeri girmesine izin verdiği için - onu orada onlarla yalnız bıraktığı için - Lydia'yı bedeninden yakalayıp götürmeye hazırdım -" Kısa bir an durdu ve sertçe güldü. "Lydia'nın omzuna uzanıyorum," diye yorumladı kendi konuşması hakkında. "Ben oyum. Ne yapılması gerektiğini görmek ve-"

"Ne _yapılması_ gerekiyordu?" diye sordu Bayan Sandworth sabırla. Kardeşinin söylediklerinin sadece yarısını anlamaya alışmıştı ve yorumlarının ve boşalmalarının labirentinden anlatının ipini yorulmak bilmez sorularla çözme konusunda sessiz bir sanat edinmişti.

"Yapılacak hiçbir şey yoktu. Çok geç kalmıştım."

"Paul onu öperken falan onlara dalmadın, değil mi?"

"Paul orada değildi."

"Orada değil! Neden, Marius, her zamankinden daha kötüsün. Bana annesinin dediğini söylemedin mi--"

"Oradaydı--Lydia'ya bir bakış bunu gösterdi. Orada tek başına oturuyordu
loş ışıkta, yüzü bembeyazdı--ve içeri girdiğimde,
kim olduğunu görmek için bakmadan, 'Paul ile nişanlıyım,' dedi. Bunu
annesine söyledi, tabii ki hemen arkamdaydı ve sonra da Marietta'ya."

"Şey--!" diye soludu Bayan Sandworth, duraklarken; "yani hepsi bu kadar mıydı?"

"Ah, hayır; doğru olanı yaptılar. Onu öptüler, ağladılar ve
herkesi tebrik ettiler ve annesi bana bakarak şöyle dedi:
'Canım, bunu sadece bizi çok mutlu edeceğini bildiğin için yapmıyorsun, değil mi?' Lydia, 'Ah, hayır; yapmaması gerekiyordu,' dedi ve
yukarı çıkmaya başladı. Ama Marietta gidip Flora Burgess'i arayıp duyuracağını söylediğinde, Lydia bir anda geldi. Duyurulmayacaktı, dedi onlara; eğer birine söylerlerse _ölecekti_! Paul
kimseye söylemeyeceğine dair ciddi bir söz vermişti. Annesi, tabii ki Lydia'nın bu konuda ne hissettiğini bildiğini söyledi. İlk sezonundaki bir kız için bu bir dezavantajdı. Lydia yine merdivenlerin yarısına gelmişti ama o anda
annesine baktı--Tanrım! Julia, eğer bir çocuğum bana böyle
bakmış olsaydı--"

Bayan Sandworth onu belirsizce okşadı. "Ah, insanlar alacakaranlıkta her zaman beyaz ve tuhaf görünürler, bilirsin--hatta oldukça _çiçeksi_ tenler bile."

Doktor kapıya doğru koştu.

"Ama akşam yemeği masaya koyulmaya hazır olmalı," diye seslendi arkasından.

"O zaman koy," diye bağırdı ve kayboldu.

Bayan Sandworth için sade bir ifade mannaydı. Çorbasını bitirmişti ve hamburger bifteğine başlamıştı ki doktor
ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi, yerini aldı ve sessizce yemeye başladı. Sohbete
kaldıkları yerden devam etti.

"Demek her şey bitti," diye yorumladı, etini tuzlamayı ve kendine sos almayı unutmadığından emin olmak için tabağına baktı. "İnsan hayatında hiçbir şey bitmez," diye itiraz etti ona. "Neden duyurulmasını istemediğini düşünüyorsun?"

"Daha sonra bitirmeyi düşünmüyor mu?"

"Ne demek istediğini ben de bilmiyorum, zavallı çocuk!
Ama bunun sadece zaman kazanmak için olduğu açık - kurtlara bir rüşvet."

"Kurtlar!" diye bağırdı zavallı Bayan Sandworth.

"Belki de kaplanlar ve sırtlanlar," diye ekledi ılımlı bir şekilde.

"Lydia'ya deli oluyorlar, Emery ailesinin tamamı," diye itiraz etti.

"Onlar öyle," diye alaycı bir şekilde kabul etti. "Ama sadece ailesinden bahsetmiyorum. Neyin ne olduğuna dair pis, sinsi standartlardan ve--"

"Uzanıp onun üzerlerinden geçmesine izin verirlerdi! Biliyorsun ki--"

"Eğer doğru yolda olduğunu düşünürlerse."

Bayan Sandworth ondan vazgeçti ve spekülasyonlara daldı. "Acaba o adamda ne bulabilirdi ki! O şekilde yetiştirilmiş bir kız!"

"Belki de sadece bulabildiği yerde biraz mantıklı konuşmalar yapıyordu."

"Ama mantıklı konuşmadılar. Marietta, Lydia'nın denediğini söyledi, onunla bunu
tartıştıkları zamanlardan birinde, Lydia annesine o gece onu buradan
eve götürdüğünde
söyledikleri şeylerden bazılarını anlatmaya
çalıştı. Marietta, onların 'çok iğrenç!' 'İyi olmak istemek hakkında düz Pazar okulu
söylemleri' ve bunun gibi şeyler söyledi."

"Bu kesinlikle _Marietta_'yı erdem yolundan ve iyi bir eşleşmeye olan keskin ilgiden uzaklaştırmazdı," diye mırıldandı doktor. "Hiç kimse
Rankin'in fanatizminde ortalama genç bir hanım için çok baştan çıkarıcı bir şey olduğunu iddia edemez."

"Ah, onun bir fanatik olduğunu kabul ediyorsun!" Bayan Sandworth, doktorun fırtınasının ayaklarına fırlattığı değerli bir
odun parçasına sarıldı.

"Tuzuna layık olan herkes fanatiktir."

"Paul değil. Herkes onun çok aklı başında ve sağduyulu olduğunu söylüyor."

"Yaratılışta daha ateşlisi yok!"

"Paul'den mi?"

"Paul'den."

"Ah, Marius!" diye onu hafiflikle suçladı.

"Başarı fanatiği."

"Ah, ben buna _değil_ demem--"

"Endbury'deki başka hiç kimse de öyle--ama yine de öyle. Ve tek
şaşırtıcı olan şey, Lydia'nın Rankin'in sapkın
markasından etkilenmiş olması ve Paul'ün ortodoks
türünden etkilenmemiş olması. Bu onun nadir olduğunu gösteriyor."

"Aman Tanrım, Marius! Sanki fikir veya inanç meselesiymiş gibi konuşuyorsun."

"Bu korkunç bir düşünce," diye itiraf etti ciddi bir şekilde.

"Hangisine aşık olduğu!" Bayan Sandworth bunu ciddiyetle söyledi.

Doktor gitmek için ayağa kalktı. "İkisine de aşık değil," diye telaffuz etti. "Gerçekliğe, hayata veya deneyime dair en ufak bir koku bile almadı - nasıl aşık olabilir?"

"Eh, ona aşıklar," diye zafer kazandı cinsiyeti için.

"Paul'ün iç işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Rankin'e gelince, ona aşık olup olmadığını bilmiyorum. Ona
üzgün - ondan etkilenmiş -"

Bayan Sandworth zeminin ayaklarının altından kaydığını hissetti. "Aman Tanrım! Eğer o ona aşık değilse ve o da ona aşık değilse, neden bu kadar yaygara koparıyorsun?"

Doktor dudaklarını uzattı. "Ben sadece her zamanki zayıf, yetersiz tavrımla, kötülük yapıldıktan sonra, aptalların ve egoistlerin
kirli ellerini kutsal bir şeye -gençliğin kendi hayatına sahip olma hakkına-- koymalarına itiraz ediyorum."

"Eğer buna zayıf bir itiraz diyorsanız--!" diye seslendi arkasından.

Elinde şapkasıyla tekrar belirdi. "Söylemek istediklerimle hiçbir ilgisi yok. Daniel Rankin'in milyonda bir erkek olduğunu
ekleyeceğim."

Bayan Sandworth, onun için oldukça düzgün bir şekilde, gerçekten de öyle olmasını
umması gerektiğini söyledi ve ekledi, "Ama Marius, onunla evlenemezdi--gerçekten!
Aman Tanrım! Paul'le kıyaslandığında ona ne sunabilirdi ki? Herkes
her zaman ne kadar _uygun_ bir evlilik-- demiştir."

Dr. Melton şapkasını şiddetle kafasına tıktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ama öyle," diye ısrar etti.

"Belki de Marietta'ya sunabileceği hiçbir şeyi yoktur."

"Marietta _evli_!" Bayan Sandworth, tartışılan herhangi bir davanın gerçeklerine
sıkı sıkıya bağlı kaldı. "_Öyle mi_?" diye sordu doktor, kız kardeşinin dikkatini dağıtan
samimi bir sorgulamayla.

"Ah, Marius!" diye tekrar sitem etti; ve sonra çaresizce, "Nasıl oldu da Marietta'ya ulaştık? Lydia'nın nişanından bahsettiğimizi sanıyordum."

"Öyleydim," diye temin etti onu.

"Ve sana gerçekten ciddi bir şekilde, sadece açıkça soracaktım, Emerys'e neden bu kadar
düşünüyorsun? Bu kadar kötü ne yaptılar?"

"Onu öyle yetiştirdiler ki, şimdi ihtiyacı olduğu zamanda onlara karşı koyacak bir
silahı yok."

"Ah, Anne--" diye başladı Bayan Sandworth umutsuzca.

"Peki, o zaman sana anlatacağım--tek heceli kelimelerle açıklayacağım.
Unutma, soruyu çözmeyi üstlenmiyorum--Tanrı korusun! Marietta Mortimer'ın canını sıkan şeyi--Endbury'nin iki kuruşluk toplumunda bir sosyal konumu--elinde tutmak için kendini canından ve ruhundan santim santim öldürmesi
doğru olabilir, ama Tanrı aşkına, Lydia'nın istediği şeyin bu olup olmadığına karar vermek için trajik derecede önemli bir soruyla karşılaştığı anda neden böyle bir uluma ve bağırış yapıyorlar? Bu, bir depremin ortasında kalkülüste bir problem çözmesini beklemek gibi."

Bayan Sandworth, ağabeyinin konuşmasıyla edindiği çok acı deneyimden dolayı mecazlara karşı ölümcül bir antipati duyuyordu. Sandalyesine yaslandı ve onu el sallayarak uzaklaştırdı. "Kalkülüs!" diye bağırdı, öfkeyle; "depremler! Ve eminim ki olabilecek en haksızca şekilde davranıyorsun! Babasının hiçbir soruyu
gizlediğini söyleyemezsin. Onun diktatör bir
baba olmadığını _biliyorsun_. İlkesi çocuklarına hiç karışmamak."

"Evet; kesinlikle ilkesi bu. Uzmanlıkları başka alanlarda ve uzun zamandır da öyle. Karısı bunu sağladı."

Bayan Sandworth bir durumun içsel anlamı hakkında berrak kehanetlerinden birine sahipti. "Ah, zavallı Emerys! Zavallı Lydia! Ah, Marius, çocuğumuz olmadığı için
mutlu değil misin!"

"Hayatı olması gerektiği gibi adil bir şans elde edemeyen her çocuk,
bizim çocuğumuz olmalı," dedi.

Yanına gidip onu nazikçe öptü. "İyi geceler," dedi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Black Rock ormanlarına."

"Ona söyle--" ilham aldı--"Lydia'yı tekrar görmeyi denemesini söyle."

"Bunu yapacaktım. Ama ona izin verilmeyecek. Artık oldukça geç. Onu çok uzun yıllar önce, doğduğundan beri görmeliydi."

"Ama o ondan çok daha genç," diye bağırdı Bayan Sandworth arkasından, bilgilendirici bir şekilde.

BÖLÜM XIII

LYDIA TAM BİR ÖZGÜRLÜK İÇİNDE KARAR VERİYOR

Hizmetçi, alışılmadık derecede dikkatli bir sabah tuvaletini bitiren Bayan Emery'ye, Endbury Chronicle'ın toplum muhabiri Bayan Burgess'in aşağıda olduğunu duyurmuştu. Evin hanımı, uyumlu gri kabarık saçlarını düzeltmeyi bitiremeden, ikinci bir misafir geldi, "Seradan gelen beyefendi, Bayan Lydia'nın parti
süslemelerini görmek için." Ve yakışıklı müdire merdivenlerden aşağı inerken salona üçüncü bir kişi daha tanıtıldı - şehrin en iyi terzisi olan Bayan Boyle'un kendisi, sosyeteye giriş yapan kızın Paris elbiselerinin yeniden dikilmesini görmek için bizzat gelmişti, sosyeteye giriş yapan kız Endbury'nin iklimine geri dönmeyi o kadar zor bulmuştu ki vücudu belirgin şekilde zayıflamıştı. Bayan Boyle, Bayan Emery'ye "Maddemwaselle'in turnuvasını tam olarak mükemmel yapmak için gereken tek şey buydu," dedi. Sadık Endbury müşterilerine ne yapması gerektiğinin farkında olan Bayan Boyle, Fransızlığın saf bir rengini takındı, ki bu açıkça bir semboldü ve yetenekli, nazik Kelt yüzünün üstündeki dürüstçe sahte kahverengi ön cepheden daha fazla gerçeklik iddiası değildi. Bayan Emery, Madam'ı Lydia'nın odasına yönlendirmek ve önündeki yolu sürekli olarak düzelten
lütufkar İlahi Takdir'e içten bir şükran sunmak için yeni direğin yanında bir an durdu. "Ah, Madam,
kalçaların moda olduğu bir mevsim olsaydı bir düşünün!" Oturma odası olarak adlandırmayı düşünmeye başladığı yere doğru ilerlemeye devam ederken, onu kanatlar gibi yukarı kaldıran bir refah duygusuyla parladı. Diğer birçok saygıdeğer insanla birlikte, elde etmek için mücadele etmek zorunda kaldığı şeye daha fazla değer vermekten başka bir şey yapamazdı ve son iki haftanın heyecan verici iniş çıkışları ağzında tatlı bir zafer tadı bırakmıştı.

Bayan Burgess'i uzun yıllardır müttefiki olan birinin gösterdiği dikkatli samimiyetle ve sosyal bir eşite göstereceği tavırdan belirgin ama tanımlanamaz bir şekilde farklı bir tavırla karşıladı.
Bayan Emery, toplum muhabiriyle olan ilişkilerinde tam olarak bu tonu yakalamak için çabalamıştı ve bunu başarması her iki kadına da eşit bir memnuniyet getiren bir gerçekti. Bayan Burgess'in annesi, eski bir ev hanımı olan ve kızına Amerika'da henüz nadir görülen bir sınıf ayrımının güzelliği ve onurunu
aktarmış olan bir İngiliz kadındı. Sırası gelmişken, ellili yaşlarında, çalışkan, iyi huylu bir kadın olan Bayan Burgess, yirmi yıldır Endbury'nin "soylular" olarak gördüğü vatandaşlarının yaptıklarını
haberdar etmiş ve diğer şeylerin yanı sıra onu eşitlikten dışlaması gereken bir duygu veya onun deyimiyle bir "ton" yaratmak için son derece ilgisiz bir şekilde çalışmıştı. Başladığında, belki de kasabada toplumsal farklılıklara karşı yanılmaz bir içgüdüye sahip olan tek kişiydi; ama, tiyatrolarda küçük bir rolü olan nazik, deneyimli bir aktör gibi, oyundaki amatör başrol oyuncularına sessizce o kadar çok profesyonel ipucu vermişti ve kendi rolünü o kadar sarsılmaz bir tutarlılık ve iyi niyetle oynamıştı ki, artık öğrencilerinden birinin rolünde, doğuştan sahip olduğu en öğretici etkiyle hareket ettiğini görmekten sık sık memnun oluyordu. Uzun zaman önce Emery'leri sıcak kalbine almıştı ve onların tüm yükselişini, çirkin bir kadının güzel, çok sevilen bir kız kardeşinin başarılarındaki tatlı, kıskanç olmayan neşesiyle kutlamıştı. Lydia, onun için olduğu gibi, Bayan Emery için de, kendisinin olmak istediği şeyin parlak bir sembolüydü. Bayan Burgess'in ona karşı hisleri, büyük İngiliz ailelerinin sadık yaşlı hizmetçilerinin evin genç hanımlarına karşı hissettiği o dindar sevgiye benziyordu. Kendi önemsiz görünümünün acıklı bütünlüğü, kişisel ilerleme için onu rahatsız edici hırslardan kurtarmıştı ve karakterinin canlılığı ve endüstriden aldığı zevk, günlük köşesinde ve haftalık beş sütunluk _Society Notes_'ta, Bayan Emery'nin kendisi kadar başarılı bir toplum müdiresi olsaydı olduğundan daha mutlu olmuş olması muhtemeldir. Bir yaratıcının hayatını yaşadı, kendi tasarladığı bir çalışma odasında, kendi icat ettiği bir sanat üzerinde çalışarak, en iyi ailelerden birinde talihsiz bir olayı gölgelemek için kepenkleri sadakatle çekerek, halka en iyi profiliyle kısmi bir başarıyı ortaya koydu ve Bayan Hollister'ın gül partisi (_Bayan_ Hollister--Paul'ün teyzesi ve Madeleine'in) gibi gerçek başarılarla dolup taştı. Yazdığı her şey Endbury'deki hemen hemen her kadın tarafından okundu. Önemli bir kişiydi ve
çok meşgul ve mutlu bir yaşlı kızdı.

Bayan Emery, Bayan Burgess'in sohbetine büyük bir ilgi duyuyordu, Endbury'nin sosyal refahına olan tüm kalbiyle bağlılığına büyük hayranlık duyuyordu. Bir keresinde Dr. Melton'a onun hakkında, "Benim _kamu yararına çalışan_ bir kadın dediğim şey var." demişti. Melton, "Flora Burgess'i bir inek için hissettiğim
şiddetli ve acı dolu kıskançlıkla kıskanıyorum" diye cevap vermişti. Bu, Bayan Emery'nin eski müttefiki adına duyduğu belirsiz bir iltifattı.

Şimdi, Bayan Emery selamına, "Bir dakika beni mazur görün, değil mi, dekoratörümle bazı şeyleri halletmem gerek," dediğinde, Bayan Burgess ev sahibinin kelime seçiminde zengin bir memnuniyet hissetti. Endbury toplumunda, şaşkın hizmetçi gibi ona "seradaki beyefendi" diye seslenecek insanlar vardı. "Daha sonra, tavsiye
istendiğinde, Bayan Emery ve çiçekçiyle birlikte evin alt katında dolaşmıştı, dört enstrümandan oluşan "orkestrayı" gizleyecek olan palmiyelerin nereye konulacağına ve şömine raflarının hangi çiçeklerle "örtüleceğine" karar verme sürecinde memnuniyetle doymuştu.

Adam gittikten sonra, merdivenlerden Madam
Boyle'un tutkulu bir şekilde "Maddemwaselle'i bu mükemmel uyumu göstermek için aşağı getirebilir mi?" diye bağırmasıyla kesilen çeşitli önemli konuları düşünmeye koyuldular ve Lydia'nın ince ve esnek dik sırtını kaplayan şeftali rengi satenin kırışıksız yüzeyine hayranlıkla baktılar. Madam'ın boğazındaki düzeltmenin gerçekten mükemmel etkisini onlara gösterebilmesi için döndüğünde, yüzünde her zamanki çiçek benzeri ışıltı yerine sedefli gölgeler belirdi. Madam
bir an için odadan çıktı, dedi Bayan Burgess, nazik, saygılı bir şakayla, "Görüyorum ki peri prensesleri bile
nişanlanmanın duygularını biraz zor buluyor."

Lydia irkildi ve acı içinde kızardı. "Ah, Anne--" diye başladı.

Annesi onun sözünü kesti. "Canım! Bayan Burgess!" diye belirtti, aile rahibinden bir sır saklamaktan
nefret etmesi gereken biri olarak, "Biliyorsun
insanların bilinmesini
istemediği hiçbir kelimeyi asla söylemez. Ve bu kış boyunca her şeyi nasıl _konuşacağını_ öğrenebilmesi için ona söylenmesi gerekiyordu."

"Eminim ki bu harika _uygun_ bir evlilik," diye ilan etti Bayan Burgess.

Kapı ziline basıldığında hemen kapının hızla açıldığını ve uzun boylu, yakışıklı, kahverengi gözlü, Lydia'nın yaşlarında bir kızın ani saldırısıyla karşılaştık. Kız, yaşlı kadınları selamlamakta vakit kaybetmeden, çılgın bir sevinç çığlığıyla Lydia'nın boynuna atıldı. "Canım! Çok şık değil mi! Kesinlikle _şık_! Paul dün gece trende benimle buluştu ve bana söylediğinde neredeyse sevinçten bayılacaktım! Tüm gıdıklanan
kayınvalideler arasında! Dün gece hemen buraya gelmek istedim ama Paul bunun bir sır olduğunu söyledi ve izin vermedi." Akciğerlerinin bir anlık
gücünün tükenmesi, Lydia'nın kıyafetini algıladığı bir duraklamaya zorladı. Dramatik bir
aceleyle geri çekildi. "Ah, bunlardan
biri _üzerinde_! Lydia, ne kadar da çılgınca harika görünüyorsun! Aman Tanrım, Bayan Emery"--Lydia'nın annesine daha önce hiç konuşmadığı için hafif bir bilinçsizlikle döndü--"o
gerçek_ görünmüyor, değil mi!"

Üç kadın da Lydia'ya coşkuyla bakarken bir an durakladı, Lydia tekrar sırtını dönmüş ve alnını
pencereye yaslamıştı. Sonra kız tekrar ona atıldı. "Aman Tanrım, Lydia! Seni çok seviyorum, tabii ki, ama aynı ten renginde olsaydık kesinlikle şekerine zehir koyardım. Şu anki haliyle, ben çok sarışınım ve sen çok esmersin--sana ne diyeceğim--bu kış ne yapmayacağız--" Tekrar ona doğru koştu, kollarını arkadan boynuna doladı ve kulağına fısıldadı.

Bayan Burgess tatlı, anaç gülümsemesiyle ev sahibine döndü.
"Kızlar _en_ ​​değerli_ şeyler değil mi?" diye fısıldadı. "Onları
çok genç ve kendi küçük işleriyle dolu görmek hoşuma gidiyor. Günümüzde bu kadar çoğunun
ciddi düşüncelere sahip olmasına izin verilmesinin korkunç olduğunu düşünüyorum."

Madeleine, Lydia'ya, "Seni kurnaz küçük şey--sezon başlamadan önce Paul'ü
kazanmak! İç çamaşırlarını nereden alacaksın?
Ah, _eğlenceli_ değil mi? Eğer yurtdışına gidersem onu ​​senin için geri kaçırırım. Yüzüğün henüz gelmedi mi? Sanırım? Ona yakut yaptır.
Bu, o eski, ölümsüz elmastan çok daha gösterişli. O da, Paul, eğer söylersem--elbette ikimizin de parası yok ama," güzelce döşenmiş evin etrafına baktı, "çok paran olacak ve Paul yakında onu el üstünde tutacak--ve ben de onunla evleneceğim!" Geleceğe dair vizyonunu zafer dolu bir
piruetle bitirdi ve beyaz ve altın rengi bir gece şalı ile içeri giren Madam Boyle ile karşılaştı ve bu onu bir başka hayranlık
paroksismasına sürükledi. Terzi, boynun etrafına bir sıra altın örgünün daha iyi olacağını düşündüğünü söylemeye başlamıştı ki, Bayan Emery pencereden dışarı bakarak, yemek tedarikçisinin yaklaştığını ve içeri girmeden önce astlarından yardım alması gerektiğini söyledi. "Herkesin sahip olduğu o eski kırmızı limonatayı ve tatlı krakerleri ve tabağınızda yüzen dondurma dilimlerini istemiyorum. Çabuk düşünün, hepiniz! Ne tür krakerler yiyebiliriz?"

"Hayvan krakerleri," diye önerdi Madeleine, Lydia'yı köşeye sıkıştıran, mizah amaçlı bir yorumun aksanıyla. "Şimdi, Lydia'yı çalıştırma. Şu anda _O_ ve onun için her şey yapılmalı.
Madam, o pelerini alıp buraya gelin ve şuna bir bakalım--ve Oh,
sen ve Lydia, Tanrı aşkına bana bu moda hakkında ne yapacağımı söyleyin
kalçasız ve ben sekiz rakamı olan biriyim! Lydia, o şeyin uyumu
muhteşem_!"

"Maddemwaselle, görmüyor musun, burada biraz daha altın--"

"Al Lydia," diye seslendi annesi, "sonuçta ikramcı değildi;
senin için çiçekler. Şuradaki pembe giysili genç hanıma götür," diye çocuğu yönlendirdi.

Madeleine kutuyu kavradı ve enerjik, yetenekli hareketlerinden biriyle açtı. "_Orkideler!_" diye bağırdı tek bir volkanik takdir
patlamasıyla. "Hayatımda hiç orkide göndermedim! Paul
onlar için telgraf çekmiş olmalı. Endbury'den satın alamazsınız. Ve burada bir not var, çocuk beklerken hemen cevaplanması gerektiğini söylüyor--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Lydia, canım, sonuçta işte yemek şirketi. Lütfen sadece bir şey
söyle. Kahveyi mi yoksa buzlu suyu mu
yukarıda servis edilmesini istersin--Ah, işte teyzen Julia--Julia Sandworth, hiç bu kadar
öneri ihtiyacım olmamıştı."

Bayan Sandworth'un görünümü, odadaki farklı mizaçların yaydığı çeşitli motifleri
tek bir ses patlamasına dönüştüren akordu. Her biri ona hemen hitap ediyordu.

"Sadece yakaya, yüze bir tutam altın örgü, değil mi--"

"Doğu'da yaptıkları gibi, gece yarısı kremalı istiridyeler ve benzeri şeylerle gerçek bir akşam yemeği neden olmasın?"

"Bir gün önce Bayan Lydia'nın elbisesinin ayrıntılarını yayınlamada herhangi bir tuhaflık görüyor musunuz? İnsanlara ne arayacaklarını bilme şansı veriyor."

[İllüstrasyon: "Hayır, hayır; onu göremiyorum--onu artık göremiyorum--"]

"İnsanlar merdivenlerde olduğu zaman oluşan o korkunç sıkışıklığı nasıl önleyebiliriz--"

Bayan Sandworth, Lydia'nın durduğu köşeye doğru ilerledi ve kusursuz bir şekilde dünyaya göre ayarlanmış bir sırt çantası sundu, böylece Madam Boyle, şişman ve nemli işaret parmağıyla, bir "çorba" altının
nerede
olması gerektiğini gösterebilirdi.

"Lütfen, hanımefendi, beyefendi bir cevap beklememi söyledi," dedi yanındaki haberci.

"Ve henüz _okumadı_!" Madeleine bu gerçeği hatırlayınca dehşete düştü.

"Arkanı dön, Lydia," dedi Bayan Sandworth.

Lydia'nın beyaz göz kapakları titredi. Ortaya koydukları gözler parlak ve
oldukça boştu. Madeleine ağlayarak uzaklaştı, "Hemen notunu yazman için kalem ve
kağıt alacağım."

"Lydia," dedi Bayan Sandworth alçak bir sesle, "Daniel Rankin seninle tekrar
konuşmak istiyor. Vaftiz baban seni görmek için
burada koridorda bekliyor. Eğer istemiyorsan sana bir röportaj _zorlamak_ istemedi. Seni görmek istiyor ama senin
mükemmel _özgürlük_ içinde karar vermeni istiyordu--"

Lydia'nın bu konuşmada gösterdiği trajik, sıkıntılı, çaresiz yüz, son söze dair bir yorumdu. Odanın etrafına baktı, kaşları düğümlenmişti, bir eli boğazındaydı ama cevap vermedi.
Teyzesi onun anlamadığını
düşündü. "Sadece düşüncelerini toparla,
Lydia--"

Kız, ani bir gergin hareketle bir ince yumruğunu diğerinin içine
vurdu. "Ama ben bunu yapamam, Teyze Julia. Ne kadar kolay
sarsıldığımı biliyorsun--ne olduğumu bilmiyorum--düşüncelerimi toparlayamıyorum."

Yaşlı kadın tekrar konuşmak için dudaklarını açtığında,
kırık bir fısıltıyla yalvararak sözünü kesti. "Hayır, hayır; onu göremem--? Daha fazla
dayanamam--sanırım ona söyle iyi olacağım--artık kararlaştırıldı--Annem
bunların hepsini söyledi--Paul'ü seviyorum. Onu _gerçekten_ seviyorum! Annem buradaki
herkese söyledi--hayır, hayır--yapamam, Teyze Julia! _yapamam_!"

Bayan Sandworth, gözleri yaşlarla dolu, kollarını dürtüsel bir şekilde açtı, ama
Lydia geri çekildi. "Ah, beni yalnız bırak!" diye feryat etti. "Çok yorgunum!"

Madam Boyle bunu seslerin gürültüsünden yakaladı. "Aman, zavallı
Maddemwaselle!" diye bağırdı, nazik, bezgin, yorgun yüzü eriyordu.
"Otur. Otur. Hanımlara bu yakayı o şekilde de gösterebilirim--eğer bakarlarsa."

Bayan Sandworth ortadan kaybolmuştu.

Kalem ve mürekkeple gelen Madeleine, onlara gülerek şunları söyledi:
"Dr. Melton'ın evde olduğunu bilmiyordum. Koridorda küçük bir ayı gibi aşağı yukarı dolaşırken ona rastladım ve az önce onu gördüm - çok komik değil mi! Sohbetimizi duymuş olmalı - onu olabildiğince hızlı bir şekilde yürüyüş yolunda koşarken gördüm, parmaklarını kulaklarına tıkamıştı, sanki patlamadan önce bir dinamit bombasından kaçmaya çalışıyormuş gibi."

"Hayatın birçok gerekli ayrıntısına karşı pek sabrı yok," dedi Bayan Emery vakarla. Doktoruna yönelik eleştirisini, "Julia'nın ona bakması olmadan ne yapacağını hiçbirimizin hayal edemeyeceğinden eminim," diyerek kardeşinin dul eşine bir iltifata dönüştürdü.

"Çok orijinal bir karakter," dedi Bayan Burgess, seçici bir şekilde.

Madeleine konuyu özetleyerek kapattı, "O şimdiye kadar yaşamış en öldürücü, çığlık çığlığa komik küçük adam!"

"Hadi, _hanımlar_," diye yalvardı Madam Boyle, "bir sıra daha--sağlam değil--sadece bir çorba--"

BÖLÜM XIV

SEZON ORTASI SİNİRLERİ

"Bekleyip burada gazetemi okusam ve arabalarla ilgili değil de, Lydia'nın ben ayrılmadan önce uyanmış olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Yargıç, peçetesini ringe koyup kahvaltı masasından uzaklaşırken.

Bayan Emery, gülümseyerek bir mektuptan başını kaldırdı, "'Elbette Bayan Emery gibi harika bir favori,'" diye yüksek sesle okudu, "'güvence altına almak zor olacak, ama hem Vali hem de ben partimizin onsuz tamamlanmayacağını düşünüyoruz. Endbury'den birkaç genç daha bekliyoruz.' Ve bunu kimin yazdığını biliyor musunuz?" kocasına zafer kazanmışçasına sordu.

"Nasıl yapayım?" diye makul bir şekilde cevapladı Yargıç.

"Bayan Eski Vali Mallory, kesinlikle. Union County'deki eski aile malikanelerinde yıllık Sevgililer Günü ev partisi."

Yargıç gülerek ayağa kalktı. "Eski aile malikanesi," diye alay etti.

"Bu eyaletteki en eski ve en iyi ailelerden biri," diye haykırdı karısı.

"Vali yaşlı bir alçak," dedi kocası hoşgörüyle.

"Mallory'ler - Hollister'lar - Lydia kesinlikle öyle," diye başladı Bayan Emery, kendini beğenmiş bir şekilde.

Lydia'nın babası tekrar güldü. "Ah, sen ve Flora Burgess yönetici ve basın temsilcisi olarak--! Beklesem ve--"

"Hayır, beklemezdi," dedi Bayan Emery kararlı bir şekilde. "Gece geç saatlere kadar dans ettikten sonra, bir yerde istenmediği her dakika uyumasını istiyorum. _Benim_
sağlığına bakma sorumluluğum var, biliyorsun. Umarım
Marietta'nın öğle yemeği partisine gitmek için kalkma ve giyinme vakti gelene kadar uyur."

Ailenin babası kaşlarını çattı. "Marietta, Lydia için başka bir öğle yemeği partisi mi veriyor? Bunu karşılayamazlar. Marietta'nın--"

"Bu Marietta için harika bir şans--zavallı kız! Onun böyle
çok şansı yok--Lydia her şeyi önüne katıyor, yani."

"Marietta oyuna nasıl dahil oluyor?" diye sordu babası küstahça.

Bayan Emery, kocasına aydınlatıcı gelen bir tereddütle, zar zor fark edilebilir bir an tereddüt etti. Tekrar güldü, kadınlarının-insanların gidişatına karşı duyduğu hoşgörülü, kayıtsız kahkahayı. "Lydia'nın uçurtmasının kuyruğu olarak
yukarı çıkabileceğini düşünüyor, öyle değil mi? Çok
emin olmaması daha iyi. Tahminimde yanılmazsam, Paul'un fazladan ağırlık
taşımak hakkında söyleyecek bir iki sözü olacak. Aman Tanrım! Marietta, beyni olan bir kadın için
bazı yönlerden aptal. "

Bu görüşü tarafsız, kişiliksiz bir sorumsuzlukla dile getirdi ve
Endbury Ocak ayının nemli soğuğuna dalmaya hazırlanmaya başladı. Karısı onurlu bir sessizlik korudu ve daha sonraki konuşmasının bir cümlesinin ortasında, Lydia'yı hiç görmediği için duyduğu
şikayete tekrar değinirken ayağa kalktı, salona geçti ve
sabah alışverişi için telefonu kullanmaya başladı. Konuşması, aynı görünmez muhataptan dana pirzolası, kız saçı eğrelti otu, cilalı yer cilası, şifon fırfır ve kapalı arabalar sipariş ettiği izlenimini veriyordu. Bu muhatap, bu ihtiyaçların hiçbirini oldukça sinirli bir şekilde öğütlemeden tarafsızca karşılayamıyordu. Bayan Emery, artık "esnaf" olarak adlandırdığı kişiler tarafından her zaman iyi hizmet alan kadınlardan biriydi ve "bunun iyi bir nedeni" olduğunu, kendini beğenmiş bir şekilde
açıklamaya alışkındı.

Yargıç, bir eli kapı kolunda, çenesini susturucusunun üzerine dikerek ve kararan yüzüyle bitmek bilmeyen alışverişleri dinleyerek bekledi. Bir süre sonra kapı kolunu bıraktı, susturucusunu gevşetti ve gözlerini karısının sırtına dikerek ağır ağır oturdu.

Bir süre sonra, Bayan Emery başka bir numarayı çevirme eyleminde durakladı, omzunun üzerinden baktı, onu orada gördü ve huzursuzca sordu,
"Neyi bekliyorsun? Üstündeki her şeyle üşüteceksin.
Dr. Melton sana her zaman dikkatli olmanı söylemiyor mu?"

"Mesai saatleri dışında" orada olmasına belli belirsiz bir kızgınlık duydu, bu yüzden uzun süreli kullanım onu ​​evin tek başına mülkiyeti hissine alıştırmıştı, ancak belirli sabit ve çok sık olmayan süreler hariç. Neredeyse kulak misafiri olduğunu
hissetti, oysa o "kendi işini yürütüyordu." Ayrıca Marietta ve uçurtmalar hakkında yaptığı yorum da vardı, henüz telafi edilmemişti. Madeleine Hollister'ın saygısız ve keskin gözlemi altında olan
evliliksel dengeli ilişkiyi hafif yüreklilikle ifade ettiği gibi, o "ona bir borcu olduğunu" unutmamıştı. Tüm bu nedenlerden kaynaklanan kümülatif bir keskinlik, "Sana Lydia'yı söylememiş miydim--" derken sesindeydi.

Yargıç Emery'nin cevaptaki sesi, kendisininki kadar keskindi. "Bak,
Susan, orada durduğundan beri elli dolar değerinde şeyler sipariş ettiğine bahse girerim."

"Peki ya ben sipariş ettiysem?" Aralarındaki uzun süredir devam eden bir
antlaşmayı -zımni olmayan, ama
sık sık ve kesin bir şekilde ifade edilen bir antlaşmayı- bozmasına karşı anında silahlandı.

İlişkilerini sağlam bir ticari temele göre düzenlediler, kendileri için doğal olanı, doğru olanı söylemeye alışkındılar. Koca parayı kazandı, karısı en iyi şekilde harcandığını gördü ve
ikisi de kafasını yormaya veya enerjisini
diğerinin meseleyle ilgili olarak harcamaya gerek duymadı. Bunun daha az sürtüşme anlamına geldiğini
söylediler; daha az fikir ayrılığı fırsatı. Bir keresinde, o zamanlar evlenmek üzere olan oğulları George'a bu sistemi zorla kabul ettirdiklerinde, Dr. Melton evli insanların kilisedeki törenden sonra birbirlerini asla
görmemeye karar vermeleri halinde daha az fikir ayrılığı olacağı önerisini getirmişti. O sistemle
hiçbir sürtüşme olmayacaktı, diye ekledi. Bu onun Emery'lerle aile şakası haline gelmiş saçma konuşmalarından biriydi.

"Peki ya varsa?" Bayan Emery meydan okurcasına kocasına doğru ilerledi,
bu sözü tekrarladı.

Yargıç Emery, diğer saygıdeğer ve cesur adamlarla iyi bilinen bir ev içi tuhaflığı paylaşıyordu. Karısının karşı saldırısının enerjisi karşısında aceleyle geri çekildi, sadece geri çekilme gerçeğini kendisinden gizlemek için somurtkan bir şekilde, "Biz milyoner değiliz, biliyorsun." dedi. "Hiç öyle olduğumuzu düşünmüş müydüm?" dedi, yüzünün değişmesine içten içe gülümseyerek. "Eğer erkeklere dik durursan, pes ederler," diye sık sık diğer ev hanımlarına öğüt verirdi. Telefon rehberinde başka bir numara aramaya başladı.

"Her sabah elli dolar değerinde sipariş verirsen, ayrıca--"

"Üç-dört-dört--Weston," diye belirtti karısı telefona. Kocasına kesin bir şekilde, "Lydia'nın ilk sezonunu olması gerektiği gibi yapmak konusunda anlaştığımızı sanıyordum. Ve buna değmiyor mu? _Yıllardır_ Endbury'de bu kadar popüler olan veya bu kadar çok şey yapan bir kız olmadı--" Başını telefona doğru çevirdi--"Üç-dört--Weston? Bu Bay Schmidt mi? Bay Schmidt'i istiyorum. Ona Bayan Emery deyin--"

Yargıç, en şaşırtıcı argümanı ortaya atıyormuş gibi söze girdi, "Eh, maaşım buna dayanmaz; bu kesin! Eğer böyle devam ederse
yargıçlıktan istifa edip tekrar antrenmana çıkmak zorunda kalacağım."

Karısı ona hiç şaşırmadan baktı. "Eh, bunun
çok iyi bir şey olabileceğini sık sık düşündüm." İyi huylu bir sabırsızlıkla ekledi,
"Hadi, devam et, Nathaniel. Bunun sadece safra
ataklarından biri olduğunu biliyorsun ve orada oturup tüm--Bay.
Schmidt, son resepsiyonumda dondurmayı servis eden adamdan şikayet etmek istiyorum. Gelecek hafta bir tane daha vereceğim ve farklı bir--"

"Öğle yemeğine geri dönmeyeceğim," dedi kocası. Kapı çarparak kapandı.

Ön yürüyüş yoluna döndüğünde kapı arkasından açıldı ve karısı arkasından seslendi, "Bu akşam Lydia'nın kız arkadaşları için bir akşam yemeği partisi vereceğim, bu yüzden yemeğini şehir merkezinde veya Melton'larda yemelisin. Julia'yı arayıp--"

Yargıç durdu, yüzünde hayal kırıklığı, neredeyse dehşet vardı. "Bundan sonra Lydia'yı ne sıklıkla gördüğümü takip edeceğim," diye seslendi öfkeyle, "Bahse girerim haftada beş dakika olmayacak."

Bayan Emery belli ki onun ne dediğini anlamamıştı ve belli ki anlamamış olmasının bir önemi olmadığını düşünüyordu. Kayıtsızca başını salladı ve başını içeri çekerek kapıyı kapattı.

Sonraki haftanın sonunda Hakim, Lydia ile birlikte bir odada bulundukları her zamanı saydığını ve toplamda sadece kırk beş dakika olduğunu duyurdu. Beyaz ve altın renginde göz kamaştırıcı bir görüntü olan Lydia, bir dansa giderken aşağı inmişti ve ona eşlik edecek olan Paul biraz geciktiği için babasına "ziyaret" zamanının geldiğini söyledi. Bu "ziyaret" sorusu epeyce bir şakaya dönüşmüştü. Yargıç Emery, aralarında bir anlayış veya ortak ilgi doğasında olan her şeye hevesle sarıldı.

"Ah, seni ziyaret edecek kadar iyi tanımıyorum," dedi şimdi gülerek, "ama sana yeterince uzun süre bakacağım, böylece seni bir dahaki sefere tramvayda gördüğümde tanıyabilirim."

Lydia, tüllü perdelerini buruşturmamak için hafifçe onun dizinin üzerine oturdu ve babasına yüzüne çok yakışan o tuhaf ifadeyle baktı. "Sana karşılığını veriyorum," dedi neşeyle. "Küçük bir kızken neden yemeklerini yemek için buraya kadar geldiğini merak ederdim. Onları ofisinin yakınına
getirmek senin için çok daha kolay görünüyordu. Dürüst olmak gerekirse, öyle yaptım."

"Ah, o zamanlar hala ayak parmaklarımı duvardaki bir çatlağa sokmaya ve
tırmanmaya çalışıyordum. O zamanlar sana ayıracak vaktim yoktu. Ve sen bunu bana karşı getirdiğin için çok nankörsün, çünkü tek yaptığım
burunumu bileme taşına takmaktı, böylece sana bu kadar
güzel
çöpler
alabiliyordum." Kızın parıldayan perdelerini okşadı, ne söylediğini düşünmeden, ona gülümsedi, güzelliğinden, ona yakınlığından, bu kısa samimi konuşmadan keyif almıştı.

"Nankör--kendin! Ben ne yapıyorum ki, bileme taşına burnumu takmaktan başka--Dr. Melton her gün sinirsel olarak secde etmekle tehdit ediyor--böylece senin
güzel çöplerini en iyi şekilde
gösterebiliyorum. _Benim_ artık _seninle_ uğraşacak
vaktim yok!" diye alay etti gülerek, ellerini onun
omuzlarına koyarak.

"Eh, bu kulağa bir pazarlık gibi geliyor," diye itiraf etti, sandalyesine yaslanarak; "Sanırım sen memnunsan ben de memnun olmalıyım. _Memnun_ musun?" diye sordu aniden ciddileşerek. "Paul'ü nasıl buluyorsun, şimdi onu daha iyi tanıyorsun?"

Lydia kızardı ve titrek bir şaşkınlıkla bakışlarını kaçırdı. "Neden, onunla birlikteyken dünyada başka bir şey düşünemiyorum," diye itiraf etti, alçak, ateşli bir tonla.

"Ah, peki, o zaman sorun yok," dedi Yargıç rahat bir şekilde.

Bir duraklama oldu, bu sırada Lydia ateşe dalgın dalgın baktı ve
Lydia'ya baktı. Kızın yüzü giderek daha dalgın ve düşünceli bir hal aldı.

Kapı zili çaldı. "İşte orada, sanırım," dedi babası.

"Ama bağlantı kuramamış olmamız üzücü değil mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Belki burnunu sokmuş olmanı daha çok isterdim, hatta güzel bir çöpten bile."

"Eh?" dedi Yargıç Emery. Boşluğu o kadar keskindi ki, bir anlığına çoktan geride bıraktığı kırsala geri döndü. "Ne diyorsun, Lydia?" diye sordu.

"Evet, evet, Paul; içeri girdiğini duymadım," diye seslendi kız, ayağa fırlayıp
örtülerini giymeye başladı.

Genç adam ona yardım etmek için odaya daldı ve omzunun üzerinden şöyle dedi: "Egdon'a, March ve Şirketi'ne söylediğin güzel söz için sana çok minnettarım, Yargıç. Bugün yeni fabrikalarının ekipmanları için sözleşmeyi aldım."

Yargıç, Paul'ün Lydia'nın ayaklarına eğilip yüksek galoşlarını giydiğini görene kadar sandalyesinde döndü. "Bu oldukça büyük bir sözleşme, değil mi?" diye sordu, çok memnun bir şekilde.

"Dişlerimi geçirdiğim en büyük sözleşme," dedi Paul doğrulurken.
"Yine de Lydia'nın bundan bir şey bilmesinden utanıyorum. Onu dansa götürmek için bir
adam getirmedim."

"Ah, bunu yapacağını hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Lydia, ayağa kalkıp
ayakkabılarının üstünü yere vurarak--protestosuna vurgu katan bir hareket. "Yürümeyi tercih ederim, çok kısa bir yol. İnsanlara para
mal etmediğimde daha çok hoşuma gidiyor."

"Çoğunluğun gibi değilsin," dedi Paul. "Meksika'da, Brighton'daki işimde, İspanyol atasözünü duydum: 'Güzel bir kadın
gülümserse, bir kese gözyaşı döker.'"

İki adam anlayışla gülerek bakıştılar. Lydia kaşlarını çattı.
"Bu nefret dolu ve korkunç ve bir _yalan_!" diye bağırdı enerjik bir şekilde,
protestosuna hiç dikkat etmediklerini görerek.

"_Ben_ bunu uydurmadım," diye kendini hafifçe akladı Paul.

"Ama sen buna güldün--bunu çok--sen--" Diğer ikisi için hem açıklanamaz hem de eğlenceli olan
ani bir kızgınlıkla titriyordu.

"Çıt-çıt! Seni küçük tükürük!" diye bağırdı babası gülerek. "Bitişini
_gördüm, oğlum!"

"Aman Tanrım, Lydia, bir adama nasıl da uçuyorsun! Geri alıyorum. Geri alıyorum." Paul konuşurken hayranlıkla güzel sevgilisinin parlayan gözlerine ve kızıl yanaklarına baktı.

Kız arkasını döndü ve konuşmadan pelerinini aldı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Paul, sanki hiç kesilmemiş gibi konuşmaya devam ederek ve kayınpeder adayına seslenerek,
"toplayıp kazıyabildiğim her kuruş eve gidiyor. Lydia o kadar akıllı bir şey ki, şimdi bir okyanus dolusu orkide ve şekerden daha kalıcı bir şeye sahip olmanın daha iyi olacağını düşüneceğini biliyordum. Ayrıca,
o kadar güzel ki bunları herkesten alıyor."

Bayan Emery, Lydia'nın deneyimsizliğine sık sık, nişanlısı kadar cömertçe kıskançlıktan uzak bir adam görmenin nadir olduğunu söylerdi.

"Bugün mimarla birlikte bunu tartışıyorduk," diye devam etti genç elektrikçi, "ve bu yeni sözleşmenin çok şey ifade ettiğini görünce,
sonuçta salondaki panelleri oydurmaya karar verdim - tabii eğer sen de kabul edersen," Lydia'ya döndü ama bir cevap beklemeden devam etti. "Etkisi çok daha güzel olacak--evin geri kalanıyla daha iyi uyum sağlayacak."

"Tozunu almak çok daha zor olurdu," dedi Lydia kuşkuyla, saçlarına altın rengi bir
örgü örerek. Görünüşüyle ​​konuşmasının karanlık imaları arasındaki tezat, her iki adamı da şefkatle güldürdü. "Titania
pratik olmaya başladığında--" diye güldü Paul.

Lydia ciddiyetle devam etti. "Dürüst olmak gerekirse, Paul, korkarım ev
çok güzelleşiyor, zaten--içindeki her şey. Çok pahalı, ben--"

"Hiçbir şey senin için fazla iyi değil." Paul bunu inançla söyledi. "Ve ayrıca, bir varlık. İpotek o kadar büyük olmayacak. Ve eğer
içindeysek, buna uygun yaşamak zorundayız. Bu bir teşvik olacak."

"Umarım bizi mezarlarımıza sokmaz," dedi Lydia, babasına iyi geceler öpücüğü verirken.

"Eh, aileleriniz de her iki tarafta da yoksul değil," dedi Paul.

Böyle sıradan bir yorum, Lydia'nın para miras alacağını
kabul etmeye en yakın yaklaşımıydı. Parayla ilgili herhangi bir sorunun evliliğini etkilemesine izin verme fikrine
şaşırırdı ve gelecekteki kayınpederinin mali durumunu öğrenmek için elini bile kıpırdatmazdı. Yine de, en ilgisiz göz için bile Emery'nin bol ve rahat yaşam tarzının arkasında bol miktarda para olduğu açıktı ve bu noktada gözleri tüm inceliklerine rağmen keskindi.

Gençler kapıda durakladıklarında, Yargıç Emery cebinden bir not defteri çıkardı ve ayrıntılı bir not aldı. "Elli beş dakika sekiz
gün, Lydia," diye seslendi.

İki haftanın sonunda, rekorun daha fazla
tutulması için çok cesaret kırıcı olduğunu yüksek sesle ilan etti; kazanmak yerine
kaybediyordu. Bir öğleden sonra bu şikayeti yapmak için Bayan Emery'yi odasına kadar takip etmişti ve şimdi huzursuzca hareket ediyordu, karısının yoluna çıkmayacağı bir yerde, Lydia'nın seyahat çantasını
sıkıntıyla toplamak için acele ediyordu. Karısı çok
yorgun ve solgun görünüyordu ve sanki bir tür
sinir krizinin eşiğindeymiş gibi konuşuyordu. Lydia'nın bu öğleden sonra Mallory Valentine ev partisine gitmesi gerektiğini bilmiyor muydu, diye sordu, Yargıcın şikayetine yönelik olmayan bir sertlikle, çünkü bunu önemsiz görüyordu, ama Lydia'ya geç kaldığı için. Sık sık kendi yöneticilik kapasitesine o kadar dalıp büyüleniyordu ki, bu kapasitenin nesnesinin ihmalleri onu çok rahatsız ediyordu. Lydia'nın kariyeri söz konusu olduğunda kendini esirgemedi. Yorgunluk veya kişisel zevkleri düşünmeden, kızının ilgi alanlarını ilerletmeye fanatik bir şevkle kendini adadı. Bazen Lydia'nın bu konuda çok daha az şevkli olması
çok zor görünüyordu.

Kız içeri girdiğinde, kızarmış ve suçluluk duygusuyla nefes nefese kalmış bir şekilde, Dr. Melton
onun peşinden koşturdu ve gecikmesi için bahaneler sıraladı. "Benim
hatam. Onu bir kart partisinden kaçarken gördüm ve tam zamanında geldi. Ama onunla birlikte yürüdüm ve onu alıkoydum."

"Gün batımıydı," dedi Lydia, şapkasını ve örtülerini değiştirmek için aceleyle. "O kadar güzeldi ki, Godfather dikkatimi çektiğinde, sadece
_ayağa kalktım_! Her şeyi unuttum! Bu kıştan önce de gün batımları olmuş olabilir, ama daha önce hiç görmemişim gibi görünüyor - demir fabrikasının üstünde, bilirsin, o iğrenç siyah dumanın bütün gün olduğu ve
güneşin onu öyle güzelleştirdiği yerde-"

"Tramvayını kaçırdın," dedi annesi kısa ve öz bir şekilde.

"Ah, _üzgünüm_!" diye bağırdı Lydia, pişmanlık içinde, annesini
görmezden gelmeye daha çok yönelmiş olduğu açıkça belliydi,
çünkü bir an sonra çok uysal bir şekilde, "Bir sonrakine kadar gitmezsem çok
fark eder mi?" diye sordu.

"Valiyi kaçıracaksın. Bu vagondakilerle buluşmak için aşağı iniyordu.
Tek başına gitmen gerekecek. Diğer tüm parti bu vagondaydı."

"Ah, umursamıyorum," diye haykırdı Lydia. "Eğer hepsi buysa--yalnız gitmeyi çok daha çok tercih ederim. Tek bir dakika bile yalnız kalmam ve bu beni dinlendirecektir. Kalabalık çok gürültülü olurdu ve öyle devam ederdi--her zaman yaparlar."

Annesinin kırgın hayal kırıklığı kaybolmadı.
Hiçbir şey söylemedi, Lydia'nın seyahat örtülerini sessizce ona getirdi ve Lydia eğilip vaftiz babasına acınası bir şekilde bakana kadar
onaylamadı.

Dr. Melton bunun üzerine haykırdı, "Bak Susan Emery, sen
iyi rendelemesiyle o kadar gurur duyan
marangoz gibisin ki
tahtalarını talaşa
rendeledi."

Bayan Emery ona, onun ne demek istediğini kavrayamamış bir şekilde baktı
ve buna yalnızca ona karşı belirgin kayıtsızlığı denkti. "Yani--bu kış Lydia'ya iyi vakit geçirmesini sağlamak için gittiğini sanıyordum. Onu sanki kıtalararası bir demiryolu sistemiymiş gibi yönetiyorsun."

"Bu dünyada sistem olmadan hiçbir şey başaramazsın," dedi Bayan Emery. "Belki Lydia kendi hayatını düzenlemeye geldiğinde yaşlı annesinin ileri görüşlülüğünü ve ilgisini özleyeceğini görecektir." diye ekledi.

Lydia pişmanlıkla annesinin boynuna atıldı. "Çok _üzgünüm_,
canım annem," diye neredeyse hıçkırdı. Dr. Melton'ın profesyonel bakışı odadaki herkesin gergin ve gergin olduğunu fark etti. "Sosyal sezonun ortasındaki semptom," diye kendi kendine söyledi. "Çok _üzgünüm, Anne," diye devam etti Lydia. "Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım. Çok _iyisin_----"

"Aman Tanrım!" dedi Dr. Melton. "Çocuğun yaptığı tek şey, kartlar gibi trajik ve aptalca bir uğraşla geçirdiği tüm değerli öğleden sonranın ardından, kendine güzel bir manzaraya bakmak için bir an zaman vermekti."

"Ah, _gün batımları_!" Bayan Emery tek bir kelimeyle onları yok etti. "Gel, Lydia."

"Onunla gideceğim ve çantasını taşıyacağım," dedi doktor.

"Onu zamanında buraya getirmek için çok iyi bir iş çıkardın," dedi Bayan Emery,
tatmin olmamış bir şekilde.

Yargıç, Lydia ile yaptığı nadir ziyaretlerden biri olarak gitmeyi teklif etti, ancak karısı, Lydia'nın tekrar yıldızlara bakmaya başlamadığını gördüğü sürece kimin gidip kimin gitmediğinin umurunda olmadığını vurgulayarak belirtti. Dördünün birlikte sokaktan aşağı doğru ilerlemesiyle sona erdi.

"Her şeyi hatırladığından emin misin, Lydia?" diye sordu annesi.

"Bakayım," dedi kız gergin bir şekilde gülerek. "Bakayım mı? Valinin
karısı onun ikinci eşi, bu yüzden ilk çocuk grubuna hayranlıkla vakit kaybetmeyeceğim. Onlar Metodist, bu yüzden Episkopalyan olduğumuz konusunda sessiz kalmalıyım--"

"Sanırım biz Episkopalyan değiliz ki incitelim," diye yorumladı babası,
kadınlarının dönüşümünü hiç ciddiye almamıştı.

"Ve akşam yemeğinde pembe krep ve öğleden sonra çayı varsa ten rengi takım elbisem. Ve Bayan Mallory'nin bizi ziyaret etmesi istenecek, ama kızı değil, çünkü imkansız kocası var ve ben Valiye en güzelim rolü oynayacağım, çünkü her zaman dinamolara ve benzeri şeylere ihtiyaç duyuyor ve Paul--"

Büyük araba köşeden gürültüyle geldi ve önerilerini
durdurdu. Doktor aceleyle arka platforma doğru adım attıklarında son bir şeyle içeri daldı: "Ve ev sahibinizin aynı anda iki siyasi makineyle birlikte duran
en katıksız yaşlı serseri olduğunu unutmayın."

Yargıç onu platforma doğru çekti, doktor valizini kondüktöre verdi, annesi elini salladı ve o gitti.

İki adam da döndü. Bayan Emery öyle değildi. Bakışlarını
içeride odaklamak için şiddetli bir çabayla arabanın arkasından bakıyordu. "Lydia ile konuşmak için
bu kadar şaşıran adam kimdi?"

"Kimseyi fark etmedim," dedi Yargıç.

Dr. Melton hızla konuştu. "Lydia çok gergin bir duruma giriyor, dostlarım; bunu bilmenizi istiyorum. Bu karmaşık hayat onun için
fazla."

"Sabahları uyandığında kendini öldürmüyor," diye yakındı babası. "Onu kahvaltıda görmeyeli bir ay oldu."

"Onun kalkmasına _izin_ vermiyorum," dedi Bayan Emery. "Sanırım her sabah ikiye kadar kalkıp, sezonun _güzeli_ olduğun için split danslar yapsaydın, geç yatardın! Ayrıca," diye devam etti, "nişanı duyurulur duyurulmaz iyileşecek. Bunun heyecanı onu
güçlendirecektir."

"Aman Tanrım! Daha fazla heyecana ihtiyacı yok," diye başladı Dr. Melton; ama
eve varmışlardı ve Bayan Emery, belli ki meşguldü,
kocasını hızla içeri çekti, doktoru başıyla onaylayarak gönderdi.

Yargıcı aceleyle koridora çekti ve, "O Rankin'di!" diye bağırdı, kapının çarpılması sözlerini vurguluyordu, "ve _ben_ inanıyorum ki
Marius Melton o arabaya bineceğini ve Lydia'yı bilerek geç bıraktığını biliyordu."

Yargıç Emery, son zamanlarda günün sonunda işinin son derece yorgun olduğu bir durumdaydı. Karısının alarmına cevap verecek
fazladan
enerjisi yoktu. "Peki ya öyleyse?" dedi.

"Bir buçuk saat birlikte olacaklar - yalnız - ıssız bir ada hariç her yerden daha yalnız. Yalnız - bir buçuk saat!"

"Ah, Susan! Paul üç ayda Rankin'in bir buçuk saatte yıkabileceğinden daha fazla ilerleme kaydedemezse--"

Ona öfkelendi, paltosunun düğmelerini açarken ve atkısını çözerken gösterdiği sakinliğe isyan etti, "Hiçbir şeyi anlamıyorsun! Onunla kaçacağından korkmuyorum--Paul onu bunun için fazla sağlamlaştırdı--Rankin muhtemelen _bu_
türden bir şey söylemeyecektir! Ama yine kafasına fikirler sokacak--çok kolay etkileniyor.
Ve şimdi, arada sırada, bir dakika yalnız bırakılırsa, tuhaf şeyler söylüyor. Yönetilmeye ihtiyacı var. O kadar aklı başında, mantıklı
Madeleine Hollister gibi değil. Lydia'nın yönlendirilmesi gerekiyor ve sen hiçbir şey görmüyorsun--her şeyi bana bırakıyorsun."

Sinirsel yorgunluktan neredeyse ağlayacaktı. Lydia'nın binlerce komplikasyonun arasından sorunsuz bir şekilde geçmesi, annesinin hesaplanamaz bir sinir gücü harcaması olmadan başarılamazdı. Dr. Melton son zamanlarda eski hastasını tekrar bakımı altına alacağını birkaç kez tahmin etmişti. Bu kehaneti hatırlayan Yargıç Emery, karısının soluk heyecanından, ona karşı duyduğu endişe ve hasta olduğunda kendi aşırı rahatsızlığını hatırlamanın yürek parçalayıcı bir karışımına dönüştü. Onu rahatlatmaya çalıştı. "Ama Susan, bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi mantıklı bir şekilde, paltosunu asarak, onun rahatsızlığının büyük ölçüde onun o anın trajik bir an olduğu anlayışına uymamasından kaynaklandığının farkında olmadan. "Bu konuda _bir şey _umursuyor_ olabilirsin," dedi acı bir şekilde, tüm örtülerini giymiş bir şekilde ayakta. Telefon zili çaldı. Ona geri dönmesini işaret etti. "Hayır;
önce gitmem daha iyi. Her neyse,
bunun hakkında bir şeyler görmem gerekecek."

Salonun ortasında tereddüt ederken, derin bir koltuğa oturup bir an rahatlamak için can atarken ve buna cesaret edemeyince,
karısının sesindeki elektrik değişimiyle irkildi. "Hardville'desin, öyle mi? Ah, Flora Burgess, şükran
içinde dizlerimin üzerine çökebilirim. Senden olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkıp
Endbury'den gelen bir sonraki Interurban vagonuna binmeni istiyorum. Lydia biniyor--" diye çaresizce temkinli bir şekilde
kendini dışarı attı--"ve az önce onun konuşmasını istemediğim biri olduğunu duydum--biliyorsun--_marangozlar_--koş--uç--ne derlerse desinler! Onların da seninle konuşmasını sağla!"

Mutlulukla değişmiş bir şekilde kocasına döndü. "Sanırım
bu onun tekerleğine çomak sokacak!" diye haykırdı. "Flora Burgess
Hardville'de ve buradan sadece yarım saat uzaklıkta. Sanırım yarım saatte çok uzağa gidemezler."

Yargıç konuyu dudaklarını büzerek düşündü. "Keşke olmasaydı," diye düşündü, karısının rahatlamasına tepkisiz olduğu kadar, onun endişesine de tepkisizdi. "İlk başta, yani geçen sonbaharda, hiç."

Karısı onu rahatlamış bir şekilde neşeyle karşıladı. "Ah, sana
zaman ver, Nat, ve sen de burnunun dibindekini görmeye başla. Keşke olduğunu bilmeden önce olmasaydı diye düşündüm. Onu
gördüğünü bile anlamadan önce havayı soludum."

"Melton, adamın önünde bir gelecek olduğunu düşünüyor--"

"Ah, Marius Melton! Kuğularının kaç tanesinin doldurulmuş tüy yastıkları var!"

Yargıç tereddüt etti. "Keşke öyle olduğunu düşünebilseydim--ama Melton
aptal değil." Rahatsız bir şekilde ekledi, "Yine uzun bir dinlenme için beni rahatsız ediyor--gerçekten formumu kaybettiğimi söylüyor."

"Belki de iş değiştirmek sana iyi gelir--tekrar aktif olarak pratik yapmak için. Daha çok kendi efendin olabilirsin--daha çok tatile çıkabilirsin belki."

Yargıç ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Uygulamada çok daha fazla
para kazanırdım," diye itiraf etti.

Eğer bu yorumu duyduysa hiçbir işaret vermedi, ama devam etti, "Sen de
sürekli çalışıyorsun. Bunu her zaman söyledim! Biraz daha rahatlamaya istekliysen--daha fazla dışarı çık--"

Yargıç Emery ürperdi. "Endbury çay partileri--!"

Merdivenlerin yarısına kadar çıkmış olan karısı ona güldü. "Çay partileri!
Biz geri çekilmeye başladığımızdan beri Endbury'de çay partisi yapılmadı."

Gülüşü o kadar iyi huyluydu ki Yargıç olumlu bir
başlangıç ​​​​umdu ve sanki aklında sürekli olan bir konuya otomatik olarak geri dönüyormuş gibi alakasız bir şekilde, "Ama dürüst ol, Susie,
masrafları biraz azaltamaz mıyız? Bu kış pahalı--"

Bu sefer kinle değil, ciddi bir ricayla ona döndü.
"Neden, Nat! Lydia'nın mevsimi! Son kış bizimle olacak, şüphesiz! Daha sonra ona istediğini vermek için ekmek ve su içmeye giderdim
şimdi--sen de yapmaz mısın? Biz yaşlılar çocuklarımız için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka ne işe yararız ki?"

Yargıç şaşkın ve ifadesiz bir şekilde ona baktı. "Elbette," diye kabul etti çaresizce, "çocuklarımız için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz."

BÖLÜM XV

YARIM SAATLİK ÖZGÜRLÜK

Büyük Şehirlerarası arabanın içinde Lydia ve Rankin, Lydia'yı çok şaşırtan bir
özgürlükle konuşuyorlardı. Adam bir
zevk ünlemiyle ayağa kalkmış, çantasını almış, boş bir koltuk bulmuş, onu
pencerenin yanına oturtmuş ve Lydia onu gördüğünde şoktan
nefes nefese kalmışken, onun ne kadar canlı göründüğünü fark etmekten daha fazlasını yapabilmişti, uzun boylu, zayıf vücudu tetikte ve dik, kızıl saçları ve kısa kesilmiş sakalı koyu mavi flanel gömleği ve yumuşak siyah şapkasıyla canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. İş seyahatinde olduğu belliydi, çünkü dizlerinin üzerinde büyük bir alet kutusu tutuyordu eldivensiz eller, pürüzlü ve kırmızı.

Her zamanki gibi geleneksel yaklaşımlara karşı umursamazlığıyla,
onların düşüncelerinin hemen meşgul olduğu konuya cesurca daldı.
"Demek Dr. Melton'ın bu arabayı almam konusunda ısrar etmesinin sebebi buymuş. Eh, ona
minnettarım! Bana zihnimi taşıdığım pişmanlık yükünden kurtarma şansı veriyor."

Lydia ona baktı, bu açılışın içten spontaneliğine hem rahatlamış hem de şaşırmıştı.

Lydia'nın ifadesini yanlış anlamıştı. "Geçen sonbahar hakkında konuşmamı umursamıyor musun? Dr. Melton'ın bana söylediği gibi sana tüm dertleri açtığım için çok üzgün olduğumu söylememi mi? Gerçekten çok üzgünüm!"

Lydia'nın annesinin öğütlerinin korkulu rüyası olarak ona karşı duyduğu korkuyu bundan daha iyi ortadan kaldırabilecek hiçbir şey olamazdı. Kendi kendine söylediği gibi, onun yaralı, reddedilmiş bir talip olduğu yönündeki gizli düşüncesiyle, önündeki bu berrak bakışlı, kendine hakim, dost canlısı gerçeklik arasındaki karşıtlık yüzünden biraz sarsıldığı doğruydu; ancak, doğal iyi hissine yüzeysel olarak eklenmiş romantik bir hissin verdiği anlık bir öfke hissinden sonra, muazzam bir rahatlamayla doldu. Lydia erkek yiyici değildi. Geleneksel bilgeliğe rağmen, çağdaşlarının önemli bir kısmı gibi, bu kadınsı gelişim aşamasından, Taş Devri'nin çiğ et iştahından
o kadar uzaktı. Şimdi ona hiçbir zarar vermemiş olmanın en dürüst tatminiyle derin bir nefes aldı ve Rankin'e gülümsedi. Rankin onun konuşmasını bekledi ve sonunda şöyle dedi: "Bunu böyle ifade etmen çok hoş! Bana kızmış olman ve bana
-bu yüzden hiç aldırmaman seni üzmüş olmalı!"

Rankin, onun hızlı sonucuna pişmanlıkla gülümsedi. "Genç hanımlara bile gerçeği söylemeye inanıyorum ve hiç umursamadığımı söyleyemem - ya da şimdi de umursamıyorum. Ama beni tanıdıklar aleminin dışına
çıkarmakta haklı olduğuna ikna oldum." Onun varsayımı, Lydia'nın minnettarlıkla gördüğü gibi, sadece aralarında olası bir
tanıdıklık hakkında konuşuyorlardı. "Açıkça doğru - seni ilk gördüğümde sana söylediğim şey. Aynı dünyaya ait değiliz."

Bunu söylerken, Lydia'nın ciddi olduğunu düşündüğü bir ifadeyle ona baktı. "Seni bu kadar emin yapan ne?" diye itiraz etti.

"Çünkü benim dünyamda yaşamak - hatta ara sıra oraya adım atmak bile - ona inanma cesaretini gerektirir."

"Ve sen benim inanmadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Lydia. Kafasının arkasında uzun süredir yatan, karanlık bir varsayım yığını olan sorunu gün ışığına çıkarmak onun için paha biçilmez bir teselli oldu.

"Yaptın mı?" diye sordu kararlı bir şekilde. "Bilmeliydin."

Sessizlik oldu, Lydia başını çevirip arabanın yerleşim yerleri arasındaki ilk uzun, açık alanda hız kazanmaya
başladığı sırada camların önünden hızla geçen kahverengi, düz kış manzarasına baktı. Ekim ayındaki o yıldızlı gecede elini öpen adamın kimliğini itiraf etmesinin ardından gelen sefalet kabusuyla ilgili belirgin bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu, ancak
hatırlamasının kara kaosundan yalnızca "Ah, bir kızla işlerin nasıl yürüdüğünün farkında değilsin - onu ailenin onu sevmesinden dolayı kaç tane küçük şekilde bağladığının ve bağlandığının-"

"Ah, evet, farkındayım; bunu, muhtemelen o ezici etkiye
kesinlikle boyun eğmekte haklı olduğunu söyleyerek kanıtlıyorum. Eğer onu bir kez bile kesin bir şekilde aşma
gücün yoksa, buna
karşı şeyler yapmaktan kesinlikle
hiçbir tatmin elde edemezdin. Yani sorun değil, anlıyor musun?"

Lydia'nın sarkık yüzü, arkadaşının beklediği gibi sınırlamalarına ilişkin bu görüşten tatmin elde ettiğini göstermiyordu. "Benim zavallı, zayıf bir şey olduğumu ve asla kendi adımımı atmaya çalışmamam gerektiğini mi söylüyorsun," dedi üzgün bir gülümsemeyle.

"Kötü bir şey demek istemiyorum," dedi ona nazikçe. "Geçen sonbahardaki
eyleminin köklü bir kendini koruma içgüdüsünün sonucu olduğuna kendimi ikna etmeyi başardım ve bu kesinlikle çok
haklı. Bu, senden çok sert bir güç beklediğim anlamına geliyordu--"
gözlerindeki sabitliğin bile üzüntüden
uzaklaştıramadığı
tuhaf bir gülümsemeyle devam etti--"sanki yan gösterideki güçlü kadın gibi bin kiloluk bir ağırlığı kaldırabileceğini ummuşum gibi."

Onun hafiflik çabasına, onunki kadar açık bir ciddiyet alt akıntısıyla karşılık verdi. "Neden insanların sana günaydın demeye cesaret edebilmeleri için bin kiloluk ağırlıkları kaldırmaları gerektiği şekilde yaşıyorsun?"

"Çünkü başka türlü yaşamaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı.

"Başkaları için zor," diye cesaret etti Lydia, ama gözlerinde gördüğü ilk
azarlama ifadesinin önünde aceleyle geri çekildi. O,
kendisi için başkalarından daha zor olduğu düşüncesiyle o kadar aniden ciddileşmişti ki, aceleyle bağırdı, "Ama sen
biraz bile yardımcı olmadın--her şeyi bana bıraktın--"

Durakladı, yüzü sözlerinin anlamından emin olamayarak yanıyordu.

Rankin'in cevabı, bir soru üzerinde uzun süre düşünmüş birinin
hızıyla geldi. "Bana söyleme şansı verdiğin için mutluyum--keşke bilseydin. O zamanlar ve o zamandan beri--ve eminim ki her şeyi sana bırakmamak onurlu--ya da nazik--ya da doğru olmazdı. Bu kadarını sen karar verecektin--ilk adımı atıp atmayacağın. Seni kalbinden geçenin ötesinde acele ettirmek ya da zorlamak--ya da derinlerde yatan, doğuştan gelen bir içgüdüye karşı seni alt etmek suç olurdu."

Lydia'nın sesi kendine acıyarak titriyordu, "Ah, eğer diğerlerinin ne olduğunu bilseydin--başka hiç kimse acele etmekten ya da beni zorlamaktan korkmazdı--"

Durdu ve bakışlarını kaçırdı, kalbi anılarla
dolu bir şekilde hızla çarpıyordu. Rankin'in dudakları açıldı ama sanki konuşacak kadar güvenmiyormuş gibi sıkıca kapattı. Büyük kırmızı elleri vahşice
alet kutusunun sapına kenetlendi. Aralarında bir sessizlik oldu.

Araba daha yavaş hareket etmeye başladı ve kondüktör, uyukladığı
koltuktan kalkarak, yanında iki çocuğu olan bir kadına sohbet eder gibi bir tonda, "Gardenton--burası Gardenton'a giden kavşaktır. "Daha sonra, vagon, baş üstündeki tramvay telinin şarkı söyleyen titreşimi altında hareketsiz dururken, artık tek yolcu olan Lydia ve Rankin'e doğru genel bir şekilde "Bir sonraki durak Wardsboro!" diye ekledi. Sesi, anlık durağın sessizliğinde onlara tek bir netlikle geldi. Donmuş ve kahverengi, çıplak, sürülmüş tarlaların hüzünlü bir genişliğinin ortasındaydılar. Makinist frenini bıraktı, pirinç kolu gürültülü bir şekilde sallanırken, kondüktör tekrar oturdu,
ve vagon tekrar ilerlemeye başladığında gözlerini kapattı. Çok yorgun görünüyordu ve neredeyse anında uykuya dalmışken, acınası derecede gençti.

"Ne kadar da solgun," dedi Lydia, sessizliği zararsız bir sözle bozmak isteyerek. "Ölüme kadar yorgun görünüyor."

"Muhtemelen öyledir," dedi Rankin, yüzünü buruşturarak. "Bu,
işleyiş biçimleri mide bulandırıcı. Haftada yedi gün, çoğu, bilirsin."

"Hayır; bilmiyordum," diye haykırdı Lydia, şok içinde. "Neden, bu korkunç. Ailelerini
ne zaman görüyorlar?"

"Görmüyorlar. Evi benimkinden çok da uzak olmayan bir tanesi, bana
çocuklarını üç haftadır, sadece uyurken gördüğünü söyledi."

"Ama bu konuda bir şeyler yapılmalı!" Kızın anında
tazmin etme içgüdüsü hararetle kabardı.

"Çoğu Amerikalı iş adamından çok daha mı kötü durumdalar?" diye sordu
Rankin. "Hiçbiri çocuklarının dış görünüşlerinden çok daha fazlasını görmek için zaman ayırabileceklerini düşünüyor mu; ve onları uyurken görmek
--"

Lydia hemen sözünü kesti. "Sen onları bunun için hep suçluyorsun," diye haykırdı. "Onlara acımalısın. Kendilerine engel olamıyorlar. Çocuklar için ekmek ve tereyağı olması daha iyidir, değil mi--"

Rankin başını iki yana salladı. "Bu tür konuşmalarla kandırılamam--çok fazla insanla
yaşadım. En azından yarısı zaman ekmek ve tereyağı meselesi değil. Çocuklara ekmek, tereyağı ve baba vermektense ekmek, tereyağı ve şeker vermek meselesi.
Elbette, bu konuda fanatiğim. Babadan -şekerden bahsetmiyorum bile-
teryağını bile bırakmayı tercih ederim."

"Ama işte tam da senin tanıdığın şu makinist--ne yapabilirdi ki?"

"Şirket tarafından haftada yedi gün çalışmaya zorlanmıyorlar--sadece
bir gün bile izin almalarına yetecek kadar maaşları yok. Konuştuğum bu makinist bana o anda neden
bu kadar fazla çalıştığını anlatmaya başladı. En büyük kızı liseden mezun olacak ve ona herkesinki kadar güzel bir mezuniyet
elbisesi ve bir mezuniyet 'hediyesi' vermek istiyor. Görünüşe göre artık mezun olan kızlar için moda bu. Kendisi ve karısının o günü her zaman parlak bir nokta olarak hatırlamasını istediğini ve diğer kızlardan farklı olduğu için aşağılandığı bir zaman olarak değil, söyledi."

"Aman Tanrım! Onları bunun için eleştirmiyorsun, değil mi? Bence bir kızın nasıl hissettiğini fark etmek olabilecek en tatlı ve en hoş şeydi."

Rankin ona baktı, hafifçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Sessizliği
Lydia'yı düşündürdü. Bir süre sonra, "Ne demek istediğini anlıyorum, elbette,"
yavaşça söyledi, "belki de onun için _daha iyi_ olurdu--ama eğer onu
_seviyorsa, babası onun için bir şeyler _yapmak_ ister."

Rankin'in bu konuşmadaki öfke dolu kükremesi o kadar açık bir şekilde
bir tartışmanın eski bir düşmanına yöneltilmişti ki Lydia sadece bir an
şaşırdı. "Onun için çok fazla şey yapabileceğini _söylemiyorum_," diye haykırdı.
"Yapamaz! Doğru şeyse kimse başkası için çok fazla şey yapamaz."

"Ve bu durumda _doğru şeyin_ ne olacağını düşünüyorsun?" Lydia soruyu bir soru olarak sordu.

"Elbette, kibrinin şımartılması için; ahlaki korkaklığını beslemek; onu
anlamsız kamuoyundan her zamankinden daha çok korkutmak; onu
ruhsal gücü için güzel bir egzersizden mahrum etmek; onu
hayatındaki maddi durumuyla ilgili bir duygudan, bu bilgi ona
bir trajedi olarak gelene kadar uzaklaştırmak; babasının bakış açısı hakkında hiçbir şey bilmeden
büyümesine izin vermek--"

"Hadi, hadi! Bu kadar yeter!" dedi Lydia. "Bu konuda bu kadar şiddetli olmam gerekmiyordu, bu bir gerçek," diye özür diledi
Rankin.

"Ama insanlardan olması gerektiği gibi bahsediyorsun," diye itiraz etti Lydia,
görünüşe göre yine bir dizi aşılanmış argümandan yararlanarak. "Gerçekten, dürüstçe, o kızın
ebeveynleri için bir şeyler yapma fırsatına sahip olmayı ve--ve--ve tüm bunları,
çok pahalıya mal olacak ve diğer kızları kıskandıracak
güzel bir elbise giymekten daha mı çok tercih edeceğini düşünüyorsun?"

"Ah, Lydia!" diye bağırdı arkadaşı, isminin kaymasında zihinsel bir alışkanlığın ihanetini fark etmeyerek. "Sen sadece
doymuş Dr. Melton çözeltisi halindesin. İnsanlar hakkında söylediği tek bir kelimeye bile inanma. Onun düşündüğünden çok daha iyiler. Kötü bir topluluk oldukları için onlara öfkelenmenin tek sebebi çok iyi bir topluluk olmaları! Çok fazla iyi olasılık var! Kötüden çok daha fazla iyi şey var. Sen öyle düşünüyorsun, değil mi? _Öyle_ olmalısın_!
Düşünmüyorsan devam edecek hiçbir şey yok."

Lydia cevap vermeye başladığında, Rankin'le birlikteyken bir veya iki kez olduğu gibi, kendini aniden normal zihinsel yaşam tarzından ölçülemez bir mesafede hissetti. Etrafına çok geniş ve oldukça garip bir ufukta baktı, onu genellikle yaşadığı biblo ve ıvır zıvırla dolu kapalı odadan
uzaklaştıran hızlı adımları takip edemiyordu. Derin bir şaşkınlık nefesi aldı ve
cevabını dürüst bir şekilde "Sana inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Sanırım daha önce hiç düşünmemiştim." şeklinde değiştirdi.

"Ne hakkında _düşünüyorsun_?" Soru açıkça içerlemek için fazla samimi bir sorgulamaydı.

Kız bir cevapta birkaç başlangıç ​​yaptı, durdu, pencereden
dışarı baktı, ayakkabısının ucuna baktı ve sonunda eğlenceli
küçük, net bir ürpertiye
patladı. "Ben düşünmüyorum," dedi, Rankin'e bakarak, gözleri parlıyordu. "Beni yakaladın! Gün içinde bir sonraki partiye yetişmek için aceleyle giyinmekten başka bir şey düşündüğüm tek bir zamanı hatırlamıyorum. Belki bazıları aceleyle giyinmek için
düşünebilirler ama ben düşünemiyorum."

Rankin bu ifadeden pek de neşelenmedi, ama Lydia'nın neşesinin bulaşıcılığına karşı koyamayacak kadar gençti ve sürekli değişen yüzünün hareketliliğine
şaşırarak ona güldü.

"Düşünmüyorsan ne _yapıyorsun_?" diye sordu sahte bir amansızlıkla.

"Hiçbir şey," dedi Lydia pervasızca, hala gülüyordu.

"Ne hissediyorsun?" diye aynı tonda devam etti, ama Lydia'nın yüzü
hızla değişti.

"Oh--çok!" dedi kararsızca ve sessiz kaldı.

Araba birkaç fakir, küçük evin yanından geçmeye başladı ve bir anda dağınık bir köyün ortasında durdu. Genç kondüktör
hala uyuyordu, başı omzuna o kadar düşmüştü ki nefes alması zordu. Motorcu, devam etmek için bir sinyal alamayınca,
pencereden geriye baktı, yüzünü cama yaklaştırarak,
görmek için,
çünkü dışarısı kararmıştı ve elektrik ışıkları henüz
yanmamıştı. Uyuyan adama baktıktan sonra, iki yolcuya endişeyle baktı ve sonra, görünüşe göre,
"şirket dedektifleri" olmadıklarından emin olarak, kapıyı iterek açtı. Koridordan aşağı inerken, "Burası Wardsboro," dedi, "ve bir sonraki durak Hardville."

Güçlü, iri yarı bir adamdı ve kondüktörün hafif, çocuksu formunu
kolayca daha rahat bir pozisyona kaldırdı, onu koltuğun bir köşesine dayadı. Genç adam uyanmadı, ancak başı geriye düştüğünde yüzü huzurlu bir bilinçsizlik çizgisine dönüştü ve
nefesi uyuyan bir çocuğunki gibi uzun ve düzenli hale geldi. Büyük makinist görevine geri dönerken, operasyonunu dikkatle sessizce izleyen ikisine biraz utangaç bir şekilde şöyle açıkladı: "Bu kurallara aykırı, biliyorum, ama burada sizden başka kimse yok ve henüz gerçekten büyümüş gibi görünmüyor. Benim on altı yaşında bile olmayan, onun kadar yaşlı ve daha da sert görünen bir oğlum var. Sanırım uzun saatler onun için fazla. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Rankin.

Motor şoförü, beceriksiz eldivenlerini giyerek durduğu kapıdan onlara doğru kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzünü çevirdi. "Kim, ben mi?" diye sordu. "Hayır; onu bugüne kadar hiç görmedim. Sanırım yeni bir el." Kapıyı arkasından takırdayarak çekti, zili çaldı
ve arabayı ileri doğru çalıştırdı.

Arabanın sıcak, titreşen yalnızlığında, iki genç sessiz bir şekilde birbirlerine baktılar. Lydia'nın koyu gözleri parlıyordu
ve konuşmak üzere olan Rankin'i hızlı, kesik bir "Hayır; tek kelime etme! "Bunu mahvedeceksin!"

Aralarında uzun, hayati sessizliklerden biri vardı, ortak bir duygunun kesinliğiyle doluydu, daha önce bir veya iki kez ilişkilerinde önemli bir
değişime işaret etmişti. Sonunda, "Bunu asla
unutmayacağım," dedi Lydia.

Rankin sessizce ona baktı ve sonra hemen uzaklaştı.

"Sanki söylediklerime bir cevap gibi - Dr. Melton'ın insanlar hakkında düşündüklerinin bir çürütmesi-"

Rankin hala cevap vermediği için, coşkulu bir şaşkınlıkla haykırdı,
"Aman Tanrım, hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim - beni bu kadar mutlu eden! "Her yerim sıcak!"

Gerçekten de, yüzü alacakaranlıkta arkadaşının üzerinde parlıyordu, artık ondan
başka yere bakmak için kendini zorlayamıyordu. Sesi, Lydia'yı anında geçen Ekim ayının yıldızları altında duyduğu diğer zamana geri götüren derin bir notayla titreşiyordu, "Sadece mükemmel bir
akorda sahip bir enstrüman bu kadar
tepki verebilir--" dedi.
Sustu, dudaklarını kapattı ve ondan uzaklaşarak, şimdi alacakaranlıkta görülebilen tek anahat olan
belirsiz, düz ufka baktı.

Lydia, ne o zaman ne de uzun bir duraklamadan sonra, bir sonraki istasyonda arabadan ineceğini söylediğinde hiçbir şey söylemedi.

"Seni tekrar görmek çok güzeldi," dedi, alet kutusunun üzerine eğilerek, "ve nişanını
tebrik etmediğim için bana kızmamalısın. Elbette sana
mutluluklar dilediğimi biliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Lydia.

Arabanın önünde, ufukta aniden göz kırpan bazı ışıklar
Hardville'in yaklaştığını duyurdu. Rankin ayağa kalktı,
pürüzlü paltosunu giydi ve tekrar oturdu. Derin bir nefes aldı ve
düzgün bir şekilde başladı: "Bir şey daha söylemeye çalışırsam beni yanlış anlamayacağını biliyorum. Muhtemelen seni yıllarca tekrar görmeyeceğim ve sana olan iyi niyetimin ne kadar içten olduğunu bildiğinden emin olmak benim için büyük bir mutluluk olurdu.
Korkarım ki beni acı çekmeden düşünemiyorsun, çünkü senin için
bu kadar rahatsızlığa sebep olan bendim, ama biliyorum ki sen beni
istemsiz bir acı için suçlamayacak kadar cömertsin. Elbette
koruyucularınızın beni tanımanız konusunda nasıl hissedeceklerini bilmeliydim--"

"Ah, _neden_ böyle davrandınız ki bütün bunlar oldu!" diye haykırdı Lydia
aniden. "Eğer benim için çok zorsa, neden
kolaylaştıramadınız--farklı düşünmediniz--diğer insanlar gibi davranmadınız. _Yapar mıydınız_--eğer
ben olmasaydım--birbirimizi tanımaya devam etseydik?"

Rankin bembeyaz kesildi. "Hayır," dedi; "Yapamazdım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lydia aceleyle, "onların fikirlerine hiçbir şey
kabul etmeye yanaşmadan, arkadaşlarınızdan çok şey istiyorsunuz."

"Evet," dedi Rankin, "istiyorum. Kendimle ve dünyayla zorlu bir mücadele içindeyim - oh, belli ki senin uzaktan bakman bile çok zor." Sesi titredi. "Senin için yapabileceğim en iyi şey uzak durmak--" Ayağa kalktı ve koridora doğru yürüdü. "Ama sen çok naziksin--eğer yapabilirsem--sana başka bir şekilde hizmet etmeme izin vereceksin--her zaman. Eğer senin için
zor olan bir şeyi yapabilirsem--bunu senin için yapmaya Dr. Melton kadar hazır olduğumu bilmelisin."

Gerçekten de, Lydia o an için onun nazik, güçlü yüzüne baktığında,
kişisel olmayan şefkati onu neredeyse vaftiz babası kadar eski, çalışkan bir arkadaş gibi gösterdi; ondan herhangi bir yakın kişisel karşılık beklemesi neredeyse o kadar olası değildi.

"Hatırlamalısın," diye devam etti, "bugün ikimize de bir nezaket eylemi görmek bile büyük bir mutluluk verdi. Bana senin için bir fırsat ver
eğer yapabilirsem."

Lydia'ya sanki ondan uzaklaşmış gibi gelmişti,
sanki bu onun yanında kaldığına dair hayırsever bir anıymış gibi.
Onu arabada yalnız bıraktığını fark etmemişti bile.

Şoför, sessizlikten uyanarak ayağa kalktı ve çılgınca,
"Wardsboro, Wardsboro!" diye bağırdı.

"Hayır, değil; Hardville'deki ilk durak," diye itiraz etti makinist, başını kapıdan içeri uzatarak. "Işıkları yak!"

Cam ampuller göz kamaştırıcı bir parıltıya dönüşürken, Lydia gözlerini kırpıştırdı ve
pencereden uzağa baktı. Bir an sonra boynuna dolanan bir kol onu hayretle sardı ve yorgun, solgun yüzü için
fazla genç bir şapka takan, elinde bir not defteri ve açık mavi gözlerinde özür dileyen bir sevgi ifadesi olan küçük, orta yaşlı bir kadınla yüzleşti.
"Sizi korkuttuğum için özür dilerim, Bayan Lydia," dedi. "Hala kucaklayabileceğim
küçük bir kız olmadığınızı unutuyorum."

"Ah, sen!" diye soludu kız, tekrar oturdu. "Arabada benimle birlikte
biri olduğunu düşünmemiştim, anlıyor musun?"

"O zaman Endbury'den tek başına mı geldin?" diye sordu Bayan Burgess, etrafına şüpheyle bakarak.

"Hayır, "Hayır," dedi Lydia tavizsiz bir şekilde. "Markacı Bay Rankin, az önceye kadar benimleydi."

Bayan Burgess aceleyle Lydia'nın yanındaki boş koltuğa oturdu. "Ve geri mi
dönüyor?" diye sordu.

"Hayır; Hardville'de indi. Burası _Hardville_, değil mi?"

"Evet. Burada büyük bir kilise kermesi olduğunu bildirmek için dışarıdaydım." Rahatça arkasına yaslandı. "Sizinle rahat bir ziyaret için ne güzel bir fırsat. Şehirlerarası trenle bu uzun yolculuklar
konuşmak için iyi. Tabii ki sizi yormazsam? Bay Rankin çok konuştu mu? Zaten ne
hakkında_ konuşuyor? Bana karşı her zaman o kadar kaba davranıyor ki
onun işi dışında tek bir kelime ettiğini hiç duymadım."

Lydia bir an düşündü. "Tramvay
kontrolcülerinin çok uzun saatler çalıştıkları hakkında konuştuk," dedi, "ve daha sonra
insanların içinde iyilikten çok kötülüğün olup olmadığı hakkında."

"Oh!" dedi Bayan Burgess.

Lydia hafifçe gülümsedi, alaycı küçük bakışının hayaleti.
"Daha çok iyiliğe sahip olduklarına karar verdik," dedi.

Bayan Burgess uygun bir yorum bulmak için etrafına bakındı. Sonunda, "Gerçekten mi!" dedi.

BÖLÜM XVI

NİŞANLI

Yarı bitmiş evin her yerine işçiler aletlerini koymaya başladılar. Paul Hollister'ın yüzü, bir an sonra şehirden gelen beş düdüğünü duyduğunda neşeli bir gülümsemeye dönüştü.
Bu günlerde çok mutlu bir ruh halindeydi ve Dünyanın fenomenleri onu en çok etkileyen şeydi. İşçiler ana yola doğru
kaybolurken, Endbury'ye giden bir sonraki tramvaya yetişmek için
koşarak, işlerini küçümsedikleri ev yapımcısının
her zamanki bıkkınlığından çok da uzak olmayan bir şekilde,
amaç sabitliği konusunda kendisinden aşırı derecede aşağı olduklarına dair hoş bir hisle onlara baktı. Onların insanlığın çoğunun zayıflığını
temsil ettiğini hissetti ve kendine rahat bir güvenle
bu kadar zayıf rakiplere karşı kolay ve ömür boyu sürecek bir zafer vaat etti. Son zamanlarda,
işler her zamankinden daha iyi gidiyordu.

Baharın yaklaşmasıyla birlikte günler belirgin şekilde uzamaya başlamıştı ve neredeyse yaz gibi bir
ılımlılığın olduğu birkaç öğlen olmuştu, ancak şimdi, güneş hala parlıyor olmasına rağmen,
Mart ayının son akşamının ilk soğuğu, açık pencereleri ve kapı aralıkları nemli esintiye hiçbir
engel oluşturmayan çıplak kirişli yapının üzerine aniden indi. Hollister keyifli hayal dünyasından
sıyrıldı ve son ziyaretinden bu yana
başarılan iş miktarını inceleyerek hızla yürümeye başladı. İşçilerinin çalışkanlığını ve müteahhidinin yeteneğini çok yakından takip ediyordu ve
Lydia'nın babası, gelecekteki damadının
kendisinin sanatın eski ustaları tarafından "yaptırılmasına" izin vermemesine çok hayrandı. Yargıç Emery, bunun gelecek için iyi bir argüman olduğunu düşündü ve Lydia'nın bu özelliğe olan dikkatini onaylayarak çekti.

Ön kapı olacak olan geniş açıklığın önünde, evin sahibi durdu ve hevesle yola doğru baktı. Lydia'nın orada olacağına söz verdiği zamana yaklaşıyordu ve onu görmek istiyordu ve evinin olacağı yere ilk döndüğünde onu karşılamak için
koşacaktı. Lydia'nın yeni evi tek başına ziyaret ettiği ilk seferdi. Annesi veya Hollister'ın kız kardeşi, diğer iki veya üç seferde ona eşlik etmişti, ancak bugün telefonla arayıp, Bayan Emery'nin Dr. Melton tarafından iki veya üç gün boyunca yataktan çıkmasının kesinlikle yasaklandığını ve Madeleine'e gelince, bu noktada Madeleine, Lydia'nın elinden ahizeyi kapmış ve kardeşine Madeleine'in genç erkeğiyle meşgul olacağını ve kendisi ve Lydia kadar uzun süredir nişanlı olan insanlara refakat etmek için gidemeyeceğini söylemişti. Paul için dünyanın parlak renklerinden biri de buydu: kız kardeşinin, amcalarının demir işlerindeki ortağıyla nişanlanması, ellili yaşlarında, çok zengin, genç yaşlı bir bekar, iş konusundaki yoğun meşguliyeti, Madeleine'in kendi lehçesinde "ona bir sopayla vurana" kadar, karşı cinsin bilinciyle hiç delinmemişti. Bu onun için çok parlak bir eşleşmeydi ve gerçek aşk için eski moda, pürüzsüz ilerleyen bir rotayla tatmin olmayacağına dair kendi kehanetini haklı çıkardı. "Ya şutları
atmalı ya da hiçbir şey," demeye alışkındı, neşeli ve neşeli tavrıyla.

Paul, Hollister ailesinin daha fakir bir kolunun yetimleri için, kendisinin ve Madeleine'in şu ana kadar hayatlarında fena bir şey yapmadıklarını düşünerek kendini onayladı.

Tekrar sabırsızlıkla arazinin girişine doğru baktı. Ana yolda bir tramvay az önce tıkırdayarak geçmişti. Eğer Lydia üzerindeyse,
ağaçların altındaki o dönüşte belirirdi. Hayır; belli ki o tramvayda değildi. Tramvayın ilerleyişinin sert sarsıntısı uzakta kayboldu ve Lydia görünmedi. Bir sonrakini beklemek için on beş dakikası vardı.

Bir not defteri çıkardı ve evin etrafındaki beş dönümlük arazinin dağılımı hakkında bazı fikirler karalamaya başladı. Bir kır malikanesi görünümüne sahip olmak ve banliyöde edinilmesi çok kolay olan "banliyö" görünümünden kaçınmak istiyordu. Arazisini henüz çitle çevirmemeye karar verdi. Ev, yeni Country Club'ın yakınında son zamanlarda türeyen bir grup güzel konutun sonuncusuydu ve güneyde hala açık bir kırsal alan vardı, bu yüzden çit olmadan, diye düşündü, kendine sahip olabilirdi ve başkalarına, bir mil veya daha fazla uzanan geniş çayır ve tarlanın sahibi olma yanılsamasını sessizce iletebilirdi. Bir grup kayın ağacına. Henüz kirişler ve kirişlerle taslak olarak çizilmiş olan verandadan hafifçe aşağı atladı ve talaş, tahta parçaları ve sarı toprak yığınlarının arasında, parlayan bir gözle durdu. Ev inşa eden kişinin tüm mevcut eksiklikleri göz ardı eden ve bir anda, kendine güvenen bir sihirle, yavaş yılların inşa edeceği her şeyi inşa eden o mutlu kehanet
vizyonunu gördü. Güzel, iyi bakılmış, sömürge tarzında, mekanın izlenimini artırmak için ustaca düzenlenmiş bir ev, misafirperver, sorunsuzca işleyen, sanatsal, ev gibi, hayranlık uyandıran bir iç mekan gördü. Yakınındaki bir çayır kuşu güzel gümüş notalarını tıngırdatmaya başladı. Güneş dumanlı ufkun altında yavaşça battı; ıssız yere çiğ bir huzur çöktü. Paul'ün kendi geleceğinde ve Lydia'nın geleceğinde maddi unsurlardan başka vizyonları vardı. Böyle bir rüya orada, evinin tohumunun önünde alacakaranlıkta dururken geldi. Kendini kırk beş yaşında uyanık bir adam, iyi bir vatandaş, her zaman toplumsal onurdan yana; iyi bir sanayi kaptanı, liyakati görüp ödüllendirmekte hızlı; karısını evlendiği günkü gibi seven ve değer veren ve onu gerçekliğin tüm çetinliklerinden koruyan iyi bir koca; iyi bir baba -hayatında işini sürdürecek çocuklar hakkında neredeyse gerçek bir vizyona sahipti--Lydia'nın güzelliği ve tatlılığında kızlar, onun enerjisi ve dürüstlüğüne sahip oğlanlar--ve bir de Lydia vardı, yirmi yıl sonraki Lydia--hala fiziksel cazibesinin en parlak döneminde, zarif bir ev sahibi, kamu yararına çalışan bir matron, adının parlaklığını en iyi insanlar tarafından desteklenen tüm değerli hayır kurumlarına ödünç veren, kasabanın değerli toplumsal gelişimine dair sağlam bir zevkle dikte eden. Bu vizyondan önce, içinde hemen çaba gösterme isteği
yükseldi, ki bu eylem adamının işaret kılavuzudur. Kıpırdandı ve
kolunu uzattı.

"Hepsi bana bağlı," dedi yüksek sesle. "Yeterince sıkı gidersem
başarabilirim. Lydia ve benim için iyi şeyler yapmalıyım. O,
elde edebileceğim en iyi şeye sahip olmalı -- onun için nasıl elde edebileceğimi bildiğim en iyi şeye."

Arkasından gelen bir ses nefesini tutmasına neden oldu.
Döndüğünde ve Lydia'nın hızla araba yolundan geldiğini gördüğünde titriyordu. "Aman Tanrım, onu ne kadar seviyorum!" diye düşündü, ona doğru koşarken.

Onu kollarına aldığında titriyordu, onu her şeyin gerçek olduğunu ve rüya olmadığını
öğrenmenin verdiği o yakın şaşkınlıkla kucakladı, ki bu nişanlanmanın eşsiz sevincidir. Bir an bile konuşmasına izin
vermedi, dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. Onu serbest bıraktığında, fısıldayarak bağırdı, "Ah, bana yakın olduğunda dünyadaki her şeyin
ne kadar harika olduğunu görmek harika!"

"Aşık olmak böyle bir şey, Lydia," dedi Paul ona ciddi bir minnettarlıkla.

"Yani demek istediğim," diye devam etti, dürüstçe kastettiğini ifade etmek için her zaman hazır bir çaba göstererek, "sadece--sadece gerçekten yakın olmak--kollarını bana dolamak demek istemiyorum, gerçi bu da bana her zaman bir şeyleri unutturuyor--ama--yakın hissetmek, bilirsin--içeride. Birlikte olmadığımız hiçbir
iç köşemiz olmaması--şu an olduğumuz gibi--seni aşağı koşup karşılamaya gittiğinde olmamız gerektiğini bildiğim gibi. Seni gördüğüm anda her zaman böyle olup olmayacağını biliyorum." Biraz hüzünlü bir şekilde ekledi, "Bazen, bilirsin, öyle olmuyor."

Paul onu verandaya kaldırdı ve koridora götürdü.
Burada onu tekrar kollarına aldı ve sarsılmış bir aksanla şöyle dedi:
"Sevgili Lydia, sevgilim! Keşke her zaman istediğin gibi olsaydı--"

Lydia başını onun omzuna koydu ve ona içtenlikle baktı.
Yeni sıvanmış duvarlardan gelen beyaz ve berrak loş ışıkta,
yüzü alçıtaşı gibiydi. "Sevgili Paul, evlenmek bu değil midir--birbirimize her zaman gerçekten, gerçekten yakın olmayı öğrenmek. Evlenmeye değecek başka bir şey yok, değil mi?
_Öyle mi_?"

Sevgilisi gözlerinin içine, tatlı, içten yüzüne baktı ve
konuşamadı. Sonunda eli boğazında, "Ah, Lydia, sen benim için
fazla iyisin!" dedi boğuk bir sesle. "Sen herhangi bir erkek için fazla iyisin!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz etti yumuşak bir enerjiyle. "Ben zayıfım, su kadar zayıfım. Bana gücünün çoğunu vermelisin yoksa batacağım."

"Tanrı bilir ki sana sahip olduğum her şeyi vereceğim."

"O zaman, aramıza asla bir şey girmesine izin verme -asla, asla, asla, asla! Sana yakın olduğum sürece iyiyim. Eğer bunu korursak, başka hiçbir şeyin önemi kalmaz."

Sessizdiler, ortak yaşamlarının anayolu olacak olan geçitte el ele tutuşmuş bir şekilde duruyorlardı. Bu, Lydia'nın daha sonraki sayısız, telaşlı günlük vedalarında
birçok kez aklına gelecek bir andı. Şimdi aklına bu yerin önemi geldi. Yumuşak bir sesle, "Bu, bu çatı altında sahip olacağımız şeyin bir ön tadı olmalı. Acele etmemek ne kadar da iyi görünüyor--" dedi.

Paul, etrafındakilere dair alışılmadık unutkanlığından irkilerek kendine geldi. "Şimdi acele etmemiz _gerekiyor_, canım. Dr. Melton
sana bakmak için beni sürekli meşgul ediyor ve eminim ki bunu
bu soğuk akşam havasında burada durmana izin vermek için yapmıyorum. Gel,
sana göstereyim--merdivenlerin altındaki dolabı, bilirsin, ve buzdolabının yerini."

Lydia, tatlı edilgenliğiyle ona olan ilgisine boyun eğdi,
ayrıntılar hakkındaki fikrini tekrarladı ve uzun etekli uzun boylu bir kadın için eşsiz bir hafif zarafetle Endbury'ye giden bir sonraki arabaya yetişmek için araba yolundan onun yanında koştu.

Acele etmelerine rağmen arabayı kaçırdılar ve rayların yanında bir çeyrek saat beklemek zorunda kaldılar.

Önemsiz konularda neşeyle konuştular, samimi yoldaşlık duygusu söyledikleri her şeyi süslüyordu.

Kalplerinde yeni evdeki sahnenin hatırası tazeydi. Birbirlerine baktılar ve konuşmalarının arasında
mutlu bir şekilde gülümsediler.

Paul, Lydia'ya evlerinin konumunun avantajlarını özetliyordu. "Amerikan yaşamında yeni bir hareketin öncüsüyüz," dedi, "şehirlerden uzaklaşma hareketi. Madeleine bana Lowder ile birlikte bu sokağın diğer ucunda bir ev planladıklarını söyledi ve emin olabilirsiniz ki ne yapmak istediklerini biliyorlar."

Lydia, gelecekteki baldızının bu fikrine katılmadı, ancak
bir an sonra Paul'ün sözünü keserek sevgiyle, "_Ah_, ama elli beş yaşında, kel ve çok paralı olmamana sevindim!" dedi.

Paul güldü. "Madeleine iyi geçinecek. Ne yapmak istediğini biliyor. İkisi de."

"Eh, kiliseye minnettarım, çünkü _bizim_ amacımız bu değil!" diye haykırdı Lydia.

Sevgilisi o gün saplantısı olan kaderinden duyduğu aşırı memnuniyeti dile getirdi. "Her şeye sahibiz, canım. Madeleine ve yaşlı Lowder'ın sahip olduğu her şeye sahip olacağız ve şimdi onların asla bilmeyecekleri veya özleyecekleri tüm bu cennetsel mutluluğa sahibiz," diye ekledi, onlara haklarını vererek.

"Bunu kastetmemiştim," diye itiraz etti Lydia. "Bana öyle geliyor ki, onlar gibi olmak ve bizim gibi olmak iki çelişkili şey. İkisi birden olamazsın ve her ikisine de eşlik eden şeylere sahip olamazsın. Ve en çok minnettar olduğum şey, bizim onlar değil, biz olmamız."

Paul güldü. "Sadece çelişkili bir şey olup olmadığına bak. Bana güven. Madeleine'i henüz kendi sahasında yenemediğine bak."

"İstemiyorum--" diye başladı Lydia; ama Paul ilk temasına geri dönmüştü ve bunu onun yararına genişletiyordu. "Evet; İngiliz fikrini alıyoruz. Yirmi yıl sonra her orta büyüklükteki Amerikan şehrinin sosyal merkezinin
buraya benzer bir yere kaydığını göreceksiniz."

Lydia sabırsızlıkla boynunu raylara doğru uzattı. "Umarım o yirmi yıl boyunca her gün bir tramvayı kaçırmayız," dedi gülerek.

"Bir otomobilimiz olacak," dedi. Sonra, bunun biraz abartılı bir kehanet olduğunu düşünerek, Lydia'ya her zaman göstermek istediği dürüstlükle (akıllıca olması gerektiği kadarıyla) devam etti: "Hayır; korkarım biz de
yapmayacağız -- bir süre daha. Evin parasını tamamen ödemeyi bitirmemiz birkaç yıl alacak ve bir süre kendi payımıza düşeni yerine getirmek için çok uğraşmamız gerekecek. Ama genç olduğumuz için bizden pek bir şey beklenmeyecek -- ve eğer tazeyken birkaç yıl daha uğraşırsak, arkamıza yaslanıp--"

"Eh, _lütufkar_!" dedi Lydia, "her neyse, kim otomobil ister ki! Keşke tramvay bu kadar uzun sürmeseydi. En iyi ihtimalle bir saat sürecek, biliyorsun; evden buraya gelmek için on veya on iki dakika, beklemek için iki veya üç dakika, arabayla otuz dakika, ofisine gitmek için on dakika -- ve sonra akşam geri döndüğünde bunların hepsi altüst olacak."

"Ah, o zamanın içinde çok iş yapabileceğimi düşünüyorum. Boşa harcanmayacak."

Gelecekleri hakkında mutlu bir resim yapmaya başladılar. Lydia tavukları ve bir bahçesi olmasını istiyordu, dedi. Her zaman bir çiftçinin karısı olmak istemişti -- bu fikir Paul'ü çok güldürdü. Salonun döşenmesi için
planları gözden geçirdiler - çini dolabı yemek odasının batı duvarına dayanabilirdi; bunu daha önce neden
düşünmemişlerdi? Üst kattaki küçük oda bir dikiş odası olacaktı "Dikiş
ten nefret etsem de," diye haykırdı Lydia, "ve günümüzde hazır giyim çok
ucuz ve iyiyken-"

"Kimse senden kendine özel sokak elbiseleri dikmeni beklemiyordu," dedi Paul; "ama Madeleine ve teyzemin sürekli olarak, bir kostümün 'son _şık_, tuvalete farklılık katan küçük, tanımlanamayan dokunuşlar' için, kendilerini dantel, kurdele, kürk ve kumaş parçalarından
temizlemek zorunda olduklarını söylediklerini duymuyor muyum?" Belli ki, eğlenceli bir
vurguyla alıntı yapıyordu.

Lydia ona doğru eğildi, gözleri sahte bir ciddiyetle kocaman açılmıştı. "Paul, sana
korkunç bir itirafta bulunacağım. 'Son _şık_, tuvaleti
sağlayan
küçük, tanımlanamaz dokunuşlar' ve benzeri şeylerden nefret ediyorum! Zamanımı onlara harcamak beni hasta ediyor. Gerçek insanlar için tuvaletleri _olmasa_ ne fark eder ki! '"

İsyankar pişmanlık dolu aşağı çekilmiş yüzüyle o kadar hoş bir şekilde tuhaf görünüyordu ki Paul büyülenmişti. "Ve bunu geri çekilmek için
çok geç olduğunda öğreniyorum!" diye haykırdı dehşet içinde. "Kadın! kadın!
Bu gecikmiş itiraf"

"Ah, başka bir sürü itiraf var. Sadece bekle."

"Çık dışarı!"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu bir şey," diye itiraf etti Paul.

"Ve sen bana öğretmelisin."

"Ah, bu uysal küçük 1840 karısı! Eğer böyle uysal konuşursan kadın hakları savunucularının seni yakalayacağını bilmiyor musun? Ne bilmek istiyorsun? Voltlar, dinamolar ve indüksiyon bobinleri?"

"Her şey," dedi Lydia kapsamlı bir şekilde, "bildiğin her şey. Kitaplar,
siyaset, müzik--"

"Tanrım! Ne karmaşa! Bu tür şeyler hakkında bir şey bildiğimi düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Neden, Cornell'den geçtin. Kitaplar hakkında bilgin olmalı. Ve sen bir
erkeksin, siyaset hakkında bilgin olmalı; müzik konusundaysa, bunu
birlikte öğreneceğiz. Teyze Julia ve Vaftiz Babası bize bir
piyano çalacak--ama biliyorum ki bunu karşılayamayacaklar, canlarım!"

"İnsanlar _bize_ iyi davranıyor." Paul'ün iyi talihi için duyduğu minnettarlık
kızarıklığı devam etti.

"Müziği seviyorsun, değil mi?" diye sordu Lydia.

"Sanırım öyle; bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Cornell'deki birkaç çılgın Alman lisansüstü öğrencisi kendi aralarında bir yaylı çalgılar dörtlüsü kurup
benim duymaktan hoşlandığım
bazı şeyler çalarlardı--sanırım oldukça iyi müziklerdi. Onlar
üzerinde köpekbalıklarıydı, biliyorum. Evet; şimdi düşününce, eskiden
güzel severdim. Belki daha fazlasını duysaydım--"

"Ah, birlikte geçirilen akşamlar!" diye soludu Lydia. "Onları düşünmek nefesini kesmiyor mu? Birlikte okuyacağız--"

Paul resmi gördü. "Evet; her zaman okumayı
düşündüğüm bir sürü kitap var."

Sessizdiler, düşüncelere dalmışlardı.

Sonra Paul yüksek sesle güldü. Lydia irkildi ve ona merakla baktı.

"Ah, ben de evli yaşlıların İspanya'daki küçük kalelerimizi planlayan bebekleri duyduğunda nasıl güleceklerini düşünüyordum. Böyle fikirlere her zaman nasıl gülümsediklerini ve her çiftin bunlarla başladığını ve yaklaşık altı ay sonra fırın ateşini yakmaya ve bisküvilerin iyi olduğundan emin olmaya odaklandığını söylerler."

Lydia elini hevesle onun koluna koydu. "Ama izin verme, Paul! Lütfen,
_lütfen_ bize izin verme! Herkes izin veriyor diye bizim de vermemiz _gerekmez_. Her zaman insanların yeterince çabalarlarsa işleri istedikleri gibi yürütebileceklerini söylersin--çok zekisin ve--"

"Ah, ben bir harikayım, biliyorum! Bana ne kadar zeki olduğumu söylemene gerek yok."

"Ama Paul, ciddiyim--ciddiyim--"

Araba bu sırada gelmişti ve onu platforma doğru çekti. Diğer modern insanlar gibi onlar da zamanlarının büyük bir kısmını bir yerden bir yere taşınarak geçirmeye o kadar alışmışlardı ki gürültülü toplu taşıma araçlarında kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve ücret ödemek, paketlerini çıkarmak ve bir veya iki tanıdıklarına başlarını sallamak için bir mola verdikten sonra sanki yalnızlarmış gibi sohbetlerine devam ediyorlardı. İnsanlar, birbirlerine naifçe dalmış olan
yakışıklı, şık giyimli genç çifte onaylayarak baktılar
ve yeni mi yoksa evlenmek üzere mi oldukları konusunda spekülasyon yaptılar.

Emery evine en yakın köşeye bırakıldıktan sonra, yavaşça yürüdükleri, ayrılmaya isteksiz
oldukları sessiz sokağa geçiş, onları birlikte geçirdikleri bu en güzel saatlerin ilk ruh hallerine geri götürdü - yeni evdeki ilk buluşmalarının tatlı yakınlığı.

Lydia, Paul'le o kadar çok sempati duyduğunu hissetti ki, aralarında hiç konuşulmamış bir şeye değinmek zorunda kaldı. "Paul, canım," dedi, onun anlayacağından emin bir şekilde, onu
dünyada kendisi için en önemli şey olduğunu fark ettiği manevi bir uyum atmosferiyle çevreliyordu, "Canım Paul, sana hiç
söylemedim -aslında anlatılacak bir şey yok--ama Şubat ayında Mallory'nin ev partisine gittiğimde buradan Hardville'e Bay Rankin ile birlikte gittim ve onunla uzun uzun konuştum. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Sevgilisi elini kolunun içine çekti ve şefkatle
bastırdı. "Lydia, dediğin gibi, bazı şeyleri bilmiyor olabilirsin ama sen
_en_ iyi_ kızsın! En dürüst! O zamanlar bunu biliyordum --Bayan Burgess
bana söyledi. Ama geçen sonbaharda herkes seni onun hakkında bu kadar rahatsız ederken senin için ne kadar üzgün olduğumu söyleme şansı verdiğin için mutluyum.
Nasıl hissettiğini biliyordum -- senden daha iyi, eminim biliyordum! Hiç
korkmuyordum. Senden başkasını asla önemsemeyeceğini biliyordum. Neden, sen
_benimsin_, Lydia, ben seninim ve mesele bu. Sen de
benim kadar iyi biliyorsun."

"_Seninle olduğumda bunu biliyorum_," dedi ona cesurca dürüst, dile getirilmeyen bir çekinceyle.

Onun ısrarcı samimiyetine duyduğu takdirle güldü. "Peki,
evlendiğinde benimle her zaman birlikte olmayacak mısın? Bu yüzden bu kesin! Ve
tramvaylarda kazara biriyle karşılaşmaya gelince--neden, aptal
canım, bir Türkle ya da bir ahtapotla evlenmiyorsun--ama bir Amerikalıyla."

Lydia sessizdi, ama bakışları duraksamayı zengin bir şekilde doldurmaya yetti.
Maddi rahatlık dolu keyifli hayatında çok nadir görülen yakın ruh topluluğunun sevincini sonuna kadar yaşıyordu ve
buna layık olabilecek kadar iyi olabilmek,
Paul'le hayatının günlük ve saatlik atmosferini
yapabilecek kadar akıllı olabilmek için alçakgönüllülükle dua ediyordu.

"Ne düşünüyorsun canım?" diye sordu diğeri.

"Gerçekten evlenmenin ve
birbirimizi iyi tanımanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum. Henüz birbirimizi hiç tanımıyoruz,
_gerçekten_, biliyorsun."

Paul, Lydia'ya karşı sık sık olduğu gibi, garip, rahatsız edici bir hisle, yarı zevkle, yarı şokla, onda okumadığı
sayfaları, kendisinden gelmeyen fikir tohumlarını keşfetmesiyle aniden
durdu. "Neden, sevgili Lydia, ne demek istiyorsun? Birbirimizi
çok iyi tanıyoruz!" diye itiraz etti şimdi. Bu, onun tekdüze tatlılığına beklenmedik bir tat veriyordu, bu her zaman onu görüş alanından uzak tutan bir köşeyi dönmeyi başarıyordu. Paul, çoğu kadının bu belirsizlik etkisini cilve yaparak elde ettiğini görmeye alışmıştı ve her iki cinsiyetten genç Amerikalılar arasındaki serbest ve kolay alışverişte, bunu biraz alaycı bir kurnazlıkla göz ardı etmeyi öğrenmişti. Oyuna girdi,
ama kendi deyimiyle, her zaman ne yaptığını biliyordu. Lydia ise, tam tersine, bu oklardan biriyle sık sık zırhını deliyordu, herhangi bir niyetin tamamen farkında olmamasıyla
dikenliydi. Şimdi, bir anlık
bir ızdırapla, evlenene kadar onun kendisine ait olduğundan asla emin olamayacağını hissetti ve onun fikri üzerine neredeyse öfkeyle haykırdı,
"Ne demek istediğini bilmiyorum! Artık birbirimizi tanıyoruz."

"Ah, hayır, tanımıyoruz," diye ısrar etti. "İçimde bir sürü tuhaf fantezi var ki
bunları ancak benimle yaşayarak keşfedebilirsin--ve, Ah, Paul! Sende hissettiğim
güzel, asil şeyler! Ama bunların tamamını ancak seni her gün
görerek görebiliyorum. Ve sonra içimizde olmayan, henüz gerçekten de
olmayan, ama sadece ekilmiş bir sürü şey var. Onlar büyüyecekler--biz büyüyeceğiz--Paul,
bugün bir çağdır. Yeni bir dönüm noktasını geçtik."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kendimizi hissettiğimiz şekilde, gerçek şeylerden bahsettiğimiz şekilde, orada, kendimizde--" Hafifçe güldü, huzurlu olduğunda gelen, neşeli bir
mırıltıydı. "Kasım'dan beri nişanlıyız, ama bugün nişanlandık, tıpkı düğünümüzün Haziran'da olması gibi, ama evliliğimizin ne zaman olacağını Tanrı bilir."

Paul ona şefkatle gülümsedi. "Tarihin bu kadar belirsiz olduğunu bilseydim, ev inşa etmede bu kadar ileri gitmeye cesaret edemezdim."

"Ah, şimdiye kadar her şey yolunda," diye onu rahatlattı, gülümseyerek; "ama elimizi taşın altına koyup bitirmeliyiz. İşte mesele bu, Paul--" örneğinin yerindeliğinden etkilenmişti--"işte mesele bu. Kirişleri ve kirişleri yerleştirdik; belki evlenmeden önce, eğer iyiysek, çatıyı da yapabiliriz ki üzerimize yağmur yağmasın; ama tüm bitirmeler,
içinde yaşamayı güzel kılan her şey, düğünden sonra yapılmalı."

Ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyordu ama
belirsizliği hararetle telafi etti. "Evlendikten sonra," diye haykırdı, "dağları yerinden oynatacağım ve taşları altına çevireceğim."

"Ama yapılacak ilk şey, üzerinde yürüyebileceğimiz
zeminler döşemek," dedi Lydia
ona.

Cevap olarak, onu kollarına aldı ve bir öpücükle ağzını kapattı.

BÖLÜM XVII

KART DAĞITIM VE PATENT MUMLAR

Bahar, alçak, korunaklı güney şehrine her zamanki gibi sıcak ve ilerleyen bir şekilde gelmişti. Birkaç gün boyunca büyülü bir sıcaklık,
bahar çılgınlığıyla dolu, her büyüyen şeyin çılgınca bir telaşla yapraklarını
açtığı, sokakta oynayan çocukların
gürültüsü yeni açılan pencerelerden yüksek sesle duyulduğu, hatta şehir sokaklarında bile,
her Tatlı, canlı havanın nefesi sarhoş edici bir iksirdi. Sonra,
bir anda, sıcaklık geldi. Akşamlar ve geceler hala serindi,
ama öğlenleri Temmuz'daki kadar bunaltıcıydı. Henüz açılmamış yapraklar
yaz sıcağında gevşekçe asılıydı.

O hareketli kış boyunca, Bayan Emery sık sık
kayınvalidesine Lydia'nın sosyal kariyerinin olumlu bir şekilde ilerlediğini
öyle parlak bir şekilde ki "okuduğunuz bir şey" gibi olduğunu söylemişti. Bayan Sandworth her zaman şu nitelemeyi eklerdi, "Ama çok güzel bir
kitapta, bilirsin, içinde sadece güzel insanlar var, her şey sonunda güzel çıkıyor." Edebiyata saygın bir zevk kaynağı olarak duyduğu güven Bayan Emery'ninki kadar saf değildi. Doktorun Rus romanlarından bazılarını okuyarak acımasızca sarsılmıştı.

İki hanım, sık sık mutlu bir önemle, kendilerinin kitabın yazarları olduğunu ve
anlatının akışını bu kadar canlı tutan hoş bölümlerin ve
dramatik olayların
kendi yaratıcı dehalarının ürünü olduğunu hissettiler. Nisan geldiğinde ve
Lydia nişan duyurusunu kabul ettiğinde,
bu önemli olayı işaret etmenin ve
sezonunu bir zafer patlamasıyla kapatmanın dikkat çekici bir yoluna ihtiyaç duydular. Çünkü sezonu sona ermeliydi! Dr. Melton,
Lydia'nın bir ay daha yaşaması durumunda, sonuçlarından kendisinin sorumlu olmayacağını olumlu bir şekilde söyledi. "Çiftçi büyükanne ve büyükbabasından miras kalan
iyi bir bünyesi var," dedi, Bayan Emery'nin Lydia'nın atalarının bu tavizsiz açıklaması karşısında irkildiğini görünce gülümseyerek, "ama sinirsel yapısı kendi iyiliği için fazla iyi. Ve hemen sizi uyarıyorum, eğer sinirleri gerçekten bir kez
zorlanırsa, ormana gideceğim. Davayı başka bir doktora verebilirsiniz. _Benim_ için çok fazla olur." 

Kızın kendisi, dışarı çıkmaya ilk başladığından daha fazla dayanabildiğini ve kendini gayet iyi hissettiğini söyledi. Bunu biraz sabırsızlıkla, gözleri çok parlak, yanakları kızarmış bir şekilde, vaftiz babası yeni bir girişime
karşı çıktığında doğruladı. "Harekete geçtiğinde, duramazsın," dedi ona, onu tutan elini silkeleyerek. Bayan Emery, doktora gençken unuttuğunu, yoksa popüler olan tüm kızların -Lydia gibi bir kızdan bahsetmiyorum bile-
sezonun sonunda zayıf ve yıpranmış göründüğünü hatırlayacağını söyledi; ancak Nisan ayının son haftasında, ilk sıcak günler geldiğinde, küçük bir olay onu şaşırttı ve belki de doktorun yanında haklı olduğunu düşündürdü.

Lydia gibi gergin ve hassas bir kızdan kaynaklanan sinirsel bir patlamada kendi başına çok endişe verici bir şey yoktu.
Şaşırtıcı olan şey, bu patlamanın, annesinin görebildiği kadarıyla, hiçbir şeyden, her zamanki gibi, en ufak bir yaralama niyetinden bile habersiz olan Bayan Sandworth'un en ufak bir şans eseri sözlerinden kaynaklanmasıydı.

O ve Bayan Emery, Lydia'nın evden uzaklaştıran sayısız nişan için giyinmesini izlemeye fazlasıyla düşkündüler. Ona yardım etme bahanesi uydurdular ama aslında kadınlar arasında genel olarak hayal edilenden daha yaygın olan bir başkasının güzelliğine duydukları hazla büyülenmişlerdi. Giymesi gereken tuvaletin seçimine en derin ilgiyi gösterdiler ve Lydia'nın ortaya çıkardığı incecik güzelliğin özel görünümüne büyüleyici bir şaşkınlıkla baktılar. Onu en çok yapışan, resim kostümleri, büyük şapkalar, tüyler, sarkan perdeler ve benzeri şeylerde mi yoksa gösterişli, neşeli efektlerde mi beğendiklerine karar veremediler. Kışın bir gün, akşam paten partisine giderken onları terk ettikten sonra ve onu pencereden Hollister'a katılırken ve patenlerini onun omzunda parlayanlara eklerken gördükten sonra, Bayan Sandworth beklenmedik özdeyişlerinden birini ilan etti: "Biz ne olduğumuzu biliyor musun, Susan Emery? Biz bir bebekle oynayan iki yaşlı çocuğuz." Bayan Emery anında itiraz etti, kendini haklı çıkarmaya çalıştı: "_Sen_ olabilirsin - sen onun annesi değilsin; ama ben Lydia'yı baştan sona anlıyorum." Bayan Emery, Lydia'nın teyzesinin bu sözünü duymuş olması durumunda heyecanının ve kızgınlığının doğal olabileceğini düşündü; ama Nisan ayının sonlarındaki üzücü küçük sahneye yol açan şey, sıradan bir sabah selamlaması kadar nötrdü. İkisi, Bayan Hollister'ın -Bayan Hollister'ın- onuruna verdiği bir öğle yemeği için Lydia'nın giyinmesini izliyorlardı. Sıcak bir günün öğle vaktiydi ve açık pencerelerden içeri giren hava, baharın yeni hayatının rahatsız edici, rahatsız edici
önerileriyle heyecan verici bir şekilde canlıydı. Ancak Lydia, ani sıcaklığın iki yaşlı kadına getirdiği
durgunluğun hiçbirini göstermiyordu. Biraz geç kalmıştı ve acelesi, Dr. Melton'ın çok kınadığı et kaybıyla en zarif inceliğe kadar rafine edilmiş olan yanaklarına koyu bir renk vermişti. Artık aceleyle giyinmeye alışmıştı, ancak parmakları biraz titriyordu ve koyu ipeksi saçlarını düzgünce kıvırmadan önce üç kez denedi. Uzun eldivenlerini almak için döndüğünde konsantrasyonunun verdiği sabitlikle hafifçe kaşlarını çattı ve Bayan Sandworth'un sorusunu tekrarlanana kadar duymadı,

"Lydia, dedim, bu öğleden sonra briç mi olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Lydia, kayıtsızlığın tam noktasıyla.

"Bayan Hollister söylemedi mi?"

"Belki de söylemiştir. Fark etmemiştim." Kız eldivenini çekiştiriyordu.

"Neyse," dedi annesi, "herkes sana
kart partileri verdiğinden, bence biraz pratik yapıp
daha iyi nasıl dağıtılacağını öğrenmek istersin. Garip," diye devam etti Bayan Sandworth'a, "Lydia birçok konuda o kadar becerikli ki, bu kadar kötü kart dağıtıyor."

"Aman Tanrım! Sanki bundan daha iyi yapılacak bir şey yokmuş gibi!" diye bağırdı
Lydia, diğer eldivene başlayarak.

"Peki, daha iyi ne _yapmalısın_?" diye sordu teyzesi biraz
şaşkınlıkla. "Lydia, canım, yakan biraz
eğik. Al, bırak da--"

Lydia aniden durdu, eldiveni bileğinden sarkıyordu. "Neden, ne kadar korkunç bir şey söylemiş!" Bunu trajik bir vurguyla dile getirdi, iki büyüğünü fazlasıyla rahatsız etti.

"Korkunç!" diye itiraz etti Bayan Sandworth.

"Evet, korkunç," diye ısrar etti kız. Çok solgunlaşmıştı. "Bunu söyleme şeklin ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmemen, bunu korkunç _yapıyor_."

Bayan Sandworth kendi duyularından şüphe etmeye başladı. "Neden, ne söyledim?" diye şaşkın bir sorguyla Bayan Emery'ye seslendi, ancak Bayan Emery cevap vermeden önce Lydia patladı: "Eğer buna gerçekten inanıyorsam, neden,
ben--ben--" Tereddüt etti, belli ki trajik sonuçlar arasında ve sonra arkadaşlarının büyük dehşetine rağmen ağlamaya başladı, hala
yerin ortasında duruyordu, eldiveni ince, beyaz bileğinden sarkıyordu.

"Lydia yapma! Ah, yapma canım! Öğle yemeğinde korku içinde kalacaksın." Bayan Emery, içinde önemli bir
sinirlilik barındıran bir endişeyle kızına koştu. "Sen tamamen yoruyorsun,
her şeyi bu kadar ölümcül bir şekilde ciddiye alıyorsun. Bu kadar _huysuz_ olma!
Teyzen Julia'nın hiçbir şey kastetmediğini biliyorsun. O asla kastetmez!"

Lydia geri çekildi ve kendini yatağa attı, hala hıçkırıyordu ve
öğle yemeğine gidemeyeceğini söylüyordu; ve sonunda Bayan
Emery, haklı olarak öfkelenen bir ev sahibine telefonla en derin özürleri dilemek zorunda kaldı.

Bu arada Lydia, ağzını açmaya cesaret edemeyen Bayan Sandworth tarafından soyuldu ve yatağa yatırıldı. Kız hala uzun, hıçkırıklı nefesler alıyordu,
ama teyzesi odadan çıkmadan önce sessizce uzandı, gözleri kapalıydı. Diğeri, solgunluğunun güzel yüzünün inceliğini ortaya çıkarmasından etkilendi. Bir an için yatağın üzerinde çaresizce durdu. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı, canım?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Lydia başını iki yana salladı. "Sadece sessiz olmama izin ver," diye mırıldandı.

Bunun üzerine Bayan Sandworth kapıya doğru çekildi ve oradan son bir "Lydia canım, eğer incitecek bir şey söylediysem özür dilerim--" diye bağırdı.

Lydia dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona ciddiyetle baktı. "Söylediğin
şey değildi; kastettiğim şeydi!" dedi trajik bir şekilde.

Bu gizemli ifade kulaklarında, Bayan Sandworth aşağı doğru kaçtı ve
kayınvalidesinin kaşlarını çatarak telefondan uzaklaştığını gördü. "Bayan Hollister bu konuda çok öfkeliydi ve onu suçlamıyorum.
Ona _küçük_ bir uyarıda bulunamayacağımızı anlatmak zor. Ve--en kışkırtıcı kısım da bu--Lydia'nın gerçekten hasta olduğunu söylemeye cesaret edemedim, oysa bu akşam misafir ağırlayacak."

"Açıklaması daha kolay olsun diye hasta olmasını istemezsin, değil mi?" diye sordu Bayan Sandworth, o sonsuz rahatsız edici
masumiyetiyle.

Bayan Emery, uzun yıllardır yakın olduğu bir yakınına
gösterdiği şiddetle yengesine çıkışarak zihnini rahatlattı, "Aman Tanrım, Julia! Sen de Lydia kadar kötüsün! İnsanların söylediği her şeyi
tamamen farklı bir şeye dönüştürüyorsun--"

Bayan Sandworth aceleyle sözünü kesti, "Susan, söyle bana, Tanrı aşkına,
ne dedim? Dudaklarımdan geçen son şey, yakasının biraz eğri olmasıydı ve az önce bana, sanki bir felaketmiş gibi,
söylediğim şeyin değil, anlamının ne olduğunu,
bunun çok korkunç olduğunu söyledi. Ne demek istiyor acaba?"

Bayan Emery, tam bir sabırsızlık ifadesiyle bir koltuğa çöktü. "Kötü mü?
Hiçbir şey! Daha önce hiç nişanlı bir kız tanımadın mı?"

"Şey, nişanlandığımda hiç yapmadığımdan eminim--"

"Ah, evet, yaptın; _mutlaka_ yapmış olmalısın. Hepsi yapıyor. Sinirler."

Ama bir an sonra kendi güvencesini, istifa etmeyerek
iç çekerek çürüttü. "Aman Tanrım! Neden Lydia da Madeleine Hollister gibi zeki ve sağlıklı
ve eğlenceyi seven ve _doğal_ olamıyor!" diye
karanlık bir şekilde ekledi, "Bunun Rankin ve onun hastalıklı fikirleriyle bir ilgisi olduğunu içimde hissediyorum."

Bayan Sandworth irkildi. "Aman Tanrım! Onun-- olduğunu mu sanıyorsun?"

"Hayır; tabii ki düşünmüyorum! Böyle bir şeyi hiç düşünmedim. Onu
Paul'le birlikteyken görmelisin. O sadece ona _büyülenmiş_! Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki fikirler tüm bunların altından akıp gidiyor!" Onun
tonu, onların yaşam azmini onaylamadığını ima ediyordu. "Ve yine de, Lydia'nın
aslında sıra dışı bir yanı yok! Evlenip sosyal hayata girmeden önce,
yerleşip düşünmek için çok meşgul olmadan önce, çoğu kızda bir tuhaflık olur.
Sadece çoğu bunu dine çıkarır. Ah, neden
o hoş genç rektörle tanışamadı ki--fikirlerini kafasına sokacak biriyle tanışmak zorunda kalsaydı--bir anarşist yerine."

"Eh, artık kesinlikle hepsi geçti," diye güvence verdi Bayan Sandworth.

"Evet; harika bir kış olmadı mı! Herkes Lydia'ya çok iyi davrandı.
Her şey yolunda gitti! Ama sanırım Dr. Melton haklı. Sezonunu sonlandırmalıyız, duyuru partisi hariç - ve tabii ki düğün - ve aman Tanrım! Yapmayı planladığım o kadar çok şey var ki, şimdi bunlara kesinlikle giremem. Benim çocuğumun bu kadar tuhaf olması ve böyle düşüncelere sahip olması garip görünüyor."

Ancak, ikisi Emery "arazisinde" harika bir akşam bahçesi partisi için planları konuştuktan ve Bayan Emery'nin yaratıcı gözü olayı parlak resimlerin manzarasında gördükten sonra, kendini daha sakin hissetti. Sessizce Lydia'nın kapısına gidip içeri baktı.

Kız sırt üstü yatıyordu, kocaman, koyu gözleri tavana dikilmişti.
Yüzündeki ifadedeki bir şey annesine bir acı
verdi. Aptal, dengesiz genç kıza özlem duyuyordu ve kalbi onu terk etti, o evrensel annenin çocuğu için duyduğu hayatın zorluklarından duyduğu korkuyla, ki kendisi de bunlardan güvenle geçti ve varlığına tat verdi. Kendi hissedebildiklerinden başka zorlukları kavrayamama yetersizliğiyle, muhtemelen insanlığın geri kalanına çok benziyordu. Yatağa doğru ilerledi, yüzünde en şefkatli anne bakışı belirdi ve Lydia'nın konuşmasını
nazik bir bilgelikle kesti. "Hayır, hayır canım; konuşmaya çalışma. Çok yorgunsun
ve gerginsin ve bilmiyorsun--"

Lydia heyecanla başlamıştı: "Uzun zamandır hissediyordum, ama
Julia Teyze hiçbir şeyi
daha iyi bilmediğimi söylediğinde--sadece iyi olduğumu--"

Annesi titreyen ağzının üzerine sert ve nazik bir el koydu ve
yatıştırıcı bir mırıltıyla, "Şşşşşşş! canım. Zavallı
aptal teyzenin Julia'nın söylediği bir şey değildi. Her neyse, bir şey değildi, ama çok fazla
kalmak ve çok fazla heyecanlanmak. İnsanlar yorgun olduklarında her türlü
tuhaf şeyi düşünmeye başlarlar. Anne bilir. Anne en iyisini bilir."

Bir bardak bromür hazırlamıştı ve şimdi Lydia'yı
hâlâ hissettiği çocukmuş gibi kaldırarak dudaklarına götürdü.
"Al bakalım, annenin zavallı, yorgun küçük kızı - bunu al ve uyu;
ihtiyacın olan tek şey bu. Şimdi sadece annene güven."

Lydia içkiyi itaatkar bir şekilde aldı, ancak derin bir
iç çekti ve annesine
amansızca ciddi gözlerle baktı.

Bayan Emery yarım saat sonra içeri baktığında Lydia'nın
hâlâ uyanık olduğunu gördü, ancak daha sonra uykuya daldı ve öğleden sonra geç saatlere kadar
ağır ağır uyudu.

Yemek masasına geldiğinde, hâlâ uyuşuk ve ağır gözlerle,
yumuşak, eğlenceli bir zaferle karşılandı. "Al bakalım canım. Sana
ihtiyacın olan şeyin uyku olduğunu söylememiş miydim. Hiçbir kız yoktur ki, baş ağrısının ruhunda bir sorun olduğu veya bir şey olduğu anlamına geldiğini düşünmesin."

Yargıç Emery, rosto bifteğini dilimlerken iyi huylu bir şekilde güldü ve
karısına hayranlıkla, "Benim sinirli küçük kızımın ona bakacak böylesine aklı başında bir annesi olması iyi bir şey. Anne
sinir ve diğer şeyler hakkında her şeyi bilir. Her türlüsünü yaşamıştır ve
üstün gelmiştir. Şimdi ona bak."

Lydia onun sözünü ciddiye aldı ve annesine uzun uzun baktı. Hiçbir şey
söylemedi ve bir an sonra gözlerini tekrar isteksizce tabağına indirdi. Bayan Emery, pahalı bahçe partisi için planlarını Yargıç'a sunmayı seçti, böylece takip eden hareketli ve zaman zaman biraz sert tartışmalarda Lydia'nın sessizliği göz ardı edildi.

Sonraki birkaç gün boyunca sessizce içeride kaldı, reddedip
sözleşmeleri iptal etti. Bayan Emery, "Bayan Hollister'a böyle bir numara yaptıktan sonra bunu yapmanın gayet makul olduğunu" söyledi ve Lydia da buna karşı çıkmadı. Biraz dikti, huzursuzca, piyano çalmaya çalıştı ve uzun süreli ihmalin sonuçlarından dolayı morali bozulmuş bir şekilde geri döndü - sezonda pratik yapmak için hiç zaman olmamıştı - ve kütüphanede dolaşıp önce bir kitap sonra bir kitap daha çıkardı, biraz okudu ve sonra düşünceli gözlerle oturup sayfaya bakmadan baktı. Annesi bir keresinde onu böyle görünce, keskin bir şekilde hangi kitabı okuduğunu sordu ve onu bu kadar
tedirgin etti. "Bu Maeterlinck'in bir kitabı," dedi Lydia, "Godfather'ın bana uzun zaman önce verdiği ve okumaya hiç vaktim olmayan bir kitap."

"Beğendin mi? Konusu ne?" diye sordu annesi şüpheyle.

"Anlayamıyorum," dedi Lydia, "okurken. Ama
başka bir yere bakıp düşündüğümde, biraz anlayabiliyorum. Bayılıyorum. Ağlamak gibi hissettiriyor. Tamamen iç dünyamızla ilgili."

"Sevgili Lydia, şapkanı hemen tak ve Marietta ile küçük bir
ziyaret için git. İhtiyacın olan şey biraz temiz hava ve biraz
mantıklı konuşma. Davetli listemle çok meşguldüm, seninle gerektiği gibi
ziyaret edemedim. Marietta seni gördüğüne çok sevinecek. İşte şapkan.
Şimdi, hemen koş ve yolda Hallam'a uğrayıp kendine bir dondurma sodası al. Hava sıcak ve bu sana iyi gelir."

Lydia uysalca kapıdan çıkarken, annesi
masasına ve onu şaşkınlıkla işkence eden bahçe partisinin misafir listesine geri dönmeden önce durdu ve "Ah,
Lydia, Marietta'dan delikli mumları sipariş etmesini istemeyi unutma." dedi.

"Delikli--!" dedi Lydia boş boş, kapıda duraklayarak.

"Evet; hatırlamıyor musun, Bayan Hollister buraya en son geldiğinde bize
onlardan bahsetmişti."

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Lydia, sesinde en ufak bir özür tınısı olmadan.

"Neden, canım! Çok dalgınlaşıyorsun! Onun
konuştuğu hiçbir şeyi anlamadığını mı söylüyorsun? Bu yeni bir tür,
içinde delikler var, böylece erimiş mum
içeriden aşağı akıyor! Neden, o son ziyarette buraya geldiği süre boyunca
onlardan bahsediyorduk."

Lydia kapıyı açtı, belirsiz bir şekilde, "Ah, evet; bir şeyler
hatırlıyor gibiyim. Her neyse, çok sıkıcı bir ziyaretti."

Bayan Emery, dudaklarını büzerek ve başını sallayarak listesine geri döndü. "Öğrenmen gerekecek, canım,
başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratan şeyin bu gibi küçük detaylar olduğunu."

"Elektrik ve gazımız var," dedi Lydia.

Bayan Emery şaşkınlık ve biraz da sıkıntıyla baktı. O da
bu günlerde sinirliydi. "Neden, Lydia, senin neyin var? Bilirsin
kimse bunları masa dekorasyonu için kullanmıyor."

"_Biz_ kullanabilirdik," dedi Lydia.

"Neden, sevgili çocuğum, daha önce sende, baban gibi, ters bir çizgi olduğunu hiç bilmiyordum. Dünyada seni aniden mumlara karşı çıkmaya iten ne?"

"Mumlar değil - fikir - Oh, tüm bu telaş ve zahmet, herkes çok yorgunken, hava çok sıcakken ve her neyse çok pahalıya mal olacakken."

"Eğlence sırasında her şeyin güzel olması dışında, bizim ne için telaşlanmamızı ve zahmet etmemizi istiyorsun?" Bayan Emery'nin zoraki sabrı gergindi.

Lydia onu salondan sessizce süzdü. "İşte bu--işte bu," dedi sonunda ve gitti.

Bayan Emery, çocukların tuhaf davranışlarına gülmek için kalemini bıraktı. "İlk dişleriyle birlikte takıntılı olmaya başlıyorlar ve sanırım ilk bebekleri diş çıkarmaya başlayana kadar bu takıntılarını atlatamıyorlar."

Lydia kız kardeşinin evine vardığında, o yetenekli ev hanımını oturma odasının dantel perdelerini tamir ederken buldu. Yanında, Lydia'nın dikkatini gururla çektiği bir dizi küçük, yaratıcı cihaz vardı. "Sadece
güç ve beceriksizlikle kendi kendime dantel onarmayı öğrendim," diye gözlemledi, yırtık bir yere bir kasnak takarken, "ve bunun nedeni doğal bir yeteneğim olması da değil. Eğer
yapmaktan nefret ettiğim bir şey varsa, o da dikmektir. Ama bu perdeler gerçekten de
parçalanıyor. Dikkatli olmak için kendim yıkıyorum ama çok inceler.
Yine de," önündeki işe hesaplı bir bakış attı, "her neyse, bu haftanın sonuna kadar bitireceğim, eğer o yeni İsveçli mutfakta o kadar uzun kalırsa!"

Başını tekrar işinin üzerine eğdi, ara sıra ışığa tuttu ve neredeyse elle tutulamayacak kadar ince iğnesiyle tam ipliği yakalamak için gözlerini zorladı. Lydia oturdu ve kendini yelpazeledi, sıcakta yürümekten kızarmış ve yorgun görünüyordu ve Bayan Mortimer'ın evindeki çeşitli olaylarla ilgili anlatımını sessizce dinledi:
"Ve o işe yaramaz zenci hizmetçinin o adamı -ve Tanrı bilir kaç tane daha- tam burada evde tuttuğunu bulmadım mı? Ralph'a bir daha asla bir zenci almayacağımı söyledim -ama alacağım. Çoğu zaman başka bir şey alamazsın. Sana söylüyorum, Lydia, hizmetçi sorunu
mükemmel derecede korkunç bir şeye dönüşüyor--"

Lydia araya girerek, "Neden yenilerini almıyorsun?" dedi.

Bayan Mortimer iğneyi havaya kaldırarak durakladı ve çılgınca sordu, "Yeni
_ne_?"

"Yeni perdeler, sıcak havada onları onarmak için bir hafta harcamak yerine."

"Aman Tanrım, çocuğum! Yaşam maliyeti hakkında bir şey öğrenebilecek misin? Bence korkunç, Baba ve Annenin seni büyütme şekli! Neden, bu perdeleri yeniden üretmek için yarım aylık maaş gerekirdi. Onları çok uygun bir fiyata aldım--ama yine de onları almaya gücüm yetmiyordu. Ralph öfkelendi."

"Aynı derecede güzel olan muslin perdeler satın alabilirsin," diye önerdi
Lydia.

"Neden, o perdeler tüm salonumdaki en az ayırt edici
olan şeyler! Odayı _kurtarıyorlar_."

"Neyden?"

"İçinde neredeyse hiçbir şeye mal olmayan bir şey olduğunu göstermekten, kesinlikle! Pencerede oldukları için, insanların aklına mobilyaları kendim döşediğimi veya resimlerin--"

"Eğer sen öyle yaptıysan, neden öyle düşünmesinler ki?" Lydia bu öneriyi yorgun bir isteksizlik havasıyla sundu, kız kardeşinin düşündüğüne göre bu "sadece zıtlık olsun diye" yaptığı bir şeydi. Bu teoriye göre hareket ederek, ona onurlu bir sessizlikle cevap verdi.

Bir duraklama oldu. Lydia başını sandalyeye yasladı ve
pencereden dışarı, piazza asmasının yeni yeşil yapraklarına baktı.
Bayan Mortimer'ın ince, beyaz, oldukça büyük elleri, sabit, aceleci bir çalışkanlıkla, parlayan küçük
iğneyi ileri geri hareket ettiriyordu.
Aklına, onların tutumlarının hayatlarının sembolü olduğu geldi ve Lydia'nın çökmekte olan depresyonuna bakarak, daha fazla çalışmak zorunda kalmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündü. Elbette, "çalışma" Marietta için kendi hayatını dolduran faaliyet biçimleri anlamına geliyordu. "_Benim_ fikirlere ayıracak vaktim hiç olmadı," diye düşündü, günlerinin çaresiz, telaşlı, zorlayıcı rutini önünde yükseliyor ve onu her zamanki gibi isyana ve yine de bir şehit gururuna sürüklüyordu.

Lydia isteksiz duruşundan sıyrılıp kız kardeşinin yanına geldi,
ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu. "Marietta, canım, lütfen seninle konuşmama
izin ver. Bu günlerde çok mutsuzum ve annem ona tek kelime etmeme
izin vermiyor. Bahar nezlesi, nişanlılık, sezon sonu ve her şey olduğunu söylüyor. Lütfen, _lütfen_ ciddi ol ve sana bunları anlatmama izin ver ve bana yardım edip edemeyeceğini gör."

Tonu o kadar kırık ve yalvaran bir tondaydı ki Bayan Mortimer irkildi.
Dahası, Lydia'nın tavsiye için
ebeveynlerine değil de kendisine gelmesinden gurur duyuyordu. Kolunu kız kardeşinin omuzlarına doladı ve nazikçe, "Evet, canım; elbette; herhangi bir şey--" dedi.

"O zaman dikiş dikmeyi bırak ve beni dinle--"

"Ama ben de dikebilir ve dinleyebilirim. "

"Ah, Etta, _lütfen_! Beni bu kadar çılgına çeviren şey tam da bu.
Sadece birazcık!"

Taciz edilen hizmetçi saate endişeli bir bakış attı, ama sadakatle
işini bir kenara bıraktığı iç çekişini bastırdı. Lydia onu böldüğü için
özür diledi. "Ama gerçekten söylediklerimi düşünmeni istiyorum. Herkes her zaman _şeyler_ hakkında düşünmekle çok meşgul! Ah, Etta,
olabildiğince mutsuzum ve düşündüğümde--gelecek hakkında çok korkuyorum."

Bayan Mortimer'ın yüzü harika bir şekilde yumuşadı. Lydia'nın koyu renk
saçlarını okşadı. "Aman, zavallı küçük kız kardeşim! Evet, evet, canım, her şeyi biliyorum. Evlenmeden bir ay önce ben de aynı şekilde hissediyordum ve annem bana
yardım edemedi. Ya her şeyi unutmuştu ya da
hiçbir zaman böyle hissetmemişti. Kimsenin bana yardım etmesi veya tek bir kelime söylemesi olmadan mücadele etmek zorunda kaldım. Ah, küçük kız kardeşime yardım edebildiğim için çok mutluyum. _Korkma_ canım! Bunda o kadar korkunç bir şey yok; korkulacak bir şey yok. Neden, bir kere alışınca
senin için
hiçbir fark yaratmadığını görüyorsun. Her şey
eskisi gibi."

Lydia, evliliğin bu rahatlatıcı
görüşüne şaşkınlıkla kırışmış kaşlarını kaldırdı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Etta!" diye haykırdı, ona trajik gelen
bir şaşkınlıkla.

"Neden--neden, evli olmak! Bunu kastetmiş değil miydin?"

"Ah, hayır! _Hayır!_ O kadar belirgin bir şey yok! Paul'den korkamazdım--neden korkayım ki? Sadece korkuyorum--herkesin benden yapmamı beklediği ve hayatım boyunca yapmaya devam etmemi beklediği her şeyden ve sadece daha hızlı ve daha hızlı acele etmekten başka zamanım yok, böylece acele edilecek daha fazla şey olacak ve _şeylerden_ başka hiçbir şey hakkında konuşmayacağım!" Titremeye ve bembeyaz görünmeye başladı ve kendini kontrol etmek için çaresiz bir çabayla durdu, ancak Bayan Mortimer'ın umutsuz şaşkınlığını görünce patladı, "Ah, bana ne demek istediğimi hiç anlamadığını söyleme. Söyleyemem! Ama _anlamalısın_! Bir şekilde hepimiz duramaz mıyız--şimdi_! Ve tekrar başlayamaz mıyız! Muslin perdeler al ve dantelli olanlarını onarma ve Anne o partiye kimi davet edeceğin konusunda telaşlanmayı bırak--bu onun karşılayabileceğinden daha pahalıya mal olacak, diyor Baba--ona bu kadar pahalıya mal olmak beni _hasta ediyor_. Ve
giysilerin olması konusunda telaşlanma--ve Paul evimizi küçük ve sade bir şekilde inşa ettirdi,
bu yüzden ona bakmak ve temiz tutmak çok fazla iş olmayacak.
Onun kendini öldürmesindense
kendim bakmayı tercih ederim
para kazanarak hizmetçiler tutabilirim ki sen _tutamazsın_--kendin yapamayacağını söylüyorsun--ve onu görmeye hiç zamanın olmasın. Belki de yaparsak, başkaları da görebilir ve hepimizin bizi daha hoş kılan şeyleri sevmeye daha fazla zamanımız olur--"

Bu rahatsız edici öneri karmaşası karşısında, Bayan Mortimer'ın başı döndü.
Kendini sabitlemek istercesine sandalyesinin kollarını tuttu, ama,
kızın güvenini sarsmaktan korkarak,
sanki konuyu düşünüyormuş gibi ona ciddi bir şekilde başını salladı. Lydia ayağa fırladı,
gözleri parlıyordu. "Ah, canım! Ne demek istediğimi _anlıyorsun_! Sadece bunu dört gözle beklemenin ne kadar korkunç olduğunu görüyorsunuz - gerçekten önemli olmayan şeyler için bu kadar umutsuzca
üzülmek - ve - ve belki de
çocuk sahibi olmak ve onları aynı şeye yetiştirmek - önemli olan çok
şey varken!"

Bu tutkulu ifadelerin her birine kız kardeşi otomatik bir
baş sallamayla karşılık vermişti. "Ne demek istediğini anlıyorum," diye ekledi şimdi, bu ifade, akan bir düşüncenin dışa vurumuydu, "Merhamet! Dr. Melton
haklı! Sinirleri çok çılgın! Onu en kısa sürede
evlendirmeliyiz!"

Lydia pencereye gitti ve konuşurken dışarıyı seyrederek durdu, bazen
heyecanlı bir telaşla, bazen de sesinde yorgunluğun ağır bir tınısıyla.
Sempatiye olan ihtiyacı o kadar büyüktü ki, her zaman tuttuğu
sakınlığına, hatta kendisine karşı bile şiddet uyguladı.
Belki de Daniel Rankin ve onun tuhaf fikirlerinin
sorununun altında yatıp yatmadığını yüksek sesle merak etti. Pencereden dönerek ekledi, "Aman Tanrım! Gidip de ona aşık olduğumu falan düşünme! Bütün kış boyunca onu hiç düşünmedim! Şimdi, annemin bana bunu söylemesiyle, geçen sonbaharda bana karşı ne kadar baskıcı olduğunu anladım. Ben de Paul'e deli oluyorum! Onunla birlikteyken nefesimi kesiyor! Ama belki de - belki de Bay Rankin'in _fikirlerini_ unutamıyorum! İlk döndüğümde benimle çok konuşurdu - ve eğer biri beni onlardan _tartışarak vazgeçirirse, onun yaptığı gibi! Daha fazla şeye sahip olmak ve diğer insanların önüne geçmek için yaşadığımız şekilde yaşamanın tuhaf olduğunu asla düşünmezdim - eğer bu fikri kafamın içine o sokmasaydı. Ama başka hiç kimse bundan _konuşmaz_ bile! Ben denemeye çalıştığımda gülüyorlar."

Müdireye yaklaştı ve yalvarırcasına, sesi titreyerek, "Eşcinsel olmak _istemiyorum_, Marietta! Beni ne yapıyor? Başkalarınınkinden farklı, 
eşcinsel fikirlere sahip olmaktan hoşlanmıyorum - ama ara sıra hepsi birden üzerime geliyor - yaptığımız her şeyin _iyi_ tarafı ne?"

Zavallı Lydia bu soruyu sanki dünya tarihinde insanlığın dudaklarından ilk kez geçiyormuş gibi sordu. Meraklı, şaşkın sıkıntısı boğazına kadar boğucu bir sel gibi yükseldi ve durdu, çaresizce kız kardeşine baktı.

Bayan Mortimer tekrar sakince başını salladı, derin bir nefes aldı ve konuşmaya
hazır gibiydi. Lydia ona baktı, yanakları kızarmıştı, gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu - hepsi hevesli bir beklentiydi. Yaşlı kadının gözleri aniden bir anlığına kaydı. İleri fırladı, ellerini
bir kez, sonra da hızlı bir şekilde üç veya dört kez çırptı. Sonra
başparmağıyla işaret parmağı arasında bir şeyi zafer kazanmışçasına yuvarlayarak
Lydia'ya döndü. Küçük operasyon bir saniyenin üçte birini almamıştı, ama kızın yüzündeki
değişim o kadar büyüktü ki Bayan Mortimer aceleci, yarı utangaç, yarı meydan okuyan bir özür dilemeye yöneldi. "Seni _dinliyordum_,
Lydia! _dinliyordum_! Ama tam da yumurtladıkları yılın zamanı ve onlarla savaşmak zorundayım. Geçen yıl en iyi kürklerim ve Ralph'ın
takım elbisesi mükemmel bir şekilde _delikliydi_! Yenisini alamayacağımızı biliyorsun."

Lydia sessizce ayağa kalktı ve şapkasını takmaya başladı. Kız kardeşi, röportajın
sonuna olan tüm öfkesine rağmen, diğerinin trajedi dolu yüzüne karşı üstün bir bilgelik gülümsemesini zor bastırabiliyordu. "Gitme,
Lyddie, gitme!" Kollarını uçarı genç şeye dolamaya çalıştı. "Ah, sevgili Lydia, mizah anlayışını geliştir! Seninle ilgili tek sorun bu. Başka bir şey yok! Bak buraya canım, dünyada ruhlar kadar _güveler_ de var. İnsanlar onlara, her şeye dikkat etmeli, görmüyor musun?"

"Tamam, _güvelere_ dikkat ediyorlar," dedi Lydia alçak bir sesle. Bu tek konuşma dışında, kız kardeşinin okşama ve öğütleme kombinasyonuna pasif bir sessizlikle boyun eğdi, kapıya doğru sessizce ilerledi ve yürüyüş yolunda eşit adımlarla ilerledi.

Sokağa inmişti, Bayan Mortimer'ı hâlâ pişmanlık dolu özürler, pratik öneriler ve "dünyayı ele geçirme şekli" hakkında gülerek yorumlar yaparken bırakmıştı. Kapıda durakladı ve sonra
geri döndü, yüzü şapkasının gölgesinde bir maske gibiydi.

Marietta, şaşkın bir ifadeyle onu bekliyordu. Lydia'nın depresyonunu yüzeysel olarak hafife alma görünümünün altında, kendi yaşam tarzına dair alışılmadık bir şüphe duygusunun, her zaman görmezden gelinemeyen bilinçaltı bir benliğin huzursuzca çırpınmasının farkındaydı; ancak kararlı alışkanlığı olduğu üzere, kız kardeşine aşıladığı gülünçlük algısını öne çıkardı. Lydia'nın hüzünlü vurgusuna gülümsemesini gizlemek için dudaklarını ısırdı ve şöyle dedi: "Sana söylemeyi unuttum, Marietta, neden gönderildiğimi. Delikli mumları sipariş ettiğinden emin ol. Ortasında delikler olan, böylece mumun dışarıdan dağınık görünmediği türdendir ve doğru türde mumlara sahip olmak çok, çok önemlidir."

Bayan Mortimer, bilerek eğlenerek, Lydia tereddüt ederken, anlayış kelimesini beklerken, kız kardeşinin sıkıntılı gözlerine inatçı bir gülümsemeyle baktı.

"Sen çok tatlısın, Lyddie," dedi yaşlı kadın, onu tekrar öperek;
"ama kesinlikle _çok_ saçmasın!"

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

KİTAP III

UYGUN BİR EVLİLİK

BÖLÜM XVIII

SORUNUN İKİ YÖNÜ

Lydia'nın bekar hayatı ona davranış düzenlemesi için çok az soyut fikir ve daha da az öz disiplin, ama
annesinin evinden aldığı küçük çeşitlilik arasında en önemlisi, kocasını ev içi zorluklardan endişe etmemesi için yüksek ahlak anlayışıydı. Görünüşe göre, "ev içi zorluklar", birinin başına gelen
herhangi bir tatsız şey anlamına geliyordu. Sadece annesi değil,
tanıdığı tüm
ev hanımları, bu eş erdeminin aşırı derecede arzu edilirliğine odaklanmıştı. "Karşılığı var! Karşılığı var!" Bayan Emery, kızının yanında bu niteliğin övgülerini sık sık şöyle haykırmıştı. "Ev makineleri ve çocuklarıyla ilgilenmek zorunda olan erkeklerin pek de iyi geçinemediğini çok kez fark ettim.
Akılları dağılmış. Düşünceleri, şeylerin doğası gereği,
tamamen kendi işleriyle ilgili olamaz." Hangi anneye hitap ediyorsa ona devam etmeye alışkındı, "Sevgili Bayan Blank, biliyoruz değil mi, çocuk yetiştirmedeki sorunların ne kadar dikkat dağıtıcı olduğunu - hizmetçilerden hiç bahsetmiyorum bile. Erkekler bizim gibi mücadele etmek zorunda kalsalardı kendi işleri için ne kadar enerjileri olurdu, bilmek isterdim! Ayrıca, eğer bir kişi bu tür şeylerle uğraşmak zorundaysa, o her şeyi yapıp bitirebilirdi. Ayrıca, sadece bir kafaya sahip olmak daha kolaydır. Evdeki işlere karışan erkekler iğrençtir. Onlarla tartışmaktan kendinizi alıkoyamazsınız - melekler bile tutamaz."

Bir keresinde, Dr. Melton'ın önünde bu evrensel olarak kabul görmüş özdeyişi dile getirmişti, o da onun teorisini sıcak bir şekilde destekleyerek hızla araya girmişti. "Evet,
gerçekten; sizin de yaptığınız gibi,
ben de uygulamam sırasında,
kocaların eşleriyle hiç birlikte kalmaması durumunda her şeyin daha kolay olacağını sık sık düşündüm."

Bayan Emery, Bayan Sandworth'un kendisinin yapabileceği kadar
boş boş bakıyordu. "Ben hiç böyle çılgınca bir şey söylemedim," diye itiraz etti.

"Siz söylemediniz mi? Belki de fikrinizi anlamadım. Görünüşe göre,
her temas noktası karı koca arasında bir sürtüşme fırsatı olacaktı ve bu yüzden, tabii ki, ne kadar az olurlarsa--"

"Ah, zahmete gir, Marius Melton!" Bayan Emery ona karşı sabrını
kaybetmişti. "Ben sadece o kadar eski ve o kadar sık ​​söylenmiş bir şey söylüyordum ki aslında bu bir klişe. Ve o da, akşam yorgun kocasını çocukların nasıl yaramazlık yaptığı ve aşçının--"

"Ah, evet, evet; şimdi anlıyorum. Elbette. Amerikan yaşamının en mutlu ideali, her ne pahasına olursa olsun kocasına sunulan huzurlu bir dış görünüş ve ertesi gün büyük bir anlaşma yapma kapasitesini etkileyebileceği için ondan saklanan gerçek durum."

Bayan Emery, ifadesinin bu versiyonu karşısında şüpheyle şaşırmıştı,
ama genel olarak, bunun kendi fikrini yeterince temsil ettiğini görerek,
sessizlik ve konuyu değiştirme şeklinde nitelikli bir onay vermişti.

Lydia bu konuşmayı duymamıştı ama Dr. Melton'ın dipnotları olmadan buna benzer sayısız konuşma duymuştu. Bu nedenle, düğün
gününde, Paul'e karşı görevinin temel bir özelliği olarak, Amerika'da ev işlerini yapmanın ve sosyal bir konumu korumanın tüm
korkutucu zorluklarını tamamen kendine saklamayı düşündü. Elbette, bunların
korkutucu olacağını biliyordu. Tüm evli arkadaşlarının konuşmaları, ev hayatının trajedileriyle doluydu. Bir veya iki kez, sosyal varoluşları hakkında sürdürmeye çalıştıkları garip, neredeyse acıklı bir
gelenek olduğu aklına gelmişti - uzun süredir yerleşik hizmetçilerin ve eski sosyal geleneklerin kendi kendini ayarlayan makineleriyle sorunsuz bir şekilde ilerleyen hayatlarının bir resmi; her
kelimeleri, bu tür bir
görünümün bile en azından geçici olması için gereken yorucu ve asla bitmeyen kişisel çabayı trajik bir şekilde ilan ediyordu. "Hepimiz, herkesin
yemekleri lezzetli hale getirmeye çalışırken ne kadar korkunç zamanlar geçirdiğini biliyoruz - neden bilmiyormuş gibi davranalım?" diye düşünmüştü birkaç acı verici durumda; ancak bu, birçok hayali gibi, geçici bir şeydi. Düğün gününden bu yana, rahat bir şekilde spekülasyon yapmak için
önceki kadar az zaman olmuştu. Bir sezonun _gelini_ olma işi, _yeni_
gelin_ olmak kadar heyecan verici ve ilgi çekiciydi. Şubat ayının ilk günü, evliliğinden altı ay sonra, onu bir yıl önce olduğu gibi zayıf ve huzursuz bir şekilde aktif buldu. Hayatında büyük bir değişimin ilk belirtisini o zaman yaşadı ve kızlık döneminin bir veya iki belirsiz ve beyhude isyanından beri, hayatının ona gelecek olanın önemini kavramak için zaman bırakmaması gerçeğinden daha asi bir teslimiyetsizliğe iten hiçbir şey olmamıştı.

"Aman Tanrım! Çok güzel değil mi!" dedi annesi, ortak bir tanıdıklarının soyunma odasında, örtülerini çıkardıktan sonra ayakta dururken bir an ona sarılarak. "Sen şanslı, şanslı bir şey değil misin!"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Lydia beklenmedik bir şekilde, yüzü koyu bir gül rengine dönmüş ve titrek bir şekilde gülümsemişti. "Dr. Melton bana muhtemelen öyle olduğunu söylediğinden beri, bunu düşünmek için bir an bulmaya çalışıyorum ama sen--"

"Bu _hissedilecek_ bir şey, düşünülecek bir şey değil!" diye haykırdı annesi. "Hissetmek için zamana
ihtiyacın yok."

"Ama ben her şeyi düşünmek istiyorum!" diye haykırdı Lydia, merdivenlerden aşağı inerken. "Sadece hissederek bile bazı şeyleri yanlış anlıyorum. Ama ben
hızlı düşünemiyorum ve hiç zamanım olmuyor--her zaman yapılacak ve düşünülecek çok
başka şeyler oluyor--akşam yemeği, Paul'ü sabah vaktinde çıkarmak, çamaşırcının masa örtülerini ne kadar kötü yıkadığı--"

"Ah, Lydia! Neden bu kadar ters davranıyorsun? Herkes artık _çamaşırcı_ diyor!"

"--Ve Paul ve ben bu kış aldığımız tüm sosyal borçları nasıl ödeyebiliriz. Herkes bizi davet etti. Herkese ne kadar borçlu olduğumuzu düşünmek beni çılgına çeviriyor."

"Ah, bu bahar iki veya üç büyük resepsiyon verebilir ve listeden
milyonlar temizleyebilirsiniz. Ve sonra daha seçkinler için bir veya iki akşam yemeği partisi. Haziran'a kadar hiçbir şeyiniz olmayacak -- bol gece elbiseleri modası sayesinde; çok zayıfsınız. Ve Noel'den çok önce tekrar dışarı çıkacaksınız. Yılın bu zamanında gelmesi çok şanslı."

Lydia, bu hızlı ve gerçekçi meseleyi
çözme şekline oldukça şaşkın baktı ve bir yorum yapmak üzereydi, ancak
kâğıt oyununun başlaması için zil çaldı ve Bayan Emery aceleyle masasına gitti.

Lydia, annesinin sempatisini, o an için kendi düşüncelerini meşgul eden başka bir konu hakkında sormak istemişti, ancak kart partisi sırasında aralarında daha fazla konuşma fırsatı olmadı - Bayan Emery, her zamanki yetenekli enerjisiyle kendini iyi bir oyun oynamaya adadı. Kızlarından ikisinden de çok daha iyi briç oynuyordu.
Kartları severdi, mükemmel olmayı severdi ve her zaman
kendisine değer görünen şeyleri başarmayı kolay bulurdu. Marietta ayrıca, "tuhaf" ve "farklı" olmaktan kaçınmak için iyi bir el oynamak gerektiğini düşünüyordu, ancak kendisinin de itiraf ettiği gibi, buna gerekli zamanı ve düşünceyi vermek onu "hasta" ediyordu. Lydia'ya gelince, kartlarını olabildiğince çabuk ortadan kaldırdı, sanki hepsi oynandığında başka bir şeye zaman bulabileceği
yanıltıcı umuduyla. Söz konusu öğleden sonra oyunu her zamankinden daha bilimsel değildi. Eleştiri, ona ilişkin ortak his tarafından anlaşılır bir şekilde ifade edilmekten alıkonuluyordu, bu his Flora Burgess'in _Society Notes_'ta ona Endbury'nin akıllı takımının gelecekteki sosyal yöneticisi olarak sürekli atıfta bulunmasıyla özenle besleniyordu. Elbette Lydia'nın böyle bir kapasitesinin henüz görünür bir göstergesi yoktu, ancak basılı kelimeler -özellikle Bayan Burgess'in basılı kelimeleri- şüphe duyulacak gibi değildi. Ancak Madeleine Hollister (şimdi yakında Madeleine Lowdor olacak) geçmişteki veya gelecekteki kişilere saygı duymuyordu. Yengesinin elinden özellikle beklenmedik ve hayal kırıklığı yaratan bir kart çıktığında, ona "Lydia, ne düşünüyorsun?" diye atıldı. "Çamaşırcımın torunu," diye patladı Lydia, kartlarını dikkatsiz bir ihmalkarlıkla ortaya sererek, herkesin elindekileri görmesini sağladı. "Ah, Madeleine! Onun için çok endişeleniyorum ve keşke sen de--"

Daha fazla devam edemedi. Madeleine'in iyi huylu kahkaha çığlığı, yüzüne bir tokat gibi
kısa kesti. Diğer hanımlar da gülüyordu.

"Ah, Lydia! Sen dünyadaki en orijinal, en beklenmedik parçasın!"
diye bağırdı yengesi. "Sen benim ölümüm olacaksın!" Masadaki diğer
oyunculara seslendi: "Hiç bundan daha komik bir şey duydunuz mu?"

Yan masalardaki oyunculara, bu neşe patlamasına belirsiz, yansıyan gülümsemelerle bakarak, "Ah, çok
öldürücü! Lydia Hollister, ortağının daha önce yaptığı bir numarada kozunu oynadı ve ben ona ne düşündüğünü sorduğumda -yani tabii ki-"

Lydia, komik konuşmasının anlatımının geri kalanında sessizce oturdu, işe yaramaz kartlarına baktı.
Madeleine'e bu kadar aceleyle başladığı hikayeyi, düşüncesiz bir dürtüyle bile olsa, anlatmayı düşünmenin çok aptalca olduğunu düşünerek oldukça üzgündü. Bir süre sonra, küçük olayın bir yorumu olarak, Marietta'dan da bu konuda hiçbir şey alamayacağını fark etti.
Partinin sonunda, annesiyle birlikte tramvaylara doğru yürüdüler, ama
aklından geçenleri hâlâ söylemedi. Annesinin Marietta ve Madeleine'in alacağından emin olduğu gibi bunu kabul edeceğini kendine itiraf edemezdi, ama onu sınamaya cesaret edemezdi. Lydia'nın hayatında, sevdiği ve hayran olmak istediği insanlara uygulanan testlerden sürekli korktuğu bir dönemdi. Bellevue'e doğru yarım saatlik gürültülü yolculuk sırasında -yeni ve modaya uygun bir semt için seçilen
sıradan isim- zihnindeki bu krizden,
birer birer, çevresindeki tüm insanları elemişti. Dr. Melton şehir dışındaydı. Aksi takdirde
hemen ona giderdi. Kardeşi olmadan Bayan Sandworth, önünde hiçbir rakam olmayan bir şifreydi. Babası mı? -birdenbire,
ilk kez babasına şaşkınlıkla gitmeyi düşündüğünü fark etti. Hayır; onun olaylara bakış açısı hakkında çok az şey biliyordu. Onunla
günlük olaylardan başka hiçbir şey hakkında konuşmamıştı. Flora
Burgess--sadık Flora? Lydia, Flora Burgess'in kesinlikle benimseyeceği
tavrı düşünürken pişmanlıkla gülümsedi.

Sonunda Paul'den başka kimsenin kalmadığı bir noktaya geldi; ve
Paul'ün iş yapma kapasitesinin
zayıflamaması için ev içi meselelerle ilgilenmemesi gerekiyordu. Evlenmeden önce kendisine yöneltilen çeşitli öğütlerde geçen ifadeyle, "payına düşeni yapma" gerekliliği ve görevi konusunda derin bir şekilde aşılanmış bir duygusu vardı. Önümüzdeki birkaç
yıl Paul'ün kariyerinde kritik yıllar olacaktı ve ayaklarının önündeki yol, Başarıya giden yol, düz ve açık olmalıydı. Hiç kimse bu yolun diğer tüm arzu edilen yollarla çakışmadığından şüphe etmemişti; hiç kimse aynı yılların diğer yönlerde de kritik olacağını ve karısıyla gelecekteki ilişkisini kesinlikle korkunç ve geri dönülmez bir şekilde belirleyeceğini öne sürmemişti. Lydia, "yapmaya değer" bir şey bulmak için ateşli ve saf bir şekilde endişeliydi, bu nedenle bu kesin görevi üstlenmişti. Birçok beceriksiz ve yozlaşmış zenciyle, birkaç küstah Amerikalıyla, sarhoş İrlandalı ve küstah İsveçliyle kararlı bir sessizlik içinde güreşmişti, bunlar evliliğinden beri mutfağına girip çıkıyordu. Banliyö hayatı Endbury'de yeni bir şeydi ve "yardımcılar" bunda hiçbir avantaj göremiyordu. Onları Paul'e ve dünyanın geri kalanına oldukları şeyin tam tersi gibi göstermek için tüm sinirlerini zorlamıştı; ve Paul orada olmadığında, reddettikleri veya ihmal ettikleri görevlerinden bazılarını gizlice kendisi yapmak için. Her çaba, annesinin ve kız kardeşinin evlerinde olduğu gibi, günlük işlerin daha ağır kısımlarını yerine getirmektense, kapıyı açması ve masada beklemesi için bir hizmetçi bulundurmaya yoğunlaşmıştı. Lydia bunları kendisi yapabilirdi veya bunları yapması için
temsili olmayan yaşlı bir temizlikçi tutabilirdi. Sık sık, eğer sürekli temizlikçi kadın çalıştırabilseydi,
sorunun yarı yarıya çözüleceğini düşünürdü. Fakat her günün başarısı,
Endbury standartlarına göre,
evin hanımı
hazırlamak zorunda olsa bile,
bir akşam yemeğini servis edebilecek birini mutfağa sokmak veya tutmaktı.

Dışarıdan parlak hayatının bu tuhaf ters yüzünden
kendini incinmiş veya şaşırmış hissetmeyi hiç hayal etmemişti.
Evli arkadaşlarının hepsi aynı deneyimi yaşadı. Madeleine, doğru,
Lowdor'a yılda iki Japon hizmetçi getireceğini ve Amerikan fikirleri edinmeye başladıklarında onları işten çıkaracağını duyurdu; fakat
Madeleine, Lowdor ile bu ve benzeri avantajlar uğruna açıkça evleniyordu. Lydia kendi sorunlarının sadece kendi türünün olağan sorunları olduğunu hissediyordu ve neredeyse her zaman bu sorunlar yüzünden yüreği buruk olsa da, şikayet etmekte haklı olduğunu düşünmüyordu - en azından Paul'e.

Ancak bu mevcut sorun - bu sadece bir yardım meselesi değildi. Son bir aydır, ev içi kasırgasının en beklenmedik durgunluğunda yüzüyorlardı. İstihbarat ofisi Ellen'ı göndermişti - Ellen, becerikli aşçı, sessiz, kendini gizleyen, her ev hanımının hayalindeki yetenekli hizmetçi. Onun şansı inanılmaz görünüyordu. Ellen mükemmeliyetçiydi, orta yaşlı ve yerleşikti, akşamları asla dışarı çıkmazdı, mutfağını tertemiz tutardı, gelip giden kafası karışık ikinci kızları iyi garsonlar olmaları için eğitirdi ve Paul'ü -genellikle bol miktarda et olduğu sürece yemeğiyle pek ilgilenmezdi- lirik coşkulara sürükleyen hamur işleri yapardı. Lydia'nın hayatında yarattığı fark düşünülemezdi. Sanki doğanın ağır bir yasası mucizevi bir şekilde onun yararına askıya alınmış gibiydi. Geçmişteki
rahatsızlığını şimdiki rahatlığıyla ölçüyordu.

Ve yine de--

Lydia, ilk günden itibaren yeni hizmetçisinin yanında huzursuz bir his
duymuştu, sırtı Ellen'a dönükken
eğer yeterince çabuk dönebilirse, aşçısını metresine taktığı terbiyeli, saygılı maskeden
başka bir şekilde uğursuz bir görünümle göreceği gibi rahatsız edici bir izlenim. Şimdiki ikinci kız, Ellen'ın kendisinin edindiği, taze yüzlü, canlı, genç bir taşra kızıydı ve pembe çocuk yüzü ilk başta masumiyetin ta kendisiydi; ama şimdi
bazen Lydia onların birlikte güldüklerini duyuyordu, bu kahkahalar ona en garip içsel tiksintiyi veriyordu ve mutfağa
hızla girdiğinde onları genellikle hızla gözden kaybolan
kitaplara bakarken buluyordu.

Ve sonra, bir veya iki gün önce, yaşlı Bayan O'Hern, çamaşırcısı, Ellen'ın torunu küçük Patsy üzerindeki
etkisinin iğrenç ifşasıyla doğrudan ona gelmişti. Yaşlı kadının yüzündeki
acı acıyı hatırlayınca Lydia ürperdi. Ah, keşke Paul'e söyleyebilseydi!
O ona karşı çok sevgi dolu ve şefkatliydi--belki de bu sefer rahatsız edilmeyi umursamazdı--bu tür şeyler hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu--ne yapacağını, hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Gerçek bir ahlaki sorumluluğun ona yüklenmesi onu çok şaşırtmıştı.

Belki Paul yapabileceği bir şey bulabilirdi.

Eve girdiğinde onu bekliyordu, beklediğinden daha erken bir trenle şehir dışı bir yolculuktan dönmüştü.
Gazetesini bıraktı ve sandalyesinden fırlayıp kollarını onun
omzuna doladı ve güzelliğine
övündü. "Hayatının her günü daha da güzelleşiyorsun, Lydia," dedi ona, yumuşak saçlarını okşadı ve onu çok enerjik bir şekilde defalarca öptü. "Ama solgun! Yanaklarına biraz renk vermeliyim, diyor Melton--bu nasıl bir yol?"

Lydia'ya çok çocuksu, neşeli ve canlı göründü. Lydia onu hevesle yakaladı--üç gündür evden uzaktaydı--ve ona yapıştı. "Ah,
Paul! Seni burada, yakınımda görmek ne kadar da iyi! Sen, geçen eylül ayında başladıkları aynı iskambil oyununu oynayan bir oda dolusu kadından
çok daha hoşsun!"

Paul kahkahalarla bağırdı - hoş, içten neşesiyle. "Tam değerimle
takdir ediliyorum," diye bağırdı.

"Ah, iskambillerden ne kadar da nefret ediyorum!" diye bağırdı Lydia, şapkasını çıkararak.

"Bahse girerim ki, oradaki insanların çoğundan duyacağın konuşmadan daha iyidir," diye tahmin etti Paul, gazetesini tekrar eline alarak. "İskambiller, sohbetle karşılaştırıldığında, bu şekilde bir
lütuftur."

"Aman Tanrım, sanırım öyle!" Lydia kapıda bir an durdu. "Ama
eğer ağızlarını iskambillerle kapatmazsan seni
sıkacak insanlardan başka kimseyi görmemen üzücü değil mi?"

"Dünyanın yolu bu," diye rahatça belirtti Paul, günün haberlerine dönerek.

Küçük, samimi sohbet Lydia'ya, kocasının şaşkınlığı hakkında tavsiyesini sorma planı için cesaret verdi, ancak geleneksel bilgeliği aklında tutarak, ipek "parti elbisesini" yumuşak yünden bir ev elbisesiyle tutumlu bir şekilde değiştirirken, akşam yemeğinin yatıştırıcı etkisinin kendini göstermesi için zaman bulana kadar beklemeye karar verdi. Korkuyla, kalbinin hızlı bir şekilde çarpmasıyla, onun güvenini nasıl karşılayacağını merak etti.
Onu masaya çağırdığında, güçlü, kararlı, iyi huylu yüzüne dikkatle baktı ve sonra gözlerini indirerek, derin bir nefes alarak, her zamanki sonuçsuz çabalarına başladı, ondan gününü meşgul eden şeylerden birazını öğrenmek için -uzun, gizemli günü, ona yalnızca en yetersiz haberleri geri getirdiği bir dünyada geçirdi.

Her zamanki gibi, bu gece omuzlarını sabırsızlıkla salladı. "Ah, Lydia, canım, iş konuşma! Üç gündür başka hiçbir şey yapmadığım için bıktım usandım. Eve döndüğümde
tüm bunları geride bırakmak istiyorum. Bir yuva bunun için var!"

Lydia bu aksiyomdan açıkça muhalif değildi, ancak
çaresizce mırıldandı: "Kendimi çok korkunç bir şekilde dışlanmış hissediyorum. Çoğu zaman
düşündüğün şey bu ve ben bunu hayal bile edemeyecek kadar bilgim yok--"

Paul masaya eğilip karısının ince parmaklarına şefkatle elini koydu. "Merhametini say, canım. Hepsi kapmak, koparmak ve
birisinin boğazını senin boğazını kesme şansı olmadan kesmek. Eğer bu konuda bir şey bilseydin bu seni hiç memnun etmezdi--iş dünyası." Derin bir nefes aldı ve takdirle pirzolasına devam etti - Lydia geçen yıldan beri etler hakkında bir şeyler öğrenmişti - "Çok iyi bir geçim sağlayıcısın, küçük kız; biliyor musun?"

"Ah, bayılırım," dedi Lydia. Düşünceli bir şekilde ekledi: "Yemekleri kendim pişirebilseydim ve normalde bulabildiğin
bu korkunç yaratıklarla uğraşmak zorunda kalmasaydım güzel olmaz mıydı?"

Paul bu fanteziye güldü. "Karım için bu çok büyük bir hırs, söylemeliyim!"

"Ellen'ın bize verdiğinden bile daha iyi yiyeceklerimiz olurdu," dedi Lydia düşünceli bir şekilde. "Üzerine biraz daha zaman koyabilseydim, harikalar yaratabilirdim, bundan eminim."

"Bundan şüphem yok," dedi kocası yiğitçe; "ama hiç kendi aşçısı olan birini
tanıdın mı?"

"Elbette, başka kimseyi bulamadıkları zamanlar hariç," diye itiraf etti Lydia. "Ama tanıdığım bir sürü insan, bir
şeyler saklamanın hareketlerini yapıyorsa, onlar olmadan daha iyi durumda olur. Bunu karşılayamazlar ve--Ah, keşke daha fakir olsaydık!"

Paul bu hayal gücü uçuşundan çok eğlendi. "Ama zaten yoksulluk kadar yoksuluz," diye hatırlattı ona.

"Bana yüz dolarlık geniş kumaştan dikilmiş takım elbiseler ve masaya kesilmiş cam aldığımız için yoksuluz, ama hazır
serj giyebilseydim--"

Paul düpedüz güldü. "Hiç fark etmedin mi canım, hazır
serj giyen insanlar,
baskılı
örtüler giymeyi gerçekten
rahatça karşılayabilen kişilerdir? Bu şekilde ölçek yukarı ve aşağı doğru gider. Herkes onun
yapabileceğinden bir nota daha yüksekte şarkı söylemeye çalışıyor."

"Bunu biliyorum--ama _yapmak_ zorunda mı? Herkes sadece--neden birileri başlamıyor--"

"Bu ilerlemenin, yukarı doğru büyümenin yasasıdır," diye ilan etti Paul.

Lydia bunun papalık sesinden etkilenmişti, ama hafifçe
"Peki, ama ilerleme her zaman geniş kumaş ve kesme cam anlamına mı gelir?" diye sordu.

"_Biz_ zihinlerimizi geliştirmek için gerekenlere sahibiz!" dedi Paul, tekrar gülerek. "Amerikan deneme yazarlarının tüm eserleri
düğün hediyelerimiz arasında değil miydi!" Aralarında geçen eski bir şakaya atıfta bulundu, Lydia buna sadakatle güldü ve sohbet yemek bitene kadar
hafifçe devam etti.

Birlikte masadan uzaklaşırken Lydia kendi kendine,
"Şimdi--şimdi--" dedi ama Paul, Madeleine'in yaşlı nişanlısına karşı
hafif, kibirli zorbalığını anlatırken gülmeye başladı ve Lydia'nın onun kötü ve çirkin trajedisini anlatması imkansız görünüyordu.

Her zamanki gibi akşam hareketliydi. Bellevue'deki "genç evli çift"ten bazı tanıdıklar bir iskambil oyunu için uğradılar,
Madeleine ve "yaşlı Pete" Lowdor, sokağın sonundaki yeni ve güzel evlerinin planlarını konuşmak için dışarı çıktılar ve Paul'ün önerisiyle Lydia, gece yarısına kadar bol kahkaha ve kozlar ve "ölüm sonrası" üzerine birçok dostça tartışmayla uzayan doğaçlama parti için aceleyle bir chafing-tabak yemeği hazırladı. Paul, güzel karısıyla birlikte verandada dururken, yıldızlı araba yolunda kaybolan misafirlerine iyi geceler dilerken en neşeli ruh halindeydi. Başarının tatlı ve güçlü kokusunu burnuna çekti. Eve geri baktıklarında, sadık Ellen'ın kirli
bulaşıkları temizlediğini, büyük, beyaz, hastalık izleriyle kaplı yüzünün tertemiz ve düzgün hizmetçi elbisesine karşı duygusuz olduğunu gördüler. Evin efendisi, "Bu bir hazine değil mi!" diye haykırdı. "Bu saate kadar oturmak!" diye başladı, "Bu ne?"

Evin gölgesinden zayıf bir oğlan çocuğu araba yoluna doğru sendeleyerek yürüdü. Paul'ün durduğu verandadan geçerken, güçlü bir kolu Lydia'yı korurcasına sarmıştı, başını kaldırdı ve açık kapıdan gelen ışık, beyaz, amaçsız, boş bir gülümsemeye çarptı. Yukarıya doğru bakışı, onun için titrek ayaklarının belirsiz dengesini kaybetti. Sendeledi,
kollarını savurdu ve sarhoşlukla çakılların üzerine boylu boyunca
atıldı, tutarsız, zayıf bir
ağlama sesiyle beceriksizce kendini toparladı. "Aman, sarhoş bir adam - bizim _araba yolumuzda_!" diye haykırdı Paul, sahiplenici bir öfkeyle. "Defol git buradan!" diye bağırdı saldırganın geri çekilmesine öfkeyle. Tekrar Lydia'ya döndüğünde, onun şimşek hızındaki ruh hali değişimlerinden birinin onu ele geçirdiğini gördü. Onun solgun yüzü ve yanan, dehşet içindeki gözleri karşısında irkildi ve durumunu endişeyle hatırlayarak onu kucakladı ve merdivenlerden yukarı yatak odasına taşıdı, güven verici okşamalarla onu rahatlattı. Orada, yatağın kenarında oturmuş, gevşek saçları beyaz yüzüne düşmüş, kocasının ellerini sımsıkı tutmuş, Lydia sonunda ona anlattı; tereddüt ederek ve sendeleyerek, çünkü boş cehaletinde korktuğu şeyi ima edecek hiçbir kelime bile bilmiyordu - ona Patsy'nin kim olduğunu anlattı, mavi gözlü, on beş yaşında, İrlanda'dan yeni gelmiş, beş yaşında bir çocuk olarak dünyadan habersiz, kolayca yönlendirilen, kolayca utandırılan, köylü görünme korkusuyla aşırılığa sürüklenen - ve sonra ona çocuğun büyükannesinin Ellen hakkında anlattıklarını anlattı. Bu, evlilik hayatlarında bir dönüm noktasıydı, annesine yapacağından daha samimi bir şekilde ona yönelmesi, hayat boyu süren kızlık zarı ve cehaletinin duvarlarını yıkmasıydı. Yüzünü onun göğsüne saklayarak bitirdi. Ne yapmalıydı? Ne _yapabilirdi_?

Paul onu en yakınına aldı, dünyadaki kötülüğü öğrenmiş olması nedeniyle duyduğu pişmanlık, Lydia'nın uğursuz başlangıcının onu oldukça ürküttüğü hikayenin
rahatlamış küçümsemesi ve "Bayan O'Hern'ün küfürlü
ağzına duyduğu öfkeyle kapalı gözlerini öptü - çünkü emin olabilirsin, sevgili Lydia, bunların hepsi hizmetçiler arasında
sadece
bir çekişme. Muhtemelen Ellen, Bayan O'Hern'ün her zamanki haftalık şeker ve çay hakkını almasına
izin vermeyecektir. Hizmetçiler her zaman
kavga ederler ve bunu yapmanın tek yolu, birbirleri hakkındaki
yalanlarından uzak durmak ve kendi aralarında kavga etmelerine izin vermektir. Araya girip düzeltmeye çalışırsan, kimin doğruyu söylediğine dair hiçbir fikrin olamaz ve Tanrı bilir ki Ellen çok iyi bir aşçıdır ve yeni üye güvenli bir şekilde gelene kadar bu ailede çok fazla ihtiyaç duyulur, herhangi birini soruşturmakla duygularını incitmek için Bayan O'Hern'ün hikayeleri. Sadece sen hizmetçilerin
dedikodularını dinlemeyi reddediyorsun. Biraz daha az sevimli,
deneyimsiz bir okul kızı olsaydın, bu tür konuşmaları ilk
kelimelerde keserdin. Sadece benim sözüme inan, canım, tatlım, en iyisi--" dedi ateşli sevgi dolu sözlerle, hikayeyi kendisi unutarak, Lydia'yı Paul'ün tutkulu, genç sevgilisi olduğu o anlarda her zaman onu alıp götüren heyecanla kör edip büyüledi.

Daha sonra bir iki kez bu soruya geri dönmeye çalıştı, ama şimdi Paul
onu safdilliğinden dolayı gülerek utandırmakla
hizmetçilerinin işlerine olan "köylü" ilgisiyle dalga geçmek arasında gidip geliyordu. "Ama,
Paul, Bayan O'Hern, Patsy'nin içmek istemediğini ve--ve o korkunç evlere gitmek istemediğini söylüyor--babası bundan öldü--sadece Ellen onu zorluyor, hem--"

Paul, konuyu ısrarla zorlama girişimine karşı biraz sabırsızlıkla tartışmayı bitirmeye çalıştı. "Her İrlandalı çocuk az ya da çok içer, seni
küçük kaz. Bu hiçbir şey! Elbette sarhoş bir adam görmeniz çok kötü ama bu kadar trajik bir şey değil. Burada içmeseydi, başka bir yerde içerdi. Şikayet edebileceğimiz tek şey, aşçının takipçilerinin sarhoş olması -- ama Ellen o kadar büyük bir yetenek mucizesi ki bunu göz ardı etmeliyiz. Bayan O'Hern'ün diğer pis hikayelerine gelince, bunlar açıkça kin işi." Lydia ona bakarken, yüzü hala endişeli ve gergindi, sonunda bitirdi, "Aman Tanrım, Lydia, benim dünyayla ilgili deneyimimin bana insan doğası hakkında senin bildiğinden daha fazlasını öğrettiğini bilmiyor muyum? Bana sanki çamaşırcının görüşlerine kocanınkinden daha fazla güveniyormuşsun gibi davranıyorsun. Ve şimdi yapmak istediğin şey, her neyse, biraz dinlenmek. Yatağa atla, küçük tavşan, ve uyu. Beni bekleme; "Yapmam gereken çok
şey var."

Birkaç saat sonra yatağa girdiğinde, Lydia sessizce yatıyordu
gözleri kapalıydı ve onu rahatsız etmedi; ama sonra derin bir uykudan uyandı
ve bir şeylerin ters gittiği hissiyle doğruldu. Dinledi. Odada veya evde hiçbir ses yoktu. Görünüşe göre
Lydia onun ürpermiş hareketiyle uyanmamıştı. Derin bir
hareketsizlik içinde yatıyordu.

Ama onun hareketsizliğindeki bir şey kalbini ürpertti. Onun durumundaki kadınların bazen geceleri nöbet geçirdiğini duymuştu. Titreyen eliyle bir kibrit çaktı ve onun üzerine eğildi. Gözlerinin açık, sabit ve sabit olduğunu, geniş, karanlık havuzlar gibi olduğunu görünce yüksek sesle, şok olmuş bir şekilde haykırdı. Kibriti attı ve onu şefkat dolu bir
mırıltıyla kollarına aldı. "Neden, zavallı küçük kız!
Uyanık mı yatıyorsun ve gelecekten mi endişeleniyorsun?"

Lydia acı dolu bir nefes aldı. "Evet," dedi; "Gelecek
için çok endişeleniyorum."

Onu nazikçe, hararetle, yine nazikçe öptü. "Bunu yapmamalısın,
canım! İyisin! Melton, binde bir ihtimal olduğunu, sadece en geçici hastalıktan başka bir şey olmadığını, hiçbir komplikasyonun olmadığını söyledi. O kadar kötü olmayacak - yakında bitecek ve bunun bizim için ne anlama geldiğini düşün - en sevgili - en sevgili - en sevgili!"

Lydia kollarında sessizce yatıyordu. O kadar uzun süre hareketsiz kalmıştı ki, o da
uyuyor sandı, fısıldayarak: "Umarım kız olmaz!" dedi.

BÖLÜM XIX

LYDIA'NIN YENİ SÖZÜ

Lydia'nın annesinin çok rahat bir güvenle bahsettiği iki veya üç büyük resepsiyonu, tam olarak kayıtsız bir rahatlıkla olmasa da, yine de, genel olarak, takdire şayandı. Dr. Melton'ın ilkbaharda güneşli bir günde Lydia'ya
fırtına gibi saldırdığı, onu masasının üzerine eğilmiş, davetleri ele alırken bulduğu doğruydu.

"Nisan ayındayız, çocuğum!" diye bağırdı, "Nisan! Safranlar açtı ve
menekşeler neredeyse geldi--ve daha da önemlisi, yargılanma günün
her saatle yaklaşıyor. Dışarı çık ve benimle
yürüyüşe çık."

"Ah, yapamam!" Lydia bu fikir karşısında dehşete düşmüştü, önündeki
bir zarf dağına bakıyordu.

"Al! Onları bitirmene yardım edeyim, sonra da--"

"Hayır, hayır, _hayır_!" Lydia'nın olumsuzlamasında, bu günlerde vaftiz babasına karşı tavrında sıklıkla görülen
bir sinirlilik vardı. "Yapamam! Lütfen benimle dalga geçme! Yedek odanın perdeleri asılmalı ve yatak örtüleri bir şekilde sabitlenmeli. Islak ve çamurluyken oraya bir sokak köpeği girdi ve en iyi dantel yatak örtümde uyudu."

Dr. Melton, Endbury hanımları arasında yıllarca pratik yapmamıştı
onlar hakkında biraz bilgi sahibi olmadan ve aşılmaz ilan ettikleri zorluklarla başa çıkmak için buna uygun bir zihin hazırlığı olmadan. "Yürüyüşten dönerken sana beyaz bir marsilya yatak örtüsü alırım," diye teklif etti
ciddi bir şekilde.

"Ah, bir sürü sade beyaz olanım var," diye itiraf etti ihtiyatsızca,
"ama odanın düzenine uymuyorlar--ve ilk resepsiyon sadece iki gün tatil."

Dr. Melton ona ironik ve melankolik bir gülümsemeyle baktı: "Şimdi,
Lydia, sağlığının ve çocuğunun gücünün her şeyden daha değerli olduğunu fark edecek kadar yetenekli olduğunu düşünmüştüm--"

Lydia ayağa fırladı ve titreyen çenesi ve dolu gözleriyle çelişen belirgin bir öfke ve aksanla ona karşı çıktı.
"Ah, git buradan!" diye emretti, başını sallayarak ve onu
götürmek için işaret etti. "Bana böyle konuşma! Elimde değil - ne yapıyorum! Her şey
tüm sistemin bir parçası ve ben boğazıma kadar bunun içindeyim - biliyorsun.
Eğer bu doğruysa, neden, her şey yolunda, herkesin
düşündüğü gibi. Ve eğer yanlışsa-" Nefesini tuttu ve
masası
na geri döndü. "Eğer yanlışsa, ara sıra yürüyüşe çıkarak ufak tefek
salyalar dökmenin ne faydası olur ki." Yorgun bir şekilde oturdu ve
başını eline yasladı. "Sadece beni bu kadar
heyecanlandırmamanı isterdim - sakinleşmek için bu kadar _çok_ çabalarken!"

Dr. Melton bu tutarsız patlamanın önemini mükemmel bir şekilde tahmin etmiş gibiydi. Duyguyu belirten eski yüz buruşturmasıyla dudaklarını dışarı doğru uzattı ve
konuşanı kaşlarını çatarak sessizce izledi. Bitirdiğinde, başını salladı: "Haklısın, Lydia, ben hiçbir işe yaramıyorum." Şapkasını parmaklarının arasında döndürdü, dalgın dalgın
taçlara baktı ve ekledi, "Ama beni affetmelisin, seni çok seviyorum."

Lydia vicdan azabıyla ona doğru koştu. Adam onun kucaklamasını ve pişmanlık dolu öpücüğünü sessizce aldı. "Üzülme, Lydia canım. Az önce bana, şimşek çakması gibi, gerçeklikle ilgili ne kadar güçlü bir kavrayışın olduğunu
gösterdin."

Lydia, öfkeyle haykırarak ondan irkildi. "Ben! Neden, ben
neredeyse bir aptalım! Hiçbir şey hakkında hiçbir kavrayışım yok! Burnumun
öncesini göremiyorum. Sürekli olarak
şaşkınlık dolu mükemmel bir kabusun içindeyim çünkü neye varmaya çalıştığımı -ya da varmam gerektiğini- anlayamıyorum."

Daha sessiz bir şekilde, mantıklı bir tavırla devam etti: "Sadece buraya bak,
Vaftiz babası, geçen gece uyuyamadığımda,
belki de benimle ilgili sorunun _tembel_ olmam olduğunu düşündüm! Sanırım sorun bu! Marietta'nın, Annem'in ve hatta Madeleine'in elbiseleri, partileri ve diğer şeylerle uğraştığı gibi çalışmak istemiyorum. Öyle olmalı
Ben bir şirkim ve çoğu insandan daha kolay bir zaman geçirmeyi bekliyorum. Bu
_olmalı_. Başka ne olabilir?"

Doktor bu teoriye karşı hiçbir itirazda bulunmadı ve kendisi için alışılmadık bir sessizlikle
kendisini götürdü. Lydia bunu fark etmedi; sonraki iki veya üç ay boyunca da vaftiz babasının onu rahat bırakması yönündeki öğüdünü harfiyen aldığını ve titizlikle itaat ettiğini söylemedi.

Bu yeni fikrin pençesindeydi. Ona öyle geliyordu ki, bunu ifade ederken, uzun zamandır aradığı durumunun açıklamasına
ulaşmıştı ve şimdi bu zayıflığı hayatından
silip atmaya kararlıydı ve geleceğe bakıyordu.

Bu yeni özdeyişin, kendisini şaşırtan tüm tereddütlere uygulanabildiği kapsamlı biçimde bir tatmin buldu. Şimdiye kadarki tüm düşünceleri ona sadece belirsizlik getirmişti, ancak bu yeni aralıksız faaliyet sloganı onu, doğru yönde gidip gitmediğine dair herhangi bir düşünceye izin vermeyecek kadar karşı konulmaz bir şekilde ileri itiyordu. Kendisini, kendisine
zorlanan o davranış idealine tamamen teslim etti. hayatı boyunca onun üzerindeydi ve o, diğer pek çok kişinin bulduğu gibi, ruhu tanımayı bu kararlı
reddetmede ruhun sorunlarına karşı bir unutkanlık buldu. Belki de hayatının bu sonraki aylarında, ne olması gerektiği konusunda Endbury kavramına en çok yaklaşmıştı.

Aşçı konusunda Paul'e boyun eğmişti, sadece kendi deneyimsiz yargısına karşı çekingen güvensizliğinden değil, aynı zamanda Endbury'nin her zamanki "Kocalar, ellerinizi çekin!" sloganına karşı yoğun tepkisinden dolayı.
Paul'ün evin ayrıntılarıyla ilgilenmesini istemişti, çünkü onun da bilmeyi ve onunla ilgili olan şeylerle ilgilenmeyi umuyordu ve bir talebe ilgi gösterdiğinde bunu reddedemezdi.
Her konuda birbirleriyle istişare etme alışkanlığı için iyi bir başlangıç ​​yapmış olmayı umuyordu. Ama bu günlerde çok az düşündü, umut etti ve düşündü. Çok, inanılmaz derecede meşguldü ve genel olarak, umduğu gibi, başarılı bir şekilde meşguldü. En azından resepsiyonlar çok iyi geçti, herkes söyledi.

Dr. Melton, vaftiz kızını Bayan Sandworth ile birlikte bu etkinliklerin sonuncusuna gelene kadar bir daha görmedi. O zamanlar oldukça yakışıklı görünüyordu, rengi parlaktı, gözleri çok iri ve koyuydu, neredeyse siyahtı, göz bebekleri o kadar genişti. Kadınlar arasında çok yaşamış bir adamın ince gözlemiyle, doktor, kostümünün etkili olmasına rağmen, annesinin ve kız kardeşinin tuvaletlerine her zaman nüfuz eden o mükemmel bitiş hissiyle uyumlu olmadığını fark etti.
Lydia kendini baştan yaratmaya çalışıyordu, ancak dünyadaki en iyi niyetle bile, ailesinin diğer kadınlarının karakteristik özelliği olan, kendini giydirme sürecine dua ederek odaklanamıyordu.

"Saçının arkasına tokayı takmayı unutmuş," diye mırıldandı Bayan Sandworth kederle, kendisi ve kardeşi, almaya yardım eden son hanımların el sıkışmasından
çıkarken, "ve manşetinin iki kancası açık ve yakası eğri. Ama ona bu konuda tek kelime etmeye
cesaret edemiyorum. Evlenmeden önceki o zamandan beri
o--"

"Evet, evet, evet," diye sözünü kesti kardeşi; "o trajik olayı tekrar gündeme getirme. Unutmayı başarmıştım."

"İstersen buna trajik diyebilirsin," diye yorumladı Bayan Sandworth, karşılama sırasından yeni geçmiş olan misafirlerin
mahsur kalmış izolasyonundan bir kaçış yolu ararken; "ama tüm bunların
anlamı
benim yapabileceğimden çok daha fazlasıydı--" Gözleri tekrar Lydia'ya düştü ve
kendini tatlı bir hayranlık ve gurur tutkusuna kaptırdı. "Ah, o şimdiye kadarki en
güzel şey değil mi? Sanki
üzerlerinde hala çiğ varmış gibi
görünen başka biri var mıydı!"

Cüretkar tutarsızlığıyla devam etti: "Onda tuhaf bir çizgi var. Bazen umursamadığını düşünüyorum--" Odaya yeni giren çarpıcı bir kostüme bakmak için durdu.

"Ne umurunda değil?" diye sordu doktor.

Bayan Sandworth, bir zamanlar kontrol altında olan
zihninin çoğunu giyim ayrıntılarına yoğunlaştırmıştı ve teorisini
geliştirmesi istendiğinde her zamankinden daha belirsizdi. "Ah, bilmiyorum--herkesin umursadığı şey hakkında."

"Eğer bulaşıcıysa, muhtemelen öğrenecektir," diye tahmin etti doktor, büyük ve şık odaya bakarak. Havada elle tutulamayan bir koku vardı, çiçek kokusu, narin yiyeceklerin kokusu, koridordaki palmiyelerin arkasındaki gizlice küçük bir orkestranın sesleri, ipeklerin hışırtısı ve zengin görünümlü kadınlardan oluşan kalabalığın, sergileme fırsatıyla hoş bir şekilde coşmuş heyecanı en iyi tuvaletleri.

"Bütün bunların merkezinde bizim küçük Lydia'mızın olduğunu düşününce!"
diye mırıldandı Bayan Sandworth, sevgi dolu gözleri şefkatli bir
gururla parıldarken. "Gerçekten muhteşem bir sahne, değil mi Marius?"

"Hepsinin ağzı tıkalı olsaydı, öyle olabilirdi. Tanrım! Nasıl da bağırıyorlar!"

"Ah, bir _resepsiyonda_!" Bayan Sandworth'un aksanı, kelimenin bir
açıklama olduğunu gösteriyordu. "İnsanlar kendilerini duyurmak için bunu yapmak zorunda."

"Ve bunu başarmak için neden bu kadar istekli olmalılar?" diye sordu doktor. "Dinle!"

Bir dizi farklı grubun arasında sıkıca sıkışmış bir şekilde ayakta dururken, kulakları, sanki her şey tek bir akıl almaz derecede geveze kaynaktan geliyormuş gibi tekil bir yanılsama yaratan, kopuk bir gürüldeyen konuşma kütlesi tarafından saldırıya uğradı, seslerin bireyselliği, Bayan Sandworth'un da belirttiği gibi, koşullar altında kendini ifade etmenin ön koşulu olan çığlık atan telaffuzda kayboldu. Duydular: "--_Bir aydan fazla ve kollar tekrar görüşmek üzereydi
Bayan Elliott'ta dörtten döküyorum, birini göndermem gerek
küçük erik rengi fiyonklarla hep birlikte haftada beş dolar ve
yıkanıyor ve hala imkansız! Ben de her zaman oradaydım ve
en sıradan eğrelti otları için pound başına otuz beş sentten
ve kırmızı karanfillerden başka bir şey yoktu ve biz bunu oldukça cimri bulduk
tek büyük örgüyle yetiştirilen ve yakalanan
Peterson'da pembe ve beyazdı_--"

"_Ah, hayır, Madeleine! Bu Burlingame'deydi_." Bayan Sandworth gürültüye doğru
koşarak atladı ve kardeşinin görüş alanından
uzaklaştı,
seslendi: "_Peterson'ların eski altınları vardı, hatırlamıyor musun,
küçük_--"

Kadınsı kitlelerin arasından çaresizce yolunu
sürünen ve onu ses karmaşasına dahil etme girişimlerine direnen doktor,
sonunda havanın, hayal gücünün çılgınca bir uçuşunda, bir hayvanat bahçesiyle bir parfüm dükkanının birleşimine daha az benzediğini söylediği karanlık salona çıktı. Burada, sessiz bir köşede, Lydia'nın
babası tek başına oturuyordu. Bir elinde, devasa bir hızla tükettiği, gofret benzeri sandviçlerle
doldurulmuş büyük bir tepsi tutuyordu ve
yediğinde kendi kendine gülümsedi.

"Eh, Bay "Ogre," dedi doktor, yanına oturup
bir rahatlama nefesiyle; "dalgalardan yıpranmış bir denizciyi inine al, olur mu?"

Bir denetçiyle birlikte, Yargıç Emery'nin gülümsemesi açık bir kahkahaya dönüştü.
Tabakayı yan odalardaki kargaşaya doğru salladı: "Bir kazan fabrikası
içinde kadın yok, güzel kadın, değil mi?" diye sordu eski
arkadaşına.

"Aman Tanrım! O gösteride gülünecek hiçbir şey yok!" diye
azarladı doktor, sert bir
vahşetle. "Hangisi beni
daha çok hasta ediyor bilmiyorum; orada kalıp onları dinlemek mi, yoksa
dışarı çıkıp
senin onları _komik_ bulduğunu görmek mi!"

"Komikler!" diye ısrar etti Yargıç sakin bir şekilde. "Kapının yanında durdum
ve yakalayabildiğim konuşma parçalarını dinledim, ta ki
bir krizi geçireceğimi düşünene kadar. Sahnede bundan daha komik bir şey duymamıştım."

"Bak Nat," doktor öfkeyle ona baktı, "onlar hayvanat bahçesindeki maymunlar değil, sadece tatillerde bakılıp sonra da gülünecek!
Bizim de yarımız olan bir bütünün diğer yarısı onlar ve bunu unutma! Neden dünyada onların bütün kış bu aptalca numarayı yapmalarını ve bunun bedelini ödemek için bütün yaz sinirli bir şekilde secde etmelerini komik buluyorsun? Hayatını böyle geçiren bir _adamı_ tehlikeli bir deli olarak hapse atardın. Nasıl oldukları, zamanlarını ve güçlerini nasıl harcadıkları, tarifeden daha çok bizi ilgilendiriyor, sana söyleyeyim!"

"Karının nasıl biri olduğunu kabul ediyorum, seni çok ilgilendiriyor!"
Yargıç küçük yaşlı bekarın yüzüne iyi huylu bir şekilde güldü.
"Şimdi Amerikalı kadına saldırmaya başlama! Buna dayanamam! O, kendi cinsinin en asilidir!"

"Neden kel olduğumu biliyor musun?" dedi Dr. Melton, elini parlayan
başının üzerinde gezdirirken.

"Eğer bilseydim, itiraf etmezdim," Yargıç ihtiyatlı bir koruma takındı,
"çünkü söylediğim her şeyin aleyhime delil olarak kullanılacağını öngörüyorum."

"Sizin gibi adamların Amerikan kadınlarına hayranlık duyduğunu, saygı duyduğunu ve onları ilerletmek istediğini duyunca çaresizlikten tüm saçlarımı yoldum. Bir yıldan diğerine onun hakkında yeterince düşünmüyorsunuz --gerçek düşünce-- ölümsüz bir ruhu olup olmadığını düşünüp düşünmediğinizi anlamak için!"

"Ah, bu tür şeyler hakkında mantık yürütmeye çalışarak hiçbir yere varamazsınız. Ruhları hafife almak zorundasınız. Ayrıca, ona bu konuda kendime verdiğim kadar adil bir anlaşma yapıyorum," diye itiraz etti Lydia'nın babası makul bir şekilde, gülümseyerek ve yiyerek.

"Bunda bir şeyler var, şimdi!" diye bağırdı muhatabı, bazen konuşmasını işgal eden garip bir Kelt aksanıyla; "ama onun ölümsüz bir ruhu var ve senin ruhunun hala içinde olduğundan kesinlikle emin değilim."

Yargıç ayağa kalktı, çaldığı ziyafetin kırıntılarını tam oturan geniş kumaşından silkeledi ve huzursuz küçük doktora hoşgörüyle gülümsedi. "O iyi, Melton, Amerikalı kadın ve sen de vicdansızca sıkıcı yaşlı bir fanatiksin. İşte _sen_ busun! Gel ve benimle bir bardak kokteyl iç. Lydia'nın aşçısı 
punç konusunda ve sandviç konusunda bir dehaya sahip!" diye düşünceli bir şekilde ekledi ve boş tabağı bıraktı.

Dr. Melton görünüşe göre heyecanlanmanın başka bir teğetine dalmıştı. "Onu hiç gördün mü?" diye sordu sert ve anlamlı bir aksanla.

Yargıç komik ve çarpık bir ağız yaptı. "Evet, gördüm; ama bir
aşçının ahlaki karakterinin işvereni için bir mühendisin demir yolu için ne kadar önemli olduğunun bir önemi var--"

"Eh, mühendislerinin ahlaki değerlerine daha fazla dikkat etse demir yoluna zararı olmayabilir--" diye başladı doktor kuru bir şekilde.

Yargıç büyük bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Ah, Melton! Melton! Sen
safralı ikinci sınıf öğrencisi! Her şeyi bu kadar trajik bulmaktan tatile çık. Bana bir içki ver. İyisin! Herkes iyi!"

Doktor başını salladı. "Ve resepsiyon sezonun başarısı," dedi.

BÖLÜM XX

BİR AKŞAM EĞLENCESİ

Paul'un birkaç gün sonra bir akşam Lydia'ya söylediğine göre, akşam yemekleri kesinlikle aynı derecede başarılı ve çok az sorunla geçecekti. "Sadece
Ellen'ın son iki aydır bize verdiği akşam yemeklerini düşün! Ohio'da böyle bir aşçının daha olduğuna inanmıyorum - tabii ki
cüzdanımızda."

Lydia bu coşkuya görünür bir şekilde karşılık vermedi. Gerçekten de, son yarısından
uzaklaştı ve yıldızlara bakmak için bir pencereden dışarı eğildi. Dikmekte olduğu minik elbiseyi almak için geri döndüğünde, "Sanırım bu akşam yemeğinden daha fazlasına dayanamam, Paul. Üzgünüm ama kendimi hiç iyi hissetmiyorum ve bu korkunç
mide bulantısı beni çok rahatsız ediyor."

"Hayatında hiç olmadığın kadar güzel görünüyorsun," diye güvence verdi Paul şefkatle ve bu çok önemli duyuruda yüzünün tamamen
aydınlanmaması bir anlık rahatsızlık verdi. "Hadi, Derby's'e bir briç oyunu oynamaya gidelim, olur mu Lydia?"

Bu konuşma Mayıs ayının sonlarında bir Salı günü gerçekleşti. Akşam yemeği partisi Perşembe günü için planlanmıştı. Çarşamba sabahı, Paul'ün her zamanki erken ayrılışından sonra Lydia, Madeleine Hollister'a bir not göndermek için çalışma masasına gitti. Paul, kendisinin ve Madeleine'in, kızlık
tanıdıklarından beklediğinden daha az görüştüklerini ima etmişti ve Lydia, Paul'ü kendisiyle konuşmaya ve ev hayatlarının gelişimini onunla birlikte planlamaya ikna etme kaygısıyla, onun attığı her sıradan öneriyi benimsemeye hevesliydi. Bu nedenle, Madeleine'e onlarla birkaç gün geçirmesi için samimi bir davette bulunmaya başladı. Kocasının kız kardeşiyle daha yakın olmayı tekrar deneyecekti.

Annesinin ev işlerini yapma yeteneğini miras almamıştı ve hiçbir zaman
aşırı derecede ayrıntılara dikkat eden biri olmamıştı. Bu sabah her zamankinden daha fazla meşgul olduğundan, notunu yazmaya başladığı
kağıt parçasını çevirene kadar
başka birinin masasındaki yazıyı yazmak için kolaylıkları kullandığından şüphelenmedi ve
diğer tarafın kendisine yabancı, kaba bir el yazısıyla kaplı olduğunu şaşkınlıkla gördü.

Buna boş bir şaşkınlıkla bakarken, bir cümle
anlayışına, bir yılanın saldırısı gibi
sıçradı. Ve sonra bir tane daha. Ve bir tane daha.

Kaçmak için sandalyesini geriye itmeye çalıştı, ama felçli bir insan gibiydi.

Hareket etme gücünün geri gelmesiyle birlikte bunaltıcı bir mide bulantısı dalgası geldi.
Kendi odasına
sürünerek gitti ve saatlerce hareketsiz ve sessiz yattı, ta ki öğle vakti olana ve gongların hoş şıngırtısı
öğle yemeğinin servis edildiğini duyurana kadar.

Lydia ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı, mükemmel bir şekilde hazırlanmış en zarif yiyeceklerle donatılmış, iyi düzenlenmiş masaya doğru yürüdü ve
bir sandalyenin arkasına tutunarak
ayağa kalktı, zili çaldı. Küçük ikinci kız
açtı - o pozisyonun geçici, değersiz, geçici sakinlerinden biri.

"Ellen'a buraya gelmesini söyle," dedi hanımı.

Aşçının belirmesiyle Lydia'nın beyaz yüzü biraz daha beyazlaştı.
"Dün akşam yazı masamı mı kullandın?" diye sordu.

Ellen başını kaldırdı, büyük, kare çeneli yüzü, gözlerinin hanımının ifadesini araştırdığı bir maske gibiydi. "Evet, Bayan Hollister; kullandım," dedi mükemmel bir şekilde sahip olduğu o hayranlık uyandırıcı "hizmetçi tavrıyla". "Bunu izinsiz yaptığım için özür dilemeliyim,
ama biri telefonda Bay Hollister'ı arıyordu ve ben
siz ve Bay Hollister dönene kadar
zil sesini duyabileceğiniz bir yerde oturmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve--"

"Mektubunuzun bir kısmını Patsy O'Hern'e bırakmışsınız," dedi Lydia ve
sanki gücü tükenmiş gibi aniden
oturdu.

Karşısındaki kadın morumsu bir kırmızıya döndü. Uzun bir sessizlik oldu.
Lydia, hizmetçisine, Ellen'ın sonunda gözlerini indirdiği bir yüzle baktı.

"Eminim, Bayan Hollister, eğer buraya layık olmadığımı düşünüyorsanız ve
yarın gece bensiz idare edebileceğinizi düşünüyorsanız, hemen
giderim," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Lydia gözlerini diğerinin kızarmış yüzünden ayırmadı. "Bellevue'den
uzaklaşmalısınız," dedi. "Buraya yakın
bir yerde
bir yere yerleşmemelisiniz."

Ellen hızla yukarı baktı ve tekrar aşağı baktı. Rengi yavaşça
yüzünden kayboldu. Somurtkan bir sessizlikten sonra, "Evet," dedi.

"Hepsi bu," dedi Lydia.

* * * * *

Paul o akşam karısını hâlâ bembeyaz buldu. Ellen'ın kayboluşunu kuru bir şekilde açıkladı. "Ona, o korkunç şeyi, bir çocuk üzerinde çalışma fırsatı vermek için devam etmeliydik," diye
sonladı kırık bir şekilde. "O benim kardeşim olsaydı!"

Paul dehşete kapılmıştı. "Ama, _canım_! Yarın akşam yemeği gecesi!
Bu ani nöbeti birkaç gün erteleyemez miydin--"

Lydia vahşi bir haykırışla bembeyaz hareketsizliğinden ayrıldı. Kocasının üzerine
atıldı, ellerini ağzına bastırdı ve
şiddetli bir şekilde haykırdı: "Hayır, hayır, Paul! Öyle değil! Bunu söylemene dayanamam!
Umarım--umarım bunu düşünmezsin--"

Paul, Dr. Melton ile yaptığı bir görüşmeden yeni çıkmıştı ve kulaklarında heyecan veya şiddetli duygulara karşı sayısız uyarı çınlıyordu.
Hiçbir şekilde anlayamadığı bir durumun esaslarını her zamanki gibi ustaca kavrayışıyla, bir sonraki günkü olayla ilgili
çileden çıkmış endişelerini bir kenara bıraktı ve Lydia'yı bedeninden
kucaklayarak bir kanepeye taşıdı, dudaklarını nazik elleriyle kapattı ve
korkmuş bir çocuk gibi okşamalarla yatıştırdı.

"Ah, bana iyi davranıyorsun!" diye mırıldandı sonunda, sessizleşerek. "Bu kadar heyecanlanmamaya çalışmalıyım. Ama Paul, sana o mektuptan bahsedemem ve daha sonra Ellen'ı gördüğümde, sanki Patsy için el ele dövüşmüşüz gibiydi, oysa o asla--"

"Hadi canım! Bunun hakkında konuşma--sadece dinlen. Kendini mükemmel bir ateşe
soktun." Bu konuşmanın hoşgörülü
vurgusunda gizli bir son cümle, "Hiçbir şey hakkında her şey" ifadesi varsa, Lydia'nın kulağından kaçtı. Sadece yalnız ve dehşet dolu gününün uzun kabusunun bittiğini biliyordu. Kocasına sarıldı ve onun saf, temiz erkekliği için Tanrı'ya şükretti.

Ama çok farklı bir şekilde ertesi gün neredeyse aynı derecede bir kabustu. Lydia'nın babası ve annesi geçici olarak şehir dışındaydı ve en azından oldukça tatmin edici aşçıları keşfedilemez bir adreste tatilinin tadını çıkarıyordu. Lydia, kız kardeşinden yardım istemekten Paul'ün Marietta'yı ve kocasını misafirlerinden 
ihmal etmesiyle
kesildi. "Eğer sadece bir tane bile vermeyeceksen, önemli olanları davet etmek zorundayız," demişti. "Kız kardeşin bizimle her gün akşam yemeği yiyebilir ve kocasının en _çok_ olmadığını biliyorsun--"

Lydia, okulda yemek pişirme konusunda zorunlu olarak biraz bilgi edinmişti, ki bu konuda kendisinde oldukça bir beğeni keşfetmişti; ama sürekli olarak sosyal talep görmüştü, mutfak bilgisine derinlemesine inmek için
boş zaman bulamıyordu ve şimdi Ellen'ın planladığı, malzemeleri bir araya getirilmiş ayrıntılı menü karşısında kendini dehşete düşmüş buldu. Hala bir önceki günün duygularıyla sarsılıyordu ve aniden baş dönmesi, hastalanma nöbetlerine maruz kalıyordu, ki bu sadece bir an sürse de,
onu çok yorgun bırakmıştı.

Önündeki göreve öfkeyle başladı, elindeki malzemelerle
yeterince ve cesaret edebildiği kadar akşam yemeğini basitleştirerek başladı ve
saklamak zorunda olduğu tabaklarla mücadele etti. Yıllar
sonra, tavuk salatasının görüntüsü onu şiddetli mide bulantısına kadar etkiledi.
Deneyimsiz ve dikkatsiz küçük ikinci kız krizde
aklını kaybetti ve tekrar tekrar sakinleştirilip kendisinden istenen tek şeyin, Lydia'nın Endbury'nin önde gelen yemek tedarikçisiyle telefonla aceleyle ayarladığı garsonlara akşam yemeğini servis etmesi olacağı konusunda güvence verilmesi gerekti.
Ellen, yemeği dışarıdan başka bir yardım almadan bir veya iki garson arkadaşının yardımıyla servis etmeyi planlamıştı; bu, Paul'ün içten onayıyla karşılanan olayın bir özelliğiydi. Lydia'ya, bu özel gün için tutulmuş o zenci garsonların çok kötü bir davranış olduğunu ve Endbury'nin sosyal küstahlığının, artık maskaralık partileri kadar eskimiş bir dönemine ait olduğunu söyledi. Ama artık elbette başka hiçbir şey mümkün değildi. Yemek pişirme aralarında, Lydia doğaçlama yardımcısını mutfakta bıraktı, hiçbir şeyin yanmadığından emin oldu ve çılgınca bir faaliyetle
evin şenlik için hazırlanması için yapılması gereken çeşitli işlerden bazılarını halletti. İki büyük salonun geniş zeminlerini süpürdü ve sildi, odaları düzenledi, sayısız
düğün hediyesi biblolarını tozunu aldı, merdivenleri temizledi, oymalı korkulukları tozdan arındırdı, akşamları giyinme odası olarak kullanılacak yatak odalarını sipariş etti, binlerce kez telefona cevap verdi,
vazolara çiçekler yerleştirdi, Bayan Burgess'ten bir muhabirlik çağrısı aldı, kesme cam ve porselenlere son cilasını verdi, Paul'ün gece kıyafetlerini serdi ve kendi tuvaletini hazırladı - saat beşti!
Yapması gereken sayısız başka iş vardı ama artık masayı
hazırlamayı ertelemeye cesaret edemiyordu.

Büyük bir akşam yemeği olacaktı -yani Endbury için- yirmi kişilik ve Lydia daha önce bu kadar çok misafir için bir masa hazırlamamıştı. Geleneksel bir akşam yemeği masası için gereken nesnelerin sayısı onu dehşete düşürdü. O kadar yorgundu ve dikkati mutfakta belirsiz bir şekilde devam eden karmaşık süreçlere o kadar odaklanmıştı ki, beyni bir şenlikli olayda yirmi ağıza yemek ulaştırmak için gereken bıçak, çatal, tabak ve bardakların muazzam miktarı üzerinde dönüyordu. Bunları düzenleme girişimleri ısrarla kaçıyordu. Çorba için çatal koyduğunu keşfetti -anlaşılmaz bir şekilde önemli bir misafir için ayrılmış tabakta büyük bir demir mutfak kaşığı vardı- tam bir yorgunluk ve kaygının mayalanmasından çılgınca bir mizah yükseldi. Paul içeri girdiğinde,
çok ciddi görünüyordu, titrek bir kahkahayla ona şöyle dedi, "Cennete gitmek için on dakika boyunca bu akşam yemeğini doğru düzgün yemeye çalıştığım kadar çabalasaydım, kesinlikle melek korosunda ön sıralarda yer alırdım. Bu gece burada olan herhangi biri memnun olmazsa, bunun sebebi Aziz Petrus'un kendisinden bile daha zor memnun edilmesidir."

"Teyzem Alexandra da burada olacak," dedi Paul, konuşmasının esprili tarafı ondan kaçmıştı.

Lydia bir tepsi bardak koydu ve açık, titrek, histerik bir kahkaha attı. Paul ona sertçe baktı. Heyecanı yanaklarını kızartmış ve gözlerini karartmıştı ve aniden beliren, görünüşe göre neşeli neşesi, kocasına, onun ve dünyadaki beklentileri ve hırsları için ciddi bir endişe kaynağı olan bir duruma karşı kaygısız, hatta çocuksu bir tavır gibi görünebilecek bir tabloya son dokunuşu yapmıştı. Herhangi bir girişimde
yeterlilik ve başarıya yönelik doğuştan gelen ve son derece gelişmiş saygısı, onun için hiç de nadir olmayan
bir şekilde, girişimin doğuştan gelen önemine yönelik herhangi bir yargısal soruşturmayı bastırdı. Lydia'ya karşı bir an için acı bir sabırsızlık
du. Olayların sonucundan onu sorumlu tutma hakkı olduğunu hissetti. Eğer pembe yanaklara sahip olacak ve hiçbir şeye
gülmeyecek kadar iyiyse, çabalarından
beklenen tatmin edici sonuçlar alabilecek kadar iyi demekti.

"Her şeyin yolunda gitmesini çok umuyorum," dedi kısaca, arkasını dönerek. "İlk akşam yemeği partimiz çok şey ifade ediyor."

Ama her şey yolunda gitmedi. Gerçekten de, hiçbir şeyin yolunda gitmediğini söylemek
çok da abartı olmaz. Aşırı biberli çorbadan (Lydia, beyinsiz yardımcısını bulyonu çoktan baharatladığı konusunda uyarmayı unutmuştu) salataya kadar, mükemmel olmasına rağmen, hiçbir gizleme olasılığı olmadan, beş kişiye hala servis yapılmamışken, yemek uzun bir aksilik alayıydı. Paul, karısının oldukça histerik kendini alaya alma tonunu üzgün bir şekilde benimsedi ve iddialı menünün çeşitli eksantriklikleri hakkında güldü ve şakalar yaptı. Ama kalbinde hiç kahkaha yoktu.

Daha önce, bebekliğinden itibaren, hayatında hiç başarısızlığın acı tadını tatmak zorunda kalmamıştı ve doz, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı konusundaki yoğun bilinciyle tatlandırılmamıştı. Hiçbir
sorumlu olduğu hiçbir şeyden böyle bir fiyasko çıkmamıştı, diye düşündü kendi kendine, sırıtarak öne eğilip, önünde çatal bıçaktan başka bir şey kalmamış olan ve salatasını kaşıkla yiyen tramvay şirketinin başkanıyla konuşmak için. "Lydia'nın böyle davranmaya hakkı yok," diye düşündü.

Ev sahibi, heyecanlı anlarda her zamanki gibi kızarmış, gözleri parlak bir canlılık
gösterdi.

"Karınız bir güzellik," dedi tramvay patronu, dağınık masadan ona doğru bakarak.

Paul bu güvenceyi uygun coşkulu onayla aldı, ama ona
bakarken yüzünde başka bir şey sıcak bir şekilde parladı. "Bazı
haklarım var," diye düşündü genç koca. "Lydia bana bir şey borçlu!" Daha
önce hiç kendine acımamıştı.

Lydia, sanki sonsuz bir kötü rüya görüyormuş gibi hissediyordu kendini. Günün yorucu çabaları onu bir tür yorgunluk komasına sokmuştu, ancak
hizmet edilmemiş, başarısız
akşam yemeğinin ardışık bıçak darbelerini ancak donuk bir şekilde hissediyordu. Bazen masa, misafirler, odanın kendisi önünde sallanıyordu ve dengesini korumak için sandalyesine tutunuyordu.
Güldüğünü, neşeyle konuştuğunu ve hiçbir şey yemediğini bilmiyordu.
Sadece şeylerin sonu, karanlık ve sessizlik için yoğun bir özlemin farkındaydı.
Yemekten sonra şirket çift kişilik salona geçti.
Plan orada kahve servis etmekti, ancak insanlar etrafta durup beklerken ve bu
görünmediğinde, Paul Lydia'yı bir kenara çekip ona bunu sordu. Lydia ona parlak, boş gözlerle baktı ve ifadesiz bir
sesle konuştu: "Bakkal çocuğu kahveyi getirmeyi unuttu," dedi. "Hiçbir şey yok, şimdi hatırladım."

Sessizce arkasını döndü ve eğlencenin sonraki kısmı başladı.

Müzik olacaktı, konuklardan biri Endbury'nin en sevdiği
amatör sopranosu, diğeri ise çokça düşünülen bir piyanistti. Şarkıcı piyanonun yanındaki yerini aldı ve dikkatlice doğru pozisyonu aldı. Lydia ayaklarının ucunda dengesini, biraz öne eğilmesini,
göğsünü yukarı kaldırmasını ve karnını içeri çekmesini izledi. Eşliğin ön akorları
çaldığında, neredeyse gözle görülür şekilde düşüncelerini ses tellerinin gerginliğine, yumuşak damağın pozisyonuna ve burun boşluklarının rezonansına
yoğunlaştırıyordu. Dinleyicilerinin düşünceleri kendi düşüncelerini
takip etti. Lydia, performans bittikten bir süre sonra şarkının sözlerinin aşktan, yaşamdan ve trajik bir ihanetten bahsettiğini fark etti.

Yakındaki bir misafir ona doğru eğildi ve el çırpma sırasında şöyle dedi: "Ne olduğunu anlayamadım - asla bir şarkıyı anlayamam - ama, söyle! Birinci Metodist'te şarkı söyleyen sopranoya laf atamaz mı?"

Ev sahibi konuşmacıya oldukça rahatsız edici bir bakış attı, bunun ardından gelen muammalı ifadeyle pek açıklanamayacağını düşündü:
"Neden, hepimiz böyle yaşıyoruz!"

Piyanist, Endbury tarafından eksantrik olarak kabul edilen yaşlı bir Alman'dı. Oğlu, zengin bir Alman-Amerikalı araba üreticisi olduğu için sosyal bir konumu vardı ve her fırsatta çalmaya hazır olduğu için davet edilmişti. Yaşlı adam, etrafındakilere babacan bir gülümsemeyle baktı ve enstrümanının başına oturarak, sohbetin tüm neşeli uğultusu kaybolana kadar anlamlı bir şekilde bekledi. Oda derin bir sessizliğe büründü, ellerini tuşlara şaşırtıcı, heyecan verici bir
akorla indirdi. Lydia'nın kalbi hızla atmaya başladı. Saçlarının köklerinde bir ürperti hissetti. O kadar etkilenmişti ki yüksek sesle
ağlayabilirdi, ancak müzisyen neredeyse hemen temasının zengin bir şekilde işlenmesine geçtiğinde, kendini bir şaşkınlık içinde kaybetti. Çok az müzik duymuştu! Gergin dikkati
onun boşunalığıyla alay ediyordu.

O ve Paul sekiz aydır evliydiler, ancak çok şey
umduğu müzik üzerine ciddi bir çalışma için zaman bulamamışlardı. Paul akşamları evdeyken çok yorgun ve bitkin olduğunu
söyledi, çok derin bir şey için, ve Nevin'in daha hafif parçalarını her şeye tercih etti. Şimdi bir ustanın güçlü ifadesine umutsuzca kulak veriyordu, ancak ara sıra bunun kendisi için ne anlama gelebileceğine dair baştan çıkarıcı bir bakış yakalayabiliyordu. Bazen, görkemli ses kargaşasından bazı ciddi, ciddi akorlar, bazı hızlı, delici melodiler, bazı zarif ani ritimler çıkıyordu, bunlar kalbine anlaşılır bir şekilde ulaşıyordu; ama
çoğunda, kendini bilinmeyen bir dildeki güzel bir mesajı yürek burkan bir özlemle dinliyormuş gibi hissediyordu.
İçine girmek istediği bir güzellik diyarından
ıssız sürgün hissi, bu kadar hassas bir doğanın doğal olduğu gibi, müziğin dinleyicilerinde, o an için baskın olan duyguyu
yükseltme garip gücüyle yoğunlaştı. Sanki bağırmak istiyordu, sanki aniden önüne çıkan
hapishane parmaklıklarına ellerini vuruyormuş gibi. Seçimin
sonuna kadar neredeyse
dayanılmaz derecede etkilenmişti.

"Herkesin ezberlemesi için çok uzun bir parça!" diye yorumladı komşusu hayranlıkla, yaşlı piyanist bitirip alnını silerek ayağa kalkarken. "Bay Burkhardt, bu seçimin adı ne?" diye devam etti, öne doğru eğilerek.

Yaşlı Alman ona doğru döndü ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "Bu, Beethoven'ın Opus Von Hundred ve Elefen'inin en
korkunç hareketi."

"Öyle mi, öyle mi?" dedi Lydia'nın konuğu, şakacı bir tonlamayla.
"Hepsi mi?"

Bundan sonra soprano tekrar şarkı söyledi, bir başkası komik bir zenci şarkısı söyledi, yaşlı piyanistin zengin oğlu tarafından icra edilen daha fazla piyano müziği vardı, o da gösterişli bir şekilde parlak komik opera havaları çalıyordu. Mobilyalar geriye itildi ve birkaç dansçı, Lydia'nın o sabah temizlediği pahalı, parke cilalı zeminlerin üzerinde dönüyordu. Herkesin son derece nazik olduğunu ve iyi huylu misafirlerinin akşam yemeğinin başarısızlığını, akşamın iyi geçmesi için alışılmadık çabalarla telafi etmeye çalıştıklarını belirsiz bir şekilde hissetti. Onların bu insani tavrı için çok minnettardı. Deneyimin parlak noktasıydı. Ancak misafirlerinin nazik çabalarını da gören Paul, bunun son dayanılmaz hançer darbesi olduğunu hissetti. Onların eğlenceli şefkati onu boğdu. İnsanların ona acımasını değil, onu kıskanmasını istiyordu, diye düşündü
mahcup bir üzüntüyle. Bir sonsuzluktan sonra, ayrılma saati geldi. Kapı gülümseyen, yatan misafirlerin
sonunu kapatırken, ev sahibi ve ev sahibesi birbirlerine dönmek için döndüler.

Paul önce konuştu, sakin ve ölçülü bir tonda: "Sen yatağa gitsen iyi olur, Lydia; çok yorgun olmalısın."

Bununla birlikte, evi kapatmak için arkasını döndü. Kendisini yoğun bir şekilde hissettiği şımartıcı, eleştirel olmayan, aşırı sabırlı kocanın görünümünü her ne pahasına olursa olsun korumaya karar vermişti. Hiçbir güç, diye düşündü kasvetli bir şekilde, çenesini sertçe kapatarak, gerçek duygularından tek bir kelimeyi bile ondan koparmamalıydı. Bu erdemli kararın rüzgarıyla eserek,
duyguları, kapı ve pencereleri kilitleyerek ve akşamın olaylarını acı bir şekilde gözden geçirerek etrafta dolaşırken giderek daha da hararetlendi. Eğer bir şey söylemekten
kendini alıkoyacaksa, en azından bu kadar derinden yaralanmış bir adam için mümkün olan her şeyi hissetme ayrıcalığını kendisine tanıyacaktı.

Lydia sessizce oturup onun bitirmesini bekledi, yüzü ellerinin arasında,
sadece yorgunluğun bilincindeydi, kulaklarında açıklanamayan, rahatsız edici Beethoven akorlarının vahşi yankısı vardı.

Birden irkildi ve başını kaldırdı, yüzü değişmişti.
Gözleri parladı, dudaklarında uzaktan sevgilisinin sesini duyan birininki gibi bir gülümseme vardı.
Kocasına doğru özlem dolu bir hareket yaptı. "Ah, Paul--Paul!" diye ona yumuşakça, titrek bir hayret
sesiyle bağırdı.

Döndü, siyah, sevgisiz yüzünde ilk kez ışık belirdi.
"Ne oldu?" diye net bir şekilde telaffuz etti, ona sertçe bakarak.

Gözlerinin önünde Lydia geri çekildi. Ellerini içgüdüsel olarak kaldırdı,
yüzünü ondan saklamak için. Sonunda, "Hiçbir şey--hiçbir şey--" diye mırıldandı.

Yorum yapmadan, Paul evdeki bilinçli turuna geri döndü.

Lydia, çocuğunun hayata döndüğünü ilk kez hissetmişti.

Ve o gün boyunca, o zamana kadar, anneliği bilmesi gerektiğini unutmuştu.

BÖLÜM XXI

BİR SAĞLAMLIK ÖĞESİ

Lydia, Marietta'dan uzaklaşmayı, ertesi yıl çok hızlı bir şekilde
arttığını , akşam yemeği partisinden sonraki günkü sohbetten itibaren tarihlendirdi.

Kız kardeşinin ona saldırmasıyla acımasızca yaralanmıştı, ancak o sahneyi, Paul için çok rahatsız edici olan istemsiz kahkahalarından biri olmadan asla hatırlayamıyordu, o sadece neşeli hissettiğinde gülüyordu, kesinlikle onu ciddi şekilde
etkileyen hiçbir şeyde. Ancak Lydia'nın mizah anlayışı, Marietta'nın kendisinin dışlandığı parlak sosyal etkinlik hakkındaki yaralı anlayışı ile gerçekte olduğu gibi kurşun gibi bir fiyasko arasındaki grotesk tezat karşısında o kadar gıdıklanmıştı ki, o sırada bile, kız kardeşinin züppelik ve sosyal hırs suçlamalarını hararetle reddederken, "Ah, Etta! İşlerin nasıl gittiğini bilseydin, bundan
kaçmak için çok minnettar olurdun. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu!" diye haykırırken titrek bir kahkahayı tutamadı. Marietta, ona o sabahki gazetenin bir kopyasını, _Society Notes_ adresinde açık bir şekilde uzatarak cevap verdi. Sadık Flora Burgess, "Bayan Lydia'nın" ilk akşam yemeği partisine, saygılı, hatta hürmetkâr övgülerden oluşan tüm kelime dağarcığını cömertçe harcamıştı. "İşlev, Endbury'de kozmopolit bir sosyal yaşam bolluğunun yeni bir dönemini başlatmıştı," masa dekorasyonlarını, menüyü, hostesin kostümünü, sonrasında müzik yapımcılarının isimlerini anlatan uzun paragrafın sonuydu.

Lydia histerik bir kahkaha attı. "Flora Burgess çok öldürücü!" diye haykırdı. "Ayrıntıları almak için öğleden sonra buradaydı ve ben sadece etrafta dolaşmasına ve ne anlayabildiğine bakmasına izin verdim. Ona dikkat
edemeyecek kadar meşguldüm--Ah, Etta! İnsanlar gelmeye başlamadan önce ölmüş ve yorgunluktan gömülmüştüm. Bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum bile
sadece her şeyin yanlış olduğunu. 'Kozmopolit
bolluk' hakkında--Ah, Flora çok komik değil mi!--sanırım akşam yemeğinden sonra müzik olması anlamına geliyor. Başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Elbette," dedi Marietta gitmek için ayağa kalkarken, "gerçekte nasıl olduğu hiç fark etmez! Bunu sadece orada bulunanlar bilir. Gazetedeki haber--"

"Ah, Marietta, ne güzel bir şey söylemişsin--her şeyin bir aldatmaca olduğunu, her zerresinin--ve--"

Marietta kararlı ve iğneleyici bir şekilde devam etti: "Bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum, ama _ben_ en seçkin sosyal etkinliğimde tek kız kardeşimin isminin konuk listesinde olmamasını kafamda pek kolay bulmamalıyım."

O sabah Lydia'ya profesyonel bir telefon görüşmesi yapan Dr. Melton, onu kızarmış gözlerle, sayısız kirli tabağı yavaşça yıkayıp kaldırırken buldu. Ona, bir önceki günün olaylarından bunalmış görünen ikinci kızın gece ortadan kaybolduğunu söyledi. Dr. Melton
dudaklarını dışarı doğru uzattı ve hiçbir şey söylemedi, ama ceketini çıkardı, bir
önlük giydi ve hastasını bulaşık leğeninden uzaklaştırarak,
yapışkan tabaklardan oluşan büyük bir yığına saldırdı. Hızlı ve sessizce, bir
cerrahın ustalığıyla çalıştı. Lydia bir süre sessizce oturdu ve ona baktı.
Sonunda, "Kirli bulaşıklar yüzünden ağlamıyordum," dedi ona;
"Ben o kadar çocuk değilim. Marietta buradaydı. O
berbat
akşam yemeğine davet edilmediği için katlanılması oldukça zor şeyler söyledi. Çoğu zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum - aileme karşı ne kadar züppe ve hain olduğumla ilgiliydi."

"Marietta'yı fazla suçlamamalısın," dedi doktor, tabakları Lydia'nın yorgun uyuşukluğuna
gerçekten mucizevi bir hızla durulayıp kurulamaya başlayarak. "Sosyal ilerlemenizi, bir kedinin birinin sürahiden krema dökmesini izlemesi gibi sakin bir ilgisizlikle izlediği doğru. Tabağının dolu olmasını istiyor. Ama bakın. Montaigne'in bahsettiği, bir darı tanesini iğne deliğinden geçirmek için gereken beceriyi edinmek için hayatını harcayan adamdan hiç bahsetmiş miydim? Evet, o adam bununla gurur duyuyordu ama zavallı Marietta, bunun onun için değerli olup olmadığı konusunda şüphelerle
uğraşıyor. Bu onu doğal olarak
çabuk sinirlenmeye meyilli kılıyor."

Lydia'nın onun ters ve belirsiz konuşma biçimlerini anlamasından o kadar keyif almaya alışmıştı ki, hiçbir takdir edici yorum duymayarak
şaşırarak arkasını döndü. Lydia sıkıntılı gözlerle başka tarafa bakıyordu.

"Paul, Marietta'nın benimle böyle konuşmasına izin vermemem gerektiğini düşünecek -- buna içerlemem gerektiğini. Hiçbir şeye kızmayı
hatırlayamıyorum."

Doktor bir tepsiye cilalı su bardaklarını koymaya başladı. "Bir suçun yanından geçmek bir adamın şanıdır," diye alıntıladı. "Ah, her şeyi
bilseydik, bir yaralanmaya kızmamış olmanın verdiği rahatlamayı, istemeden bize
karşı koşan kör bir adama çarpmaktan ellerimizi tutmuşuz gibi hissetmez miydik?"

Hiçbir tepki yoktu. Bu, onun metaforlarından birinin, onları
sevdiği kadar uçuk, ama genellikle Lydia için anlaşılır olan, ateşi
kaçırmasının ikinci seferiydi. Ona sertçe döndü. "Ne düşünüyorsun?" diye
sordu.

Kadın trajik gözlerini ona doğru kaldırdı. "Dün geceki patates püresi hakkında--içlerinde biraz tuz yoktu--çok iğrençti--"

"Ah, tüh! Akşam yemeği partinizin başarılı olup olmamasının bir önemi yok! Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir akşam yemeği partisi Karanlık Çağlar'ın bir kalıntısıdır, en azından Taş Devri'nin! Bir hekim olarak, insanların oturup mümkün olan en zengin
yiyecekleri, hepsi de vücutlarına muazzam miktarda gereksiz
yiyecek atma yükünü yüklemek için dikkatlice daha da lezzetli hale getirilmiş
olarak tıkınmalarını görmekten ürperiyorum. Yüz yıl sonra insanlar bizim domuzluğumuzdan utanacakları gibi, bizim de on sekizinci yüzyıldaki atalarımızdan, torunlarının zararına şarap içmelerinden utanacakları gibi. Bugünkü bir akşam yemeği partisi, rasyonel bir sosyal etkileşim amacıyla rasyonel insanların rasyonel bir araya gelmesiyle daha fazla ilişkili değildir--"

Her zamanki şaşırtıcı gevezeliğiyle soluk almadan devam etmiş, Lydia araya girmeye çalıştığında onu yeni bir kelime seliyle boğmuştu; ama şimdi ayağa fırladı ve ona kesin bir şekilde sessiz olmasını işaret etti.

"Lütfen, lütfen, Vaftiz Baba, yapma! Beni rahatsız etmemeni istedim--bunu yapmak için nazik değilsin! Nazik değilsin! Bunun önemli ve, ve--yapılması gereken bir şey olduğunu düşünmeliyim. _Yapmalıyım_!" Konuşurken
ellerini gözlerinin üzerine koydu. Paul'ün öfkeli üzüntüsünün
kırgın yüzünün görüntüsünü engellemeye çalışıyordu. "Benim sorunum bu," diye devam etti. "İçimdeki bir şey, bunun her şeyden vazgeçmemi sağlayacak kadar önemli olduğunu düşünmemi zorlaştırıyor ve ben--"

"Neden '_yapmalıyım_'?" diye sordu doktor, nemli bulaşık bezini bir top haline getirerek.

Lydia ona baktı ve Paul'ü o kadar belirgin bir şekilde gördü ki doktor da onunla birlikte
gördü. "Yapmalıyım! _Yapmalıyım_!" diye tekrarladı sadece.

Dr. Melton ağzını kocaman açtı, bir çırpıda tekrar kapattı ve
sıkıca buruşturulmuş topu elinde öfkeli bir çocuğun hareketiyle tutkuyla yere fırlattı. Lydia şimdi ayaktaydı, sessizce öfkelendikten sonra ona bakan
kırmızı yüzlü küçük adama bakıyordu.
Öfkeli tavrı, onu saran
pasif beyaz önlükle o kadar tezat oluşturuyordu ki, kahkaha attı. Gülerken ve
kapıya vurulan bir vuruşu yanıtlamak için arkasını dönerken bile,
bu hızla hareket eden mizah değişikliğinin Paul'e yöneltilmemiş olmasından, o saygısız neşeyi Paul'e yöneltmemiş olmasından dolayı çok minnettardı.

Kapıyı çalan kişi çok iri, pembe yanaklı bir kadındı,
büyük, aşırı büyümüş bir çocuk ya da
tüm Lydia için gülünç derecede olgunlaşmamış bir kadın olabilirdi, şaşkınlık, anlayabiliyordu. Bu birey mutfağa doğru ilerlerken, önünde katlanmış kocaman kırmızı bir çift el varken, hiçbir önsezi heyecanı hissetmedi. "Ben Anastasia O'Hern, hanımefendi," diye duyurdu, Clare Kontluğu'nun kalın aksanıyla ve kendine güvenen, neşeli bir gülümsemeyle, "ama çoğunlukla 'Stashie' diye çağrılırdım ve romatizma onu ele geçirene kadar sizin için yıkayan Teyzem Bridgie'nin eski ülkesinden yeni geldim ve bana onun ve Patsy için yaptıklarınızı anlattığında, o şeytanı Patsy'ye daha fazla işkence edemeyeceği bir yere gönderdiğinizi ve onun da Teyze Bridgie kadar mutlu olduğunu, tıpkı onun olacağını bildiği gibi, ve kızlarla ne kadar kötü zamanlar geçirdiğinizi ve bir bebeğin geleceğini, kendi kendime ve Teyze Bridgie'ye 'İşte bana bunu yaptıracak olan hanımefendi,' dedim ve Teyze Bridgie gazetede bana dün geceki büyükannenin akşam yemeği partisiyle ilgili bir şeyler okuyordu ve ben ona ve kendime, 'Bugün yıkanacak çok bulaşık olacak ve ben
gitsem iyi olacak ve başlasam iyi olacak,' dedim."

Alev saçlarıyla başını örten şalı çıkardı ve
hareketsiz kalan, şaşkınlıktan kendinden geçmiş bir şekilde ona bakan iki muhatabına genişçe gülümsedi.

Lydia'nın solgun yüzüne ve kızarmış gözlerine bakarken, gülümseme
yok oldu. Büyük ellerini acıyan bir hareketle kenetledi ve çok
duygulu bir aksanla şefkat dolu bir Galce haykırış yaptı; sonra, "Buraya gelmemin
zamanı geldi," dedi kendi kendine. Gözlerini sildi, elinin arkasını burnunun üzerinden geçirip kokladı, bulaşık bezini yerden aldı ve kirli gümüş yığınının üzerine yürüdü. Devasa cüssesi
yeyi
sarstı.

"Ben ev işlerinden Casey'nin domuzundan daha fazla şey bilmiyorum," dedi neşeyle, "ama Bridgie Teyze Amerika'da kızların hiçbirinin hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Sadece işlerini koruyorlar çünkü hanımları değişmek için daha iyisini yapamayacaklarını biliyorlar ve belki ben de öğrenebilirim. Yardım etmek istiyorum."

Gümüşleri sıçratarak bulaşık suyuna boşalttı ve işe koyuldu, geniş yüzünü onlara doğru çevirip Lydia'ya omzunun üzerinden samimi bir şekilde "Şimdi, sadece gidip uzanın ve küçük beyefendiyi işine gönderin. Sessiz olmanız gerekiyor -- gelecek olanın hatırına; ve unutmayın ki ben buradayım. Ben --_buradayım_!"

Dr. Melton Lydia'yı sessizce uzaklaştırdı ve mutfakla aralarına iki oda koyana kadar birbirlerine bakmaya cesaret edemediler. İlk bakış alışverişiyle birlikte kahkaha sesleri geldi - Lydia'nın hafif, çınlayan kahkahası - ve doktor bunları duyunca içten şükranlarını sundu.

"Bu senin kaderin, Lydia," dedi sonunda gözlerini silerek.

"Onu sevmiyor musun?" diye bağırdı Lydia. "O en _insan_
şey değil mi!"

"Maeterlinck'in her ruhun çağırdığı teorisini hatırlıyor musun--"

Lydia alaycı, esprili bir ağızla sözünü kesip, "Hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun. Bana bir şeyleri hatırlayıp hatırlamadığımı sorma." dedi.

"Şey, Maeterlinck'in herkesin ona bilinmeyenden en çok ihtiyaç duyduğu, en çok uyum içinde olan unsurları çağırdığı yönündeki hayali teorilerinden biri var--"

"O zaman iyi bir katı unsur yakaladım," diye bağırdı Lydia tekrar gülerek.

"O Sadakati temsil ediyor," dedi doktor. "Her
gözeneğimden nefes alıyor."

"Kesilmiş camlarımı ve porselenlerimi korkunç bir şekilde parçalayacak," diye önceden haber verdi Lydia.

Dr. Melton vaftiz çocuğunu omuzlarından tutup salladı. "Şimdi, Lydia
Emery, beni dinle! Eğer senin doktorunsam, genellikle kesin bir emir vermem ama şimdi veriyorum. Onun porselenlerini ve kesilmiş camlarını ve elini atabileceği diğer tüm yıkıcı çöplerini kırmasına izin ver, onu kaybetmektense - en azından Eylül'den sonra! Bu, 'old divil'i göndermiş olman için erdemin doğrudan bir ödülü!"

Lydia'nın yüzü bulutlandı. "Korkarım Paul onu Ellen'ın yerine geçebilecek biri olarak görmeyecektir," diye mırıldandı, "ve bu ikinci kız olmak için yeterince şey öğrense bile bir şekilde bir aşçı bulmamız gerekecek."

"İkinci kız!" diye bağırdı doktor. "O, sadakat kapasitesine sahip
bir insan. "

"Açıkça korkunç derecede beceriksiz--"

Doktor homurdandı. "Yeterlilik--bu kelimeden nefret ediyorum! Artık
tüm akla gelebilecek günahları örtbas etmek için kullanılıyor, tıpkı insanların iyi bir kılıç ustasındaki her türlü
şeytanlığı mazur göstermesi gibi. Artık
yeterliliğin yaşam ve ölüm meselesi olduğu sınır dönemini geride bıraktık. Başkalarının da olduğunun
parıldayan bir farkına varmaya başlamalıyız--"

"_Oh_, ne güzel bir konuşma!" dedi Lydia.

Doktor onun gülerek sabırsızlanmasına sevindi. Kapıda durup ona el sallayan kadına bakarken kendi kendine,
o sarkık ve
gözyaşlı--o düşünce zincirini yarıda keserek, "Uzun yaşasın, o ağırbaşlı, canlandırıcı Kelt!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXII

ORMANDAKİ SESLER

Lydia, Paul'ün yeni hizmetçiye karşı tavrını önceden sezmesinde yanılmamıştı. Onu oldukça dayanılmaz bulmuştu, ancak Bellevue'deki tanıdıklarının, sıcak mevsimde hizmetçi tutmanın
gerçekten imkansız olduğuyla ilgili
anlattıkları korkunç hikayeler, onu öfkesini ertelemeye yöneltti. beceriksiz, saygısız, fazla samimi İrlandalı kadın
ta ki Lydia kendini daha iyi hissedene kadar. Paul'ün öfkesi, onu tutmakla hiçbir şey kaybetmedi.

Lydia içinse, Anastasia'nın sadakati ve bağlılığı, o yazın zorlu günlerinde
anlatılmayacak kadar rahatlatıcıydı.
Hizmetçisinin sevgi dolu kalbi, hayatı boyunca sıcaklık ve neşe saçtı. Bir gün, annesi 'Stashie'nin aileyle samimi sohbet etme alışkanlığına itiraz ettiğinde (hepsi kısa süre sonra isminin İrlandaca küçültülmüş halini benimsemişlerdi), Lydia şöyle dedi: "'Stashie'nin sevgisi ve nezaketi için
ne kadar minnettar olsam azdır."

Bayan Emery öfkelendi. "Aman Tanrım, Lydia! Neler söylüyorsun."

"Neden olmasın? Çünkü üniversiteye gitmedi mi? Ben de gitmedim. O benim kadar
iyi eğitimli ve çok daha iyi bir kadın."

"Neden, neden bahsediyorsun? Okuyamıyor!"

"Ben istemiyorum," dedi Lydia. "Bu daha kötü."

Annesi, bu gergin sinirler ve hayaller döneminin bitmesiyle mutlu olacağını düşünerek sohbeti değiştirdi. Dr.
Melton'a, "Lydia'nın bunu çok zor karşıladığını" ve Eylül'den sonra kendisi olmasını bekleyemeyeceklerini söyledi.

Doktor cevap verdi: "Ah, bu tür konuşmalar hakkında çok fazla saçmalık var. Normal bir kadın -ve Tanrıya şükür, Lydia son derece öyle- arkasında tüm evreni taşır. Lydia her zaman tetikte dengededir, bu doğru, ama o _dengeli_! Ve şimdi tüm doğa, bayraklı bir ordu gibi ona doğru toplanıyor."

"Ah, sen hiç böyle bir şey yaşamadın!" Bayan Emery, güvenli kale olan
anneliğe çekildi. "Bilmiyorsun! Garip hayallerim vardı,
Lydia'nınki gibi. Kadınlar her zaman vardır."

O yaz Lydia'nın hayallerinden biri onu kast kurallarını garip bir şekilde umursamamaya yöneltti. Sıcak bir yaz ortası günü, Bayan Burgess'in Bellevue sosyete notlarını toplama umuduyla araba yoluna topallayarak
çıktığı ani bir şefkat dürtüsüyle geldi.

"Yılın korkunç bir zamanı, Bayan Lydia," dedi, uzun, titrek bir iç çekişle bir sandalyeye
gömülürken. "Haftada otuz ve bazen kırk dolardan yirmi veya daha aza düşüyor; ve sıcak havalarda ayakların üzerinde olmak çok zor. Sana temin ederim ki benimkiler diş ağrısı gibi sızlıyor.
Ve masraflar kışınki kadar yüksek, hatta daha da kötüsü, bakman gereken bir hasta olduğunda. Burada, rüzgarlı Bellevue'de, Main Street'in ne kadar
sıcak olduğunu tahmin bile edemezsin. Ve Anne sıcağı _hissediyor_!"

Bütün bunları şikayet edercesine değil, her zamanki bilgi aktarma cıvıltısıyla, sanki beş çayı olayıymış gibi söyledi, ama Lydia, Bayan Burgess'in tuhaflıkları hakkındaki düşüncesiz, bıkkın neşesi yüzünden bir pişmanlık duydu. Nazik, boş suratın orta yaşlıdan daha fazla görünmeye başladığını ve üstündeki seyrek saçların hızla beyazladığını fark etti. "Neden, anneni gün boyunca buraya getir, neden sen, istediğin zaman getirmiyorsun!"
dedi dürtüsel bir şekilde. "Hiçbir sosyal ilişkim olamaz, bilirsin,
benim halim ve Paul çoğu zaman uzakta ve 'Stashie ve
ben sana çay, yumurta ve tost getirebiliriz, en azından. Onu da yanımda götürmeyi çok isterim.
Şimdi, sıcakla tehdit eden herhangi bir sabah, sadece telefon et, ikiniz de
günü geçirmek için geliyorsunuz."

Bu sadık, özverili, şefkatli, hayat boyu tanıdığının
annesini hiç görmemiş olması düşüncesi onu oldukça garip hissettirdi.

Ancak Bayan Burgess, Lydia'nın "nazik düşünceliliği" karşısında neredeyse gözyaşlarına boğulsa da, standartlarına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Lydia'ya, "Endbury'nin sosyal liderleriyle tanışmak için olağanüstü fırsatları"nı her zaman varsaymaması gerektiğini, ne de onların istemeden yaptıkları herhangi bir nezaketten yararlanmaması gerektiğini her zaman biliyordu. Annesi bunu yaparsa onu ilk suçlayacak kişi olurdu; annesi dünyayı çok iyi tanıyordu.
Kırık şükranlar mırıldanarak ve bağlılık protestoları yaparak uzaklaştı.

Lydia hayal kırıklığı içinde ona baktı. Biraz zevk verme umuduyla oldukça heyecanlanmıştı. Hayatının uzun, yalnız, tekdüze beklentisini bozacak pek bir şey yoktu. Yine de onu daha iyi tanıyanları, bu deneme ve rahatsızlık dönemindeki dengeli fiziksel duruşundan daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktu. Herkes bu kadar gergin bir yaratığın "sinirleri bozuk, yarı çılgın" olmasını bekliyordu. Ancak Lydia, ara sıra rahatsız edici şeyler söylemeye devam etmesine rağmen, genel olarak olgunlaşıyor ve kararlılık kazanıyor gibiydi. Paul o yaz çok fazla uzaktaydı ve geçirmesi gereken uzun, yalnız saatleri vardı - kış "mevsiminin" ateşli telaşına tek bir tezat oluşturuyordu. Eskiden yaptığı istemsiz sorgulama inceleme alışkanlığı geri geldi ve "ne pahasına olursa olsun harekete geç" sloganının kıştan daha yakın bir zihinsel incelemeden geçmiş olması mümkün; ancak vaftiz babasını ve Bayan Sandworth'u sık sık görmeye gitmesine rağmen, zihnini meşgul eden düşünceler hakkında sessizliğini bozmadı, tek bir kısa, sorgulayıcı patlama dışında. Bu, Flora Burgess'in aramasından birkaç gün sonra, 
hapse girmesinden önce Endbury'ye yaptığı son ziyaretiydi. 
Muhabirin ailesi hakkında bir şeyler biliyor olabilecekleri aklına gelmişti ve alışverişten sonra soruşturup sordu.

Teyzesini ve vaftiz babasını arka bahçelerindeki koyu gölgeli, eski üzüm çardağında otururken buldu; Dr. Melton her zamanki gibi bir kitapla, Bayan Sandworth ise açık ve geniş, buz dolu bir bardağı şıngırdıyor ve havaya ağlıyordu.

"Lydia, lütfen otur ve sakinleş. Evet; onun hakkında her şeyi biliyoruz; Marius'un bir hastası. Biraz limonata iç! Korkunç değil mi! Marius da sürekli kendini geliştiren kitaplar okuyor! Beni çok daha ateşli hale getiriyor! O İngiliz, biliyorsun."

Dr. Melton her zamanki yargılayıcı ılımlılığıyla kitabından başını kaldırıp, "O yaşlı cadıyı sevinçten boğabilirim. Bu kasabanın kadınlarının sahip olduğu
en
zararlı etkenlerden biri olmuştur." dedi.

"Flora Burgess'in annesi mi? Neden, onu dünyada geçen güne kadar hiç duymamıştım."

"Kanalizasyon gazı kokusunu alamazsın," dedi doktor kısaca.

Bayan Sandworth güldü. "Marius geçen kış zatürreden kurtarmak için neredeyse kendini öldürüyordu. Gece gündüz onun üzerinde çalıştı. Ah, Marius
konuştuğundan çok daha iyi --boğmak--!"

"Eğer kastettiğin buysa ben bir aptalım," dedi doktor.

"Flora Burgess'in annesinin sorunu ne?" diye sordu Lydia.

"Yıllardır bu kasabada bir veba noktasıydı - o alt-orta sınıf yaşlı İngiliz, kast hakkındaki vahşi fikirleriyle - kızını savunmasız Endbury evlerine lanet olası müjdeyi vaaz etmesi için göndermeye başladığından beri."

"Marius - canım!" diye azarladı Bayan Sandworth - "Müjde - lanet olası! Kendini
unutuyorsun!"

Doktor gülmedi. "Onlar," diye devam etti, "ilk olarak, kasabanın herhangi bir yerinde yaşamanın sosyal bir damgaya sahip olduğu fikrini ortaya atanlar. "

"Sen de şehrin tam da böyle bir yerinde yaşıyorsun," dedi Lydia.

"Hiçbir işe yaramayan, kendini beğenmiş, şık hastalarım
ben gelmesem bana gelmezdi."

"Neden bu tür hastalara sahip olmak zorundasın?"

Geçtiğimiz günlerde, Lydia vaftiz babasıyla ara sıra, her zamanki nazikliğiyle pek de uyumlu olmayan, tavizsiz bir açık sözlülük sergilemişti ve doktor bunu çok rahatsız edici bulmuştu. Şimdi sessizdi.

Bayan Sandworth'un daha büyük sadeliği, bir cevapta hiçbir zorluk görmedi. "Çünkü Lydia, o Kentucky Melton'larından biri ve
dediğim gibi, olduğundan çok daha kötü konuşuyor."

"Çünkü ben aptalım," dedi doktor tekrar. Bu sefer konuşurken kızardı.

"Etrafında sıradan olan şeylerden hoşlanmıyor," diye devam etti Bayan Sandworth, "herhangi bir beyefendi yapar. Ve yaşlı Bayan Burgess'i boğmaya gelince,
bu ne işe yarar? Endbury'yi etkileyen o olamaz,
çünkü tek yapmaya çalıştığı şey Ohio'daki diğer tüm kasabalar gibi olmak."

"Birlik'te!" diye düzeltti Dr. Melton sertçe. Bundan sonra huzursuz, suratını buruşturan, tırnaklarını kemiren hayallerinden birine daldı. O sabah babasıyla yaptığı bir konuşmayı Lydia'ya anlatıp anlatamayacağını merak ediyordu. Lydia'nın kızarmış, yorgun yüzüne baktıktan sonra, anlatmamasının daha iyi olacağına karar verdi; ancak iki kadın çeyiz hakkında bir tartışmaya daldıklarında, konuşma, Bay Emery'nin gergin sesi, keskin, sabırsız hareketleri canlı bir şekilde geri geldi. Eski dostunu her ziyaret ettiğinde ve "yavaş git ve daha çok dinlen" şeklindeki her sonuçsuz nasihatten sonra olduğu gibi, giderek daha ciddi görünüyordu. Bay Emery çok önemli bir davanın ortasındaydı ve çok makul bir şekilde hatırlattığı gibi, doktor, bu onun işleri gevşetmesi için iyi bir zaman değildi.
"Şimdi tekrar pratiğe döndüm, genç adamlarla rekabet ediyorum, _geriye doğru_
dönemem! Bunu benden istemek saçma."

"Bu yaşta pratiğe geri dönmek aptallıktı."

"Aptal! Gelirimi iki katına çıkardım."

"Evet; ve atardamarların--bak buraya, eğer ölmüş olsaydın. Bar
sensiz de idare ederdi, değil mi?"

"Ama ben ölmedim," diğeri bu yanlış varsayıma karşı dürüstçe karşı çıktı ve tekrar kağıtlarına döndü.

Doktor ilaç kutusunu kinci bir şekilde sertçe kapattı. "Kendini kandırma, seni ileriye götüren şeyin ortak refaha olan bağlılık olduğunu düşünme!
Kendini, sonuna kadar kahramanca bir şekilde diğer insanlara hizmet etmek için çalışan biri olarak
gösterme! Biliyorsun, benim bildiğim gibi, eğer şu anda
bırakırsan, Amerikan hukuku muzaffer,
yanlış yönlendirilmiş yoluna şimdiki kadar enerjik bir şekilde devam ederdi."

Bay Emery, kendi gerçek meşguliyetini gizlemek için kullandığı
esprili hoşgörü maskesini bir kez olsun düşürerek başını kaldırdı.
"Bak, Melton, bu günlerde çok fazla aptallığa dayanamayacak kadar gerginim.
Neden devam ettiğimi bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. Söylemeliyim. Paraya ihtiyacım var."

"Aman Tanrım! O B. ve R. düşüşüne mi yakalandın?"

Yargıç biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Hayır; hiç para kaybetmedim--çok iyi bir sebepten dolayı. Hiçbir zaman kaybedecek kadar param olmadı. Bizim
yaşadığımız şekilde yaşamanın maliyetinin ne olduğunu hiç bilmiyor musun--"

Dr. Melton çılgın gözlerle sözünü kesti: "Neden, Nat Emery! Karınız ve kendinizi beslemeniz, giydirmeniz ve barındırmanız gerekiyor ve bana bunun çok pahalı olduğunu ve çalışmayı bırakamayacağınızı söylüyorsunuz--"

"Ah, git buradan, Melton; beni yoruyorsun!" Yargıç yorgun bir şekilde
reddetti. "Her zaman bir çocuk veya bir vaiz gibi,
şeylerin nasıl olabileceği hakkında konuşuyorsun! Bizim gibi bir kurumun ayakta kalmasının
ne kadara mal olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ben de içindeyim--insanların yaptığı gibi, giderek daha derinlere
girdik--ve bir şekilde, serbest kalmam için devam etmemden bin kat daha fazla çaba harcamam gerekir. Her neyse, sen yaşlı bir yaygaracısın.
Ben iyiyim. Sadece Tanrı aşkına, beni şimdi sessiz bırak. "

Doktor titredi ve eski dostunun giderek kötüleşen sağlığının
beyaz yüzünden nasıl
parıldadığını hatırladığında elini gözlerinin üzerine koydu.

Bayan Sandworth onu şaşkın bir şekilde "Aman Tanrım! Böyle bir günde nasıl biri titrediğini _söyleyebilir_!" diyerek bugüne geri getirdi.

Şunu ekledi: "Bak Marius, bütün öğleden sonra orada oturup ay mı göstereceksin? İşte Lydia çoktan gidiyor."

Eksantrikliklerine alışmış olan kadın, onun cevabıyla
irkildi. "Julia," dedi ciddiyetle, "Hiç kanun kitaplarında kaç çeşit cinayetten bahsedilmediğini düşündün mü?"

"Marius! Ne fikirler! Lydia'yı hatırla!"

"Ah, Lydia'yı hatırlıyorum!" dedi ayık bir şekilde. Elini şefkatle omzuna koydu. "Gerçekten gidiyor musun canım? Seninle
bekleme odasına kadar yürüyeceğim."

"Onu ölüme kadar konuşma!" diye bağırdı Bayan Sandworth arkalarından.

"Tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı.

Neredeyse kelimenin tam anlamıyla tuttuğu bir sözdü bu. Abartılı derecede mütevazı ruh hallerinden birindeydi ve bu ruh halleri, gösterişli, geveze, kendinden emin dönemleriyle dönüşümlüydü.

Lydia da oldukça düşünceli ve sakindi.
Tam bir sessizlik içinde, öğleden sonra güneşinde parıldayan tozlu sokağa indiler
ve yaz ortasında kalabalık bir şehir meydanının cehennemine geçtiler.
Bekleme odasının önünde dururlarken, Lydia aniden sordu: "Vaftiz babası,
bizden herhangi biri daha iyisini nasıl yapabilir?"

"Tanrı bilir!" dedi, aciz bir tavırla ve yoluna devam etti.

Lydia bekleme odasına girdi ve üniformalı bir adama bir sonraki arabanın ne zaman kalktığını sormaya gitti Bellevue.

"Elektrik santralinde bir kaza oldu hanımefendi," dedi ona, "ve
o hat çalışmıyor."

Lydia dehşet içinde bir ünlem attı. "Ama bu gece Bellevue'e geri dönmeliyim!"

Paul şehir dışındaydı ama Stashie'nin gelmezse
çekeceği endişenin acılarını biliyordu. "Ama telefon edebilirim," diye hatırlattı kendine.

"Uzun yoldan gitmeyi dert etmiyorsan sen de gidebilirsin," diye açıkladı adam dostça bir ilgiyle. "Garfield
hattını alıp Ironton'dan Onteora şubesine gidersen, seni Bellevue'ün diğer tarafına geri götürür ve Bellevue o kadar büyük değil ama yaşadığın yere kadar çok uzun bir yürüyüş olmayacak."

Lydia ona teşekkür etti, sık sık olduğu gibi, çalışan insanlardaki nazik ve hoş karşılanan tarafsızlık eksikliğinden etkilenmişti; ve arabasının hareket etmesinden önce bir şeyler yemek için yeterli zamanı olduğundan emin olarak, bilinçli bir şekilde doyurucu bir akşam yemeği yediği bir süt ürünleri lokantasına gitti. Günün sıcağı iştahını
az bırakmıştı; ama "kendine bakmak" artık en sonunda her zaman çok arzuladığı değerli şeylerden biri gibi görünüyordu.

Saat yedide arkadaşının, yani başlangıç ​​görevlisinin kendisine işaret ettiği tramvaya bindi; bekleme odasına döndüğünde onu fark etti ve hatırladı.
Akşam yoğunluğu sona ermişti ve bir süre tek yolcu oydu. Sonra çok yorgun görünen, orta yaşlı bir adam, belki de bir muhasebeci, eski bir alpaka paltoyla arabaya bindi ve hemen huzursuz bir
uykuya daldı, sıcaktan solgun yüzü kırık bir
boyunlu bebeğinki gibi sallanıyordu. Lydia'nın kendisi de son haftaların kendisine getirdiği ölüme benzer yorgunluğu hissediyordu, ama uykusu yoktu. Yaz alacakaranlığında yavaş yavaş kararan düz, bereketli, nazik ülkeye dikkatle baktı. Ev manzarasını çok seviyordu. Uzun zamandır tramvayla bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştı - belki de Mallory'deki ev partisine gittiğinden beri. O uzun zaman önceydi.

Yoğun ormanın kenarında araba aniden durdu. Işıklar
söndü. Kondüktör ortadan kayboldu, tramvayda seğirdi ve makinistle bir danışma yapmak için etrafta dolandı, makinist hemen
felsefi bir şekilde yıpranmış eldivenini çıkarıp basamağa oturdu. "Elektrik kesik!" muhasebeciye, görünüşe göre istasyonunun yanından taşındığı fikriyle çılgınca
hareket eden muhasebeciye, rahat bir şekilde seslendi. "Tekrar açana kadar
beklemeliyiz."

"Ne kadar sürecek?"

"Ah, bilmiyorum. Bugün bütün sistem serseri. Belki yarım
saat; belki daha fazla. Bir şekerleme daha yapsam iyi olur."

Muhasebeci arabanın etrafına baktı, Lydia'nın gözleriyle karşılaştı ve
utangaçça gülümsedi. Sessiz bir bekleyişten sonra, sadece motorcu ve kondüktör arasındaki konuşmanın
mırıltısıyla canlanan gri saçlı adam, Lydia'ya ağaçların altında daha serin olacağını ve gitmek isterse ona
yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Onu çimenli bir kıyıya yerleştirdiğinde daha fazla
konuşmayı bıraktı ve öyle hareketsiz oturdu ki, sessiz anlar
geçip giderken, Lydia onu neredeyse unuttu.

Orası, arkalarında hışırtılı siyah ormanlık alan ve önlerinde açık tarım arazisinin, artık göklerin büyük kesintisiz kemerinde
görünmeye başlayan yıldızların ışığında hafifçe parıldadığı, tek kelimeyle hoştu.

Burada, arabanın basamaklarındaki iki adamın konuşmaları açıkça duyulabiliyordu ve Lydia, büyük bir ilgiyle, her biri için dağınık, dostça sohbetlerinden bir karakter ve yaşam öyküsü oluşturdu; ama
hemen sonra onlar da sessizleştiler, ormandaki gece esintilerinin hareketini dinlediler. Lydia başını bir ağaca yasladı ve
gözlerini kapattı.

Bunun bir uykudan mı yoksa bir hayalden mi kaynaklandığını asla bilemedi; arkasındaki ani heyecan verici bir sesle uyanmıştı - uzaktaki bir çellonun berrak, derin sesi. Kalbi her zaman müzik sesinde olduğu gibi daha hızlı atmaya başladı ve şaşkınlıkla doğrulup ormanın yoğun karanlığına baktı. Sonra, uyanıkken gördüğü bir rüya gibi, ona bir melek korosu gibi gelen bir melodi seli geldi - taze, genç sesler, titreşiyor ve yaz gecesi boyunca neşeli, sürekli yükselen bir mesaj duyuruyorlardı. Lydia, şakaklarında nabzının yüksek attığını hissetti. Neredeyse hafif bir zevk duygusu onu ele geçirdi. Bedensiz seslerin zafer şarkılarını yıldızlara göndermesinde tarif edilemeyecek kadar tatlı bir şey vardı.

Ses başladığı gibi aniden durdu. Motorcu kıpırdandı ve derin bir nefes aldı. "İyi gidiyorlar, değil mi?" dedi. "En büyük
kızım onlarla alto şarkı söylemeyi öğreniyor."

"Kendisi müzikle ilgilenmiyor, değil mi?" diye sordu şef.

"Hayır; _o_ ilgilenmiyor. Çalmayı yapan birkaç Hollandalı arkadaş. Ama
her şeyi o yapıyor ve çocukları o yönetiyor. _Onlar_ için
çok iyi bir şey, söyleyeyim."

"Bunu neden yaptı acaba," diye sordu şef tembel tembel.

"Ah, bilmiyorum. Neyse, biraz komik biri. Gençlere para harcamadan nasıl eğleneceklerini öğretmek istediğini söyledi. Bu tür konuşmalar _insanları_ doğru yerden vuruyor, emin olun. Bu çiftliğin bir parçasına sahip, biliyorsunuz, ve genç çocuklara bahçeleri için birkaç parça arazi verdi ve bütün gün şehirde çalışan gençler için gece marangozluk dersi veriyor. Kendisi de bir marangoz."

"Dikkat etmezse sendikalarla çatışacak," diye kehanet etti kondüktör.

"Sanırım öyle," diye onayladı makinist. "Geçen gün Dielman'ın peşine düştüler, duydunuz mu, çünkü o--" Konuşma, iş dünyasının dedikodularına kaydı.

Çello tekrar gırtlaktan gelen neşenin çınlamasına zengin, canlı
girişini gönderdiğinde aniden durdu. Büyülü, yıldızlarla dolu dünyada bu ateşli
uyumdan başka bir ses yok gibiydi.

Bu sefer durmadı, devam etti ve devam etti, şişti ve söndü
ve yeni coşkulara doğru tekrar patladı. Duraklamalardan birinde,
sadece çellonun ilahisi kulağına geldiğinde, Lydia aniden
onunla karışan küçük bir derenin tatlı, zayıf sesini duydu, belirsizce, yakınında fısıldayarak. Neredeyse sonbahar yapraklarına yağan yağmur gibiydi.
Arabanın
ışıkları kör edici bir beyazlıkla parladı, ancak basamaktaki iki adam
kımıldamadı. Kondüktör kollarını dizlerinin üzerine koymuş, başını kollarının üzerine koymuş oturuyordu. Makinist vagonun ucuna yaslanmıştı.
Müzik sonunda, uzun, yankılı, coşkulu bir haykırıştan sonra sona erdiğinde,
bir süre kimse kıpırdamadı.

Sonra makinist ayağa kalktı, eldivenini giydi.

"Oldukça güzel bir konser!" dedi kondüktör, arka platforma doğru yönelerek.

"İyi iş çıkarıyorlar!" diye tekrarladı makinist.

Muhasebeci gölgeden öne çıktı ve Lydia'nın
basamaklardan çıkmasına yardım etti. Yorgun yüzünde gözyaşlarının izleri vardı.

* * * * *

Eylül ayında, annesi eğilip neşeli, titrek bir sesle, "Ah, Lydia, bir kız, çok tatlı bir kız!" dediğinde, Lydia beyaz dudaklarını açıp, "O Ariadne." dedi.

"Ne dedin?" diye sordu annesi.

"İpucunu aldığını görmeliyiz," dedi Lydia hafifçe.

Bayan Emery, parmak ucunda doktora doğru yürüdü. "Onu çok sessiz tutun," diye fısıldadı;
"biraz aklını kaçırmış."

XXIII. BÖLÜM

ARIADNE'NİN HAYATI İÇİN

Küçük Ariadne, Lydia'nın hayatının sosyal rutinine dönmek için en ufak bir çaba göstermeye başlamasından önce altı aylıktı. Bu, kesinlikle sağlıksızlığından kaynaklanmıyordu, çünkü gücünü
hızla ve tamamen geri kazanmıştı ve birçok normal kadın gibi,
anneliğin kızlık dönemindeki çeşitli hafif fiziksel rahatsızlıklarının bir çözümü olduğunu
bulmuştu. Şimdi her zamankinden daha güvenli bir fiziksel denge hissediyordu
ve Endbury sosyal hayatından kaybolmasını
zayıflığa bağlayamazdı. Gerçek şu ki, Dr. Melton, bebeğini kendisi emzirme isteğini desteklemişti, bu da onu evden çok kısa süre uzak kalmaya ve içeride çok sessiz bir hayata sınırlamıştı. Ayrıca, hizmetçi sorununun ailenin yeni üyesi tarafından hiçbir şekilde basitleştirilmediğini
keşfetti. "Kızlar" arkadaşlarından ve takipçilerinden uzak oldukları için Bellevue'e gelmeye her zaman isteksizdi ve şimdi "Bebeğin nerede olduğunu asla anlayamam. Çok fazla pislik yapıyorlar." ifadesinde evrensel olarak kabul görmüş başka bir engel daha ortaya koydular. Anastasia O'Hern oradaydı, emin olun - ağır elli, sıcak kalpli 'Stashie, yeni küçük kızı sadık bekar kalbine götürdü ve güvenli bir şekilde
geldiği için sevinç gözyaşları döktü; ancak 'Stashie, Paul'ün öngördüğü gibi, onu ilk gördüğü andan itibaren, düzeltilemez bir şekilde kafası karışık ve başıboştu. Günlük hane halkının gerçek ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar basit, sade
yemekler
hazırlamayı öğrenmişti ve pişirdiği şeyler alışılmadık derecede lezzetliydi. Lezzete karşı Kelt hissi vardı. Lydia'nın gayretli eğitimi sayesinde Keltlerin kir konusundaki toleransını aşmayı da başarmıştı ve hendek kazıcınınki kadar güçlü, kare, güçlü vücudu sayesinde evi en tatmin edici temizlikte tutmayı kolay bir iş haline getirmişti. Ancak ekipmanında herhangi bir eğitimle doldurulamayacak boşluklar vardı. İlk olarak, Paul'ün onun hakkında söylediği gibi, o geleneksel şık bir hizmetçiye
tıpkı bir su aygırının ceylana benzemesi gibi benziyordu. Dahası, Dr. Melton'ın Paul'ün ona karşı yaptığı saldırılardan birine cevaben özetlediği gibi, tatmin olmuş kibrin insan hayatındaki hayati unsur olduğunu kavrayacak kadar yeteneksizdi. Şeylerin
görünüşüyle ​​ilgili her şey için, 'Stashie sağır, dilsiz ve kördü. Leziz güveçlerinden birini masaya koymadığı anda
toprak bir çömleğe koyardı ve masayı düzgün bir şekilde
hazırlaması için ona asla güvenilemezdi. Gümüşlerin arasında her zaman birkaç mutfak kaşığı olurdu ve
Paul'ün dediği gibi
tabaklar "sanki masanın ortasındaki bir boğa gözüne
atmış gibi" görünürdü. Dahası, kendisi de
Clare Kontluğu'ndaki küçük tek odalı kulübede edindiği tuvalet fikirlerinden
kurtulamazdı. Lydia'ya tutkuyla bağlıydı ve kişiliğine dair herhangi bir imada en alçakgönüllü minnettarlıkla karşılık veriyordu, ancak bu renk körü birini ressam yapmaya çalışmak gibiydi! Anastasia sadece dizlerinin üzerinde sevebilir, hizmet edebilir, sempati duyabilir ve değer verebilirdi; kapıyı açtığında saçını taramayı veya temiz bir önlük giymeyi hatırlayamıyordu, kapıyı çalan kişi Madam Hollister olsa bile. Bir keresinde, külleri boşaltmaktan yeni gelmiş olan, düzenli işinin dışında, güçlü ve istekli bir şekilde üstlendiği ağır işlerden biri olan, basma bir örtü, bir kazak ve bir çift lastik çizme giymiş o önemli kişiye kapıyı açmıştı. "Ama ben clane'dim ve çaldığı andan itibaren iki dakika içinde onu eve soktum, zavallı ihtiyar!" diye itiraz etti Lydia'ya, Paul'ün isteği üzerine onu azarlamıştı.

Lydia açıkladı, "Ama Bay Hollister'ın teyzesi sizi önlüksüz görmektense
yarım saat soğukta beklemeyi tercih edecek bir kişi."

'Stashie, yaratılışın gizemleri karşısında hayrete düşmüş bir şekilde haykırdı, "İnsanlar gerçekten de en çok dayak yiyenler, değil mi, Bayan Hollister!"

"Ve Bay Hollister'ın teyzesinden 'zavallı yaşlı bir ruh' olarak bahsetmemelisin,"
Lydia, Paul'ün böyle bir nitelendirmeyi duyması durumunda öfkeleneceğinden endişe ederek açıkladı.

"Ama o öyle," diye itiraz etti 'Stashie. "Onun yaşındaki ve
romatizma yüzünden sakatlanmış bir şekilde topallayan herkes için kalbim kan ağlıyor."

"Çok zengin--" diye başladı Lydia, ama bir anlık tereddütten sonra
toplumsal değer dersine devam etmemişti. Sık sık
'Stashie'nin sorularının onu durma noktasına getirdiğini' fark etti.

İrlandalı kadının zihinsel donanımının eksik bir yanı vardı, yani,
kişisel olmayan kendini yok etme idealini kavrayabilme kapasitesi, ki bu, Paul'ün doğru bir şekilde söylediği gibi, hizmetçiler için her yerde kabul edilen standarttır.
Gevezeliği, Madeleine Lowder ve kocası için hiç bitmeyen bir şakaydı, birkaç becerikli, sessiz, pahalı
Japon "oğlan"la
övünüyorlardı ve Madeleine çocuk sahibi olma zahmetinden duyduğu dehşeti açıkça dile getirdiğinden,
rahat ikinci elden, rahatsız edici ev içi zorluklardan habersiz kalmaya devam edecek gibi görünüyorlardı.

Lydia kendi zayıf ellerinden başka bir çift ele bu kadar acil ihtiyaç duymasaydı veya Endbury istihbarat ofislerinden gelen yardım biraz daha az güvenilmez ve belirsiz olsaydı, Paul'ün ondan bu kadar yoğun bir şekilde hoşlanmamasına rağmen, o iri yarı, kaba Kelt'i elinde tutmakta haklı olduğunu hissetmezdi. Şu anda, varlığından dolayı suçlu hissediyordu ve çirkin davranışlarından dolayı acınacak derecede sorumlu hissediyordu. 'Stashie, karı koca arasında sürekli bir sürtüşme noktasıydı ve Lydia, Endbury'nin bölünmüş çıkarlar yönteminden farklı bir yöntemle sürtüşme noktalarından kaçınmak için çaresiz bir yaratıcılıkla uğraşıyordu. Çoğu zaman geceleri uyanık yatıyordu, görevinin Anastasia'yı kovmak olduğuna inanıyordu; ancak sabahları, onsuz işlerin uzun vadede Paul için şu an olduğundan daha zor ve daha tatsız olacağına aynı şekilde ikna olmuş bir şekilde kalkıyordu. Meselenin özü, kendisinin çok beceriksiz bir kişi olduğuydu, pişmanlıkla bundan emindi; annesi, Marietta ve Paul'ün teyzesi ona bir bebeğin hayatının ilk yılında hiçbir şey beklememesi gerektiğini söyleseler de, bir
bir perişan ev içi karmaşa.

Lydia öyle bulmadı. Çok meşguldü, bu doğru, çünkü
Ariadne güçlü, sağlıklı bir çocuk olmasına ve zamanının çoğunu evde geçirmesine rağmen,
büyükannesi uyurken, Lydia'nın durumla daha yakın temasına, bebek için, ev işlerinin olağan işlerine ek olarak, muhtemelen yirmi dört saate sığdırılamayacak kadar çok şey yapılması gerektiğinden şikayet ediyordu. Ve yine de o altı ay boyunca hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu; hiç kimsenin olabileceğini
hayal ettiğinden daha mutluydu. Bir görevden diğerine aralıksız koşturuyordu ve geceleri çok yorgundu, ama üzerinde hiçbir sinirsel gerginlik yoktu ve emeklerinin değeri konusunda
şüpheci anlar yaşamadı.

Yaptığı her şey, hatta bebekle ilgili en basit işler bile,
zihninde yararlılığıyla onurluydu; ve yoğun günlerini o kadar sistematikleştirdi ve organize etti ki, her zaman işinin önündeydi.
Paul,
onun hakkındaki yargısını, elbette en sevgili ve en tatlı küçük eş olmasına rağmen, pratik olmayan ve
yetersiz olarak değiştirmek zorundaydı; çünkü hiçbir şey onun bebeğini ve basit ev işlerini yönetme biçiminden daha yetkin olamazdı. Gerçekten de, genç kocanın aklına sık sık ve her zaman hafif bir acı kokusuyla, Lydia'nın gerçekten yapmak istediği ve önemli gördüğü her şeyi
yapabileceğine dair bir inanç geliyordu; ve önceki
koşulların, önündeki sorunlara kendini
ciddiye alma isteksizliğinden kaynaklanmış olması gerekirdi. Bu, zeki genç adamın, bu yoğun ev hayatı döneminin
geçmiş olması gerektiğinden sonra gelecekte kullanmak üzere zihninde bir rafa kaldırdığı karısının karakteriyle ilgili yeni bir teoriydi.

Şu anda, temiz evini ve lezzetli yemeklerini minnettarlıkla kabul etti,
'Stashie'nin eksantrikliklerinden fazla rahatsız olmadı, çünkü onları görecek yakın ailelerden başka kimse yoktu ve
Lydia'nın bebeğiyle tatmin olma tutkusuna kaprisli bir şefkatle sevindi.
Komik, uyuyan, yiyen küçük zerreden o kadar az şey gördü ki
onu henüz bebeği olarak çok ciddiye alamıyordu. Ama genel olarak onun için de mutlu bir yarıyıldı. Lydia'nın sevincinden çok etkilenmiş ve memnundu. Karısını mutlu etmeyi amaçlamıştı.

Lydia, yeni anneliğin fiziksel sarhoşluğuyla kendinden geçmişti, çok deneyimli doktorunun söylediğine göre, fermente edilmiş herhangi bir şaraptan daha heyecan verici bir iksirdi. Uyuyan bebeğinin üzerine eğilmiş, cildinin enfes inceliğine, pembe küçük ağzına, hala hayali bir yemeği komik bir şekilde emmeye devam ediyordu, çukurlu, kırılgan ellerine, vücudun huzurlu gevşemesine dalmıştı, ta ki bebekliğin güven dolu, çekici özü güçlü bir uyuşturucu gibi duyularını doldurana kadar; ve çocuk uyandığında ve çok kırışmış küçük bedenini yıkayabildiğinde, yumuşak kollarını tutabildiğinde, saten gibi pürüzsüz cilde tutkulu öpücükler bırakabildiğinde ve yanağını tüylü kafasına sürtebildiğinde, bazen kendini titrerken ve duygularla sersemlemiş buluyordu. Daha önce bilmediği derin bir güven ve hayata inançla sürekli olarak desteklendiğini hissediyordu. Varoluşun muazzam ve istikrarlı sürekliliği ona o günlerde gösterilmişti. Bu, onu asla terk etmeyecek bir vahiy oldu. Yaşamanın parçalı boşunalığı hissini kesinlikle aştı, ki bu his her zaman, dile getirilmemiş, sessiz ama yoğun bir şekilde hissedilmişti, önceki hayatının işkencesiydi.

Kocasının yoğun hayatının zorunluluklarının onu bu yeni açılan tatlı su kuyusundan herhangi bir
bilgiden mahrum bırakması, ebeveynliğinden geriye kalan tek şeyin, kendisine bildirildiğine göre, bebekle ilgili konularda eğlenceli, yarı utangaç bir gurur olması, ki bu da ona inandırıcıydı.

Lydia'nın bu hissinin belli belirsiz bir ipucuyla, yengesi Lydia'nın fikirlerine karşı iyi huylu bir kahkaha attı. "Bir erkek bir bebek hakkında ne bilebilir ki?" diye kesin bir şekilde haykırdı.

"Ariadne gelene kadar bir tane bilmiyordum. Ondan öğrendim.
Bir erkeğin aynı şeyi yapmasını engelleyen ne?"

Madeleine bu fantastik fikirden o kadar eğlendi ki, o sırada içeri giren
Dr. Melton'a tekrarladı.

"Lydia'yı alma!" diye yalvardı ona.

Doktor, cevap vermeden önce bir an sessizce güzel, sarı saçlı yaratığı düşündü. Sonra, "Evet; elbette haklısın," diye onayladı. "Bu tamamen kadınsı bir tekel. Tüm erkeklerin bir bebeğin evrendeki ve kendi hayatlarındaki önemini anlayamaması, tüm kadınların bebekleri sevmesi ve arzulaması kadar doğrudur." Ses tonu ağır bir anlamla doluydu. Paul'ün kız kardeşine karşı asla öfkesini kontrol edemezdi.

Madeleine bunu titremeden karşıladı. Ne kızardı ne de
en ufak bir şekilde utandı, ancak cevap verirken sesinde gereksiz bir sertlik vardı, gözlerinin içine bakarak: "Kesinlikle! Lydia'ya
söylediğim şey tam olarak buydu." Sık sık Endbury'de o küstah küçük doktordan korkmayan tek kadının kendisi olduğunu söylerdi.

Madeleine gittikten sonra Lydia vaftiz babasına parlayan gözlerle baktı. "Yaşıyorum! Yaşıyorum!" dedi ona, bebeği ona son derece anlamlı bir hareketle tutarak; "ve bundan
düşündüğüm kadar
hoşlanıyorum!"

"Çoğu insan," diye bilgilendirdi onu, "ona bir öpücük kondurduklarında. Genellikle onları sincap kafeslerinden kurtarmak için de
bir felaket gerekir - bebekler gibi veya din değiştirmek gibi."

Eğer erken evlilik hayatının da bu hayırsever kök söktürücü etkenler arasında sınıflandırılabileceğini düşünüyorsa, düşüncelerini kendine sakladı.
Lydia'nın evliliği, tatsız şoklardan veya sürprizlerden fazlasıyla uzaktı ve bu sıfatın evliliğe olağan makul ve ılımlı uygulanmasıyla başarılı olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu; ancak
içinde, kesinlikle, herhangi birinin yaşamın gerçekleri olarak bilinen şeyleri kavrayışını geçici olarak bile olsa
yok edecek hiçbir şey yoktu.

Doktor düşündü ve son konuşmasına şunu ekledi: "Dinlenmek
daha kesindir. Bebekler büyür!"

Lydia, vaftiz babasının haklı olduğunu ve bebeklerin insana sadece kısa bir
süre verdiğini hissetti, bahara doğru, dünyasının tüm sakinlerinde, Bayan Emery'nin bir aile meclisinde söylediği gibi, "evcilliğe gömülmesinden" duyduğu huzursuz memnuniyetsizliğin tekrarlayan işaretlerini gözlemlediğinde.
Babası, Mart ayında bir gün, çocuklarının işlerine duyduğu dokunaklı derecede belirsiz ilgiyle, birkaç aramayı geri çevirmesi ve birkaç daveti kabul edip "tekrar _insanlar_ gibi_ yaşamaya" başlamasının zamanı gelip gelmediğini nazikçe sordu. "Ariadne dünyadaki ilk bebek değil," diye sonlandırdı.

"O benim sahip olduğum ilk bebek," diye hatırlattı Lydia, onunkine çok benzeyen esprili bir gülümsemeyle.

"Pek çok genç annenin yaptığı gibi, sen de toplumun bir üyesi ve bir eş olduğunu unutmamalısın, "Bir sütanne olarak," dedi.

Marietta, akşam yemeği partisinden beri Hollister'larla kolay veya cana yakın bir ilişkiye hiç dönmemişti, ancak ara sıra uğramaya
geldi ve Paul'ün kız kardeşi, kocasına söylediği gibi, "Lydia'ya göz kulak olmak" için sık sık uğradı. Beklenmedik anlarda yeni fikirlerle ortaya çıkma sorumluluğuna karşı duyduğu öfkeli eğlenceye rağmen, kayınvalidesine karşı bir sevgisi vardı. Bu iki hanım da, Lydia'ya anneliğin, kendi karakterlerinden daha az güçlü kadınlara göre, külfetli, çirkin ve çok uzun bir dönem olmasına izin vermemesi için yüksek sesle yalvarıyorlardı. "Çok _dışarı_ çıkıyorsun," dedi Madeleine her zamanki soluk soluğa italik yazılarıyla, "eğer çok uzun süre uzak kalırsan. Asla yetişemiyorsun! Kıyafetlerinde _zamanın gerisinde_ bir _koku_ var -gerçekten var- eğer çok uzun süre 
uzak kalırsan."

Marietta tartışmaya kendi deneyim bilgeliğini de ekledi. "Eğer 
sürekli bir bebeğin başında asılı kalırsan, hastalıklı, tuhaf ve 
farklı olursun."

Madeleine gülmüş ve konuyu kısa ve öz bir şekilde "Bundan
daha
kötü! Geride kalıyorsun!" diye özetlemişti.

Lydia'nın ağabeyi, Cleveland'da yaşayan ve tırmık ve orospu üreten zengin George, ona aynı etkiyi yapan nadir mektuplarından birini yazmıştı. Lydia, onun annesi ve Marietta'nın dürtmeleriyle işlerine bu alışılmadık ilgiyi göstermeye yönelmiş olabileceğini düşünüyordu. Eğer bu varsayım doğruysa ve benzer bir talep Emery ailesinin diğer üyesi olan ve bakkalın kızıyla evlenen Henry'ye gönderilmiş olsaydı, bu çağrının çarpıcı biçimde farklı bir etkisi olurdu. Oregon'dan, Lydia'ya kendini aptal yerine koymaması ve eski kuru Endbury'nin tommyrot standardına göre yaşamak için hayatın en iyilerini kaçırmaması yönünde aceleci, argo bir dille yazılmış bir öğüt geldi. Emery'ler bu hatalı oğuldan ancak nadiren haber aldılar ve evden ayrıldığında henüz bir çocuk olan Lydia daha önce ondan hiç mektup almamıştı. Oregon'daki bir meyve çiftliğinden yazıyordu ve bu çiftliğin açıklaması, görkemli antetli kağıdında, her satırından esintili, iyi huylu mektubun kanlı canlı tatminiyle çelişmeyen bir bolluk ve refah izlenimi veriyordu. Olay Lydia'nın hayal gücünü harekete geçirdi. Daha geniş bir ufka, onun hakkında olduğundan daha temiz bir havaya işaret ediyordu. En son gördüğü haliyle, yüksek sesle konuşan, çok gülen, rahat tavırlı genç adamı hatırlamaya çalıştı. Uzun yıllar birbirlerinden çok uzaktaydılar, fazla arkadaşlıkları olmamıştı,
ama aralarında asla ölmeyen söylenmemiş bir sevgi vardı. İnsanlar her zaman George ve Marietta'nın, Lydia ve Harry'nin birbirine benzediğini söylerdi. Bayan Emery buna her zaman Lydia'nın Henry'ye _en ufak_ bir şekilde benzemediğini ve insanların ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylerdi;
ama bu söz Lydia'ya gizli bir zevk verdi. O da gülmeyi çok severdi ve kardeşinin neşeli saçmalık damarı ona büyük bir zevk vermişti. Ailenin geri kalanında böyle bir şey yoktu ve hayatının bu döneminde kesinlikle onda da görülmüyordu.

Bu süre zarfında Paul'ün dikkati, Orta Batı'da American Electric bölgesinin yeniden tahsis edilmesine odaklanmıştı; bu, bölgesine birkaç yoğun şehir daha ekleyecek ve maaşında ve komisyonlarında belirgin bir fark yaratacak bir düzenlemeydi. Endbury ofisinde sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştı ve planının değerini kesin olarak belirleyen verileri toplamak için sahanın her yerine birçok seyahat yaptı. Lydia, ondan ne hakkında olduğunu anlayacak kadar bilgi almaya çalışmıştı; ancak, bunun onun için çok karmaşık olduğu veya kendisinin evrakları olmadan üzerinden geçemeyeceği; açıklamasının çok uzun süreceği ve her neyse, bir şeyden emin olabileceği konusunda belirsiz, yorgun güvencelerle onu oyaladı: her şey düz, temiz bir işti ve tamamen halka daha iyi hizmet ve her yerden daha fazla iş sağlamak için tasarlanmıştı. Lydia bundan şüphe etmiyordu. Babasının ve kocasının ticari dürüstlüğüne dair güvenli ve sarsılmaz bir güven duymak onun için her zaman büyük bir memnuniyet kaynağıydı ve Ralph'a karşı böyle bir inancı manevi varlıkları arasında sayamayacağından korktuğu Marietta için üzülüyordu. Öte yandan, en büyük pişmanlıklarından biri, kocasının ve babasının kamu hizmetine yönelik bu ideallerini paylaşmasına izin verilmemesiydi - bu idealler onun tarafından çok uzaktan görülebiliyordu ve belki de onlar tarafından pek de bilinçli olarak hissedilmiyordu. Sorularından herhangi birini cevaplamayı reddetmeleri değildi, ancak faaliyetlerinin bu aşamasını dile getirme alışkanlıkları o kadar azdı ki dilleri onun bu iç odaya girmek için yaptığı cahilce ve beceriksiz girişimler karşısında inatla direniyordu. "Ah, sorun değil, Lydia! Sadece bana güven!" Paul, sesinde bir miktar sıkıntıyla, sanki soruların sadece şüphe anlamına gelebileceğini hissediyormuş gibi ağlardı. Lydia'nın kendi dünyası ile onun dünyası arasında bir köprü kurma çabaları sürekli olarak bu kötü başarıyla sonuçlanıyordu. Köprü kurma konusunda çok az
eğitimi olduğunu düşündü hüzünle. O baharın bir akşamı, böylesine boşuna bir çabası, komşularından birinin, babasının işinde yeni alt pozisyona geçen on sekiz yaşındaki bir oğlan tarafından yarıda kesildi. Lydia, veranda basamaklarına doğru yürürken, hızla büyüyen bebek için büyüttüğü elbiseden başını kaldırdı ve
şaşırtıcı derecede hızlı büyümenin tüm sağlıklı gençliğin yasası olduğunu düşündü. Uzun boylu çocuk, ultra düzgün erkek kıyafeti içinde ona neredeyse gülünç görünüyordu, o kadar
canlı bir şekilde hatırlıyordu ki, üç veya dört yıl önce, kısa pantolon ve yuvarlak yakalı gömlek belindeydi. Pürüzsüz, pembe yüzünde hala ergenliğin tüylü
çiçekleri vardı.

"Nasılsın, Walter!" dedi Paul, solan akşam ışığında gözlerini
zorlayarak üzerinde durduğu bir yığın mavi baskıdan başını kaldırarak.

"Akşam," diye cevapladı çocuk, başını sallayarak ve bir dizini yukarı kaldırarak en üst basamağa
oturdu. "Sigara içmeme izin verir misiniz, Bayan Hollister?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, yeni piposunu tutarkenki ayrıntılı dikkatsizliğinden gıdıklanarak.

"Ne üzerinde çalışıyorsun, Hollister?" diye devam etti, bir eski iş adamının diğerine yaptığı gibi.

Lydia gülümsemesini gizledi. Onu çok lezzetli buldu. Walter the Man'i anlatarak Dr. Melton'ı nasıl güldürebileceğini düşünmeye başladı.

"Yeni enerji santralinin düzeni - Urbana'daki Elliott-Gridley tesisleri," diye cevapladı Paul, açık sözlü, makul bir tonla, biraz dalgın.

Lydia gülümsemeyi bıraktı. Bu, ona sorduğu hiçbir iş sorusunu yanıtlamak için kullanmadığı bir tondu. "Jeneratörlerini düşünüyorum," diye devam etti açıklama yaparak.

"Büyük sözleşme mi?" diye sordu Walter.

"İki bin kilovatlık turbo jeneratör," diye cevapladı Paul.

Diğeri ıslık çaldı. "Vay canına! Nakitleri olduğunu bilmiyordum!"

"Yokmuş," dedi Paul kısaca.

"Ah, taşınır mal ipotek mi?" diye tahmin etti diğeri.

"Kira sözleşmesi," diye düzeltti Paul. "Bunun kaydedilmesi gerekmiyor."

"Kayda alınmasının nesi var?"

"Kredilerinden korkuyorlar. Dunn'ın ekipmanlarına ipotek koydukları
her yere yaratım göndermesini istemiyorlar, değil mi?"

"Hayır; elbette! Anlıyorum." Çocuk, hızlı bir baş sallamayla diğerinin ne demek istediğini hemen kavradı. "Eh, bu, bunu aşmanın _bir_ yolu!" diye ekledi bir anlık duraklamadan sonra.

Lydia işini bırakmış ve iki arkadaşına dikkatle bakıyordu. Bunun üzerine, çocuğun başını çevirmesine neden olan bastırılmış bir ünlem
çıkardı. "Bayan Hollister, bu akşam biraz solgun görünmüyor musunuz?" diye sordu. "Bu ilk sıcak geceler insanı yoruyor, değil mi? Bay Hollister seni tatile Put-in-Bay'e götürmeli. Annen senin için bebeğe bakar ve hoş geldin der. Bebeklere deli oluyor." Lydia'nın tanıdığı o yine iri yarı okul çocuğuydu.
Konuşma ilgisiz konulara kaydı. Lydia her zamanki payını almadı ve misafiri gittiğinde Paul ona gerçekten sıcaktan bitkin olup olmadığını sordu.

"Ah, hayır," dedi; "sıcağı umursamadığımı biliyorsun."

"Walter buradayken pek bir şey söylemedin ve ben--"

"Düşünüyordum," diye araya girdi Lydia. "Siz ve Walter'ın söylediklerini İbranice konuşuyormuşsunuz gibi anlayamıyordum. O küçük çocuğun senin işin hakkında benden daha fazla şey bildiğini düşünüyordum."

Paul bunu inkar etmeye çalışmadı, ancak onun dramatik
aksanına güldü. "Elbette öyle! Ve dörtlüyü nasıl bağlayacağınız,
yakanın arkasına takılacak en iyi
kütün hangisi olduğu ve çorapların nereden alınacağı hakkında.
Bundan sana ne?"

Lydia titreyen, sessiz dudaklarıyla ona baktı.

Biraz hararetle cevapladı: "Neden, bak Lydia, diyelim ki ben
doktorum. Kaç tane morfin tanesi
veya ne diyorsun-- kullanacağımı bilmeyi beklemezdin--"

"Ama Dr. Melton _bir_ doktor ve onun her gün yaşarken
ne düşündüğü hakkında çok şey biliyorum--teknik
ayrıntılar ve morfin taneciklerinin dışında başka şeyler de var--diğer sorunlar--insani şeyler--Neden, örneğin, onu
her zaman rahatsız eden bir soru var--hasta olmayan ama hasta olduklarını düşünen insanlara
hoşgörü göstermek ne kadar doğru. Bana bu tür--"

Paul gülerek ayağa kalktı ve planlarını topladı. "Şey, beni rahatsız eden hiçbir sorun düşünemiyorum, ama rakiplerimden daha fazla jeneratör ve motor satmanın
sonsuz sorunu. İçeri gel,
Tatlım; bu gece bunları bitirirsem biraz ışığa ihtiyacım olacak."

Aksanı tartışmayı bitirmek içindi ve Lydia buna izin verdi, ancak olay aklından çıkaramadığı bir şeydi. Walter'ın Endbury'ye gidip gelmesini kıskançlıkla izledi ve bunun saçmalığını kendisi de fark etti ve çocuğun verandadaki basamaklarda ara sıra yaptığı boş konuşmaları acı dolu bir dikkatle dinledi. Yine de Paul'ün zaman zaman eve yemek yemeye ve sonrasında iş konuşmaya getirdiği iş arkadaşlarıyla anlaşılmaz bir şekilde konuşmasına alışmıştı.
Bir şekilde, kendi kendine, sadece _Walter_ olmak bunu ona hissettirmiş gibi görünüyordu. O çocuğa sahip olmak--ve yine de ondan hoşlanıyordu, diye düşündü. Bazen onun taze, masumca keskin yüzüne
özlem dolu bir endişeyle bakıyordu. Paul onun erken gelişmiş tavırlarına gülüyordu ve yine de
hızla gelişen iş kapasitesine saygı duyuyordu. Bir keresinde, "Walter gerçekten iyi bir çocuk. Ben de böyle bir
oğlum olmasını umursamam!" demişti.

Bu söz Lydia'yı ürküttü. Eğer bir oğlu olsaydı _böyle_ olurdu, diye fark etti. Ve büyüyüp biriyle evlenecekti--birden
ayağa fırladı ve Ariadne'yi aniden sert bir şekilde kucakladı.

"Bu ağır bebeği böyle kaldırırsan sırtını kıracaksın," diye itiraz etti Paul adaletle.

Lydia, Endbury'nin anladığı şekliyle "toplum"un yerleşik biçimlerine karşı duyduğu tüm tiksintiye rağmen, etrafında insanlar olmasından hoşlanıyordu, "onlarla gerçekten tanışmaya çalışmak" için, dedi ve o yaz boyunca Hollister verandası akşamları Bellevue komşuları için bir buluşma yeri haline geldi. Paul, kendi deyimiyle "hiçbir şey ifade etmeyen" bu kârsız gayri resmi sosyal yaşam çeşitliliğinde harcanan zamandan oldukça yakınıyordu ama Walter'ı görmekten her zaman memnundu. Lydia'ya kehanet edercesine, "Bu gidişle ve tutunma şekliyle, birkaç yıl içinde değerli bir iş arkadaşı olacak," dedi ve giderek daha fazla çocukla yoldaş havasına büründü. Bir akşam Walter verandaya uzandığında, Lydia içeride meşguldü, ancak daha sonra Paul'ün gülerek "Eh, buna rağmen Wellman Phelps'in stenografı kadar iyi değil." dediğini duymak için tam zamanında kapıya geldi.

"Nasıl yani?" diye sordu çocuk, büyüğünden bir nezaket beklemek için tetikteydi.

"Neden, Phelps bu adamı gittiği her yere yanında götürüyor, yıllardır yanında ve haftada iki kez yapması gereken tek şey: 'Fred de; karıma yaz, olur mu?' demek."

Dinleyicisi çocukça bir kahkaha patlattı. "Oldukça iyi!" diye alkışladı.

"Bu bir gerçek," diye devam etti Paul. "Fred yazıyor, imzalıyor ve gönderiyor ve Phelps'in bununla ilgili kafasını yormasına hiç gerek kalmıyor."

Lydia salonun karanlığına geri çekildi.

Daha sonra dışarı çıktığında, beyazlar içinde sisli bir figür olan Paul ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Pekala, Walter, seni şimdi Bayan Hollister'a bırakacağım. Yatmadan önce yapmam gereken biraz iş var."

Lydia sessizce oturdu, çocuğun yüzüne baktı, ay ışığında berrak ve lekesizdi. Çocuk, ince genç ağaçların gölgesiyle beneklenmiş çimenlere dalmış bir şekilde bakıyordu. Onlar, ondan biraz daha ormanlık yaratıklar gibi görünüyorlardı, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, aylak bir faun gibi yayılmışlardı. Ağzı, bir çocuğunki gibi saf, dolgun hatlara sahipti.

"Ne düşünüyorsun, Walter?" diye sordu Lydia aniden.

Başladı ve duru bakışlarını onunkilere çevirdi. "Takip mektubu kataloğumuzu nasıl daha iyi çapraz indeksleyeceğimiz hakkında," diye hemen cevapladı.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" Ona doğru eğildi ve onu açık sözlü olmaya teşvik etti.

Onun tonuna şaşırmıştı. "Elbette!" dedi ona. "Neden olmasın? Başka ne?"

Lydia daha fazla bir şey söylemedi.

Kocasının dünyasından uzaklığını o baharda olduğu kadar çaresizce hiç hissetmemişti. Bu, Paul'ün görünüşe göre karşılık vermediği bir duyguydu. Evden sık sık uzak kalmasına ve çoğu ev içi soruna karşı mesafeli tavrına rağmen, karısının sosyal görevlerini yeniden üstlenmesi konusunda herkes kadar kesin fikirleri vardı.
"Oyunda bu kadar çok puan kaybetmek onu rahatsız ediyordu," dedi.

"Bak canım," dedi bir bahar akşamı, soru
ortaya çıktığında; "yaz neredeyse geldi ve bu kış
tam anlamıyla
bitti. Birkaç konuyu ele alıp bir başlangıç ​​yapamaz mısın? Sonbaharda daha kolay olur." Rahatsız bir şekilde ekledi, "Yaşlı Lowder ve Madeleine'in tamamen önümüze geçmesini istemiyoruz, biliyorsun. Çocuğu 'Stashie, değil mi, arada sırada?
Bence o da _bu_ kadarını yapabilir." Sanki ona ev içi
işlerin en basitini vermiş gibi konuşuyordu. Lydia hiçbir yanıt vermeyince, sonunda bir kağıt yığınına saldırmadan önce, "Eğer ben daha fazla para kazanacaksam,
sen de payına düşeni yapmazsan bunun bize ne faydası olacak? Ayrıca, bunu
çocuğa borçluyuz. Küçük kızın için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsun, değil mi?" dedi.

Lydia her zamanki gibi, bu çağrıya çaresiz bir şevkle karşılık verdi.
"Ah, evet! Ah, evet! Onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." Bu cümle,
çok fazla hararetli, yönlendirilmemiş
araştırmanın ardından sonunda bulduğu dini özetliyordu. Bildiği şekliyle kilise, esas olarak, sıradan moda girişimlerinden yalnızca para kazanmak için kullanılması bakımından farklı olan çeşitli moda etkinliklerinin sosyal merkeziydi; bu para, rektöre teslim edildiğinde, bilinmeyen, açgözlü, hayırsever bir kurumun ağzında kayboluyordu. Ve kilisenin ötesinde, bildiği hayatta, açıkçası
maddi olmayan hiçbir unsur yoktu. Ama şimdi, uyanan bilincin mucizesi her gün onun gözü önünde gerçekleşirken ve bir kişiliğin ilk şafağı çocuğunun gözlerinden dışarı çıkmaya başlarken, Lydia'nın tüm belirsiz ruhsal istekleri, tüm arayışları, iç yaşamını giderek daha fazla özetleyen, Ariadne için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği, o küçük yeni ruhun geldiği dünyayı kendisinin bulduğundan daha iyi bir yer haline getirmesi gerektiği inancına sarılmıştı. Safça ve tutkuyla, sanki bebeğinin başının üzerinden o zavallı, evrensel duayı gönderen ilk anneymiş gibi, çocuğunun yaptığı hatalardan kurtarılması gerektiğini hissediyordu. Genç Hollister'ların sosyal görevi meselesi, Lydia'nın sezonun son kısmı için bir dizi daveti kabul etmesi ve Mayıs ayında bir dizi büyük resepsiyon vermesiyle nihayet uzlaştı. Onlar, bir önceki yılın seleflerinden
bir kıl, bir zerre veya bir zerre kadar ayırt edilemezdi. Lydia, pek yeterli görünmedikleri için, gönülsüzce bir akşam yemeği partisi vermelerini önerdi, ancak Paul, "'Stashie'nin insanların sırtına çorba dökmesi ve patatesleri uzatırken bebeklerinin boğmacasının nasıl olduğunu sormasıyla mı?" diye cevap verdi.

Sıcak hava, her zaman çok beklenmedik ve çok değişmez olan telaşla geldi ve bir mevsim daha sona erdi. Lydia için yoğun, sessiz, düşünceli bir yazdı. Elbette (Lydia'nın çok üzülmesine rağmen),
Ariadne, annesi onu tekrar "dışarı çıkmak" için terk etmek zorunda kaldığında sütten kesilmişti ve bu, sıcak havalarda diyetine ve genel rejimine o kadar endişeli bir ilgi gerektiriyordu ki Lydia, onunla ilgilenecek çok az şey olduğu için çok minnettardı.

Genel Ofis, Paul'ün yeniden dağıtım planını geçici olarak kabul etmişti ve değerini kanıtlama kaygısıyla evden her zamankinden daha fazla
uzaktaydı. Sıcak korkunçtu, ancak Lydia ve o ikisi de başka bir
iklim bilmiyordu ve Lydia, Doğanın şiddetinin tüm dünyasına hayatlarını geçirmenin olağan yöntemlerini gönülsüzce ertelemeyi dayattığı yılın zamanı olarak yaz mevsimini seviyordu.
Ariadne'ye dalmıştı ve yavaş, kavurucu yaz günleri onun için hiç de uzun değildi.

Çocuk bir bireysellik geliştirmeye başladı. Hassas, çabuk tepki veren küçük bir şeydi; tam olarak, Bayan Emery'nin dediği gibi, Lydia gibi, onun yaşındaki Lydia gibi, ancak Lydia'nın doğal neşesinden hiçbirine sahip değilmiş gibi görünüyordu,
ama daha ziyade, onu gören herkes için
tek başına çekici kılan ve annesinin kalbini
koruyucu bir sevgiyle
delen biraz düşünceli bir havası vardı.

Lydia bir gün aniden vaftiz babasına, "Acaba insanlara
dövüşmeyi öğretebilirler mi?" dedi.

Adamın sezgilerinden biri geldi. "Bebekten mi bahsediyorsun?"

Lydia bunun doğrudanlığını atlattı. "Ah, genel olarak, insanlar
kendileri için dövüşmeyi severlerse daha iyi durumda değiller mi? _Zorunda_ değiller mi?"

Soruyu, kaşlarını çatarak sessizliklerinden birinde düşündü, o kadar uzun sürdü ki
Lydia tekrar konuştuğunda başladı. "Yiyecekleri için eskiden olduğu gibi
pençelerle dövüşmelerine gerek yok. Şimdi işler öyle ayarlandı ki
fiziksel olarak güçlü olanlar, böyle bir hayatı sevenler, bunu seçenler oluyor.
Başkaları için yiyecek alıyorlar. Ahlaki olarak güçlü olanlar neden
zayıf olanlar için dövüşmesin ve herkesin
başkalarıyla savaşmak zorunda kalmadan en iyisini geliştirme şansına sahip olmasını
sağlamasın?"

"Bu oldukça belirsiz," dedi Lydia.

"Neden, buraya bak," dedi doktor. "Ekmeğinizi
ekmek için tarlayı sürmezsiniz. O, sizinkinden daha kaba bir
fiziğe sahip, çabayla güçlenen ve sizin kadar
yorgun olmayan bir adamdır. Neden dünya o kadar organize olmasın ki, sizden
daha kaba bir ahlaki yapıya sahip
biri
maddecilik ve trajik önemsizlik güçleriyle savaşsın ki--"

"Ama Ariadne büyüyor! Bunların hepsine _çok yakında_-- ihtiyacı olacak ve
dünya o zaman organize olmayacak, biliyorsunuz ki olmayacak--ve o içgüdüsel olarak
daha fazla savaşçı değil--" Sessizdi. Doktor, onun
eksik cümlesini zihninde doldurdu ve verecek bir cevap bulamadı.

BÖLÜM XXIV

"MERHAMET VE DEHŞETLE KALP ARINMASI ETKİLEŞİMİ"

Ağustos ayında sıcak bir günde, Ariadne her zamankinden daha geç uyudu ve uyandığında
her zamanki neşeli, aktif halinden oldukça farklıydı. Yuvarlak yüzü
derinden kızarmıştı ve küçük yatağında isteksizce yatıyordu, ona yemek verme girişimlerini
zayıf bir huzursuzlukla geri püskürtüyordu. Lydia'nın kalbi
o kadar şişmişti ki çarpıntılarıyla boğuluyordu. Paul şehir dışındaydı. Hizmetçisi dışında evde yalnızdı. O cahil sıcak kalbe tarif edilemez bir minnetle döndü. "Ah,
'Stashie! Stashie!" diye seslendi, diğerini nefes nefese merdivenlerden yukarı çıkaran bir sesle. "Bebek! Bebeğe bak! Ve
biberonuna dokunmuyor."

İrlandalı kadının yüzündeki, sevgililerine, acı dolu duygu topluluklarına bakarkenki trajik değişim--anında iki kadın arasında, aralarındaki tüm bölücü farklılıkları harikulade bir şekilde
yok sayan bir bağ oluştu. Lydia kendini--nadiren hissettiği gibi--yalnız
olmadığını hissetti. Bu, onun kargaşasına vahşi bir teselli getirdi. "'Stashie, sen onun hasta olduğunu düşünmüyor musun?_" Dehşet verici bir zorlukla kelimeyi söyledi.

'Stashie arka merdivenlerden aşağı koşuyordu. "Küçük doktora 'telefon ediyorum'," diye seslendi omzunun üzerinden.

Lydia, Ariadne'yi yakalamak için koştu. Çocuk inleyerek annesinden döndü ve gözlerini ağır ağır kapattı. Bir an sonra, Lydia'nın dehşetine, bir sersemliğe
gömülmüştü.

Doktor, metresi ve hizmetçiyi bebeğin yatağının üzerinde asılı buldu, beyaz yüzleri ve titreyen dudaklarıyla, el ele, kardeşler gibi. Çocuğu sessizce, hızla muayene etti, ateşini ölçtüğü klinik termometreye anlaşılmaz bir
boşlukla baktı. "Sadece onu çevir ki rahatça yatabilsin," dedi
'Stashie'ye, "ve sonra bir an onunla kal. Metresinle konuşmak istiyorum."

Koridorda, Lydia'ya neredeyse öfkeli bir öğüt bakışı
atarak gücünü topladı. "Anne olmaya uygun musun?" diye sertçe sordu.

"Bir dakika," dedi Lydia; derin bir nefes aldı ve
korkuluğu tuttu. "Evet," diye cevapladı.

"Ariadne çok hasta. Sıcak havalar yaklaşırken onu sütten kesmene izin vermemeliydim. Paul'e telgraf çeksen iyi olur."

"Evet," dedi, somurtmadan. "Başka ne yapabilirim?"

"Hastaneyi arayıp eğitimli bir hemşire çağır,
her şeyi sterilize etmek için biraz su kaynatmaya başla ve aceleyle en yakın eczaneye
gitmesi için birini çağır. Şimdi ona geri döneceğim."

"O--o--tehlikeli mi--?" diye sordu Lydia alçak, kararlı bir sesle.

"Evet; öyle," dedi adam çekinmeden.

Lydia'nın kocasına gönderdiği telgrafta şunlar yazıyordu: "Ariadne aniden çok hastalandı. Dr. Melton tehlikeli olduğunu söylüyor. Çok fazla acı çekmediğini düşünüyor,
ama öyle görünüyor. Seni ne zaman bekleyebilirim?"

Birkaç saat içinde aldığı cevap şuydu: "İki hemşire var.
Jones, Cleveland'a konsültasyon al. Ayrılmak imkansız."

Sıcak su dolu bir sürahiyle merdivenlerden yukarı koşarken ona uzatıldı. O gün her şeyi yaptığı gibi, rüya gibi bir
hız ve sessizlikle okudu ve yorum yapmadan Dr. Melton'a gösterdi. O da
tek kelime etmeden geri uzattı. Daha sonra, küçük yataktan bir anlığına dönüp alakasız bir şekilde, "Toledo'lu Peterson, Jones'tan daha iyi olurdu, eğer birine ihtiyacım olursa. Ama şimdiye kadar, yeterince basit - lanet olası derecede basit."

Bundan sonra, ölüm noktasındaki bir hasta tarafından
çağırılan bir süre için ayrılmak zorunda kaldı. Bu Lydia için oldukça doğal görünüyordu. Ölüm
havadaydı. Bebeği, Lydia'nın kölece beklediği, bir köşeye bir şey için gönderilene kadar hareketsiz
oturduğu, sonra da sessizce
görevine koştuğu, açık görüşlü, becerikli, kişiliksiz
eğitimli bir hemşireye bıraktı.

Annesi ve babası şehir dışındaydı ve Marietta kendini sık sık telefonla arayıp sorular sormakla sınırladı. 'Stashie'ye kız kardeşine, evde iki hemşire olduğu için sadece yolunu tıkayacağını söylemesini söyledi. Lydia, 'Stashie'nin tüm telefon görüşmelerini açmasını sağladı. Sessizliğini
bozarsa, konuşmaya çalışırsa - ve o zaman kızarmış yanaklara sahip küçük figürün görüş alanından
çıkmaya dayanamayacağını, başını geriye doğru
hareket ettirip yastıkta ileri geri ve parlak, görmeyen gözlerle etrafa bakıyordu. Gece çökerken, kendi sesi olmayan bir sesle, acı dolu küçük çığlıklar atmaya başladı veya güzel kahkahasının ve tuhaf, anlaşılmaz, geveze konuşmasının garip, çılgınca alaycı ifadelerini söyledi. Bir keresinde, uzun, sıcak gece dururken, bebek oldukça net bir şekilde bağırdı:
"Anne! Anne!" Bunu ilk kez söylüyordu.

Lydia ayağa fırladı ve deli gibi yatağa doğru koştu, kolları açık, gözleri parlıyordu. Dr. Melton çocuğunu kucağına almasını yasaklamadı, ancak tarafsız bir tonda, "Tamamen sessiz yatması
daha iyi olur." dedi.

Lydia titreyerek aniden durdu. Doktor gözlerini küçük hastasından ayırmadı. Bir an sonra anne yavaşça
koltuğuna geri döndü. "Termometreyi bana ver," dedi doktor hemşireye.

Sabahın erken saatlerinde Paul'den bir telgraf geldi. "Bebeğimin durumu hakkında bana sık sık telgraf çek. Tedavi için masraftan kaçınma."

Lydia cevap verdi: "Ariadne biraz daha kötü. Doktor üç
gün içinde kriz olacağını söylüyor."

Bu sefer bebeğin acısıyla ilgili hiçbir ek bilgi vermedi ve mesajı onunki gibi on kelimeden azdı.
Daha sonra ona her dört veya beş saatte bir bülten gönderdi. Çoğunlukla Ariadne'nin de aynı durumda olduğu yönündeydi.

Doktor gelip gidiyordu, hemşireler birbirlerini rahatlatıyordu, telefon Marietta'nın sorularını sormak için çalıyordu, Flora Burgess günde bir kez arayıp 'Stashie'den haber alıyordu. Lydia hemşirelerin kölesiydi, onlara verebileceği en ufak hizmet için tetikteydi, çaresiz bir sezgiyle ihtiyaçlarını daha formüle edilmeden önce tahmin ediyordu. 'Stashie ona en az dikkat eden tek kişiydi, 'Stashie onu
sınırsız bir ova gibi çevreleyen yalnızlığa
girebilen tek fenomendi. 'Stashie ona yemek yedirdi. 'Stashie bir veya iki kez uzanmasını sağladı. 'Stashie saçlarını taradı ve beyaz yüzünü yıkadı - en önemlisi, 'Stashie Lydia'nın kendi acısını sadakatle yansıtan gözlerle dolaştı. Çok az şey söyledi ama
geçerken iki kadın bazen kısa sözler sarf etti: "Bunu
mümkün
olduğunu asla düşünmezsin, Bayan Hollister!"

"Hayır," diye cevap verirdi Lydia kararlı bir şekilde; "mümkün değil."

Ama saatler yavaş yavaş geçerken doktor ona bunun
oldukça mümkün olacağına dair güvence verdi. "Bir mücadele şansı var," dedi, "ve daha fazlası değil." Durmadan ekledi, "Eğer onu sütten kesmene
izin verecek kadar aptal olmasaydım--"

Tavırlarında vaftiz çocuğuna karşı her zamanki şefkatinden eser yoktu. İnsan onu neredeyse hiç görmediğini düşünürdü. Tamamen doktordu.
Lydia bunun için ona minnettardı. O zamanlar onun şefkatine dayanamazdı ama profesyonel konsantrasyonu onu korkunç bir şekilde yalnız bırakmıştı.

Hayır, yalnız değildi! Her zaman 'Stashie vardı - sessiz 'Stashie, kırmızı gözlerle, kalbi kanıyordu. Ama 'Stashie'nin sadık kalbi bile Lydia'nın tüm acısını bilemezdi. 'Stashie'nin göğüsleri, sanki alay edercesine
şişip
zonklamadı. 'Stashie, tekrar tekrar, "Eğer sütten kesilmemiş olsaydı--"

Krizin beklendiği gece ve saate yakın, Lydia
holün sonunda, bir yağ sobası kurduğu yerdeydi. Hasta odasındaki bazı işlemler için gereken suyu ısıtıyordu. Yoğun, sıcak gece havasında buharlaşmaya başlamıştı, yüksek sesle şarkı söylüyordu ve
anında kaynayacaktı. Gergin, titrek
sessizliğinde oturup ona baktı. Sobanın mavi alevinden başka ışık yoktu.

Aniden kulaklarında, kendisini bu kadar çarmıha geren bir çabayla sağır ettiği soru yüksek sesle çınladı: "Ya Ariadne ölürse?" Sanki biri ona seslenmişti. Gözlerini
isteyerek çevirdiği kara uçuruma baktı ve
bunun dipsiz olduğunu gördü. Bir isyan ve nefret sancısı onu sarstı.
Dizlerine doğru başını eğdi, doğum işkencesinin yanında hiçbir şey olan bir ızdırapla kıvranıyordu; ve bu ölümcül acıdan, doğumda olduğu gibi, canlı bir şey çıktı: Cennetin kapılarından içeri bir bakış kadar hızlı, geçici bir görüntü; kendisinin ve Ariadne'nin bir parçası olduğu bütünün muazzamlığına dair kör edici bir kesinlik; hayatın kutsallığı, kutsal bir şekilde yaşanması gereken, hatta
olsa bile-- Başını kaldırdı, hayal ettiğinden daha yüce bir an yaşadı.

Su, hızlı, dans eden baloncuklara dönüştü.
Hesaplanamayacak kadar kısa bir sürede, ona başkalaşım gelmişti.

Salonun diğer ucundaki kapı açıldı ve Dr. Melton'ın hafif,
düzensiz ayak sesleri onun arkasında yankılandı. Dönmedi.
Elini omzuna koydu.
Titriyordu ve sonsuz cesaretin
harika bilinciyle onu rahatlatmak için döndü. Dudakları seğiriyordu,
bir an konuşamadı. Sonra, "Başaracak. Şimdi oldukça eminim ki--" dışarı çıktı ve duvara yaslandı.

Lydia onu sanki ölümün kapılarından geri dönen bebeğiymiş gibi koruyucu bir kucaklamaya aldı. Daha büyük bir
mirasa gelmişti. Acı çeken herkesin annesiydi. Başına
bir anlığına göğsünde duran, saçlarının ne kadar beyaz olduğunu fark etti. Vaftiz babası yaşlı bir adamdı, uzun zamandır gergindi.
Ona baktı. Ve sonra bir anda bitti. Kendine hakim olmuştu ve
havuzun sapını kavramıştı.

"Bu ne kadar zamandır kaynıyor?" diye sordu.

Lydia duvarda asılı duran saatini işaret etti. "Üç dakika sonra," dedi. "'Stashie'ye söylemeye gidebilir miyim?"

Doktor dalgın dalgın başını salladı.

İkisi de Paul'den bahsetmedi.

Lydia karanlık, sessiz evin içinde hızla ve emin adımlarla ilerledi.
Vermek üzere olduğu mutluluk ona bir ışıltı
ya neden oldu. Hizmetçinin odasının kapısına dokundu ve parmaklarını hafifçe üzerinde gezdirerek
topuzu buldu. Ses ne kadar zayıf olsa da, anında içeride bir kıpırdanmayla karşılık buldu. Çıplak ayakların sesi ve ani bir hücum duyuldu. Lydia karanlıkta önündeki kapının açıldığını hissetti ve orada tahmin ettiği titreyen, nefes alan bedene hızlıca konuştu, "Doktor onun güvende olduğunu söylüyor."

Güçlü kollar onu sarmıştı, kendisine ait olmayan sıcak gözyaşları yüzüne
yağmırdı. Daha ne olduğunu anlamadan dizlerinin üzerine çöktü, diğerinin sıkı
kucaklaşmasında kilitlenmiş haldeyken, büyük kalbinin kendi kalbine
güçlü bir şekilde çarptığını hissetti ve başının üzerinde vahşi bir "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım! Tanrım! Tanrım! Tanrım! Tanrım'a şükürler olsun! Tanrım'ın Annesi Meryem! Tanrım'a şükürler olsun! Teşekkürler--"

Orada, hizmetçisinin kolları etrafında, diz çökmüş bir şekilde,
Lydia bunun hayatında duyduğu ilk dua olduğunu düşündü.

* * * * *

Ariadne, çocukların mucizevi hızıyla iyi büyüdü ve
Paul geri döndüğünde, biraz daha zayıf olsa da, neredeyse kendisi gibiydi.

Paul'un gözleri Lydia'nın üzerindeydi, Lydia çok beyazdı, yüzü neredeyse yarı saydamdı, yıldızlarla dolu gözleri dudaklarının titremesine
karşı çıkıyordu. Onu kendine doğru çekti ve haykırdı: "Neden, Lydia canım, sanki
bir düğüm deliğinden çekilmiş gibi görünüyorsun! Bu sana bebekten
daha fazla
zor geldi! Seni bu kadar ne yıprattı? İki dadı olduğunu
sanıyordum!"

Yüzüne yakından baktı, daha fazla değişiklik gördü: "Neden, zavallı, zavallı, zavallı şey!" dedi şefkatle. "Kesinlikle yıllar
daha yaşlı görünüyorsun."

"Ah, ben oyum," dedi ona, garip bir şekilde konuşuyormuş gibi, diye düşündü, coşkuyla.

"Ariadne için bu kadar sinirlenmene izin vermemelisin," diye şefkatle çıkıştı. "Kendini yıpratacaksın! Bebeğe
ne faydası oldu ki? Hastalık profesyonellerin işi, sana
sana ne diyeyim! İki hemşiren ve yemin ettiğin değerli yaşlı Dr. Melton'ın vardı! Daha ne yapılabilirdi ki? Geri dönmememin sebebi bu. Yardım etmek için
yapabileceğim
dünyasal hiçbir şey olmadığını yeterince iyi biliyordum."

Lydia ona o kadar garip baktı ki fark etti. "Ah, tabii ki sana
eşlik edebilirdim. Ama _tek_ şey buydu! Bebeği iyileştirmek
saatin işiydi, _şimdi_ değil miydi? Ve doktor ve hemşireler bunu gözetiyordu. Ayrıca, sana hizmet etmesi için 'Stashie'n
vardı."

"Evet; 'Stashie'm vardı," diye itiraf etti Lydia.

Paul, onun sessiz cevabında tedirgin bir şekilde muammalı bir nitelik sezdi ve
mantıklı bir şekilde devam etti: "Şimdi, Lydia, geri dönmediğim için kendini şehit olarak gösterme. Yapılacak bir şey olsaydı gelirdim! Eğer bunu yapmak zorunda olsaydık, ona bakmana yardım etmek için dünyanın öbür ucundan gelirdim! Ama Tanrıya şükür, yeterince para kazanıyorum ve
bundan biraz daha iyisini yapabiliriz!"

"O gece tiyatroya gitseydim," diye sordu Lydia yavaşça.
"Burada yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Paul haklı olarak incinmişti. "Aman Tanrım, Lydia! Kendimi eğlendirmiyordum! _İş_ yapıyordum!_"

Bu kelime için kullandığı özel aksan hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Hayatını kurtaran eğitimli hemşirelerin parasını ödemek için para kazanıyordum," diye bitirdi. Bu ifadenin cevaplanamaz gücüne olan inancı onu
yeniden neşelendirdi. "Şimdi, küçük hanım, beni dinle. Benimle birlikte bir balayına çıkacaksın, yoksa nedenini
öğreneceğim! Seni tatile Put-in-Bay'e götüreceğim! Neredeyse
tüm kart kulübü çetesi orada ve neşeli bir eski zaman geçireceğiz ve seni neşelendireceğiz! Bahse girerim kendini bıraktın ve kendini ateşe
verdin, değil mi?"

Bu konuşma sırasında Lydia ona yaslanmış bir şekilde duruyordu, kolunun kumaşını çıplak ön kolunda sert hissediyordu, vücudunun hareketini ve canlılığını, nefesinin sıcaklığını yüzünde hissediyordu. Ona çılgınca bağırma dürtüsü hissetti, sanki duymasını, durmasını ve dönmesini sağlamak istercesine, sonunda
görüş alanından kaybolmadan önce; ve ona aptalca baktı. Ona anlatacak
kelimeler yoktu--konuşmaya çalıştı, ama onun dalgın, nazik,
gezgin gözlerinin önünde, kendi anlaşılmazlığının önceden bilinmesi dudaklarını kapattı. O orada olmamıştı ve bu yüzden asla bilemeyecekti. Kımıldadı,
uzaklaştı ve çiçekleri bir vazoda yeniden düzenledi. "Ah, evet; endişelendim,
elbette," dedi. "Bebek üç gündür korkunç derecede hastaydı."

Ona yokluğunda neler olduğunu anlatmaya çalışmamak gibi en bariz görevinde bile başarısız olduğunu umutsuzca hissetti.
Kendine, sadece ifadesinin bile ona kelimelerden bin kat daha etkili bir şekilde
anlatabileceği bir gerçek
aklına geldi, çektiği acıyı. "Doktor bana iki kez, sütten kesilmemiş olsaydı hasta olmayacağını
söyledi." Bunu, ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, çok önemli bir vurguyla söyledi.

Paul valizini açıyordu. "Harika Scott! Altı ay emzirdin onu!" dedi kesin bir şekilde, omzunun üzerinden. "Ayrıca, onu sütten kesmek zorundaydın--hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet; hatırlıyorum," dedi Lydia. Elleri yanlarına düştü.

"Her şeyi çabuk atlatmıyorlar mı?" diye yorumladı Paul, bebeğe bakarak. "Onu küçük bir kurbağa gibi etrafta dolaşırken ve
o lastik tavşanı gıcırdatırken görmek--neden, itiraf ediyorum,
onun hiçbir sorunu olduğuna inanmıyorum. Sen ve doktor cesaretinizi
kaybettiniz, sanırım."

Üç ya da dört gün sonra tekrar çağrıldı. Düzenli rutinleri
başladı. Uzun, yavaş günler, Bellevue'deki evin önünden sonsuz, düşsel bir alay halinde akıp geçti. Ariadne hızla büyüdü, sürekli olarak yeni yetenekler, yeni güçler geliştirdi. Yaz sonunda artık bir
bebek değil, bir insandı. Genç anne, aynı gizemli
değişim ve büyüme güçlerinin kendisinde karşı konulamaz bir şekilde işlediğini hissetti. Uzun yaz, düşünceli ve yalnız, hayatındaki bir dönemin sonunu işaret ediyordu.

Kışa doğru çekinerek baktı.
Çocuğununkiyle aynı hızda büyüyen bu yeni benliğe ne olacaktı?
Sonra ne olacaktı?

XXV. BÖLÜM

SİYAH BİR MİLAT

Ekim ayının ilk haftasında babasının ani ölümü oldu.
Sadece karısı ve kızı için aniydi, her zamanki gibi,
Yargıç her ne pahasına olursa olsun, tatsız bir şey hakkında bilgi vermekten kaçınmaya çalışmıştı.
Dr. Melton, belki de güçlü adamın korkması gereken bir şeye inanmamasının, karısının veya kızının felç tehlikesi konusunda uyarılmasına izin vermeyi tekrar tekrar reddetmesiyle büyük bir ilgisi olduğunu düşündü. Bu hipotez olmadan, Bayan Sandworth'a, bu kadar nazik bir adamın bu kadar acımasız olabilmesinin inanılmaz göründüğünü söyledi.

"Her şey inanılmaz," diye mırıldandı Bayan Sandworth, mendili gözlerinde, sevgi dolu kalbi yeni dul eşi, hayat boyu arkadaşı için sızlarken.

Kardeşi cevap vermedi. Oturdu, tırnaklarını vahşice kemiriyordu, düşünceleri her zamanki gibi sevgili
Lydia'sına odaklanmıştı - babasız.

Genel olarak insan doğasına dair keskin içgörüsüyle ve uzun zamandır tanıdığı ve çok ince ince incelediği o iki kadına dair uzmanlaşmış, yoğunlaştırılmış bilgisiyle övünüyordu; ama "kendini beğenmiş bir aptaldım ve kibir hem hain hem de lanetli," diye haykırdı birkaç gün sonra kız kardeşine, kayıplarının Lydia ve annesini nasıl etkilediğine tarif edilemeyecek kadar şaşırmıştı.

Bayan Emery'nin tavrı onun için bir vahiy gibiydi, onu neredeyse kendisi kadar öfkeyle kederle dolduran bir vahiy. Ölen arkadaşıyla finans konusunda yaptığı
birkaç
sohbetin özünü ona
ifşa etmemenin en iyisi olacağını düşünmüştü. İki zengin oğluyla dul kadına iyi bakılacaktı, diye düşündü, belki de biraz sert bir şekilde, "her zaman olduğu gibi, kendi adına hiçbir şey düşünmeden." Ama Bayan Emery, korkunç bir sezgiyle gerçeği
öğrenerek, anlaşmadan sonra ona doğru uçup geldiğinde, onun sorgulamalarının öfkesine karşı koyamadı. Eğer bilmek istiyorsa, ona söylerdi, diye düşündü kendi kendine sertçe. "Geriye hiçbir şey kalmadı," diye başladı, ofisine dalarak, "sadece
ipotekli ev ve sigorta--hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Kızgınlaşması için oldukça erken olduğunu düşündü doktor, yüzündeki sefaleti yanlış yorumlayarak. "Hayır," dedi.

"Yargıç para kaybetmiş miydi--biliyor musun?"

"Hayır; sanmıyorum."

"Ama nerede--ne--bir zamanlar tasarruf bankasında en azından beş bin dolarımız vardı. O küçük hesabı biliyordum.
Elbette daha fazla olduğunu varsaydım. Yöneticinin söylediğine göre, buna dair hiçbir iz yok."

"Bu, Lydia'nın ilk kez sahneye çıktığı yılın ekstra masraflarına gitti. Ve
düğünü çok pahalıya mal oldu, bir gün bana söyledi--çeyizi--ve o zamanki diğer masraflar."

Doktor, zengin hastaları arasında bölünmüş çıkarların evrensel geleneğine alışkın olduğu için, bu gri saçlı matrona kendi işleri hakkında bilgi vermek ona çok da garip gelmedi. Kocasının işiyle ilgili kötü haberi vermek zorunda kaldığı ilk dul kadın değildi. Bayan Emery, kuru dudakları aralanmış, gözlerinde bir sırla ona baktı. Kadının ifadesini garip buldu. Hiçbir şey söylemediği için, ölen arkadaşını savunmaktan biraz ekşi bir zevk duyarak, hatta bir sağ kalana iğneleyici bir şey olsa bile, "Yargıç çok titiz bir şekilde dürüsttü, biliyorsunuz." diye ekledi. Dul kadın oturdu ve kollarını masanın üzerine koydu, hala doktora dik dik bakıyordu. Kadının ona hiç bakmadığını, kalbini dağlayan ama gözlerini ondan ayıramadığı yıkıcı bir iç bakışa baktığını fark etti. Kendisi de başını çevirdi, onun içindeki kehanetinin ötesinde bir tutkunun farkına varmaya başladı. Uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda, "Çalışmayı bırakmamasının sebebi buydu," dedi kadın, doktorun etrafında dönmesine neden olan bir sesle. Adam, kadının yüzüne
dikkatle baktı ve orada gördüğü şey onu tek bir adımda yanına götürdü. Kadın, taş gibi gözlerini, daha önce olduğu yerde sabit tuttu; sadece, sanki ilk kezmiş gibi, geçmiş olayların uzun bir alayını
görmüş gözler.

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye devam etti aynı düz tonlamayla. "O
_duramadı_. Bu yüzden asla dinlenmek istemiyordu."

Yavaşça ayağa kalktı, eteğinin bir tarafını garip bir otomatik hareketle tekrar tekrar düzeltti. Şimdi doktorun yüzüne
tam bakıyordu. "Onu öldürdüm," dedi sessizce ve sanki arkadan gelen bir darbeyle
yere serilmiş gibi düştü.

Uzun, uzun süren hastalığı Melton'ların evinde, doktorun yanında ve Julia Sandworth'un tamamen bağlı olduğu, sürekli yanında olduğu bir şekilde geçti. Evliliğinin dışsal simgesi olan eski Emery evi satıldı
ve büyük "avlu", ayağa kalkabilmesinden çok önce inşaat alanlarına bölündü. Lydia sık sık geldi, ancak doktorun kesin emri üzerine Ariadne'yi asla getirmedi. Dul kadının, sessiz ve isteksiz günlerinden birinin ortasında bile patlama olasılığı olan kendini suçlama ve acı keder patlamaları, dedi, bir çocuğun görmesi veya duyması için değildi, özellikle de Ariadne gibi hassas bir küçük şeyin.
Bu vahşi pişmanlık patlamalarının çılgınca olduğunu söyledi Lydia'ya, ancak kız kardeşine keşke öyle olsalardı dedi. "Sanırım bunlar, gerçekten kendine geldiği
tek zamanlar," diye ekledi üzgün bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Şimdi her şeyi görüyorum," diye devam etti. "Durduramadı."]

Hasta kadın için özellikle acı olan şey, olanların hiçbirinin artık ona hiç de gerekli görünmemesiydi. "Neden, eğer
bilseydim--eğer sadece şeylerin nasıl olduğunu hayal etseydim--" diye durmadan
çevresindekilere haykırdı. "Nat'le kıyaslandığında ne umrumdaydı ki! Kocamı
seviyordum! Ne umrumdaydı ki--eğer sadece bunu hayal etseydim--eğer sadece ne yaptığımı
bilseydim!"

Dr. Melton, Yargıcın ölümünden tek başına kendisinin sorumlu olduğu şeklindeki
sabit fikrini
yok etmek için yürek parçalayıcı bir acımayla çabaladı. Şimdi, onun acısına sempati duyduğu için, onun
bir tür kırılgan, paha biçilmez nesneye emanet edilmiş ve
bunun kırılganlığı konusunda uyarılmamış bir çocuk gibi olduğunu düşünüyordu. Kendisi, onu böyle bırakan bir dünyaya karşı sürekli olarak
şaşkın bir nefretle haykırıyordu.

"Eğer biri beni uyarsaydı -bana bunun bu kadar ciddi olduğuna dair en ufak bir fikir verseydi- üç odada yaşayabilirdim -fakirdik-
Nathaniel'den başka ne umursardım ki! Tüm bunları sadece
çünkü -çünkü yapılacak başka bir şey yoktu!"

Lydia, geçmişin tatlı anılarını hatırlatarak akıntıyı kesmeye çalıştı. "Babam seni çok severdi! Sana istediğini vermeyi severdi,
Canım annem."

"İstediğim şey! Kocamı istiyordum. Kocamı istiyorum!" diye haykırdı dul kadın,
asansördeki bir insan gibi.

Doktor aceleci bir hareketle Lydia'yı uzaklaştırdı. "Onu
şiddet doluyken görmemelisin," dedi. "Bunu asla unutamazsın."

Acı çeken insanlığın hayatındaki acınası
sahnelere alışkın olduğu için kendisi de asla unutamayacağı bir şeydi. Kendisi neredeyse hasta bir insan gibiydi, çökük gözler ve gri bir yüzle muayenehanesini yapıyordu.
Sempatiye olan ihtiyacı o kadar büyüktü ki, Emerys hakkında kendisiyle Rankin arasında Lydia'nın evliliğinden beri var olan sessizliği terk etti ve Black Rock ormanındaki eve giderek genç adama yüreğindeki dehşeti
duydu.

"Acı çekiyor," diye haykırdı. "Gerçekten kalbi kırılmış! Öyle! Bu gerçek! Ve bunu telafi etmek için ne yapmak zorunda kaldı? Ah, bu korkunç! Söylediği bir şey
kulaklarımda çınlıyor. O gri saçlı kadın, benim yaşımda bir insan--söylediği aptalca, trajik, çocukça şey--'Ben sadece bunların hepsini yaptım--sadece bunların hepsini istedim--çünkü başka hiçbir şey yoktu!' _Başka bir şey yok!_" Ev sahibine sert bir şekilde döndü, "Aman Tanrım! Haklı. Başka ne olabilirdi ki, onun sınıfından herhangi bir kadın için--"

Rankin titreyen, kıpır kıpır ziyaretçisini bir sandalyeye itti ve büyük elini omzuna koyarak, hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Belki aklınızı bir anlığına bir hikayeyle dağıtabilirim--büyük teyzemin bir hikayesi daha,
ama bu sefer eski bir hikaye; muhtemelen duymuşsunuzdur--ölüm döşeğinde karısına 'Sana iyi bir koca olmaya çalıştım canım. Bazen dişlerime zarar verdi ama
her zaman ekmek kabuklarını yedim ve yumuşak ekmeği sana verdim.' diyen yaşlı adam hakkında. Karısının cevabının ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi doktor kaşlarını çatarak.

"Bu bir trajedinin özeti. 'Aman Tanrım, ben de kabukları çok severim!' dedi."

Doktor ateşe baktı. "Yani onlar için iş mi var?"

"Onlar için iş demek istiyorum," diye tekrarladı genç adam.

Sözcük uzun bir sessizlikte yankılandı.

"Sahip olduğumuz en değerli şey," dedi Rankin sonunda. "Daha eşit bir şekilde paylaşmalıyız."

Doktor gitmek için ayağa kalktı. "Genellikle farklı nesillerden olduğumuzu unutuyorum," dedi, görünürde alakasız bir şekilde, "ama bunu
keskin bir şekilde hissettiğim zamanlar oluyor."

"Neden özellikle şimdi?" diye merak etti Rankin. "Ben de senin olan bir doktrini dile getirdim."

"Hayır; tabii ki göremezsiniz. Evet; bu benim doktrinim --teoride. Ben buna inanıyorum, tıpkı insanların Hristiyanlığa inanması gibi. Ben de kimsenin bundan şüphe etmesini veya bunu uygulamasını görmekten eşit derecede nefret etmeliyim. Ah, ben bir aptalım! Ayrıca, ben Kentucky'de doğdum. Ve altmış yedi yaşındayım."

Arkasından kapıyı sertçe kapattı.

Lydia'yı görmek için Bellevue'e gidiyordu. Onun hassas kalbini bildiğinden, babasının ölümü yüzünden keder içinde boğulmasını
beklemişti. Onun
kuru göz sessizliği onu huzursuz etti. O sabah, onu dizlerinin üzerinde Ariadne'yi tutarken ve ona, titremeyen, kendine hakim, alçak bir tonda, "büyükbabanın küçük bir çocuk olduğu zamanlara" dair bazı hikayeler anlatırken buldu.

"Babam hakkında bir şeyler bilmeden büyümesini istemiyorum," diye açıkladı doktora.

Vaftiz babası elini onun koluna koydu. "Gözyaşlarını tutma,
Lydia," diye yalvardı.

Annesinin yaptığı gibi ona da büyük bir şaşkınlık yaşattı. "Ağlayabilseydim," dedi sessizce, "bu çok az üzüntü hissettiğim için olurdu. Babamı hiç özlemiyorum - ya da neredeyse hiç özlemiyorum."

Doktor sandalyesine tutundu ve baktı.

"Nasıl ağlayayım?" diye devam etti kasvetli bir şekilde. "Onu neredeyse hiç görmedim. Gerçekten önemli olan hiçbir şey hakkında onunla hiç konuşmadım. Ona beni hiç hissettirmedim - ya da gerçekten hissettiğim hiçbir şey."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı doktor. "Sen her zaman evde yaşadın."

"Babamla hiç yaşamadım. Sabahları ben kalkmadan önce hep uzakta olurdu. Akşamları o oradayken ben uzakta veya meşguldüm. Pazar günleri annem ve benim gittiğimiz gibi kiliseye hiç gitmezdi - sanırım şimdi - çünkü kendi dini vardı. Ama gittiyse bile bunun ne olduğunu - ya da aklında veya kalbinde başka bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu
yapabileceğim hiç aklıma gelmedi. Beni sevmeye çalıştı - şimdi çok
zamanlar hatırlıyorum - ve _bu_ beni ağlatıyor! - beni nasıl sevmeye çalıştığını! Avrupa'dan eve döndüğümde beni gördüğüne çok sevinmişti - ama başıma gelen hiçbir şeyi
hiç bilmiyordu. Sana daha önce bir keresinde zatürre olduğumda ve neredeyse öldüğümde annemin bunu ondan sakladığını söylemiştim çünkü o büyük bir davayla ilgileniyordu. Her şey böyleydi - her zaman. O hiç bilmiyordu."

Dr. Melton söze girdi, sesi belirsizdi, yüzü dehşet içindeydi: "Lydia, devam etmene
izin veremem! Haksızsın--beni şaşırtıyorsun. Sen hastalıklısın! Babanı
yakından tanıyordum. Seni tarif edilemeyecek kadar çok seviyordu. Senin için
her şeyi yapardı. Ama mesleği titizlik isteyen bir meslek. Kendini biraz
onun yerine koy. Hukukta--iş hayatında olduğu gibi
ya hep ya hiçtir."

"Dünyaya çocuk getirdiğinde, onların sana biraz
paraya mal olmasını beklersin, değil mi? Onların açlıktan ölmesine
izin vermemen gerektiğini biliyorsun. Neden onların sana düşünceye,
ve onlarla hayatını paylaşmana ve biraz zamana mal olmasını beklemeyesin ki--sadece iş için kullanamayacağın
kırpıntılar değil, gerçek zaman?"

Doktor ona ağzı açık ve sessiz bir şekilde bakarken, o devam etti, hala
kuru gözlerle, ama hıçkırığa benzeyen titrek bir sesle: "Ama, ah,
en büyük suçum kendim! Kör, bencil, benmerkezci bir egoisttim. Daha çok çabalasaydım her şeyi değiştirebilirdim. Şimdi bunun bedelini ödüyorum. Bunun bedelini ödüyorum!"

Çocuğunu kollarına aldı ve koyu ipeksi saçların üzerine eğildi. Fısıldadı, "Babamı kaybetmedim. Hiç babam olmadı - ama sen!" Elini uzattı ve doktorun elini sertçe sıktı.
"Ve zavallı babamın kızı yoktu."

Çocuğu neredeyse vahşi bir hareketle yere bıraktı ve yüksek sesle bağırdı, ilk kez neşesiz sakinliğini bozarak, "Ve şimdi çok geç!"

Ariadne pembe yuvarlak yüzünü annesine çevirdi, irkildi, neredeyse korktu. Lydia diz çöktü ve kollarını çocuğun etrafına doladı. Vaftiz babasının gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı ve sanki büyük ve kararlı bir yemin ediyormuş gibi, "Ama Ariadne için çok geç değil." dedi.

XXVI. BÖLÜM

ÇOCUKLUKTAN BİR İPUCU

Bahar ilerledikçe ve Yargıç Emery'nin dul eşi biraz daha güçlendikçe, Endbury'deki hayatın, yürek parçalayıcı çağrışımlarıyla birlikte, onun için dayanılmaz olacağı ortaya çıktı.
Endişeli aile konseylerinde birçok boşuna plan önerildi, ancak bunların hepsi Oregon'dan ailenin küçük oğlunun beklenmedik gelişiyle kesin bir şekilde reddedildi.

Mayıs ayında bir gün, zonklayan güneşli bir gün, şiddetli sıcak bir canlılıkla dolu, Lydia annesiyle birlikte Melton'ların karanlık salonundaydı.
Her zamanki gibi, iki kadın ağlıyordu ve şimdi yorgun bir uyuşukluk içinde, el ele oturuyorlardı. Verandada, koridorda bir adım duyuldu ve
kapıda uzun boylu bir yabancı duruyordu. Lydia ona boş boş baktı, ama
annesi bir çığlık attı ve kendini onun kollarına attı.

"Seni eve götürmeye geldim, canım annem," dedi sessizce,
Lydia'nın erken çocukluğundan beri Emery evinden
kovulmuş olan eski ismini kullanarak. Sesi kalbine işledi.

Yeni gelen, annesinin başının üzerinden ona gülümsedi. Yargıcın güçlü yüzünde çok
uyumsuz görünen, babasının gülümsemesi, o tuhaf, yarı hüzünlü, esprili gülümsemesiydi. "Ben senin kardeşin Harry,
küçük Lyddie," dedi, "ve zavallı Annemle ilgilenmeye geldim."

Lydia, o yaz boyunca kardeşini bu kadar kısa bir süre
görmüş olmasından dolayı büyük bir pişmanlık duyuyordu. Annesinin Endbury'den ne kadar erken
alınırsa onun için o kadar iyi olacağına karar vermişti ve Bayan Emery ona
sarılmış, söylediği her şeye pasif bir şekilde katılmış ve sürekli olarak, yaşlarla bulanıklaşmış gözlerle, babasına olan şaşırtıcı benzerliğini tekrar görmek için yüzüne
bakmıştı. Geldiği günün ertesi günü ayrılmışlardı.

Ancak, Lydia'nın evini ve küçük kızını görmek için Bellevue'e kısa bir ziyarette bulunmak için zaman bulmuştu -Paul bir iş seyahatindeydi- ve orada geçirdiği yarım saat Lydia'nın asla unutamayacağı bir saatti. Uzun boylu, güneş yanığı Batılı, nazik, esprili gözleri, şefkatli gülümsemesi, tuhaf, sade ifadeleriyle yaz boyunca evi rahatsız etti. Kaldığı süre ciddi bir konuşma için çok kısaydı. Büyük, güzel eve yarı alaycı bir hayranlıkla bakmış, "araziyi" Lydia'nın başardığı küçük bahçecilik başlangıcına karşı canlı bir ilgiyle incelemiş, ona iki yüz dönümlük elma ağaçlarını görmesi gerektiğini söylemişti; ve tramvayının gelmesinden önceki kalan sürede küçük yeğeniyle oynamış ve kız kardeşiyle onun üzerinden konuşmuştu. "O bir züppe, Lyddie! O küçük bir kız çocuğu! Dışarı çıkıp kuzenleriyle birlikte straddle binmeyi öğrenmeli. Onun yaşlarında bir oğlum var - diyelim ki, birlikte iyi görünürler! O da sarışın, diğerleri gibi - anneleri gibi."

Lydia aylar sonra gözlerini kapatıp karısından bahsedildiğinde yüzünde beliren
değişen ifadeyi tekrar görebiliyordu. "Şans işte!" dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "Annie'yi elde etmek kadar
şanslı
bir şey olmadı. Söyle, keşke onu tanıyabilseydin,
Lyddie. Sana ne söyleyeyim--omuz omuza, her dakika,
tam yanımda, on iki yıldır her şeye karşı koydu--Tanrım! Durup düşündüğümde altı aydan fazla gibi gelmiyor. İlk başta biraz zorlu bir
yolculuk yaşadık, ama ikimiz birlikte hareket ettikçe--.
Hastalıklara, kuraklığa, böceklere ve sellere güldü. Hepimiz
bunları atlattık, iyiyiz; ama dürüst olmak gerekirse, Annie'yi
benim kadar iyi tanımaya değdi. İşle ilgili olarak benim kadar
iyi bilmediği hiçbir şey yok ve bunun da iyi bir nedeni var.
Her şeyi birlikte hallettik. Yakın durduk, öyle. Ben
evde ve çocuklarla yardım ettim ve o da hemen bahçeleri benimle paylaş. Paylaş ve eşit paylaş--bu bizim sloganımız."

Bir an sessiz kaldı, Ariadne'nin koyu saçlarını nazikçe okşadı ve
geçmişi parlayan gözlerle gözden geçirdi. "Tanrım! Tanrım! İyi bir
hayattı!" Gülümseyerek kız kardeşine döndü. "Eh, Lyddie, sanırım sen de
bu konuda bir şeyler biliyorsundur. Kesinlikle iyi bir şekilde sabitlendin ve
herkes senin muhteşem bir adamla evlendiğini söylüyor."

Lydia hevesle öne eğildi, kendini rahatlatma dürtüsü
çok yoğundu. "Ah, Paul sağdıç--" diye başladı, "çok gerçek ve nazik
ve--ve--saf--ama Harry, biz--yapamayız--onun işi--" Kardeşinin fazla keskin gözlerinden başını çevirdi ve
duvara kör bir şekilde baktı, kalbinde fiziksel bir acı gibi bir sızının farkındaydı.

Daha sonra, eski anılardan, Lydia'nın çocukluğundan bahsederken, Harry aniden sordu: "Küçük kızına nasıl bu kadar komik bir isim
verdin?"

Bu daha önce Lydia'ya sorulmamış bir soruydu. Ailesi, bunun hasta yatağına karşı ateşli bir heves olduğunu varsaymıştı.
Kardeşine ciddiyetle baktı ve konuşmak üzereyken,
saatine baktı ve ayağa kalktı, tedirgin bir şekilde tramvay rayına doğru baktı.
Çok geçti--çok yakında gidecekti--sanki hayal ettiği bir şeymiş gibi. "Ah, ismi hoşuma gitti," dedi belirsiz bir şekilde; "Harry! Keşke daha uzun kalabilseydin! Seninle konuşmak istediğim çok şey var. Ah, keşke hiç gitmeseydin."

"Dışarı çıkıp bizi gör," diye ısrar etti. "Bu eski
yeraltı deliğinden uzaklaşmak sana iyi gelir! Bir komşudan altı mil uzakta yaşıyoruz, bu yüzden çay partileri olmadan geçinmek zorunda kalacaksın, ama eminim Annie ve çocuklar sana iyi vakit geçirtir."

Lydia'ya veda öpücüğü verdi, Ariadne'yi havaya fırlattı ve araba yolundan aşağı aceleyle yürürken omzunun üzerinden seslendi: "Küçük yeğenime benim için iyi bak! Sana söylüyorum, çocuklar en önemli olanlardır!" Bu, Lydia için uzun, sıcak yaz günlerini çınlatan bir sözdü. Ariadne'ye gelince, aylarca "güzel, komik, Unkie Hawy"den bahsetmeyi bırakmadı. Konuşma akıcılığı yaşına göre orantısız bir şekilde artıyordu.

Lydia'da yavaş yavaş meydana gelen değişimler o yaz boyunca sessizce ve belirsiz bir şekilde devam etti; ancak sonbaharda, tekrar anne olacağının farkına varmasıyla birlikte yeni bir ahlaki ufuk
onun üzerine
çöktü. Başka bir hayat onun ellerine, kendisinin ve Paul'ün ellerine emanet edilecekti ve bu bilgiyle birlikte, artık dış hayatını yeni iç benliğiyle daha uyumlu hale getirmek için bir şeyler yapmaya başlaması gerektiği kesinliği geldi. Konudan daha uzun süre kaçınmak en kötü ahlaki korkaklık olacaktı.

Kendini böyle cesurca teşvik etti ve bir savaşa girme düşüncesiyle bile endişeyle küçülmesine rağmen, biraz cesaretle kendini utandırmaya çalıştı.

Paul, karısının umutlarını duyduğunda büyülendi. O sevinçle haykırdı: "Bu sefer erkek olacak bahse girerim!" ve onu o kadar ateşli bir şefkatle kucakladı ki bir an için bir gelin gibi parladı. Ona sarıldı, her zamanki gibi dokunuşuna karşılık veren, içinde yükselen hissin sıcaklığından mutluydu; ve o iyi huylu, yarı gülen, diktatörce tavrıyla onu hemen yatırıp dinlenmeye ve sessiz olmaya söz verdiğinde, onun çocuksu saçmalığı ona tatlı geldi.

Bir telefon görüşmesine cevap olarak ortadan kayboldu ve o gözlerini kapattı,
küçük sahnenin zevkini tattı. Paul'ün onu hayata alıştırmasına ne kadar da ihtiyacı vardı! Gerçekten ne kadar nazikti! Ne kadar iyiydi! Onunki, düğün günlerinde ona söz verdiği
temiz, onurlu şefkatti. Eğer
okuduğu romanlara biraz olsun inansaydı (eğlence sınıfındaki çoğu Amerikalı kadın gibi, evliliğinden sonraki eğitimi
esas olarak insanların konuştuğu romanları okumaktan oluşuyordu), eğer bu hikayelerde okuduklarında bir gerçeklik payı varsa, evliliğinden sonra kocasının doğasının gizli, kirli bir tarafının
kendisine ifşa edilmemesi bakımından çoğu kadından çok daha fazla kutsanmış hissediyordu.

Ancak Lydia kendisini okuyarak yakından etkilenmiş hissetmemişti; hepsi
kendi hayatından ve sorunlarından uzak görünüyordu. Olay örgülerinin
her zaman döndüğü, çeşitli kadın karakterlerin hayatlarının tam özünü ve merkezini oluşturan cinsel sorular, aslında,
tanıdıklarının dürüstçe gözlemlediğine göre, etrafındaki ortalama Amerikalı hayatında çok
tali bir yere sahipti. Tanıdığı, üzüldüğü ve kafasını karıştırdığı
evlilik mutsuzluğu, yabancılaşma ve parçalı eksiklik çemberinin
romanların "sadakatsizlik" ile ne kastettiğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Endbury'li kadınlar, kurgu
kahramanlarının aksine, kocalarının başka kadınlara aşık olmasından korkmuyorlardı. Endbury'li erkekler, kendi eşlerine yaptıkları kadar, diğer erkeklerin eşlerine de duygusallık yüklemeye az zaman harcıyorlardı. Yazarların sınıfını etkileyen diğer sorunları neden ele almadıklarını sık sık merak ediyordu; örneğin, neden sadece Harry'nin karısı gibi sınır koşullarındaki kadınlar kocalarının hayatlarına katılabiliyordu; neden hiç kimse dünyanın işinde daha fazla rol oynayabilmeleri için bir şeyleri değiştirmeye çalışmıyordu; neden Walter gibi küçük oğlanlar bile olsa diğer erkeklere, kocalarının karakterleri hakkında eşlerinin sahip olduğundan çok daha fazla bilgi veren faaliyetlerde yer alamıyorlardı. Dergilerdeki rastgele işaretlerden, yazarların romanlar dışındaki kitaplarda bu tür soruları ele aldıklarına dair belirsiz bir fikri vardı, ancak bunları nasıl arayacağını bilmiyordu. Üyesi olduğu kadınlar kulübü, Chicago'nun estetik çevrelerinden gelen bir ziyaretçinin onlara bildirdiğine göre, sanat ilgi alanlarındaki "en son şey" olan Masaccio'nun sanatıyla meşguldü. Paul'e bu tür kitapları duyup duymadığını sormaya karar verdi. Yeni başlayacak olan hayatında ona
birçok soru soracaktı. Üç yıldan fazla
evliydiler ve birbirleriyle olan ilişkileri açısından, hiçbir şekilde uyumsuz değillerdi; ancak evlilik hayatının hayalini kurduğu sıkı sıkıya bağlı, derin köklü ruh ve zihin yakınlığı
içinde henüz bir başlangıç ​​bile olmamıştı. Eh, kendi kendine cesurca söyledi, dört yıl bir ömürde sadece kısa bir süreydi. İkisi de henüz çok gençti. Şimdi başlayabilirlerdi.

Paul telefondan döndü, elinde not defteriyle, birkaç rakam karaladı. Kitabın üzerinden ona gülümsedi ve masasına oturmadan önce onu dikkatlice bir şal ile örttü, saçlarını okşadı ve gözlerini kapattı ve dalgın bir şefkatle şöyle dedi: "İşte!
Bir şekerleme yap canım, ben bu notları bitirirken."

Hesaplamalarına dalmadan önceki anda kendinden son derece memnun görünüyordu ve Lydia, onun iş kaygılarının ortasında onu hatırladığı için kendini tebrik ettiğini tahmin etti. Çalışırken ona bakarak yatıyordu, zihni yoğun düşüncelerle doluydu. En başta, durumlarını gözden geçirirken, gerçek hayatının ondan tamamen ayrı olarak nasıl geçtiğini düşünmekten suçluluk duydu. Kendisine gelen şüpheleri, sarsıcı ruhsal değişimleri tamamen kendine saklamıştı; ve yine de dürüstçe sessizliğinin istemsiz, içgüdüsel olduğunu söyleyebilirdi, tıpkı bir tren istasyonunun karmaşasında kişinin duygulara karşı duyduğu çekingenlik gibi. Alınacak biletler, kontrol edilecek sandıklar ve bakılacak zaman çizelgeleri varken, meşgul ve meşgul bir arkadaşa açıklanamayan ruhsal hastalık endişelerini iletmeye çalışmak saçmadır. Herhangi bir aklı başında kadın -ve Lydia, çoğu Amerikalı kadın gibi- her şeyden önce aklı başında olmayı ve ailesinin erkeklerine duygusal olarak sorun çıkarmamayı istemek üzere öğreti ve örnekle eğitilmişti-her aklı başında kadın düşüncelerini, elindeki işe karışmadan konuşabileceği zamana kadar kendine saklardı. Kanepede yatarken Paul'ün konsantrasyonunun yüz ifadesini keskinleştirdiğini izlerken, tüm meselenin asıl noktasının kendisi ve Paul için karşılıklı tartışma için uygun ve rahat zamanın hiç gelmemiş olması olduğunu fark etti. Hepsi bu kadardı! Tüm sorun buydu! Aralarındaki ortak duygu eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Basitçe, her zaman elindeki işlere karışmaması gerekiyordu. Paul başını kaldırdı, gözleri yarı kapalıydı ve hesaplamasındaki düğümlü bir noktaya odaklanmıştı. Bu uzun, yan bakış
Lydia'nın üzerine düştü ve o gözlerdeki varlığının derin bilinçsizliği karşısında soğudu. O boş bakışın yönlendirildiği soyutlamanın boş duvarının kocasını gerçekten ve elle tutulur şekilde kendisinden ayırdığına dair hızlı bir hayal kurdu. Bir an için babasının acımasızca kınadığını duyduğu kadınlar gibi mi büyüdüğünü merak etti - aptal, çocuksu, egoist, kocalarının kendilerinden başka hiçbir şey düşünmesine dayanamayan, kendilerine ve çocuklarına geçimlerini sağlayan işi kıskanan kadınlar. Bu suçlamadan gururla kendini akladı. Paul'ün tüm zamanını istemiyordu; sadece bir kısmını istiyordu. Ve sonra, onun onu düşünmesini değil, onunla birlikte hayatlarının ortak sorunlarını düşünmesini istiyordu; onunla birlikte hayatının sorunlarını düşünmesini istiyordu; sağlam, dengeli, iyi eğitilmiş zihniyle ona yardım etmesini istiyordu, herkesin söylediğine göre iş hayatında mucizeler yaratan; açıkça işaretlenmiş yolu kabul edememesiyle içine düştüğü karmaşa çalılığında ona yardım etmesini istiyordu. Belki de her şey yolundaydı, diye düşündü, Endbury halkının "yaptığı gibi." O, bunun doğru olduğuna ikna olmaktan daha iyi bir şey istemedi; tatmin edici bir cevap özlüyordu. Ama Paul, onun şüpheleri olduğunu bile bilmiyordu! Nasıl yapabilirdi ki, diye sordu kendi kendine, onu suçlamaktan temize çıkararak. Günün birçok saati ve yılın birçok günü uzaktaydı; ve eve döndüğünde çok yorgundu!

Her eşin öğrenmesi gereken dersi, ne şefkatin ne de duygu tonlarının hassas algılarının çok yorgun veya çok meşgul bir erkekten zorla alınamayacağını, çabuk ve acı duymadan öğrenmiş olması onun mizacının karakteristik bir özelliğiydi. Erkeksi yorgunluk, duygusal tepki verme yolunda beklenen şey konusunda sağlıklı bir açık sözlülük getirir ve erkekler görev duygularının, bitkinlik noktasına kadar 
körüklenmiş sevgilerini kamçılamasına izin vermezler. Lydia bunu fark etti,
Paul için de kendisi için olduğu kadar zor bir durumu gösterdiği için, buna hiçbir mantıkla kızamayacağını hissetti; ancak kaçınılmaz sonucun Paul'ün gerçek hayatıyla ilgili tam bir
cehalet olduğu gerçeğine kendini kör edemezdi. Kendisinin, Paul'ün evlendiği kızdan neredeyse tanınmayacak kadar farklı olduğunu hissediyordu ve yine de Paul'ün onu böyle yapan değişiklikleri en ufak bir şekilde bile fark etmesinin bir yolu yoktu. Birbirleriyle geçirdikleri kısa süreler, ev idaresi ve sosyal yaşamları için planlar ve Paul'ün kazandığı parayı harcama şekli hakkında istişarelerle zorunlu olarak fazlasıyla doluydu. Paul çok iyi huylu ve bilinçli olarak şımartıcı bir kocaydı, ancak Lydia onunla bir saatlik sohbetten, ona verdiği paradan istediği şeyin mümkün olan en büyük miktarını elde edemediği konusunda huzursuz bir his duymadan nadiren çıkıyordu; ve bu his, sonuçta, onun açısından bir ideale yönelik belirsiz bir özlemden başka bir şey olmayan bir şeyin ifadesine pek de elverişli değildi - bu özlem ona ancak büyük bir dinginlik ve huzur zamanlarında, zihninin tamamen dinlendiği zamanlarda açıkça geliyordu.

Tanıdık
şaşkınlıklarının koşu bandında dönüp duruyordu ki, çok küçük, durumun, vurgunun, ifadenin ve jestlerin çerçevelenmesine o kadar bağımlı, kaydedilmesi neredeyse imkansız olan önemsiz bir olay, ona meselenin tamamen başka bir tarafının aniden bir görüntüsünü verdi. Yaşam biçimlerinin Paul'den zihninde olup biteni gizlediği gibi, onun da büyük olasılıkla onun bilgisi olmadan hızla değiştiğini fark ederek şok oldu.

Paul hesaplamasını bitirdi, yorgun bir iç çekişle kağıtları bir kenara itti ve gözlerini düşünceli bir şekilde karısına çevirdi. "Bu senin için çok iyi bir haber, Lydia canım, beklenen oğul ve varis hakkında. Ama geçen kış gelmemesi
yazık oldu, değil mi?"

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Neden, yas tuttuğun için her şeyden uzak olmak zorundaydın,
neyse. Eğer bu, babanın öldüğü yıl olsaydı,
bir taşla iki kuş vurabilirdin, anlamıyor musun?"

Lydia'nın bu konuşma için binlerce mantıklı açıklama ve mazeret algısı o kadar hızlıydı ki, neredeyse kızgınlığının farkına varmadan
üzerine geldi. Kocasının yeni ve kötü bir
görüntüsünün üzerine kapıyı kapatmak için acele etti, kendi kendine yüksek sesle Paul'ün de böyle hissetmesinin beklendiğini söyleyerek; ama sadık, eşçe hareketleri
ne kadar hızlı olsa da, kocasında ona olan sevgisinin adlandırmasını yasakladığı bir şeye karşı sıcak bir tiksinti
du.

Aklından çıkaramıyordu, bakışını, aksanını, konuşmanın doğal olduğunu varsayan havasını.
Marietta'nın bu olay üzerinde durmasının onu çok şaşırtacağını ve ona gülemeyeceğini bilmek,
içini dolduran ağır şüphelerden onu kurtarmaya yetmedi. Bunun bir Paul'deki materyalizmin endişe verici artışı mı? Gerçekten çok hayalperestti, diye düşündü kendine, günde birçok kez, tekrar tekrar bunu düşünürken bulduğunda şaşırdı. Bu sadece bir şans eseri miydi - bahçe yolundaki küçük bir taş mı - yoksa onun iyi doğasının tüm çiçek tarhlarının altında yatan yenilmez granit tabakasının ilk görünür çıkıntısı mıydı?

Zihnindeki son izlenim, Paul ile hayatlarının temelleri hakkında daha iyi, daha yakın bir anlayışa varmak için yeni bir nedendi. Çocuksu saflığıyla kendi kendine söylediği gibi, tüm mücadelelerine rağmen, daha önce hiç aklına gelmemişti, Paul'ün ona kendisinin ona ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyaç duyuyor olabileceği! İç hayatlarını ayıran elle tutulamayan duvarı aşmak için bu yeni nedenin teşvikiyle, günlerini dolduran önemsiz olayların önemsiz çokluğu tarafından artık kendisine hükmedilmesine izin vermeyeceğine karar verdi.

Paul'a yaklaşabilseydi her şeyin yoluna gireceğinden emindi.
Kendini, onu şaşkına çeviren karmaşayı cesurca küçümseyerek, belki de Paul ile uzun ve ciddi bir konuşmanın
gereken tek şey olacağı umuduna kaptırdı. Eğer Paul'un kendi gördüklerini görmesini sağlayabilirse, o da ona
işleri düzeltmek için nasıl işe koyulacağını söyleyebilirdi. Paul çok zekiydi.
Paul her zaman çok nazikti - gördüğünde!

Bu uzun ve ciddi konuşma için uygun bir fırsat kollamaya başladı ve günler geçtikçe Paul'un sabahları çaresizce aceleyle, geceleri çaresizce yorgun bir şekilde sadece bir anlığına görünmesiyle geçip giderken, hayatlarının aldığı şekil hakkındaki fikrinin onları ayıran geniş önemsizlikler selinin boyutunu abartmadığının farkındaydı. Kızlığının hafif kahkahası, evliliğinden öncekinden daha nadir olsa da, hayat bunun sadece hayvan ruhlarının sonucu olduğunu kanıtlamamıştı. Gülünecek çok şey görüyordu, bazen titrek kahkahalar atıyordu, onu gözyaşlarının kıyısına getiriyordu. Ve bu günlerde kalbinin söylemek için şiştiği şeyle konuşmak zorunda kalacağı durumların saçma sapan uyuşmazlığına sık sık kendi kendine gülüyordu.

'Stashie, hasta olan teyzesine bakmak için belirsiz bir süre için uzaktaydı, çünkü Patsy'nin sabit ücreti, kuzeninin büyükannesine bakması için evde kalmasına yetiyordu. Lydia bazen Patsy'nin örnek kariyerinden aldığı tatminin, kendi payına düşen övünçle renklendirildiğinden korkuyordu, ama öyleyse, şimdi cezalandırılıyordu, çünkü onun refahı, şimdiye kadar sahip olabildiği tek sabit ev yardımcısını ondan almıştı. Artık sadece bir aşçısı, tavuk kızartma ve
dövülmüş bisküvi yapma yeteneği olan, bakımsız bir zenci kadını ve kendisi için mümkün olabilecek başka bir aktiviteyi
düşünme konusunda tamamen acizdi. Lydia, Endbury'deki iki iş bulma kurumunu aramış ve hiçbir şekilde ilk kez olmamak üzere,
banliyölerde çalışmaya istekli kızların
tamamen tükendiği bilgisini almıştı. Şimdilik, sahip olunacak tek bir kişi yoktu, bu yüzden Lydia ve Paul, sonraki birkaç gün boyunca her zamankinden daha fazla meşguldü;
ama "onunla işleri konuşma" konusundaki kararlı niyeti sarsılmamıştı.
Ve yine de -günler rutin değişmeden geçip gidiyordu- sabahları vakit yoktu; akşamları Paul çok yorgundu ve pazar günleri
her zaman "Şirket" vardı, neredeyse gün ışığında eğlenmek için tek zamanlarıydı. Paul genellikle akşam yemeği için eve bir iş ortağı getirirdi; ailesi veya onun ailesi gelirdi; öğleden sonra her zaman ziyaretçiler olurdu; ve genellikle akşam yemeğine davet edilirlerdi veya kendileri misafir ağırlardı. Haftanın en yoğun günüydü.

Babasının ölümünden beri zihninde canlanıyordu, çok az olduğunu görünce şok olmuştu, onunla ilgili olumlu, kişisel anıları ve
bunlardan biri şimdi sembolik bir anlamla geri dönüyordu. Çocukluğunda pek de alışılmadık bir olay değildi - Black Rock ormanında bir okul pikniği; ama bu diğerlerinden farklıydı çünkü, hiç bilmediği
bir tesadüf eseri, babası annesi yerine onunla gitmişti. Onu orada görmekten ne kadar gurur duymuştu! "Eğlencenin" onurunu ne kadar da hevesle yerine getirmişti! Onun okumalardan, şarkılardan, 1 Mayıs dansından
memnun kalmasını ne kadar da heyecanla ummuştu!

Günün olaylarından biri, üst sınıflardan birindeki bir çocuğun bir peri şiiri okuması olacaktı.
Çalılıklardan bir Brownie karakteriyle çıkacaktı. Çocuk daha yeni başını yaprakların arasından uzatmış ve "Size ölümlülerin bilmediği bir dünyadan bahsetmeye geldim," demeye başlamıştı ki, tepede müthiş bir gök gürültüsü, ardından şimşek ve sağanak yağmur pikniği böldü ve herkesi yakındaki bir ahıra sığınmak için uçurdu. Lydia fırtınalardan çok korkuyordu ve tüm karışıklığı ve dehşeti arasında, sırılsıklam peri kostümü içinde zavallı küçük Brownie'nin kararlılığına hayran olduğunu hâlâ hatırlıyordu, koşarken soluk soluğa: "Size söylemeye geldim--Size söylemeye geldim, ölümlüler--" diye telaşlı seyircilerine. Ahıra vardıklarında ve samanların arasında, ıslak ve bitkin bir şekilde,
ve gök gürültüsünün uğultularıyla sağır olmuş bir şekilde toplandıklarında, kararlı küçük çocuk ahırın zeminindeki bir çiftlik arabasının üzerinde
durmuş ve fırtına dindiği anda
onların
bilmedikleri bir dünyanın ısrarlı haberleriyle yeniden başlamıştı. Babasının ölümü aklında tazeyken, Lydia çocuğun azmine karşı nadiren gelen içten kahkahalarını
bir acı sızısı olmadan hatırlayamıyordu. "O çocuğa bahse girerim!" diye bağırmıştı, sonunda
şiddetle alkışlayarak. "O kimdir?"

"Paul Hollister," demişti ona, büyük çocukları tanımaktan gurur duyarak.
"O benim çok özel bir arkadaşım."

"Eh, bahse girebilirsin ki başaracaktır," diye temin etmişti babası onu.

Brownie'nin konuşmasının açılışı, Emery hanesinin mizahi sloganlarından biri haline gelmişti, kararlılık ifade etmek için ve şimdi Lydia sahneyi kahkaha ve gözyaşlarıyla hatırladı - ahırın karanlık iç kısmı, samanların tatlı, güçlü kokusu, çiftlik arabasında suratını buruşturan ve gıcırdayan saçma küçük figür ve büyük, az bilinen, her şeye gücü yeten babası, güçlü bir koluyla onu
koruyarak, dünyadaki hiçbir şeyin onu artık koruyamayacağı gibi.

Artık büyümüştü ve kendi çocuklarını fırtınalardan daha az belirgin olan tehlikelere karşı nasıl koruyacağını öğrenmeliydi. Şimdi sıra, gürültü ve karmaşanın üstünden sesini duyurmakta ısrar etmekteydi. Küçük
Brownie oyun arkadaşı onu harekete geçmeye utandırıyordu. Paul ve kendisi hakkındaki küçük olayların gürültüsünde bir duraklama beklemeyecekti; gerekirse sesini yükseltir ve ona bağırırdı, ruhun hayatından yüksek sesle bahsetme konusundaki
utangaçlığını yenerdi. BÖLÜM XXVII

LYDIA AMACINA ULAŞIR VE KOCASIYLA KONUŞUR

Lydia bir sabah gözlerini açtığında Paul hala uyuyordu ve kendi kendine hafifçe gülerek ama oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Size ölümlülerin
bilmediği
bir dünyadan bahsetmeye geldim."

Sessizce giyinirken, gerginliği içinde
girişiminin ciddiyetini fazlasıyla abarttığını düşünerek kendini güçlendirdi. Sonuçta, yapmayı planladığı şeyde o kadar da korkutucu bir şey yoktu. Sadece kocasıyla hayatlarının maddi ilerleme için bir kampanyaya dönüşmesini
nasıl önleyecekleri konusunda makul bir şekilde konuşmak istiyordu. Bu konu hakkındaki düşüncelerinde bu ifadeyi kullanmıyordu. Kafası karışık gençliğinde olduğundan daha derin ve belki de daha net düşünüyordu, ancak içinde doğan yeni fikirler için bilgili veya onurlu ifadeleri yoktu. Koyu renk saçlarını yüzünün üstüne doğru kıvırırken, bu günlerde oldukça solgun, eskiden parlayan gül yerine beyaz bir çiçek gibi, kendi kendine şöyle dedi:
"Şimdi, heyecanlanmamalıyım. Tek istediğimin hepimiz için, Paul, çocuklar ve ben, olabildiğince iyi büyümek ve birbirimizi en çok içimizdeki en güzel şeyler için sevmek olduğunu, birbirimizin ilerlemesine yardımcı olmak için kullanışlı basamak taşları olduğumuz için değil. Ve bunu, gerçekten aklımıza koymazsak ve bunu yapmaya en çok çalıştığımız şey yapmazsak başaramayız. Diğer şeyler - partiler, para kazanmak ve gerçekten karşılayabileceğimizden daha iyi giyinmek - ancak ilk önce dikkat edilmesi gereken şeyler gibi görünmediklerinde iyidir. Onları ikinci planda tutmanın yolunu bulmalıyız."

Kış güneşinin altın bir ışığı Paul'ün yüzüne düştü. Gözlerini açtı ve esnedi, karısına iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Lydia cesaretini topladı ve yatağa doğru koştu, yanına oturdu ve güçlü elini ellerinin arasına aldı.

"Ah, sen Hindistan-lastik topu!" diye bağırdı ona esprili bir umutsuzlukla. "Senin beklentilerin olan bir kadının kendini o şekilde
atmaması gerektiğini bilmiyor musun?"

"Biliyorum--her zaman çok istekliyim," diye özür diledi. "Ama Paul, seninle beni rahatsız eden bir şey hakkında uzun bir konuşma yapmak için güzel ve sessiz bir zaman bekliyordum ve bir dakika daha
beklemeyeceğime karar verdim."

Paul yanağını okşadı. Gece uykusuyla kendini çok dinlenmiş hissediyordu. Genç karısına tekrar gülümsedi. "Neden, ateş et, Lydia canım.
Ben bir canavar değilim. İyi bir ruh halim olana kadar beklemene gerek yok, değil mi?
Ne? Daha fazla para?"

"Ah, hayır, _hayır_!" Bu fikri o kadar hararetle reddetti ki adam güldü, "Eh,
beni başka hiçbir şeyle korkutamazsın. Ne haber?"

Lydia tereddüt etti, dikkati dağılmıştı, şansı gelmişti,
açıkça konuşma isteğiyle. "Paul canım, bu çok ciddi ve senin bunu ciddiye almanı istiyorum. İşleri değiştirmek için de büyük çaba gerekebilir.
Şu anki halimizden çok mutsuzum--"

Ariadne'nin odasından gelen bir feryat, çocuğun uyandığının uyarısıydı,
sık sık yaptığı gibi, kötü bir rüyadan korkarak. Lydia onu rahatlatmak için içeri kaçtı ve daha sonra, geri döndüğünde, pembe uyku tulumunda komik küçük
figürün başında Paul her zamanki dikkatli aceleyle giyiniyordu. Ariadne'nin kararlı kederli yüzüne gülmek için bir an durdu ve surat asan kasvetini isteksiz bir gülümseme
deleninceye kadar onu yukarı kaldırdı. Sonra Lydia'ya, başka bir çocuğa döner gibi döndü ve
çocuksu bir hareketle yanağını onun yanağına sürttü. "Şimdi, sen diğer küçük
üzüntü, sana ne oluyor?"

Lydia her zamanki gibi, onun ses tonunun şefkatine ısındı, ancak içten bir kahkaha atarak onu okşarken yeleğini iliklemeye devam ettiğini ve gözlerinin ihtiyatlı bir
tetiklikle saate doğru kaydığını fark etti. "Belki de bekleyip masada bana söylesen daha iyi olur," diye devam etti hızla. "Aşağı inmeye hazırım." Şaşırtıcı bir hızla ceketini giydi ve aşağı doğru koştu. Lydia, Ariadne'yi kendi yatağına yatırdı, uysal küçük şeye
Annesi geri dönene kadar orada kalmasını söyledi ve Paul'ü takip ederek, sabah ışığında çok soluk görünen
kararının kalıntılarını bir araya topladı. Kahvaltı hazır değildi; masa bile kurulmamıştı ve
mutfağa çıktığında, kirli tencere ve tavaların arasında boş yere dolaşan ve
baş ağrısıyla ilgili bir şeyler mırıldanan ağır gözlü bir aşçıyla karşılaştı. Lydia daha fazla araştırma yapmak için duramadı, ancak
acele ederek, Paul'ün sabah gazetesine olan ilk ilgisi onu gecikmeden sabırsızlandıracak kadar buharlaşmadan önce ona bir kahvaltı hazırlamayı başardı.

Yemek önüne konur konmaz iştahla yere yığıldı, Lydia'nın kahvaltısının henüz
hazır olmadığını birkaç dakika fark etmedi. Bunu yaptığında, endişeli bir keskinlikle konuştu: "Lydia, sana
bir veli lazım! Görev gereği yemek yemelisin! Bahse girerim ki
tuhaf düşüncelerin yarısı, seni takip etmek için burada olmadığımda, sadece herhangi bir eski şeye gagalamandan geliyor."

Konuşurken kendine bir fincan kahve daha koydu.

"Evet canım; biliyorum, yapıyorum. Yapacağım," diye güvence verdi Lydia, onun isteklerine hemen
kabul ederek. "Ama bu sabah Mary hasta ya da bir şey ve ben önce seninkini aldım."

Paul, ağzı kızarmış ekmekle dolu bir şekilde kısa bir konuşma yaptı: "Evin idaresini daha düzenli yapsaydın ve asla--"

"Ama geç kalacağından korkuyordum," dedi Lydia. Hayatının günlük dehşetiydi.

"Şimdi _geç kaldım_," dedi ona, gerçekler konusunda iyi huylu ısrarıyla. "7:40'ı kaçırdım ve acele edersem bir sonrakine yetişecek kadar zamanım var. Canım, Elberstrom ve Şirketi'nden aldığım o kataloğu nereye koyduğumu biliyor musun? Kapağında bir dinamo resmi olan büyük kırmızı kitap. Dün gece ona bakıyordum ve Tanrı bilir
nerede düşürmüş olabilirim."

Bu tür bir konuşmaya verilecek doğru cevap hakkındaki görüş, Madeleine Lowder ile kardeşinin karısı arasındaki
keskin ayrışma çizgilerinden biriydi. "Fırsat bulduğunda ona bir tane ver, Lydia," diye şakayla karışık ısrar ederdi ve şu anki durumdaki tavsiyesi, tereddüt etmeden, bu tür şeyleri daha düzenli bir şekilde ele alırsa karısının onları aramak için evi talan etmekle daha az zaman harcaması gerekeceği şeklinde olabildiğince sert bir şekilde cevap vermek olurdu. Fakat bu kadar pratik ve deneyimli tavsiyelere rağmen Lydia, tamamen haklı ve tamamen boşuna olan geleneksel suçlamalardan kaçınmanın neredeyse farkında değildi ve Paul kadar sessizliği sayesinde onlardan kurtulan büyük miktardaki küskün ev içi sürtüşmeden habersizdi. Şimdi hevesle kendini koyduğu daha iyi bir ev hayatı yaratma görevi için bazı büyük doğal avantajları vardı ve bunlardan biri de kendisine yapılan küçük haksızlıklara kızamama yetersizliğiydi. Entelektüel eğitiminin tamamen eksikliği ve zihinsel karışıklığa olan doğal eğilimi nedeniyle herhangi bir çabada engelleniyor, fakat küçük kibirlerinin olmaması sadece anlatılmaz acısını kurtarmakla kalmıyor, aynı zamanda tek amacına çok şey katıyordu. Şimdi kataloğu aramaya koyuldu ve sonunda onu kanepenin altındaki kütüphanede buldu. Yemek odasına geri döndüğünde Paul'ün masanın yanında ayakta durduğunu ve ağzını sildiğini gördü. Açıkça
başlamaya hazırdı. Sabahleyin onunla ciddi bir şekilde konuşmayı
düşünmesi ne kadar da saçmaydı!

"Mary kahvaltını getirdi," dedi başıyla dağınık bir tepsiye doğru başını sallayarak.
"Her zaman kusur bulmaktan nefret ediyorum ama gerçekten nefesi
evi yakmaya yetiyordu! Onu orta düzeyde içmeye
sokamaz mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Lydia.

Paul kataloğu elinden aldı ve şapkasına uzandı. Şimdi
holdaydılar. "Elveda, Tatlım," dedi, onu aceleyle öptü ve
evden fırladı.

Lydia yemek odasına yeni dönmüştü ki kapıyı açtı ve tekrar içeri
girdi, beraberinde taze kış havası getirdi. "Söyle canım, bana anlatmak istediğin bir şeyi unuttun. Tramvaya sekiz dakikam var, şimdi şansın. Ne? Tesisatla ilgili bir şey mi?"

Alacakaranlık salonda Lydia bir an sessizce ona baktı, yüzünde o kadar tuhaf bir ifade vardı ki, bir
sahneden endişeli görünüyordu. Sonra soluk soluğa, titrek bir kahkaha attı,
bu belirsizlik Paul'ün onun ruh halindeki belirgin değişiklik karşısında büyük bir rahatlamasını engellemedi. "Önemli değil," dedi, yeni direğe yaslanarak,
"Sana anlatacağım--başka bir zaman anlatacağım."

Tekrar öptü ve artık ondan muhtemelen hoş olmayan bir iletişimden korkmadığı için, daha büyük bir şefkatle öptüğünü hissetti.

O gittikten sonra, sadakatle düşündü, hayatı boyunca öğrendiği önem sırasına göre her şeyi sıraladı, "Eh, onun için evde kafa karışıklığı olması ve işine en taze ve en iyi şekilde kendini verememesi
zor." Daha sonra, Ariadne'yi giydirirken, soruna ilişkin yeni şüphesine yavaşça geri döndü.

Ariadne en konuşkan ruh hallerinden birindeydi ve onu bu kadar korkutan rüyayı uzun uzun anlatıyordu. Annesi, altı küçük tavuğu olan bir tavuk olduğunu ve bunlardan birinin de en az onun kadar büyük olduğunu söyledi.

"Evet canım; peki o büyük küçük tavuk ne yaptı?" Lydia küçük ayakkabılarını bağladı, küçük figürün önünde dizlerinin üzerine koydu, zihni dönüyordu. "Sorun tam da buydu, artık bunu doğru gösteremiyordu,
Paul'ün en iyi ve en tazesinin _hepsinin_ para kazanmaya gitmesi ve
hiçbirinin neden para kazanmak istediğiyle ilgilenmemesi."

"Evet, Ariadne, ve evin üzerinden uçtu, sonra?"

Çocuğun elbisesini iliklemeye başladı ve
gül rengi boynunun arkasındaki yumuşak buklelerin tutamları karşısında kendini coşkuyla kaybetti. Ariadne'nin anlatısının ortasında, oracıkta aniden bir öpücük kondurdu ve
çocuk sevinçle
çığlık attı. Lydia kendi çocuksu neşe dürtülerinden birine kapıldı ve yumuşak ete
vahşice
hırlayarak bir ayı gibi gömüldü. Ariadne iki büklüm oldu, kahkahalarla
çığlık attı, çocukluğun karşı konulamaz kahkahası. Lydia buna karşılık güldü ve ikisi de neşeli eğlencelerinden birine doğru yola koyuldular. Onlar
birlikte duran iki kedi yavrusu gibiydiler. Sonunda, "Gel canım; kahvaltılarımızı
almalıyız," dedi Lydia, hala
oyundan kızarmış ve gülümseyerek küçük kızı yönlendirirken.

Çocuğa olan tutkusu Ariadne'nin büyümesiyle birlikte büyüdü ve etrafındakilerin dile getirilmeyen aksiyomunda, tek ihtiyacının kalbini ve ellerini
düşünemeyecek kadar dolduracak kadar çocuk olduğu konusunda hemfikir olmaya
meyi
başardığı zamanlar oldu; ancak bazen geceleri, Paul uzaktayken ve o
küçük beşiği yatağının yanına taşıdığında, çocuğun hızlı, düzenli nefesini
dinleyerek yattığı sessiz saatlerde aklına çok farklı fikirler geliyordu. Böyle zamanlarda, zihni bir günün telaşı ile diğerinin arasındaki uzun duraklamada çok netleştiğinde, onlar için hazırlamak için çok az şey
yapabildiği bir dünyaya daha fazla hayat getirmekten bir tür dehşet duyuyordu. Ariadne buradaydı ve, oh! Onun için
daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapmalıydı! Ariadne'nin iyi yaşamayı bilmesinin kendisinden daha kolay olması arzusu, tüm varlığından yayılan bir dua olan bir şevke dönüştü. Belki de kendi hayatını nasıl kuracağını bilecek kadar zeki ya da güçlü değildi ve Paul'ün hayatı diğer insanların önüne geçmek için verdiği sıkıcı bir mücadeleden başka bir şey değildi, ama bir şekilde - bir şekilde,
Ariadne'nin daha iyi bir şansı olmalıydı.

Bunların bir kısmı, çocuğunu yüksek sandalyesine yerleştirip kendi soğuk kahvaltısına oturduğunda, neşesinin verdiği tepkide aklına geldi; ama kısa süre sonra, bunun yerine, mutfakta Mary'nin olup olmadığı sorusunu düşünmeye başladı. Ev işlerine başladığı ilk yıl onu çileden çıkaran şiddet dolu bir sahnenin korkusunu artık hissetmiyordu, ancak mutfağa girdiğinde küstah gözlerle ona dönen kirli zenci kadından iğrenme duygusu hissediyordu. Evinin merkezinde, aksi takdirde çok dikkatli bir şekilde korunan bu varlığın, Endbury'nin "Kara Delik" olarak bilinen kısmının hangi kötü meskenlerden geldiğini düşünmekten ürperdi. Birçok kadının düşündüğü gibi, kocasının tüm gücünü, bir şekilde bu kara iblise ödenen parayı kazanmak için harcamasına neden olan bir sistemde bir sorun olması gerektiğini düşünüyordu. Birçok kadının düşündüğü gibi, bir yaşam sisteminde bir sorun olması gerektiğini düşünüyordu; bu da, nadir istisnalar dışında, ev işlerini yapmaya ikna edilebilecek tek şeyin bu tür yardımlar olması anlamına geliyordu; ama Lydia, tanıdığı diğer kadınların aksine, bir şeylerin yanlış olduğunun farkına vardığında durmadı, duramadı. Karşı konulamaz bir dürtü onu en azından düzeltmeye çalışmaya yöneltti.

Ancak bu sefer, sistemin somut sonucuyla yüzleştiğinde, çok uyuşuktu ve gücünü koruma ihtiyacını çok keskin bir şekilde hissediyordu, aşçısına içmeyi bırakmazsa kovulacağını kısaca söylemekten fazlasını yapamadı. Mary, yırtık önlüğüne bakarak, yüzü ağır ve somurtkan bir şekilde cevap vermedi. Ancak bir tür öğle yemeği hazırladı ve gece yeterince kendine gelmişti, böylece Lydia'nın yardımıyla akşam yemeği yenebilir hale gelmişti.

Paul akşam yemeğine geç kalmıştı ve masaya oturduğunda, yorgunluktan bitkin düşmüş yüzünü görünce Lydia'nın kalbi durmuştu. Ariadne'yi sessiz tuttu, çocuk zaten
babası şehirden eve geldiğinde gürültülü oyunlar oynanmayacağını öğrenmişti; ve
Paul'e kelimelerin ötesinde bir hızla hizmet etti.
Anlatılamaz bir şekilde, tüm can sıkıcı sorularını sonsuza dek bir kenara bırakıp
kocasına fiziksel olarak değer verip onunla ilgilenmeyi özlemişti. Zaten ona yükleyeceği çok şey vardı -- taşıyabileceği her şey. Ama meselede çözüm noktasına gelmek için o kadar uzun zaman harcamıştı ki, görevinin o karanlık ve belirsiz yolda olduğuna kendini o kadar
kesinlikle inandırmıştı ki, amacına sarıldı.

Akşam yemeğinden sonra, Ariadne'yi yatağa yatırdıktan sonra aşağı indiğinde,
onu çoktan yazı masasının üzerine eğilmiş, bir kağıt parçasını
rakamlarla örtmüş halde buldu. "Hatırlıyor musun, Paul, seninle konuşacağım bir şey var," diye başladı, ağzı gergin bir gülümsemeyle seğiriyordu.

Kağıtları bir kenara itti ve ona yorgun bir şefkatle baktı. "Ah, evet; hatırlıyorum. Şimdi bitirsek iyi olur, sanırım. Ama bir dakika bekle." Kanepeye gitti, yastıkları bir uca yığdı ve uzandı, ellerini başının altına koydu. "Konuşurken biraz dinlensem iyi olur, değil mi?"

"Ah, evet, evet, zavallıcık!" diye bağırdı Lydia pişmanlıkla. "Keşke seni
_rahatsız etmek_ zorunda kalmasaydım!"

"Ben de öyle," dedi kaprisli bir şekilde. "Elbette kendin halledemeyeceğin bir şey değil?" Gözlerini kapattı ve esnedi.

"Kendim halletmek _istemiyorum_!" diye bağırdı Lydia aceleyle, hazır bir
açıklık görerek. "İşte mesele bu. Senin de içinde olmanı istiyorum! Bana yardım etmeni istiyorum! Paul, eminim ki yaşam tarzımızda bir sorun var - bundan hoşlanmıyorum! Bunun bize veya başka birine biraz olsun yardımcı olduğunu düşünmüyorum - sadece birbirimize daha fazla ihtiyacımız olduğu kadar ihtiyaç duymadığımız şeyleri elde etmemize yarayacak parayı kazanmak için kendini öldürüyorsun! Birbirimize biraz daha yaklaşmıyoruz - aslında uzaklaşıyoruz, çünkü ikimiz de diğerinin nasıl olduğunu bilmeden olduğumuzdan farklılaşıyoruz! Ve daha nazik olmuyoruz - ve bunu yapmazsak yaşamanın ne anlamı var? Sadece diğer insanların önünde ilerlemeye daha da fazla odaklanıyoruz. Ve biz bundan hiç de iyi vakit geçirmiyoruz! Ve işte Ariadne--ve bir tane daha geliyor--ve onlara verecek hiçbir şeyimiz yok
sadece bu--bu--bu--"

Biriktirdiği, bastırdığı inançlarını tutkuyla dökmüştü,
sonunda kendini ifade ettiği için büyük bir rahatlama hissediyordu--sonunda Paul'den ayıran duvarda bir gedik açmıştı.
Sonunda, hayatlarını suçlayan bir cümle bulmak için tereddüt ederken,
gözleri Paul'ün yüzüne takıldı. İfadesi onu
soğuttu. Aniden durdu. Paul gözlerini açmadı ve ardından gelen sessizlik onun düzenli, ağır nefes alışıyla doldu.
Uyumuştu.

Lydia ellerini kucağında birleştirdi ve ona dikkatle baktı.
Duygularının karmaşasında ne bir acı ne de bir kızgınlık vardı.
Ama onunla güneş arasında bir bulut geçmişti. Uzun
bir süre orada oturdu, yüzü çok solgun ve ciddiydi. Bir süre sonra elini kocasının omzunda. Onu en azından fiziksel olarak yakın hissetmek için dayanılmaz bir ihtiyaç hissetti.

Telefon zili koridorda belirgin bir şekilde çaldı. Paul ayağa fırladı, tamamen uyanıktı.

"Bahse girerim Washburn müdürüdür!" diye bağırdı. "Bir karara varırlarsa beni buraya çağırabileceklerini söyledi." Görünüşe göre Lydia'nın varlığını veya onun işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini unutmuştu. Koridorda kayboldu, uzun, çevik, aktif adımları hızla yankılanırken enstrümana doğru koştu. Lydia onun sesini duydu, kararlı, ustaca, sessiz, belli ki bir
pazarlığın şartlarını dikte ediyordu. Geri döndüğünde, başı bir fatihinki gibi dikteydi. "Sözleşmelerini aldım!" dedi ona,
sonra onu yakalayıp, zaferin "yip!
yip! yip!" diye haykırarak döndürdü.

Lydia'nın çenesi istemeden titremeye başladı. Gözlerinde bir
batma hissetti. Paul bu duygu belirtilerini gördü ve
vicdan azabı çekti. "Ah, ben kara kalpli bir canavarım!" diye haykırdı,
burlesque pişmanlığıyla. "Tam da sen konuşmaya başladığında uyumuş olmalıyım. Ama Lydia, eğer _sen_ o Batı Virginia yolculuğuna çıkmış olsaydın,
Melek Cebrail borusunu
üflüyor olsa bile uyurdun! Üç gün gitmiştim,
biliyorsun, ve dürüst olmak gerekirse, üç saat aralıksız uyuyamadım!
Bana çok kızma. Tekrar başla. Her kelimesini dinleyeceğim,
dürüstten nazike dinlerim. Her neyse, bu Washburn olayı yüzünden kendimi bir dövüş horozu kadar uyanık hissediyorum! Bunu sonunda başardığımı düşünmek!"

"Sana kızgın değilim, Paul," dedi Lydia, istikrarlı bir şekilde konuşmaya çalışarak ve
kocasıyla iletişim kurma amacına umutsuzca kararlılıkla bağlı kalarak. "Seni o kadar uykulu hale getiren koşullara kızgınım ki
uyanık kalamadın! Söyleyebileceğim tek şey, yaşam tarzımızı sevmediğimdi - bizi daha iyi hale getirdiğini görmüyorum ve Ariadne istiyorum - çocuklarımızın daha iyi bir
çocuk sahibi olmasını istiyorum. Bunu başarmama yardım etmeni istiyorum."

Paul, aksiyomlara yönelik bu saldırı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde ona baktı. "Aman Tanrım,
canım! Neyden bahsediyorsun? 'Yaşam tarzımız!' Ne demek istiyorsun? Yaşam tarzımızda tuhaf bir şey yok. Bizim hayatımız da tıpkı diğerlerininki gibi."

Lydia, annesini veya Marietta'yı bir adım daha ileri gitmeye
ikna edemediği bu tartışmanın ortaya çıkmasıyla sabırsızlıkla yandı. Tutkuyla haykırdı: "Ya öyleyse! Eğer doğru türden bir hayat değilse, herkesin hayatı buna
_benziyorsa_ ne fark eder!"

Paul'e heyecanının anında verdiği fikir
güven vericiydi. Ariadne gelmeden önce, hatırladığı kadarıyla, Lydia'nın garip
sinirsel gerginlik nöbetleri geçirdiğini söyledi. Onun omzuna vurdu ve
sinirli bir atı yatıştırmak için kullanılan tonda konuştu. "Hadi Lydia! Hadi canım!
Bu kadar sinirlenme! Unutma ki kendin değilsin. Çok fazla
düşünüyorsun. Hadi, şimdi, sadece kıvrıl ve başını benim--"

Lydia, onun okşayan dokunuşunun rahatlatıcı etkisinden çok korkuyordu.
Bir kere kişisel
çekimlerini ortaya koyarsa, devam etmek çok zor olacaktı.
Yavaşça uzaklaştı. "_Biri_ fazla düşünebilir mi, Paul? Sorun şu ki, doğru düşünemiyorum. Ve, oh, istiyorum, yani!
_Lütfen_ bana yardım et! Herkes senin organizasyon ve bilim konusunda
harika bir kafaya sahip olduğunu söylüyor - eğer çalışmayan bir dinamo olsaydım,
beni doğru yola sokabilirdin!"

Paul güldü ve onu oyalamak için bir girişimde daha bulundu. "Dinamo senin kadar güzel ve öpülesi
görünüyorsa, yapamazdım!" Paul onun söylediklerine çok az dikkat ediyordu. Onu bu kadar beyaz ve titrek görmekten
sadece rahatsız ve huzursuzdu. Keşke onu akşam dışarı çıkarmayı
önerseydi. Çok sıkıcı bir zaman geçiriyordu. Onun daha fazla eğlenmesini
görmesi gerekiyordu. Şu anda şehirde gösterilen komik operanın
çok komik olduğunu söylediler.

"Paul, beni dinle!" Bu düşünceler kafasından geçerken çaresizce ağlıyordu. "Beni dinle ve evlendiğimizden beri yaşadığımız şekilde dürüstçe bak, ve bir şeylerin
yanlış olduğunu _görmelisin_. Seni hiç görmüyorum--asla, asla, bunu fark ediyor musun?
Sabahları çok aceleci olduğunda veya geceleri çok yorgun olduğunda ve
ben de senin kadar yorgun olduğumda, yapabileceğimiz tek şey yatağa gitmek ve
sabah kalkıp her şeye yeniden başlamak. Ya da
gerçekten sevmediğimiz insanları eğlendirerek kendimizi bir derece daha yoruyoruz--ya da daha doğrusu gerçek benlikleri hakkında yeterince bilgimiz olmayan insanları--onları sevip sevmediğimizi bilemediğimiz için--etkili oldukları için veya herkes onları eğlendirdiği için veya
bizim ilerlememize yardımcı olabildikleri için--ya da ilerlememizi engellemeyecek şekilde yumuşatılabildikleri için--onları ağırlıyoruz. Ve bundan farklı bir şey yapma ihtimalimiz yok
tüm günlerimiz boyunca hayat--"

"Ama bak Lydia, bu dünyada işler böyle yürüyor! Erkekler sabahın ilk saatlerinde gitmek zorunda--ve senin
söylediklerinin geri kalanı! _Ben_ engel olamıyorum! Bana neden geliyorsun?
Ağlamaya başlayabilirsin çünkü sana başının arkasında göz veremiyorum. İşler böyle yürüyor!"

Lydia inanmazlığını gösteren şiddetli bir hareket yaptı. "Hayatım boyunca herkes bana bunu söylüyordu--ama artık yetişkin bir kadınım, görecek gözlerim var ve
içimde bir şey görmediğimi söylememe izin vermiyor--_ve ben bunu
görmüyorum_! Bunun böyle olması gerektiğine _inanmıyorum_. İnanamıyorum!"

Paul, her zaman olduğu gibi, mevcut fikirlerin temellerini çok yakından inceleme girişiminde biraz sabırsızca, sinirli ve huzursuz bir şekilde güldü. "Lydia, sana ne oluyor? Sanki aptalca bir sosyalist edebiyat veya benzeri bir şey okumuşsun gibi konuşuyorsun."

"Ben hiçbir şey okumam, Paul. Romanlardan başka hiçbir şey duymam. Başka hiçbir şeye vaktim olmaz ve büyük ihtimalle okusam da anlayamazdım, çünkü hiçbir eğitim almadım. Bu konuda bana yardım etmeni istiyorum. Tek istediğim, biraz daha birlikte yaşamamız, birkaç ortak düşüncemizin olması ve oh! çocuklarımız için kendimizi daha iyi bir şeye dönüştürmeye çalışmamız. Başka bir şey olmayı öğrendiğimizi göremiyorum -- sen, para kazanmak için verimli bir makine olmak, ben de eğlendirmeyi düşünmek, sanki gerçekte olduğundan daha fazla paramız varmış gibi. Seni gerçekten tanımıyor veya seninle yaşamıyormuşum gibi görünüyorum, sanki aynı otelde kalan iki misafirmişiz gibi. Sosyalistler işleri düzeltmeye çalışıyorsa, neden ikimiz de kitaplarını okumaya zamanımız olmasın; ve sen bana ne demek istediklerini anlamamda yardımcı
olabilirsin?"

Paul tekrar güldü, alaycı, nefret dolu bir kahkaha attı, bu da Lydia'nın solgun yüzüne bir tokat gibi renk
verdi. "Öyleyse, Lydia, benden istediğin şeyin seninle sosyalist edebiyatı okumak için işimi ihmal etmem olduğunu anlıyorum?"

Karısının nadir kızgınlığı yükseldi. Vakur bir şekilde konuştu: "Senden ciddi olmanı, Paul ve ne demek istediğimi anlamaya çalışmanı rica ettim, her ne kadar
çok beceriksiz olsam da ve bunu çok kötü söylesem de. Şeyleri değiştirmenin imkansız
olması konusuna gelince, insanların gerçekten çabalaması durumunda değiştirilemeyecek hiçbir
koşul olmadığını söylediğini çok kez duydum--"

"Aman Tanrım! Bunu _iş_koşulları için söyledim!" diye bağırdı Paul,
bu kadar yanlış alıntılandığı için öfkelenerek.

"Eğer onlar için doğruysa--Hayır; bence her şey olduğu gibi
oluyor çünkü onları başka bir şekilde
olmasını gerçekten umursamıyormuşuz gibi hissediyorum. Eğer hayatının bir kısmını benimle paylaşmayı gerçekten umursuyorsan--gerçekten
paylaşmayı--Washburn sözleşmesini almak kadar--"

Öfkeli ve öfkeli tonu, tamamen alışılmadık bir şekilde, Paul'ü sözlerinden daha çok
şaşkın bir şekilde itiraz etmeye yöneltti. Derinden yaralanmış görünüyordu ve aksanı
haklı olarak incinmiş bir adamın aksanıydı. "Lydia, bu saçma salgının çoğunu senin sinirsel durumuna bağlıyorum ve bu yüzden seni
suçlayamam. Ama sana bunun tamamen gereksiz olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Senin kadar kesinlikle bağlı bir
kocası olan çok az kadın var. Hayatımı seninle paylaşmadığım için homurdanıyorsun - neden, ben _hepsini_
sana veriyorum!" Bunu dile getirirken şaşkınlığı daha da arttı. "Senin ve çocuğumuzun - çocuklarımızın - geçimini sağlamak için değilse ne için bu kadar çok çalışıyorum! Aman Tanrım! Senin için her dakika burnumu değirmen taşında tutmaktan daha fazla ne _yapabilirim_. Bir kocanın zamanının, dayanıklılığının ve çalışma kapasitesinin bile bir sınırı vardır."

Lydia, konuşmanın bu beklenmedik dönüşünde kulaklarında korkmuş bir kükreme duydu. Paul daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı. Bu, kusurlu ev idaresi konusundaki rahatsızlığından çok farklı bir tondu. Paul, onun
görünüşe göre haklı bir öfkeyle ortaya koyduğu, onun
huysuz ve nankör bir eş olarak tasvir ettiği resim karşısında onun kadar dehşete düşmüştü. Aman Tanrım, Paul ona sanki ondan nefret ediyormuş gibi bakıyordu!
Evlilik hayatında ilk kez, Paul ile temel şeyler hakkında
gerçekten ciddi bir şekilde
kavga edebilecekleri olasılığını düşündü. Bu fikir onu kelimelerle anlatılamayacak kadar korkuttu.
Disiplinsiz ve asla çok net olmayan zihni oldukça karıştı ve sadece
bu konuşmaya dair uzun hazırlığı ve beklentisi devam etmesini sağladı, ancak şimdi sadece körü körüne tökezleyebiliyordu. "Aman Tanrım, Paul
canım--bana öyle bakma! Seni bunun için suçlamayı hiç düşünmedim! Sadece
senin için her şeyin daha iyi olmasını istediğim için bu kadar endişeliyim--"

"Hiç şikayet ettiğimi fark etmedin mi?" diye soran Paul sert bir şekilde,
hâlâ ona soğuk bir şekilde bakarak.

"--Senin bana bir şeyler almak için bu kadar çok çalıştığını görmeye dayanamadığım için
Senin büyüyüp de işten başka bir şey görememendense, onsuz kalmayı tercih ederim--her şey çarpık görünüyor! Şehir dışı seyahatlerine çıkması için bir asistan tutmanı ve daha az parayla geçinmemizi--daha küçük bir evde yaşamamızı ve eğlenmememizi tercih ederim."

"Ah, Lydia, çocuk gibi konuşuyorsun! Senin bu kadar çılgın, pratik olmayan fikirlerin varken seninle nasıl iş konuşabilirim? Sadece bir asistanın maliyeti değil! Ya o benim kadar iyi olmazdı ve ben de
verimlilik itibarımı ve terfi şansımı kaybederdim, ya da o
_benim kadar iyi olurdu ve işi kalıcı olarak alır ve benimle alanı
paylaşırdı. Bir adam iş hayatında çok ileriye bakmak zorundadır!"

"Ama Paul, ya seninle alanı paylaşırsa? Ya sen
herkesin önüne geçemezsen, eğer
başka şeyler düşünmek için zamanın ve gücün
olursa - geçen gün artık iyi uyuyamadığından ve kitaplara, müziğe ve açık havaya olan zevkini
kaybettiğinden bahsetmiştin - neden, ofisinin hemen üstündeki dört odada yaşamayı tercih ederim,
böylece gidip gelmek için o saati harcamamış olursun--"

Paul sert bir alayla lafa girdi: "Ah, Lydia! Ne saçmalık! Neden
kiradan tasarruf etmek için çadırda yaşamayı önermiyorsun?"

"Neden öyle yapardım ki--eğer işleri daha iyi hale getireceğini düşünseydim hemen yapardım!" diye haykırdı Lydia çaresiz bir sadelikle.

Bu en büyük saçmalık karşısında Paul gülmeye başladı, aslında kötü mizahı
Lydia'nın saçma fantezilerine duyduğu eğlenceyle yok olmuştu. Onunla ciddi bir şekilde konuşmaya çalışmak çok aptalcaydı. Elini onun parlak koyu saçlarına koydu, onları cilveli bir çocuk gibi karıştırdı. "Sanırım toplumun ekonomik durumunu bir kenara bıraksan iyi olur, Lydia. Eğer etrafında bu kadar
hızlıca dolaşırsan bir
şeyleri kırabilirsin."

Koridorun karanlığından bir çağrı geldi: "Bayan Hollister!"

"Mary," dedi Paul; "muhtemelen dünyanın geleceğiyle ilgili endişen yüzünden ona kahvaltıyla ilgili herhangi bir
talimat vermeyi
unuttun. Eğer bu kadar sıradan ayrıntılar için yeterince sakinleşebilirsen, Tanrı aşkına ona yulaf ezmesine bu sabahki kadar
çok tuz koymamasını söyle."

Lydia, zenci kadını örtüleri üzerinde, karanlık bir şekilde kasvetli bir şekilde buldu, "Bayan Hollister, gitmeye hazırım," diye kısaca duyurdu.

Lydia bir sandalye aradı. Mary, 
doğumundan sonrasına kadar kış boyunca kalmaya sadakatle söz vermişti. "Ne oldu, Mary?"

"Hanımefendi içki içtiğimi söylediğinde hiçbir evde kalamam."

"Ben etrafta olana kadar--kalırsın, değil mi?"

"Eşyalarım çoktan gitti," dedi Mary, ağır ağır kapıya doğru hareket ederek,
"ve şimdi iyiyim." Gözden kaybolurken, rahat bir şekilde, "Akşam yemeği bulaşıklarını yıkamak için
zamanım olmadı. Hoşça kalın." dedi.

"Mary'nin nesi var?" diye seslendi Paul.

Lydia gülümsemeye çalışarak ona geri döndü. "Gitti--gitti," diye duyurdu.

Paul, keskin bir rahatsızlık ifadesiyle gözlerini açtı. "Şimdi
yeni bir aşçıyı işe alamazsın!" dedi. "Şimdi gidemez!"

"Gitti," diye tekrarladı Lydia yorgunca. "Kimsenin onu
kalmaya nasıl zorlayabildiğini bilmiyorum."

Paul, dudakları sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde kanepeden kalktı ve
dik bir sandalyeye oturarak, Lydia'yı
sanki bir çocukmuş gibi dizinin üzerine aldı. "Şimdi, bak karım, bir dakikalığına açık konuşursam duygularının incinmemesine dikkat et. Bana
şeyler hakkında ne düşündüğünü söylüyordun ve şimdi sıra bende. Ve _benim_ düşündüğüm şey şu ki,
sevgili genç karım kendi işine daha fazla zaman ayırırsa
benim aynısını yapmam konusunda daha az şikayeti olurdu.
Senin yapman gereken şey, koşulları olduğu gibi kabul etmek ve bunlarda elinden gelenin en iyisini yapmaktır--ve gerçekten Lydia, elinden gelenin en iyisini biraz daha iyi yap."

Lydia, yorgunluktan sinirsel gözyaşlarına boğulma noktasına gelmişti, ama
bu kadar teslimiyetçi bir doğaya sahip olmasıyla
konuya inatla sarıldı. "Ama Paul, eğer herkes her zaman yerleşip
koşulları kabul etmiş ve asla onları daha iyi hale getirmeye çalışmamış olsaydı--"

"Kabul edilmesi gereken koşullar ile
değiştirilebilecek koşullar arasında bir fark vardır," dedi Paul vecizeli bir şekilde.

Lydia ondan uzaklaştı ve heyecandan titreyerek ayağa kalktı. Meselenin tam köküne
geldiklerini hissetti. "Ama koşullarımızın hangileri olduğuna kim karar verecek?"

Paul onu yakaladı ve güldü. "Elbette ben ateşli bir adamım!
Onurlandırmaya ve itaat etmeye söz vermedin mi?" Daha ciddi bir tavırla devam etti, şefkatli, sabırsız, küçümseyici bir ciddiyetle: "Şimdi, Lydia, dur ve
düşün! Bunu evrenin işlerini halletmeye çalışmak için iyi bir zaman olarak mı görüyorsun - hala babanın ölümüyle ilgili
çok üzgünsün ve Tanrı bilir kafanda ne çılgın fikirler başladı - ve
aileye bir ekleme bekleniyor! _Ve_ aşçı da yeni gitti!"

"Ama işler her zaman böyledir!" diye itiraz etti. "Hayat böyle.
Önemli bir şeyin henüz gerçekleşmediği veya gerçekleşmeyeceği bir zaman asla yoktur, hemen devam etmelisin, yoksa
asla--neden Paul, seninle bu konuşma için gerçekten iyi bir fırsat için iki yıldır bekledim--"

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Umarım bana böyle bir akşam daha
da yaşatmadan önce iki gün daha geçer. Aman Tanrım, Lydia! Sen hastalıklısın,
evde çok fazla somurtuyorsun--ve durumun ve her şey.
Oynayacak başka bir bebeğin olana kadar bekle--Ariadne'nin hayatının ilk altı ayında hiçbir şeyden şüphe ettiğini hatırlamıyorum. Yaramazlıktan uzak durman için yılda bir bebeğin olmalı! Sadece
eğlenceli vakit geçirip insanlar gibi yaşayabilene kadar bekle. Bu arada
etrafta koşuşturup meşgul olursun ve düşünmek ve
endişelenmekle bu kadar uğraşmazsın."

Bilmeden, tartışmalarının kalbine tekrar yaklaşmışlardı. Lydia bilmeden kocasının cevabının önünde duruyordu, duymak istediği
son ifade.

"Ama koşuşturmak ve meşgul olmak--bu ancak buna devam ettiğin sürece iyidir. Durduğun an--"

Paul'un cevabı düşüncesinde bir dönüm noktasıydı.

"_Durma!_" diye bağırdı, bu kadar bariz bir çözümü görmezden gelmesine şaşırarak.

Bu kurşun gibi karşılık karşısında Lydia sanki vurulmuş gibi
titriyordu. Kör bir kaçma dürtüsüyle döndü. Bu hareketi
kocasını ona doğru uçurdu. Adam onu ​​zorla kollarına aldı.
"Ne oluyor--sorun ne şimdi_?" diye sordu, sabır için dua ederek. Kadın onun kavrayışında tepkisizce asılı kaldı. "Sorun ne?" diye tekrarladı.

"Az önce bana korkunç bir şey söyledin," diye fısıldadı; "hayat o kadar korkunç ki, onu atlatmanın tek yolu asla
bakmamak--"

Paul onu öfkeyle sarstı. "Vay canına, Lydia! Bir adamı içkiye
sürükleyecek kadar güçlüsün! Sana böyle melodramatik bir saçmalık
söylemedim. Sana düz at mantığı dedim, yani işine, sınıfındaki ve konumundaki her kadının yaptığı işe daha fazla ilgi gösterirsen, aptallık düşünmeye daha az zamanın olur ve
kocanın hayatı daha kolay olur."

Titreyen dudakları tekrar konuşmak için açıldı, ama o sıkıca
kapadı. "Ve şimdi, senin doğal koruyucun olarak, bunun hakkında bir kelime daha söylemene izin vermeyeceğim. Sen küçük aptal! Bizi nasıl bu kadar sinirlendirdin! Bunun ne hakkında olduğunu
anlayabiliyorsam ne mutlu bana!"

Tartışmayı bitirmeye kararlıydı. Karısına
kötü bir şey söylemeden bunu atlatabildiği için ifade edilemeyecek kadar rahatlamıştı. Bunu asla yapmayı amaçlamamıştı. Şimdi devam etti,
ona parmağını sallayarak:

"Beni dinle, Lydia-Emery-o-ydu! Ne yapacağımızı
biliyor musun? Mary'nin muhtemelen mutfakta bıraktığı o uluyan ıssızlığa çıkıyoruz ve birkaç temiz bardak bulup bulamayacağımıza bakacağız ve her birimiz bir bardak bira içeceğiz ve bir jambon sandviç ve akşam yemeğinden kalan bir parça turta yiyeceğiz. Sen neyin olduğunu bilmiyorsun ama ben biliyorum! Açlıktan ölüyorsun! Açlığınız alabildiğine acıkmış, değil mi?"

Lydia bu konuşma sırasında bir sandalyeye gömülmüştü ve şimdi ona dik dik bakıyordu, elleri dizlerinin arasında kenetlenmişti. Ona son kez seslendiğinde gözlerini kapattı. "Evet," dedi uzun bir nefesle; "evet, öyleyim."

BÖLÜM XXVIII

"AMERİKAN ADAMI"

Orta Batı'daki kadın kulüplerini yıllardır kasıp kavuran yükselen kültür dalgasından gelen bir dalgalanma, Endbury sosyal yaşamının son derece durağan sularını harekete geçirmeye başladı. Kadın Edebiyat Kulübü, kasabanın köklü entelektüel otoritesi olarak, bir şekilde yeni harekete katılması gerektiğini düşündü. Bu kulübün örgütlenmesi, şimdi nispeten uzak bir döneme dayanıyordu. Kurucu üye olan Bayan Emery, hiç bu kadar
gerçekten şaşkın olmamıştı Dr. Melton'ın eksantriklikleri, onun Endbury'deki "en seçkin sosyal organizasyon" olacak bir "edebiyat kulübü" kurmaya yardım ettiğini duyurmasını kahkahalarla karşılamasından daha fazlaydı. Bu beklentiyi karşılamıştı. Ona ait olmak çok şey ifade ediyordu ve hem Paul hem de Flora Burgess, annesinin istifası üzerine Lydia'nın boş yere seçilmesiyle memnun olmuşlardı. En yakın çevrede bulunan hanımlardan oluşan bu yakın şirket, kasabanın daha yüksek yaşamındaki öneminin uyarıcı bilincini derinden hissediyordu ve Endbury'nin Ohio'daki diğer kasabaların gerisinde kalmasına izin vermeyecek kadar fazla yurttaşlık gururuna sahipti. Columbus kadınları, şehrin büyük Alman nüfusu nedeniyle, müzikal olarak ün kazanıyordu; Cincinnati her zaman sanatsaldı; Toledo'nun edebi özlemleri vardı; Cleveland kentsel gelişime yöneldi. Endbury Kadın Edebiyat Kulübü'nün önde gelen ruhları, kendi mülkleri olarak ilhak edecekleri başka bir ilgi alanı aradılar. Belediye ev temizliği kampanyasına mı girişmek yoksa kendilerini İngilizce şiirde sone biçimini incelemeye mi adamak konusunda tereddüt ediyorlardı ki, önlerinde sıra dışı bir ayrıcalık fırsatı açıldı. Kulüp başkanının kızı, Michigan Eyalet Üniversitesi'nde bir profesörle evliydi ve evine yaptığı ziyaretlerden birinde, annesinin kulübünün o yılın Alliance Française öğretim görevlisini davet etmesini önerdi. Her neyse, Ann Arbor'a gelmek zorundaydı - Ann Arbor, Endbury'den çok uzak değildi - yani, öğretim görevlisinin Columbia ve Harvard'dan "Michigan State"e yapacağı yolculukla karşılaştırıldığında çok uzak değildi. Kulüp eşlerinden biri demiryollarında çalışıyordu ve belki de onlara ulaşım sağlayabilirdi. Fransızlar her zaman kazanabilecekleri kadar para kazanmak için can atarlardı - M. Buisine'in abartılı olmayan bir ücret karşılığında gelmeye ikna edilebileceğinden emindi. Endbury neden kozmopolitliğe yönelmesin? Bu kesinlikle Ohio'da yeni bir şey olurdu. Aralık ayının ilk haftasında bir öğleden sonra, Madeleine Lowder'ın Endbury'nin bu son derece törensel ayrıntılandırmasını adlandırdığı gibi, çok görkemli bir "ev karartılmış ve mum ışığında bir performans" için ayarlandı. Paul'ün teyzesinin evinde yapıldı, bu yüzden Lydia doğal olarak hiçbir şekilde ayrılamazdı. Madeleine onu almaya geldi ve birlikte Ariadne'yi Marietta'nın evine götürüp orada güvenli bir şekilde sakladılar. Lydia, kız kardeşinin sabırlı sessizliği altında, Marietta'nın Kadın Edebiyat Kulübü'ne katılmaya
asla davet edilmediğinin yoğun bir şekilde farkındaydı. Neşeli Madeleine bile çocuğun kafasının üstündeki kısa sohbette bir gerginlik olduğunun farkındaydı ve Lydia ile evden
ayrılırken şöyle dedi: "Şey, gerçekten, bu dünyadaki
en incelikli şey miydi?"

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu Lydia, aklını yitirmiş bir şekilde. "Ariadne'yi istihdam ajanslarından gelen o korkunç şeylerle
birlikte bırakmaya cesaret edemem ve
'Stashie gelecek haftaya kadar geri dönmeyecek."

"Ah, _o_ yine geliyor, öyle mi?" diye yorumladı arkadaşı. "Bu,
Paul'ün kıvranmasını izlemek için çok eğlenceli olacak. Ama onu umursama,
Lydia." Madeleine, cinsiyeti arasındaki sadık dayanışma duygusuyla övünen kadınlardan biriydi. "Eğer bir kelime ederse, ona bir tane
çarp. En azından, onu doğumundan sonraya kadar tut. Bir kadın, hiçbir erkeğin karışmadan evini yönetmesine izin verilmeli. Biz onları rahat bırakıyoruz; onlar da bizi rahat bırakmalı."

Dünyada evliliğin Paul'ün kız kardeşinde olduğundan daha az fark yarattığı hiç kimse olmamıştır, diye düşündü Lydia. Kızlığındakiyle aynıydı. Lydia ona giderek artan bir şaşkınlıkla bakıyordu. Evlilik töreninin muazzam önemi, ikili varoluşun gizemleri, yeni sorumlulukları, hepsi
yokmuş gibi görünüyordu. Paul, Madeleine'in gördüğü herhangi bir kadından daha az telaşla nasıl geçineceğini bildiğini onaylayarak söyledi. Onun neşeli yüksek ruh hali Endbury'de çok beğeniliyordu ve onun iyi mizahı ve hayattan duyduğu muazzam memnuniyet çok neşeli bir şekilde bulaşıcı olarak kabul ediliyordu.

Madeleine evlilik teorisini açıklarken iki kadın Madam Hollister'ın evine ulaşmıştı ve şimdi kamp sandalyelerinde oturan son derece şık giyimli kadınlardan oluşan kalabalığın
içinde yerlerini almışlardı, sıraları iki salonu dolduruyordu. Kulüp başkanıyla birlikte öğretim görevlisi odanın diğer ucundaki bir kürsüde oturuyordu. Uzun boylu, çirkin bir adamdı, belirgin mavi gözleri, kısa kesilmiş askeri sertlikte dik duran gri saçları ve iki uçlu kır sakalı vardı. Seyircilerine, Lydia'da gizli bir kızgınlık uyandıran rahat bir gülümsemeyle
bakıyordu.

"Çok seçkin görünüyor, değil mi?" diye fısıldadı Madeleine. "Çok
farklı! Ve _havalı_! Pete Lowder'ın orada oturup tüm bu kadın çetesi tarafından
bakılmasını isterdim."

"Ah, muhtemelen buna alışmıştır," dedi diğer taraftaki komşusu.
"Birçok kadın kulübünde konuştuğunu söylüyorlar. Bazen günde iki kez. Daha önce birçok Amerikan sosyete kadını gördü."

Madeleine ona merakla baktı. "Acaba bizim hakkımızda ne düşünüyor! Merak ediyorum! Bunu bilmek için her şeyi verirdim!" dedi. Bu duyguyu birkaç kez farklı biçimlerde tekrarladı.

Lydia, Madeleine'in bir yabancının ve bir yabancının
fikirlerine neden bu kadar önem verdiğini merak etti ve sonunda, saf ve açık sözlü
bir şekilde, bu soruyu ona yöneltti. Madeleine, Lydia'nın sorularından kaçan veya onlara sadece tuhaflıklarına gülerek cevap veren birçok kişiden biri değildi. Kendisi çok açık sözlüydü ve genellikle herhangi bir eylemin veya hissin altında yatan şeyin ne olduğu konusunda çok net bir fikre sahipti. Ancak bu
sefer her zamanki kaba ve hazır analiz yöntemleri hatalı görünüyordu.

"Ah, çünkü," dedi belirsiz bir şekilde. "Her zaman erkeklerin senin hakkında ne düşündüğünü bilmek istemez misin?"

"Belki de benim hakkımda bir şeyler bilen erkekler," diye düzeltti Lydia.

Madeleine güldü. "_Onlar_ hiç düşünmeyenlerdir, bir şekilde
veya diğer şekilde," diye hatırlattı yengesine.

Kulübün başkanı ayağa kalktı. Konuşmacıyı takdim etmesi eldivenli ellerden gelen samimi, kısık alkışlarla karşılandı. Sandalyelerin sürtünmesi, perdelerin kıpırdaması ve hafif parfüm esintileri duyuldu, yüz veya daha fazla kadın doğru açıya yerleşti, tüm keskin, yakışıklı, gergin yüzleri hoş bir beklentiyle konuşmacıya doğru kaldırıldı. Sadece Endbury'nin sosyal hayatının en
keşfedilebilir olaylarından birinin parçası olduklarının farkında olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda M. Buisine'nin Amerikan materyalizmine yönelik sansasyonel saldırıları hakkındaki
sevimli söylentileri de hatırlıyorlardı. Öğleden sonra, her zamanki ev yapımı denemeler ve makaleler
programlarından daha ilginç bir şey vaat ediyordu. Beklentileri boşa çıkmadı. Akıcı İngilizcesiyle, görünüşe göre aynı tema üzerinde uzun süreli pratiklerle yumuşatılarak,
yok olan insanlarla ilgili atasözü ve orada bulunanların onlara olan saygısı üzerine mutlu ve güçlü açıklamalar yaptı. Amerika'da, dedi, Amerikalı erkekler hariç her şeyi görmüştü. Parisliler kadar iyi giyimli (ve kural olarak çok daha pahalı), İngiliz büyük hanımları kadar kendine güvenen, Rus prensesleri kadar kültürlü, bir ressamın rüyasındaki vizyonlar kadar evrensel ve çeşitli yakışıklılıkta yüzlerce ve binlerce kadın görmüştü--("Abartmaktan korkmuyor, değil mi?" diye fısıldadı Madeleine takdir dolu bir kahkaha ile)--ama üniversitedeki birkaç profesör dışında hiçbir erkek görmemişti.
Her yerde onları sormuştu ve edebiyatçı olduğu için onları görmediği
söylenmişti. Eğer yeni bir demir yolu freni çeşidinin mucidi olsaydı milyonlarcasını görürdü. Kendisine,
erkeklerin, eşlerinin aksine, entelektüel ilgi alanlarının olmadığı,
ciddi amaçlı kulüplerinin olmadığı, sanatsal amaçlarının olmadığı, ev hayatlarının olmadığı,
çocukları hakkında bilgi sahibi olmadıkları, eğitime ilgi duymadıkları söylendi; kısacası,
değerli bir yaşam sürmenin tüm işini eşlerine bıraktılar ve
kendilerini yalnızca iş rakiplerini parçalayıp parçalamanın vahşi zevklerine adadılar. İddialarının birçok güzel örneğini verdi,
birkaç canlı ve eğlenceli portre çizdi;
uygarlığın sıradan konuları karşısındaki dilsiz şaşkınlıkları, tüm estetik düşünceleri küçümsemeleri;
entelektüel bir hayatı yetişkin bir adama layık olarak kavrayamamaları;
her şeyi vahşi kurnazlığa atfettikleri Taş Devri sadeliği;
"başarı"dan başka hiçbir standardı unutmaları, ki bununla başkasından zorla aldıkları bir şeye sahip olmayı kastediyorlardı.

Gerçekten çok eğlenceli bir dersti, iyi giyimli kadınlardan oluşan kalabalığa çok heyecan verici,
ilginç bir deneyimdi; ancak
belki bazıları,
holün karşısındaki yemek odası ikramları hazırlayan garsonlarla dolmaya başladıktan ve
havayı taze yapılmış kahvenin iştah açıcı kokusu doldurduktan sonra biraz uzun zaman sonra bunu buldular. Yine de, bu
ücretini ödedikleri bir dersti ve bu kadar dolu ve titizlikle işlenmiş olması memnuniyet vericiydi.

Yayılan fikirler onlar için şaşırtıcı derecede yeni değildi, çünkü
"Amerikalı Kadınlar Neden Yabancılarla Evlenir" konulu dergi makalelerini ve
yaşadıkları toplumun benzer analizlerini okumuşlardı; ancak bunun
yaşayan bir adam, uzun boylu, çirkin, seçkin bir yabancı, yakasında Legion of Honor kurdelesi olan biri tarafından yüzüne söylenmesi,
insanın anlamasına neden oldu! Güzel şapkalı başlarını, onun iyi seçilmiş, önemli anekdotlarının gerçeğine salladılar, çıkışlarına güldüler,
sonunda ders veren oturduğunda yürekten alkışladılar,
Lydia'nın çok
takıcı bulduğu o küçük gülümseme, sakallı dudaklarında hala duruyordu.

"Yabancı biri için, her şeyi oldukça iyi anladı, değil mi?" Madeleine neşeyle yorumladı, beyaz kürklerini uzun, açık boynunun
daha beyaz tenine kadar topladı ve
içecek odasına hücum etmeye hazırlandı. "İndiğinden beri gözlerini oldukça açık tutmuş olmalı."

Lydia cevap vermedi ve yemek odasına doğru olan koşuşturmaya katılmadı. Ellerini sıkıca kucağına koymuş, gözleri solgun yüzünde çok parlak ve koyuydu.
Boş odada
tamamen yalnız kalmıştı. Koridorun karşısında, bir saatlik sessizliğin
hapsiyesinden kurtulmuş, yüksek sesli, aralıksız kadınsı sohbet gürültüsü vardı. Anlaşılabilir konuşma parçalarından, bu onun
kendi kabullerinden biri olabilirdi. Lydia, dinledikleri
fikirlerden hiç söz edildiğini duymadı. Görünüşe göre,
sosyal bir öğleden sonrada eğlenceli bir bölüm olarak görülüyorlardı. Dikkatle
dinledi. Tanıdıklarının kalabalığına
sanki onları ilk kez görüyormuş gibi baktı. Aralarında uzun boylu
yabancı vardı, gülümsüyor, konuşuyor, eğiliyor, çay içiyordu. Hayranlık
duygularını
tüm dinleyicilerine sırayla tanıtılıyordu.

Lydia gitmek için ayağa kalktı ve ikinci kattaki soyunma odasına doğru ilerledi. Merdivenlerin başına doğru döndüğünde bir adamın
yukarı çıktığını gördü ve geçmesi için kenara çekildi. Adam, Lydia'nın daha önce gördüğü hiçbir erkeğe benzemeyen bilinçsiz bir güvenle eğildi ve onun solgun yüzüne ve yanan gözlerine biraz merakla baktı.
Hafif bir yemek kokusu, solgun çiçekler ve bir kadının
pudrası onun etrafındaydı. Bu, hayran kalabalığından yeni çıkmış olan öğretim görevlisiydi. Lydia'nın kalbi aniden cesur bir dürtüyle sıçradı,
her zamanki utangaçlığına rağmen şaşırtıcıydı ve cesurca, aceleyle konuştu:
"Neden bize erkeklerimiz hakkında bütün bunları anlattın? Hiçbirimizin
onların iyi olduğunu fark etmeyeceğini mi sanıyordun -erkeklerimiz iyi, saf ve nazik!
Onlarda olan her şeyin
bizde de olması gerektiğini bilemeyeceğimizi mi sanıyordun? Onların da anneleri ve babaları vardı!
Her şeyi erkeklere yüklemek adil değil! Bu adil değil ve bu
doğru olamaz! Hepimiz bir aradayız, erkekler ve kadınlar. Biri
diğerinin olmadığı hiçbir şey olamaz!"

Hızlı, ciddi bir doğrudanlıkla konuştu, adamın gözlerinin içine baktı, çünkü kendisi de onun kadar uzundu. Üst salonda
tamamen yalnızdılar. Aşağıdan konuşan, yiyen kadınların takırtısı geliyordu.
Fransız bir an konuşmadı. Dudaklarındaki hafif
tebessüm ilk kez kayboldu. Lydia'ya kendi bakışı kadar ciddi bir bakışla saygı duruşunda bulundu.
Sonunda, "Madam, siz Fransız olmalısınız," dedi.

Bu söz, saldırısına o kadar beklenmedik bir cevaptı ki Lydia'nın gözleri titredi. "Yani," diye devam etti açıklama yaparak, "karımın, ulusunun erkeklerinin yokluğunda kötü muameleye uğradığını
duysa davranacağı gibi davranıyorsun. Ayrıca, Amerika'da neredeyse otuz kereden fazla kadın izleyici önünde aynı dersi verdiğimi kastediyorum ve siz bunu ilk yapansınız - Hanımefendi, kocanızı tanımak isterim!" diye haykırdı bir reveransla.

"Kocam diğer tüm Amerikalı erkekler gibidir," diye bağırdı Lydia sertçe, bu göndermeyle
derin bir dokunuşla. "Çünkü o benim--"
Akıcılığının eksikliğine olan tutkulu teslimiyetsizliğini gösteren bir hareketle
durdu. Onu konuşmaya
sürükleyen dürtünün ateşi çoktan
sönüyordu. Kelimeler için tereddüt etmeye başladı.

"Ah, ne demek istediğimi söyleyemem - her neyse, bunu bilmelisiniz! Babaları, çocuklarının yetiştirilmesini eşlerine bıraktıkları için suçluyorsunuz,
ve yine de oğulların sürekli olarak babalarını suçladığınız her şey olmak için - olmak için - olmak için büyüdüklerini söylüyorsunuz! Eğer biz kadınlar
yarı yarıya kadar iyiysek--sizin bize anlattığınız gibi, neden bir şeyleri değiştirmedik?"

Yabancı canlı, şaşkın, onaylayıcı bir hareket yaptı. "Kesinlikle!
kesinlikle! "Tam olarak, Madam!" diye haykırdı. "Bu, kendime binlerce kez sorduğum soru: Neden - neden kadınlar bu kadar
güçlü, arzuladıkları şeyi ararken bu kadar yılmaz, neden toplumun genel yapısı üzerinde
görünüşe göre hiçbir etkileri yok--"

"Belki de öyledir," dedi Lydia acımasızca, gizli öfkesi tekrar yüzeye
çıkıp akıcılığını sağlayarak, "belki de bunun nedeni,
hatalarımızı
görebilen insanların onları düzeltmemize yardım etmemeleri,
hiçbir hatamız olmadığını söyleyerek bizi pohpohlamaları ve her zaman arkamızdan bizim hakkımızda kötü düşünmeleridir."

Konferansçı, kendine güvenerek ve zarif bir alaycılıkla cevap vermeye başladı: "Ah, Madam, kendinizi benim yerime koyun! Kadın dinleyicilere hitap ediyorum. Nazikçe mi olurdu--" ama Lydia'nın dürüst
gözleri altında durakladı, durdu, ağır sakalının altında koyu bir şekilde kızardı, yüksek, dar alnından gri saçlarının köklerine kadar. Yutkundu. "Hanımefendi," dedi, "beni azarladınız--haklı olarak. Ben--ben
affınızı talep ediyorum."

"Ah, beni umursamanıza gerek yok," dedi Lydia alçakgönüllülükle; "benim fikrimin hiçbir değeri yok. Ben de konuşmamalıyım. Ben geri kalanlardan farklı bir şey _yapmıyorum_--aşağıdaki kadınlardan bahsediyorum. Sadece
bir şeylerin yanlış olduğunu görebiliyorum--" Diğerinin sıkıntılı gözlerine bakışını o kadar
dostça buldu ki, ona bağırmak zorunda kaldı, tüm düşmanlığı gitmişti:
"Sorun _nedir_, neyse?"

Öğretim görevlisi tekrar kızardı, bu sefer onun ricasından etkilenmişti. "Herhangi bir düşüncemi gururla hizmetinize sunuyorum--sanki siz benim kızımmışsınız gibi. Sizin yaşlarınızda, evli bir kızım var--ve sizin
sorunlarınızla yüzleşiyor. Hanımefendi, yorgun görünüyorsunuz - oturmayacak mısınız?"
Onu salonun bir tarafındaki bir kanepeye götürdü ve yanına oturdu.
"Sorun," diye başladı, "kadınların çok fazla boş zamanı olması değil mi
ve erkeklerin çok az - kadınlar çok az çalışıyor, erkekler çok fazla?"

"Ah, evet, evet, evet!" Lydia'nın meditasyonları onu çoktan o noktadan
geçirmişti; bunu dile getirmek için zaman ayırması onu sabırsızlandırıyordu. "Ama
nasıl değiştirebiliriz?"

"Bir günde değiştiremezsin. Büyümesi yıllar aldı. Bana öyle geliyor ki
bunu değiştirmenin bir yolu boş zamanını farklı şekilde kullanmaktır. Boş zamanlarını en iyi şekilde
kendini geliştirmek için kullanan kadınlar bile bunu iyi kullanamadılar. Birçok vatandaşım, Amerikan kadınlarının kültürünün bir çocuğun
süsleme fikrine benzediğini söylüyor - her türlü kırık
süs eşyasının dışarıya asılması. Ben her zaman böyle bulmadım. Burada birçok bilgili kadınla
tanıştım, kendi karımdan daha kültürlü birçok kadın. Ama dinleyin, Madam,
yaşlı bir adamın sözlerine. Hayatın manevi temelleri iyi atılmamışsa kültür toz ve küldür; ve inanın bana, bu temelleri atmak için iki kişi, bir erkek ve bir kadın gerekir. Tek başına yapılamaz."

"Ama nasıl, nasıl--" diye başladı Lydia sabırsızlıkla.

"Bu dünyada bir şeyin başarılabileceği tek yol, çalışmaktır! Kadınlarınız, erkeklerinin terk edilmesine karşı sabırla, kararlılıkla çalışmadılar. Daha kötüsü, bunu teşvik ettiler! Hiç bir Amerikalı kadının şöyle dediğini duymadınız mı: 'Ah, evde bir erkeğe tahammül edemiyorum!
Çok engel oluyorlar!' Veya, 'Kocamın işini kendi haline bırakıyorum.
Onun--bırakmasını istiyorum'"

Lydia'ya o kadar tanıdık gelen bir aksanı taklit etti ki Lydia irkildi. "Ah, yapma!"
dedi. "Bütün bunları görüyorum."

"Seninle birlikte görebileceğin çok az kişi bulmalısın."

"Ama nasıl değiştirebilirim?" Sanki ona sihirli bir formül
verebilecekmiş gibi ona doğru eğildi.

"Erkeklerle, onların senin sorunlarını paylaşmaları için çalış--onların sorunlarını paylaşmaları için çalış. Tekrarlanan başarısızlıklar yüzünden cesaretin kırılmasın. Yenilgi
ruh için var olmamalı. Ve, oh, gerçek yol--ilk sözlerinde bunu belirttin. Çocukların eğitimini sen veriyorsun. Onların idealleri
senin eserin. Bir nesil kısadır--"

Yüzü giderek daha fazla kendi hevesli niyetine karşılık verdi. Bir sonraki sözlerini vurgulayan bir hareketle elini kaldırdı: "Ama
her zaman, her zaman, Amiel'in ne dediğini hatırla, bir çocuk gerçekte neye taptığımızı
anlayacaktır ve eğer _olduğumuz_ şeye aykırı bir şekilde _öğretirsek_ hiçbir öğreti ona fayda sağlamayacaktır."

Merdivenlerden gelen yüksek sesli bir selamla bölündüler. Madeleine Lowder'ın
yakışıklı başı korkuluktan göründü ve arkasında diğer
eğlenceli yüzler vardı.

"Seni incelemeye başladım, Lydia," dedi, onlara doğru
komik bir şekilde yaklaşarak, "Belki de iyi hissetmediğini düşündüm ve sonra
aslanı tekeline aldığını gördüm, böylece herkes onun dünyanın neresinde olduğunu merak ediyordu ve sen o kadar dalmıştın ki beni hiç fark etmedin,
bu yüzden diğerlerine ne kadar çekingen, küçük bir kedi kız kardeşim olduğunu görmeleri için işaret ettim."

Ayağa kalktı Bu şakacı açıklamanın sonunda önlerinde,
gülen, açık sözlü, kendinden emin ve büyük bir gül
çiçeği kadar güzel.

"Kız kardeşiniz," dedi öğretim görevlisi Lydia'ya inanmaz bir şekilde.

"Kocamın kız kardeşi," diye düzeltti Lydia ve yeni geleni tek bir cümleyle tanıttı.

"O kurnaz, düzenbaz bir yaratık değil mi, Bay Buisine?" diye haykırdı Madeleine, her zamanki gibi durumundan içten bir şekilde keyif alarak. "Bu kadar
gelişmekte olan çok fazla kişiyle tanışmadınız, değil mi?"

"Sıfatınızın anlamını bilmiyorum, Mademoiselle; ama kardeşinizin karısı gibi çok az kişiyle tanıştığım doğru."

"Ben Mademoiselle değilim!" Madeleine bu fikirden çok eğlendi.

Öğretim görevlisi ona baktı ve önceki öğleden sonraki gizemli gülümsemesine geri döndü. "Hiçbir zaman sizden daha bekar görünen birini görmedim, Mademoiselle," diye ısrar etti.

"Ah, biz Amerikalı kadınlar evli görünmemenin sırrını biliyoruz," dedi Madeleine gururla.

"Gerçekten de biliyorsunuz," dedi Fransız, centilmen bir tavırla. "Hepiniz
bekar görünüyorsunuz."

Lydia gitmek için ayağa kalktı. Öğretim görevlisi ona baktı, gözleri yumuşadı ve
sessiz bir veda hareketi yaptı.

Madeleine'e döndü. "Ama ben _evliyim_," diye güvence verdi ona, alaycı

konuşmalarının kendisine odaklanmasından memnun ve gururluydu. Lydia'ya doğru bir işaret yaptı ve merdivenlerden aşağı indi. "Ben de _o_ kadar evliyim!"

M. Buisine gülümsemeye devam etti. "Bu oldukça, oldukça inanılmaz," dedi ona.

BÖLÜM XXIX

"... trajik hayatta, Tanrı bilir,
Hiçbir kötü adam olmak zorunda değildir. Tutkular olay örgüsünü döndürür. "

"Söyle Lydia," dedi Madeleine, Fransızca dersinden birkaç gün sonra eve geldiğinde, blöflü iyi mizahıyla, "söyle, Paul'e söylediğim için çok üzgünüm! Gidip sinirleneceğini hiç düşünmemiştim. Bu sadece benim komik olma
fikrimdi."

Lydia, sırtı ziyaretçisine dönük şekilde korkuluk tozunu alıyordu. Bu konuşmada
her şey karıncalandı ve bir an için işine devam etti,
Madeleine'in sözlerinin atıfta bulunduğu olay hakkında hiçbir şey bilmediği gerçeğini açığa vurması mı yoksa daha önce birçok kez yaptığı gibi kocasının diğer insanlara
söylediği şeylerden habersiz olduğunu bir sessizlikle mi saklaması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu.
Paul'un mesleğiyle ilgili konulardan, iş ortaklarının
rastgele açıklamaları dışında hiçbir şey öğrenemedi.
Şirketinin kapsadığı bölgeyi yeniden düzenleme konusundaki büyük ilhamından, sorgulanana kadar ona bile söylememişti; bu plan, karısıyla aylarca süren sıradan yaşamı boyunca düşüncelerini meşgul etmiş ve
heyecanını ateşlemiş olmalıydı. Ve Paul gerçekten şaşırmıştı ve onun bunu bilme isteğinden biraz rahatsız olmuştu.

Bu durumda sessiz kalmaya cesaret edemeyeceğine karar verdi. Madeleine'in ne yaptığını
tamamen karanlıkta. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Madeleine," dedi, elinde toz beziyle, rahat bir şekilde konuşmaya çalışarak arkasını dönerek.

Yengesi baktı. "Paul eve gelip sana vermedi mi?
Sanki verecekmiş gibi görünüyordu."

Lydia'nın kalbi belirsiz bir kötülük önsezisiyle çöktü. "Paul bana
hiçbir şey söylemedi. Neden söylesin ki? 'Stashie'yle mi ilgili? O
birkaç gündür geri döndü ama onu pek fark etmediğini düşünmüştüm."

"Eh, o _hiçbir şey_ söylemedi, bu bir gerçek!" diye haykırdı Madeleine,
sesinde Lydia'nın ifadesine daha önce inanmadığı açık bir ima vardı. "Aman Tanrım, hayır! 'Stashie'yle ilgili değil. Fransız öğretim görevlisiyle ilgili."

Lydia'nın bu beklenmedik cevaba olan şaşkınlığı nefesini kesti. "_Şu konuda_--" diye başladı.

"Neden, baksana, bu şekildeydi," diye açıkladı Madeleine hızla. "Sana sadece şaka yaptığımı söylemiştim. Paul'le dalga geçmenin eğlenceli olacağını düşündüm.
Eski adı-ne'de yaptığın püre hakkında - onunla birlikte kanepede oturman ve o kadar dalmış olman ki, hepimizin sana bakmaya
geldiğini fark etmemen hakkında - ve belki de biraz abarttım - öne eğilip gözlerinin içine bakarken nasıl göründüğün hakkında -" Gülerek sözünü kesti, hayata karşı ciddi bir tutumu
sürdüremedi. "Ah, boş ver! Evli bir adamı ara sıra kıskandırmak iyi gelir. Onları çok ağırbaşlı ve kocacı olmaktan alıkoyar."

"Kıskanç!" diye bağırdı Lydia. "Paul kıskanıyor! Beni kıskanıyor! Asla!" Onun bu konudaki kesinliği anında ve sabitti.

"Eh, onu görseydiniz öyle olduğunu düşünürdünüz. Onu neşelendiriyordum - tramvaydaydık, Endbury'ye gidiyorduk. Briggs'le buluşmak için o erken vagona binmem gerekiyordu ve, oh, Lydia! Bana diktiği o kahverengi takım elbise bir _rüya_, sadece bir rüya! Küçük bir
örgü yapmış, en ufak bir parça, bir--"

"Paul ne dedi?"

"Paul? Ah, evet--Briggs'e nasıl kapıldım? Neden, Paul
hiçbir şey söylemedi--; bu onun doğru anlamadığını görmemi sağladı. O sadece
oturdu ve beni aptal hissettirene kadar dinledi ve dinledi.
Beni neşelendireceğini düşündüm, bilirsin. Genellikle bunun için çok iyidir.
Ve sonra ona baktığımda, bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyah göründüğünü gördüm--gerçekten sinirlendiğinde takındığı o iğrenç bakış. Çocukken ve o böyle baktığında, herhangi bir eski şeyi alıp ona
çabuk vururdum, böylece bana çarpmadan önce onu içeri sokardım. Çok üzüldüm,
ve dedim ki, 'Bir dakika bekle, Paul, sana anlatayım--' ama o
yeterince şey anlattığımı tahmin ettiğini söyledi ve ağzımı açamadan
arabadan indi. Hayes Caddesi'ne kadar gelmiştik. Açıklamak istedim, bilirsin, Fransız bizim _büyükbabamız_ olacak kadar yaşlıydı!"

"Bu ne zaman oldu?"

"Ah, bilmiyorum; üç ya da dört gün önce - neden, perşembe, olmalı, çünkü Briggs'le işim bittikten sonra buna devam ettim -"

"Ve bu pazartesi," dedi Lydia; "dört gün."

Kayınvalidesinin sıkıntılı gözlerini görünce, Madeleine yine
kolayca pişman oldu. Onun omzuna yürekten bir
şekilde vurdu. "Çok üzgünüm, Lyd, ama Paul'den korkma. Zaten ona karşı çok naziksin. Evli bir kadın buna
dahil olamaz. Erkekleri yerlerinde tutmak zorundasın ve bunu
sık sık kafalarına vurmazsan yapamazsın. Bu onlar için iyidir. Dürüst! Ve bu konuda, kafanı bir dakika bile yorma.
Sanki Paul her şeyi unutmuş gibi. Her şeyi unuturdu, bilirsin
iş dünyasında ilginç bir iş çıkarsa unuturdu. Ve eğer bir şey
söylerse, sadece gülüp ona yaşlı Thingamajig'in
beyaz saçlarından ve patlak gözlerinden bahsedersin ve o da kendisiyle ilgili şakaya güler."

Lydia aşırı bir tiksinti ifadesiyle geri çekildi. "Böyle konuşma--sanki Paul çok--çok kaba olabilirmiş gibi."

Madeleine güldü. "Sanırım _bu_ dünyada
bu şekilde 'kaba' olmayan bir adam bulamazsın."

"Neden, Paul ile yıllardır _evliyim_--o beni düşünmezdi--ona
ne
söylesen de, benim--"

Bayan Lowder, her zamanki gibi, kardeşinin karısını çok eğlenceli buldu. "Senin
biraz yan yana el ele tutuşmandan mı? Ah, hadi! Flört etmek
suç değil! Ve sen--gerçekten yaptın, o yaşlı adamın
başını döndürdün. Sana nasıl baktığını görmeliydin."

Lydia sert bir "Ah, _yapma_!" diyerek sözünü kesti. Şimdi oturuyordu, hala
dalgın bir şekilde toz bezini tutuyordu.

Madeleine bir an durup ona baktı, onun için alışılmadık bir şekilde. "Lydia, hiç iyi görünmüyorsun," dedi nazikçe. "Hala o mide bulantısından rahatsız mısın?" Yengesinin yanına oturdu ve neredeyse Lydia'yı mahveden şefkatli bir acıma dürtüsüyle kollarını ona doladı, her zaman şefkate karşı bu kadar çaresizce tepki veren Lydia'yı. "Sorun ne, Lyd?" diye devam etti Madeleine.
"Bir şeyler yolunda gitmiyor. Bu ikinci
hapis konusunda mı korkuyorsun? Paul bir şey hakkında mı korkunç davranıyor? Sadece benim tavsiyemi dinle ve ondan bir şey istiyorsan, bunun için savaş. Hiç kimse
bu dünyada mücadele etmezse hiçbir şey elde edemez."

Lydia, mücadeleyle elde edilirse değerini
kaybeden bazı şeyler olduğunu söylemeye başladı, ama aniden duraksayan sözlerini
durdurdu, derin bir
nefes aldı ve başını diğerinin omzuna koydu. Karısının sadakatinden daha fazlası onu sessiz tutuyordu. Madeleine ile yaşadığı tüm hayat boyu deneyimler
sınırlılıklarının kesinliğine kristalleşti ve bu kesinlikle
Madeleine'in etrafındaki tüm
insanları temsil ettiğinin farkına vardı. Lydia hayattan bir ders almıştı. Biliyor, şimdi yoğun bir şekilde biliyordu ki, bedenen kendisine bu kadar yakın olan sıcak insanların
manevi kulağına ulaşabilecek hiçbir çığlık yoktu. Ruhunun
çalışmalarını anlaşılır kılabilecek hiçbir dil olmadığını biliyordu. İki kadın böyle otururken,
bir kez ve sonsuza dek, şaşkınlıklarında dışarıdan yardım alma umudundan vazgeçti.
Aralarında yatıyorlardı Kendisi ve Paul. Onlar için ifade ve rahatlama bulmayı ancak evliliğin o eşsiz ayrıcalığı, mutlak yakınlık aracılığıyla umabilirdi.

Kocasının kız kardeşini nazikçe öptü, sadece varlığıyla
bir nebze olsun rahatladı. "Benimle ilgilenmen iyi bir şey, Delily," dedi, ortak çocukluklarının bir takma adını kullanarak. "Sanırım bu günlerde kendimi
çok iyi hissetmiyorum. Ama bu beklenen bir şey."

"Şey, sana ne söyleyeyim, _senin_ kadar sabırlı olmazdım!"
diye bağırdı diğer kadın. "Bütün bunlara ikinci kez sahip olmak korkunç ve Ariadne henüz çok az. Bu _Paul'e_ karşı_ bir _kötü_."

Her zamanki enerjisiyle öfkeli bir sempati dile getirmeye devam etti. Lydia, belirsiz bir gülümsemeyle ona baktı. Çocuksuz kadının ilk sözleriyle, o günlerde hayatına tat veren
anne açlığıyla dolmuştu. Madeleine devam ederken, umursamadan oturdu,
dizlerindeki minik bedeni, yanağındaki tüylü başı hissetmek için sevgi dolu bir sabırsızlıkla
kayboldu. Kolları boşluktan ağrıyordu. Bir an için,
o kadar canlı bir histi ki, çocuk orada, kollarındaymış gibi göründü.
Göğsünde yumuşak dudakların hevesli çekişini hissetti.
Aşağı baktı--"Neyse, zavallı, sevgili şey! Umarım bunu biberonla beslersin! Emzirmeni isterlerse biraz _fazla_ olur!"

Lydia itiraz bile etmedi. Ruhsal izolasyonu teslimiyetçi, tamamen kabul etmesi, şimdiye kadar dikkatini dağıtan birçok çelişkili dürtüye bir cevap gibi görünüyordu. Madeleine'e bir daha asla ona "tuhaf" bir konuşma yapmayacağını söyleyerek onu rahatlatabilmeyi diledi. Karşılıklı maddi ihtiyaçlar içeren çocuksu, zararsız, hayvansı yaşam dışında tüm sıradan yaşamdan vazgeçti ve bu vazgeçiş ona, kısır olsa da, eski mücadeleci belirsizliklerinden sonra sonsuz derecede sakinleştirici olan bir huzur getirdi. "Temizlikçiye gönderdiğin o beller nasıl çıktı, Madeleine?" diye sordu, parlak, doğal bir ilgi tonuyla. "Umarım mavi olan solmamıştır."

Madeleine, kocasına Lydia'nın ilk başta tuhaf hayali ruh hallerinden birinde göründüğünü, ancak daha sonra neşelendiğini ve daha çok "insanlar gibi" konuştuğunu ve babasının ölümünden beri olduğundan daha kendine benzediğini söyledi. Birlikte gerçekten iyi vakit geçirdiklerini söyledi ve Lydia'nın komşusu olmasının ona iyi bir
tatmin
verebileceğini düşünmeye başladı.

Ama Lydia yalnız kaldıktan sonra, Paul ile böyle şartlarda yaşamanın korkusuyla 
başladı. Hayır, hayır! Asla öyle olmazdı! Santim santim ölmek olurdu!
Hayat ideallerinin yıkılmış kalesinin bu son iç kalesine
dövülerek geri çekildikten sonra, onu umutsuzluğun enerjisiyle savunmaya
hazırlandı.

Madeleine'in hikayesine veya en azından Paul'ün tavrına ilişkin yorumuna
inanmıyordu, ancak ona karşı sessizliği karşısında kasvetli bir ürperti
hissetti. Ona göre evlilikleri,
kocasına birbirleriyle olan tüm ilişkilerinde mükemmel bir
açıklık
isteği getirmeliydi. O gün, hemen, ona bu dürtüyü
vermeye karar verdi.

Paul içeri girdiğinde, dalgın görünüyordu ve doğrudan yukarı çıkıp bir çanta hazırladı ve her zamanki gibi açıklayıcı bir yorumda bulunmadan Evanston'a iş için çağrıldığını söyledi. Akşam yemeğini oldukça
sessizce yedi, gazeteye gizlice göz gezdirdi. Sadece
kahvaltı masasında--onların geleneği böyleydi--kendisinin
haberlere dalmasına izin verdi.

Ariadne, annesine mutfaktaki maceralarını anlattı,
Patsy O'Hern, 'Stashie'nin kuzeni Patsy, onu ziyarete gelmişti ve Ariadne'ye "patatesten bir at ve bacaklar için kürdanlar, bir kibrit kutusundan küçük bir araba ve oturup sürmesi için bir kağıt bebek" yapmıştı ve Patsy, her neyse, gayet sevimliydi ve her gün çok para kazanıyordu ve, oh, patatesten tekerlekler de yaptı, olabildiğince yuvarlak kesiyordu ve her kuruşunu büyükannesine veriyordu ve büyükannesi onu 'Stashie kadar seviyordu ve 'Stashie'nin geri dönmesi iyi değil miydi ve--"

Paul, turtasına sessizce kaşlarını çattı.

"Gel canım; saat yedi ve yatma vakti," dedi Lydia, küçük kızı uzaklaştırarak.

Geri döndüğünde saate baktığında neredeyse yarım saattir gittiğini fark etti. Paul'ü hâlâ yemek odasında görünce şaşırdı, sanki onu terk ettiğinden beri hiç kıpırdamamış gibi.
Karamsar bir tembellik tavrıyla oturuyordu, onunla tek başına, dirsekleri
masada, çenesi ellerindeydi. Çaresizce, trajik bir şekilde
yorgun görünüyordu.

İçsel bir gözlemci Lydia'ya hayatındaki sonraki birkaç anın
ne olacağı konusunda hiçbir uyarıda bulunmadı. Hızla odayı geçip kocasına doğru yürüdü,
ona yakın olmak için büyük bir özlem duyuyordu.

Bunu yaparken mutfaktan teneke takırtıları duyuldu,
ardından da kahkahalar yükseldi. Paul'ün gergin yüzünde bir şey
çatladı. Ayağa kalktı, sandalyesini devirdi. "Ah, _kahretsin_ o aptal!" diye bağırdı.

Arkalarından kapı açıldı. 'Stashie orada duruyordu, kızıl saçları terleyen, gülen yüzüne
akan yumuşak bir hamur yığınının içinde saklıydı. "Sadece size ne kadar komik bir şey olduğunu göstermek istedim, Bayan Hollister," diye başladı, tanıdık bir şekilde.
"Şimdi bir domuzu bile güldürür! Ekmek hamurumu yapmaya başladım ve
bir rafa koydum, ve--"

"Oh, defol git buradan!" diye bağırdı Paul ona öfkeyle. "Ve mutfaktan daha az
gürültü!"

Geri çekilme sırasında kapıyı çarparak kapattı ve tanımadığı bir yüzle Lydia'ya döndü. Oda gözlerinin önünde karardı.

"Sanırım hala o pis İrlandalı sürtüğü benim isteklerime tercih ediyorsun," dedi.

Kelimeler, aksan, sesinin kalitesi karısına
şimşek çakmasının zikzaklarıydı. Fırtına başının üzerinde gök gürültüsü gibi patladı.

Kendisininkine karşılık gelen büyük bir öfke dalgasının içinde yükseldiğini hissettiğinde şaşırdı. Onun adaletsizliğine öfkeyle, "Çok
iyi
biliyorsun--" diye haykırdı ve dudaklarında yükselen tutkudan dehşete düşerek durdu.

"Çok iyi biliyorum ki evim isteklerimin danışıldığı son yerdir," dedi Paul onu yakalayarak.

"Yarın 'Stashie'yi göndereceğim," diye karşılık verdi Lydia acı,
gururlu bir kısalıkla.

"İpucu almakta biraz yavaşsın. Ne zamandır bizimle? Başka birini bulamayacağını ve evi diğer düzgün insanlar gibi düzgün bir şekilde idare edemeyeceğini söylemene gelince, bunda tek bir gerçek yok! Yeterince önemsediğin her şeyi yapabilirsin. O iğrenç akşam yemeği partisinde yaptığın gibi bebeğe bakmakta beceriksiz bir karmaşa yaratmadın!"

Bu, onun bu deneyimden ilk kez açıkça bahsetmesiydi. Lydia, sanki dün yaşanmış gibi anısının zehrini sesinde taze bir şekilde duymaktan
çok etkilendi.

"Kendini yıpratmaya değmem," diye devam etti Paul, arkasını dönüp paltosunu alırken. "Ben sadece sıradan, cahil,
maddeci bir Amerikalı kocayım!" Hakaret dolu bir tonla ekledi: "Sanırım iki koca istersin; biri senin geçimini sağlayacak
biri de ruhun hakkında konuşup yakın kültür alışverişinde bulunacak!"

Bu ani öfke selini dökerken Lydia'ya bakmamıştı ama onun hızlı, sert cevabı üzerine ona döndü.

"Ben _bir_ koca istiyorum," diye bağırdı öfkeyle beyazlaşmış bir şekilde.

"Ve bir eş istiyorum!" diye öfkeyle karşılık verdi Paul ona. "Her yapmak istediğim şeye engel değil, yardımcı olacak bir eş -- arkamdan bana sadık olacak ve ona yanlış anlaşılmış bir şehit olduğunu söyleyen gizlice dolaşan yabancılara kulak asmayacak bir eş -- _şehit_!" Yaralanma hissi onu yüceltti. "Evet; siz tüm Amerikalı eşler şehitsiniz, tamam,
söylemeliyim ki. Kocalarınız sizin para kazanmanız için köpek gibi çalışırken,
siz hiçbir şey yapmadan oturup çay içiyorsunuz ve size şunu söyleyen bir yabancıyı dinliyorsunuz--yaz mevsiminde, dışarıda serin esintinin tadını çıkarırken--belki bir dinamo odasının komik bir yer olduğunu düşünüyorsunuz, termometre 100 dereceyi gösteriyor--sizden uzaktayken ne _yapıyorum_? Hiç şüphesiz eğleniyorum. Belki bütün gece seyahat etmenin eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz--belki de kendinizi başka bir adamla birlikteyken göze çarpmanın hoş olduğunu düşünüyorsunuz--"

Lydia kulaklarındaki yüksek uğultudan başka bir şey duyamıyordu. O zaman hayatının en karanlık anını biliyordu--önündeki adama karşı mide bulandırıcı bir küçümseme. Madeleine o zaman haklıydı. Aynı kandandılar. Kız kardeşi onu ondan daha iyi tanıyordu--o, karısı, evli karısı, kocasının kirliliğinden
kurtulamazdı--

"Elbette Madeleine'in seninle flört ettiğine dair iğrenç imalarına hiç inanmadım, ama bana bunca zamandır
benim hakkımda ne düşündüğünü gösterdi, ben bir-- gibi çalışıyorum"

Lydia bu kabusun başlangıcından beri ilk bilinçli nefesini
aldı. Dünya hala ayaklarının altındaydı, yere çakılmış olmasına rağmen. Kulaklarındaki uğultu durdu. Paul'ün şöyle dediğini duydu:

"Belki de demirden yapılmış olduğumu düşünüyorsun! Sana söylüyorum, her dakika sinirlerim bozuluyor! Dr. Melton onu her gördüğümde beni çökertmekle tehdit ediyor!" Bu ifadede bir tür öfkeli gurur vardı. "Uyuyamıyorum!
On adamın işini yapıyorum! Peki senden ne alıyorum? Biraz dinlenme? Biraz sessizlik? Neden, bu ilk yıllar, aklımı meşgul eden tüm dertleri
alıp beni iş için özgür bırakarak
işlerimi kolaylaştırabilirdin--aslında senin sayende daha zor oldu!"

Kollarını paltosuna soktu ve çantasını aldı. "Hiçbir şeyi bu kadar
zor istememiştim! Aman Tanrım! Tek istediğim
arkadaşlarımı utanmadan davet edebileceğim, iyi bakılmış bir ev ve diğer düzgün insanlar gibi yaşamaktı!" Kapıya doğru yürüdü ve
bir elini, güçlü, ince bir elini kapı koluna koydu. Lydia, korkunç bir kazada birinin doğaüstü netliğiyle, görünüşünün her ayrıntısını fark etti. Kızarıyordu, mor, tıkalı bir renkti, her zamanki iç mekan solgunluğundan farklıydı; aceleci nabızları şakaklarında gözle görülür, neredeyse duyulur şekilde atıyordu; bir göz kapağı hızla ve istikrarlı bir şekilde seğirdi,
bir saatin tik takları gibi. Nefes almak kadar otomatik bir hareketle,
saatini çıkarıp baktı, görünüşe göre
el arabasını yakalayacağından emin olmak için, ancak veda konuşması o kadar tutkulu bir şekilde
önceden planlanmamış bir şekilde dökülmüştü ki, eylem istemsiz ve bilinçsiz olmalıydı. "Ama şimdi bunu bile istemiyorum--çünkü bunu vermek sana yakışmaz! Şimdi tek istediğim herhangi bir kadının yapabileceği kadar kolay olmalı--beni _rahatsız etmemek_! Beni rahat bırak! Sonsuz
kaynama, telaş ve histerik taklidini kendine sakla! ​​Seni işlerim
le rahatsız etmiyorum--etmedim ve asla etmeyeceğim--Tanrı aşkına, sen neden edemiyorsun-- Bazı erkekler kendilerine yardım eden kadınlarla evlenir ve her zaman diğer tarafa çekmek yerine sadakatle onlarla birlikte
çekişir! Böyle bir kadın
beni benden bin kat daha başarılı yapardı--"

Lydia acı dolu bir sorgulamayla yüksek sesle araya girdi: "Onları daha iyi adamlar mı yapıyorlar?" diye sordu keskin bir şekilde.

Kocası omzunun üzerinden ona baktı. "Ah, sen ve senin
iyi-iyi halin bunu yapamazsınız!" dedi ve daha fazla konuşmadan dışarı çıkıp
kapıyı arkasından kapattı.

Saat yarım saati vurdu. Konuşmaları beş dakikadan az
süreliydi.

BÖLÜM XXX

MİNOTAUR'A SAYGI

Paul'un gidiş sahnesi, sıradan, çabuk sinirlenen, aşırı yorgun evli insanların sıradan evlilik hayatındaki birçok patlamadan daha kötü değildi, onlar için açık bir kavga, elektrik fırtınasından sonra havanın açılması gibi bir rahatlama getirir, ancak Lydia için bu, sinirlerin yüzeysel bir
gösterimi değildi. Her ikisini de acımasız
sözler söylemeye iten dürtü, uzun süredir birikmiş bir acıdan geliyordu, ki bu acının varlığı onun için her şeyin sonu gibiydi. Tek bir şimşek çakması, ona ne kadar korkunç bir uçurumun
kenarını göstermişti ve sonra onu karanlıkta bırakmıştı.

Ona öyle geliyordu; en geçilmez
karanlığın içindeydi, küçük kız yanında bir çocuğun neşeli körlüğüyle oynuyordu,
büyük kızın duygularına karşı, Anastasia hiçbir şey fark etmedi,
sadece metresinin eskisinden daha güzel bir renge sahip olduğunu ve
oldukça hızlı adımlarla ilerledi. Lydia'yı bir ev işinden diğerine sürükleyen, onu titrek bir fiziksel bitkinliğe sürükleyen, ancak kalbindeki kargaşanın bir an bile durmadığı, işkence görmüş bir hayvanın huzursuz faaliyetiydi. Paul'ün gidişinden sonraki gece, yatağında çılgınca dönmesi veya sessiz evde çılgınca dolaşmak için kalkması onun için kara bir sonsuzluk gibiydi. "Ama buna dayanamıyorum! Nefret etmeye ve nefret edilmeye! Buna dayanamıyorum! Bir şeyler yapmalıyım - ama ne? Ama ne?" Bir keresinde, bu sürekli tekrar eden kelimeleri haykırdığından korktu, kulaklarında o kadar yüksek sesle çınlıyordu ki bir acı çığlığı gibi; ama kendini bir an hareketsizliğe zorladığında, Ariadne'nin hafif, düzenli nefesinin rahatsız edilmeden devam ettiğini duydu. Yatağının üzerine oturdu ve bu öfkeli sefalet kaosundan farklı bir şey düşünemezse aklını kaçıracağını söyledi. Dizlerinin üzerine çöktü, ruhunu yüce bir yardım çağrısıyla dışarı yolladı ve hala diz çökmüş haldeyken, içindeki dayanılmaz gerginliğin gevşediğini hissetti. Yumuşakça ağlamaya başladı. Onu ayakta tutan doğal olmayan güç
yok oldu; bir yığın halinde çöktü, başı yatağa yaslandı, kolları yatağın üzerinden savruldu. Anastasia onu burada buldu
ertesi sabah, görünüşe göre uyuyordu, ancak çağrıldığında
daha derin bir bilinçsizlikten kendine gelmiş gibiydi.

Ne olursa olsun, arkasında yatan bir iki saatlik unutkanlık
ruhuyla çektiği acının en kötü evresi arasında bir duvar gibiydi.
Yardım çığlığına yanıt olarak, belki de kendi doğasındaki en iyiye bir çağrı olarak, onun için tek dayanılmaz acı olan şey sona ermişti - içinde alevlenen, kocasının öfkesine bir meşalenin aynadaki yansıması gibi yanıt veren acı, suçlayıcı öfke. Şafaktan önceki o sessiz saatte, Paul'ü aniden kendisi kadar kendisi dışındaki güçlerin kurbanı olarak görmüştü; zavallı, yorgun Paul, bitkin yüzüyle, kendisine ait olmayan bir öfkeyle kızarmıştı,
ama istemsiz bir acı ifadesi, büyük bir makinenin dişlilerine yakalanmış bir adamın çığlığı. Şimdi zihinsel vizyonunun önünde, sürekli olarak, aşağı indiğinde gördüğü Paul'ün resmi asılıydı; Paul çenesini ellerine yaslamıştı, yorgun yüzü beyazdı ve incelen, grileşen saçlarının altında kalmıştı.

Kocasına dair bu anlayıştan gelen rahatlama, Paul'ün kendisinden daha güçlü, daha net görüşlü olduğu ve eğer bir kez olsun onu durdurup hayatlarındaki korktuğu güçleri anlamasını sağlayabilirse, maddi başarılarının önündeki engelleri aştığı kadar kolayca onları da aşabileceği yönündeki eski hissinin tamamen kaybolmasıyla yumuşadı. Artık onun kendisi kadar güçlü olmadığını hissediyordu, çünkü ortak düşmanlarının, evliliklerinin genç yıllarını yiyip bitiren ve şimdi önlerinde açıkça duran büyük, köklü bir sevgi olasılığını yok etmekle tehdit eden bu boş materyalist Minotaur'un belirsiz bir görüntüsünü bile yakalayamıyordu. İki kişi için yeterince güçlü olmak zorunda olma sorumluluğuyla sarsıldığını hissediyordu; ve bir gün daha geçtikçe bu yeni meşguliyet neredeyse bir önceki geceki öfkesi kadar yoğun bir saplantıya dönüştü. Ancak bu, zihninin olası eylem yolları çemberi etrafında dolaştığı hızla sabitleniyordu. Düşünceleri, bir şeyler yapılması gerektiği ve bunu yapacak tek kişinin kendisi olduğu merkezi fikrinin etrafında sabit, baş döndürücü bir hızla vızıldıyordu. Stashie, Bayan Hollister'ı hiç bu kadar iyi görmediğini, gözlerinin bu kadar parlak, yanaklarının bu kadar pembe olduğunu düşündü. Lydia, aşağı inip evdeki perdeleri temizleme görevini üstlenmişti,
temizleyiciye göndermeye hazırlanıyordu.
Paslı perde yığınlarının üstünde, yüzü, 'Stashie'nin fark ettiği gibi,
tuhaf, ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. Dizleri titriyordu ama
hızla yürüyordu. Ariadne evin içine girip çıktı, annesine
açık havadaki dünyadaki çeşitli harika keşiflerden bahsetti. Lydia
onu uzaktan duymuştu, ancak çocuğun konuşmasına alakalı cevaplar
vermişti.

"Bu," kendi kendine söylüyordu, "bir ölüm kalım mücadelesine dönüştü. Şimdi mesele Paul'deki, bendeki, hayatımızdaki en iyi şeylerden ne kadarını kurtarabileceğimiz değil. _Hiçbirini_ kurtarabilir miyiz! Dantel perdeler ne kadar da kirleniyor! Yumuşak kömür olmalı - evet, bu bir ölüm kalım mücadelesi - Ariadne'nin iç çamaşırlarına bakmalıyım. Bu güneşli günler için fazla sıcak. - Oh! Oh! Paul ve ben kavga ettik! Peki ya! Bu kadar mide bulandırıcı derecede önemsiz şeyler hakkında - ne kadar kötü 'Stashie tozları! Piyanonun altında toz yığınları var - ama ben insanların sadece büyük şeyler hakkında - sadakatsizlik, zulüm, din farklılıkları! Ah, keşke şimdi bir dinim olsaydı, bir din - Evet, Ariadne; ama sadece araba yolu
ve geri. Araba yolu ne kadar da çamurlu! Paul daha
çakıllı olması gerektiğini söyledi--_Paul!_ Böyle bir şeyden sonra bana nasıl geri dönebilir--Madeleine diyor
evli insanlar her zaman kavga eder--bir daha birbirlerinin gözlerinin içine nasıl bakabilirler! Bu tür bir hayattan kaçmalıyız! Kaçmalıyız! _Yapmalıyız_!"

Evliliğinden umduğu ve sahip olduğu şeyler düşüncesi,
içini en tutkulu öz eleştiriyle doldurdu. En azından
yarısı onun hatası olmalıydı, çünkü o ve Paul tek bir bütündü.
'Stashie'nin kirli perdeleri ayırmasına yardım ederken, kendi kendine tekrar tekrar, Ariadne'nin sağlığı kadar kendisinin de sorumlu olduğunu söylüyordu. Bu düşünce şimdi onu öyle ele geçirmişti ki,
her şeyi başarabileceğini, hatta ihtiyaç duyulan mucizeyi bile başarabileceğini hissediyordu.

Bu tutkulu kararlılık durumuna ulaşmış olmak, ona bir anlığına kabusundan kaçmak için doğru yola çıktığı hissini verdi; ve kapı Paul'ün arkasından çarpıldığından beri ilk kez derin bir nefes aldı ve etrafındaki dünyaya kör bir bakıştan daha fazlasını verebildi.

Saat on ikiyi geçmiş olmasına rağmen Ariadne'nin öğle yemeğine gelmesi söylenmediğini fark etti. Küçük kız annesinin
yanına koşarak geldiğinde Lydia, canlı yüzü mutlu oyunla kızarmış halde, o mükemmel, mantıksız ebeveynin neşesinin, yaşamın pınarlarına çok yakın bir yerde yatan, ruhsal bir hastalığın onu etkilemesine izin vermeyen bir
titremesini biliyordu. Ancak, her şey gibi, çocuğun boynuna sıkıca yapışan kollarının dokunuşu onu tekrar meşguliyetine geri döndürdü. Ariadne'nin, babasını hiç tanımamış olması nedeniyle hissettiği pişmanlıkla
büyümesine izin verilmemeliydi. Paul'ün kızının varlığı gerçeğini zorlukla fark ettiği anlar vardı ve bunu
kendisi açısından yeni bir tutuma ihtiyaç duyduğu bir gerçek olarak asla fark etmemişti.

"Babam bize _zaman_ olarak ne zaman geri dönecek?" diye sordu Ariadne yumurtasının üzerinden.

Anastasia kapıda gizlice durakladı. Efendisi ve metresi arasındaki son konuşmada bir sorun kehaneti yaşamıştı. Kapı
çarpmıştı. Bay Hollister, mutfakta onun için bastırdığı kravatı çağırmamıştı--'Stashie kendi kendine, "öldürmenin onun için fazla iyi olacağını, ilahınki gibi sorun yaratacağını" söyledi. Lydia'nın cevabını endişeyle dinledi.

"Baba işi biter bitmez bize dönecek," dedi Paul'ün karısı. Cümlesinin sonunda soğudu ve hızlı bir
şiddetle ekledi: "Hayır, hayır! Ondan önce! Ondan çok önce!" Telaşını gizlemek ve hizmetçiyi odadan çıkarmak için devam etti, "'Stashie, bebeğe bir bardak süt getir."

"Ön kapı zili çalıyor," dedi 'Stashie, efendisini çok çileden çıkaran, kendisi için uygun görevi seçebileceğine dair kendi güveniyle o yöne doğru giderken. Arkasında Bayan Burgess'i de getirerek geri döndü, Bayan Burgess "hemen içeri girdiği" için özür diledi, anne ve çocuğun yaptığı güzel resme coşkuyla haykırdı, "Sizin için çok arkadaş canlısı olmalı, Bayan Lydia" Bayan Burgess, saygılı, kendi konumundan ve ev sahibinin konumundan emin ve genel durumdan kararlı bir şekilde memnundu. Lydia sabırsızlıkla iç çekti, ancak küçük kadının yüzündeki yorgun çizgileri fark ederek Anastasia'ya Bayan Burgess için bir fincan daha çay yapmasını ve ona bir yumurta pişirmesini söyledi.

"Ah, eminim çok sevindim! Küçük Bayan Hollister ile aynı öğle yemeğini yemek büyük bir onur."

Ariadne bu söze gülümsemedi, ancak konuşmacının aksanından bunun bir nezaket ifadesi olduğu anlaşılıyordu.

Bayan Burgess zihninde başka bir uygun
şakalaşma için kafa yordu, ama bulamadığında hemen ziyaretinin amacına başladı.

"Şimdi canım, itiraz etmeden önce söyleyeceklerimi dinlemeni istiyorum. Bu benim kendi fikrim. Kesintisiz bir şekilde
geçmeme izin verecek misin?"

"Evet, oh, evet," diye mırıldandı Lydia, Ariadne'yi yüksek sandalyesinden indirip
incecik boynundaki peçeteyi çözdü.

Çevresine yeni bir unsurun girmesi, bir an için yüce kararlarının ipini
kopurdu. Sanki sıradan bir aşıklar kavgasıymış gibi, yüreği yaralı bir şekilde, kendisinin ve Paul'ün birbirlerini ilk gördükleri anda nasıl tekrar bir araya gelebileceklerini merak etti.
Dünyadaki en tutkulu kararlılıkla, önümüzdeki aylarda onu
aşağı çekecek olan fiziksel yorgunluğun kurşuni giysisi altında herhangi bir şey
yapabileceğini merak ediyordu.

Bayan Burgess en iyi tarzıyla başladı, ki bunu açıkça çok iyi buluyordu, Lydia'nın ilgisinden şüphe edemezdi. Her şeyin çalışan kadınlar için bir yuvayla ilgili olduğunu açıkladı; Doğu'dan gelen, Columbus'un Akıllı Takımı arasında
her şey gibi
tutulmuş ve Endbury'ye tanıtılmak üzere olan yeni bir hayır kurumu. Columbus'un en seçkin gençleri - Doğu Yakası Takımı (Bayan Burgess'in sözlü büyük harf kullanımında
bir dehası vardı) oradaki ilk yardım etkinliği için, Eski Broad Street Evlerinden birinde bir salon oyunu sergilediler ve bunu Endbury'de tekrarlayıp orada tanıtmaya istekliydiler. Kesinlikle muhteşem bir kalabalık gelecekti, biletler Herhangi Bir Fiyata olabilirdi ve evini ona ödünç veren ev sahibi en eşsiz olayın ihtişamına sahip olabilirdi. Bayan Lowder, Başkent Cemiyeti'nin
seçkinini evinde ağırlamaktan büyük bir zevk alırdı, ancak Bayan Burgess,
bunun Bayan Lydia'nın yas tutmasından
çıkması için bir fırsat olduğunu düşünmüştü, çünkü bu bir yardım amaçlıydı. Konuşmak üzere olan Lydia'ya sertçe sessiz olmasını işaret etti: "Sözümü kesmeyeceğini söylemiştin! Ve henüz
_yarısı_ bile söylememe izin vermedin! Bu senin işinin tarafı -- sevgili annenin burada olsaydı düşüneceği taraf; ancak senin karşı koyamayacağın, karşı koymaman gereken
bir taraf daha var!" Çayını aceleyle yudumlayarak bitirdi
ve masanın etrafından dolaşarak Lydia'nın yanına oturdu, elini genç matronun
ince koluna etkileyici bir şekilde koydu. "Sen
dünyadaki en tatlı şeysin, elbette, ama, senin şanslı sınıfındaki diğer insanlar gibi,
ne kadar mükemmel derecede korkunç derecede şanslı olduğunu ve ne kadar şanssız
_fakir_ insanlar olduğunu fark edemiyorsun! Elbette, çalışan bir kadının hayatını hayal bile edememen mantıklı -- sen, tüm boş vakti olan bir kadın,
senden bahsetmeden önce her ihtiyacın seni
sevecek bir koca tarafından karşılanıyor! Neden, Bayan Lydia, sana biraz fikir vermek için sana sadece küçük bir şey
söyleyeyim. Endbury'deki çalışan kadınların çoğu,
işyerlerinin hemen yakınındaki o korkunç Ana Cadde'de iki veya üç odada aileleriyle birlikte yaşıyorlar
çünkü _yol parası_ alamıyorlar!"

Lydia konuşmadan ona baktı. Paul'e, işinin yakınında yaşayarak daha fazla zaman geçirmek için yaptığı
boş, çaresiz, aptalca teklifi hatırladı. Bir kükremeyle, şaşkınlığının selinin, bir süreliğine
yönlendirilmesiyle, tekrar üzerine çöktü. Kendini buna karşı
hazırladı. Arkadaşının, kendini şımartmanın yüce cennetinden, daha az kayırılan kız kardeşlerine yardım etmek için eğilmesi yönündeki belli belirsiz duyulan nasihatleri arasında, sanki sihirli bir formülmüş gibi bu cümleye tutunarak kendi kendine tekrarladı: "Eğer her şeyi daha iyi hale getirmek için yeterince güçlü bir şekilde dilek tutabilirsem, hiçbir şey beni engelleyemez."

Telefon zili çaldı ve Bayan Burgess sözünü keserek şöyle dedi:
"Benim için, biliyorum. Ofistekilere beni buraya çağırmalarını söyledim."

Kendini meşgul bir şekilde odadan çıkardı, sesi kısa süre sonra koridorun uzak ucundan gelen hafif bir mırıltıya dönüştü.

Lydia, Ariadne'i içeri çağırıp bir şal giymesini söylemek için pencereye yürüdü, düşünce ve eylem otomatikti. Küçük canlı varlığa tekrar karşılık vermeden önce giysiyi çocuğun ince vücuduna ilikledi. Sonra onu sıkıca kucakladı. Çocuğun nefesi yüzündeyken, bukleleri dışarıdaki temiz havayı dışarı verirken, zavallı Lydia için insan doğasının çelişkili karmaşasının garip, mutlu gizemlerinden biri ortaya çıktı. Uzun ayrılıklarından birinin ardından bunu Paul ile sık sık hissetmişti - bazen sadece fiziksel varlığın sıkıntılı ruha nasıl teselli getirebileceğini. Çocuğunu kalbine bastırdığında, bir an için her şey oldukça açık ve mümkün görünüyordu. Neden, Paul Ariadne'nin babasıydı! Tekrar onunla birlikte olur olmaz, her şey yoluna girecekti. Öyle olmalıydı. Hiçbir şey onu bebeğinin babasından ayıramazdı! Artık tek bedendiler. Ruhen bir olmak için daha
uzun bir ömürleri vardı. Tek yapması gereken daha
çok çabalamaktı. Sadece yanlış bir yola girmişlerdi. Çok
gençtiler. Önlerinde çok
yıllar vardı. Geri dönüp yeniden başlamak için bolca zaman vardı--bolca zaman vardı--

"Aman Tanrım! Tanrım!" Bayan Burgess zayıfça odaya doğru sendeledi ve
bir sandalyeye çöktü.

Lydia ayağa fırladı, Ariadne hala kollarındaydı ve uzun bir süre sessizce ona baktı, yüzünü tutkuyla süzdü. Sonra küçük kızı nazikçe yere bıraktı. "Dışarı koş ve oyna, canım," dedi ve kapı çocuğun üzerine kapanana kadar kıpırdamadı. Eli boğazında, "Ee?" diye sordu.

Bayan Burgess mendiline ağlamaya başladı.

"Paul o!" dedi Lydia emin bir şekilde. Oturdu.

Ağlayan kadın başını salladı.

"Beni terk etti," diye devam etti Lydia aynı kuru onay tonuyla.
"Biliyorum. Bir kavgamız oldu ve beni terk etti."

Bayan Burgess şaşkınlıktan çılgınca yukarı baktı, hıçkırıkları kısa kesilmişti,
yüzü çarpılmıştı. "Ah, hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı, odanın karşısına koşarak
ve kollarını diğerinin beline doladı. "Hayır; o değil! O--o--telefon eden adam dinamoyu test ettiklerini söyledi ve kocanız ısrar etti--"

Lydia uzun bir dalıştan sonra havaya çıkan bir yüzücü gibi canlandı. "Ah, yaralı! Yaralı!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Ona
gitmeliyim. Ona gitmeliyim!"

Kendini muhabirden kopardı ve kapıya doğru fırladı.
Yaşlı kadın tökezleyerek, hıçkırarak, yalvaran
acıma ellerini koyarak peşinden koştu.

Hiçbir şey söylenmese de Lydia aniden bıçaklanmış gibi
çığlık attı. "_HAYIR! O değil!_" diye bağırdı.

"Evet, evet, zavallı sevgilim!" dedi diğeri.

Lydia yavaşça döndü. "O zaman çok geç. Daha iyisini
yapamayız," dedi.

Bayan Burgess, nazik kalbinin acıyan sempatisini çaresizce boşaltmaya çalıştı. "Küçük bir anlaşmazlıktan bahsettin ama, ah, canım, bunun
son düşünce olmasına izin verme. Birlikte geçirdiğiniz mükemmel aşk ve
bilgi yıllarını düşün."

"Birbirimizi hiç tanımadık," dedi Lydia. Sesi titremedi.

"Ah, yapma! Yapma!" diye yalvardı Bayan Burgess, endişeyle. "Bunun seni
bu kadar çıldırtmasına izin vermemelisin! Ne mükemmel bir evlilik!"

"Hiç evlenmedik," dedi Lydia. Duvara yaslandı ve
gözlerini kapattı.

"Ah, yardım edin! Birisi!" diye seslendi zavallı muhabir. "Birisi hemen gelsin."

Lydia gözlerini açtı. Hala alçak ve kararlı bir sesle konuşuyordu, ama bu seste şimdi diğerinin korkuyla geri çekilmesine neden olan şok edici bir nitelik vardı. "_Onu sevebilirdim!_" dedi.

"Çabuk--'Stashie--acele et--bebeği odadan uzak tut! Hanımın
bayıldı!"

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

KİTAP IV

"AMA ARIADNE İÇİN HENÜZ ÇOK GEÇ DEĞİL"

BÖLÜM XXXI

MİNOTAUR'DAN KORUNMA

Dr. Melton, Black Rock ormanındaki evin kapısını hızla açtı ve
ev sahibine doğru koşarken çıplak kahverengi kolunu yakaladı. "Paul Hollister
öldü!" diye bağırdı.

"Gazeteleri okudum," dedi Rankin, kıpırdamadan ona bakarak.

"Lanet olası aptal!" diye bağırdı doktor, yüzü hareketlendi. "Az önce! Başka
bir çocuk bekleniyor."

Rankin'in anlaşılmaz ciddiyeti bu konuşmada sarsılmadı. Kolunun üzerinde duran elin titrediğini hissetti ve Yargıç Emery'nin sık sık düşündüğü gibi, belki de doktorun kadınları tedavi etmedeki başarısının bir nedeninin aşırı duyarlı sinirlerden oluşan bir topluluk olduğunu düşündü. "Bir erkeği ölüm tarihi uygunsuz olduğu için suçlayamazsınız," dedi makul bir şekilde. Derin sandalyelerinden birini çekip doktoru
oturdu. "Otur ve nefes al. Hasta görünüyorsun. Nasıl
bu kadar erken kalktın? Daha gün bile olmadı."

"Kalk! Yattığımı mı sanıyorsun! Lydia--" Sesi kesildi.

Rankin'in sakin yüzü kıpırdandı. "Bunu hissediyor--çok mu?"

"Onu anlayamıyorum! Onu anlayamıyorum!" Doktor bu başarısızlık itirafını heyecanla önüne fırlattı. "Aklından ne geçtiğini bilmiyorum ama belli ki tehlikeli bir şekilde yakınlarda -onun durumundaki kadınların
zaten hiç de sakin bir zihinsel dengesi olmaz ve bu ani
şok- onu _telefonla_ aradılar- ve orada o aptal
Flora'dan başka kimse yoktu-"

"Bayan Hollister'ın aklını kaçırdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Rankin
açıkça.

"Bilmiyorum! Bilmiyorum, sana söylüyorum! Garip şeyler söylüyor--garip şeyler. Dün öğleden sonra oraya vardığımda, Ariadne'yi tutuyordu--küçük kızlarına
Ariadne-- dediğini biliyordun, değil mi??"

Rankin oturdu, dudakları bembeyazdı. "Hayır," dedi, "Bunu bilmiyordum.
Hiçbir zaman onun evlilik hayatı hakkında bir şey duymadım."

"Eh, Ariadne'yi sanki
kaçırılmayı bekliyormuş gibi sıkıca tutuyordu. İçeri girdiğimde başını kaldırdı--Tanrım! Rankin, ne kadar da
korku dolu bir
yüzle! Keder değildi. Dehşetti! Şöyle dedi: 'Çocukları
kurtarmalıyım--çocukları da ele geçirmesine izin vermemeliyim.' Ne demek istediğini sordum ve kanımdaki kanı
geriye döndüren bir fısıltıyla devam etti, 'Minotaur! Paul'ü ele geçirdi--çocukları ondan saklamalıyım!' Ve söylediği tek şey buydu. Ariadne'yi yatağa yatırmayı başardım, ancak Lydia onu görüş alanından çıkarma fikrine
çığlık attı ve Lydia'ya bir bromür verip onu yatırdım. Sanırım beni
tanıyordu -ah, evet, eminim tanıyordu- neden, her bakımdan kendisi gibi görünüyordu ama o hariç- ama bütün gece boyunca ara sıra çığlık
atarak uyandı ve Ariadne'yi hissedene kadar sakinleşmedi.
Söylediğim hiçbir şeyin en ufak bir etkisi olmadı. Aklımı kaçıracağım! Eğer yakında sakinleşmezse--sonunda ona bir afyon verdim--bir süre onu uyuşturacak kadar--ne yapacağımı bilmiyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum!" Başını ellerinin arasına aldı ve titreyerek sessizce oturdu.

Rankin ona bakıyordu, hareketsiz, güçlü elleri dizlerini
kavrıyordu. Hiç nefes almıyor gibiydi.

Doktor ayağa fırladı ve etrafta koşmaya başladı, mobilyaların ayaklarını tekmeliyor ve tırnaklarını yiyordu. "Evet, ben de! Ölüm tarihi için onu suçluyorum!" Öfkeyle daha önceki bir söze geri döndü.
"Hollister sanki bir tabanca almış gibi kendini yersizce öldürdü!
Ve bunu tamamen şeytani bir kibirle yaptı - hırs! Her neyse, kendini neredeyse delirtecek şekilde
çalışmıştı. Ona sakin olması,
istediği kadar dinlenmesi gerektiğini söylemiştim. Sinirleri keman telleri gibiydi. Ve ne
yaptı? Tamamen işinin dışında bir işi denetlemek için Evanston'a bir gece yolculuğu yaptı. Müfettiş makinelere normal testi yaptı; ama
Paul tatmin olmamıştı. Sözleşmeyi almak için garanti ettiği şeye
ulaşmadıklarını söyledi; testi kendisi üstlendi, hızı
Tanrı bilir ne kadar yükseğe çıkardı. Müfettiş onu uyardığını söyledi, ama Paul
harekete geçmişti ve hiçbir şey onu
durduramazdı - hız delisi - verimlilik delisi - buna ne derseniz deyin. Ve sonunda
motordaki volan buna dayanamadı. Dört kat geçti
ve çatıda bir delik açtı - korkunç ifadeleriyle, ondan
bir cenaze için yeterli
kalmadıklarını söylüyorlar! Diğer adamlar da dul eşler ve
çocuklar bıraktılar sanırım - Ah, kahretsin! kahretsin! Kahretsin!" Zeminin ortasında aniden durdu, dişleri takırdıyordu, eli ağzındaydı.

Rankin'in yüzü konuşmak için büyük çaba sarf ettiğini gösteriyordu. "Onu
görmeme izin verirler mi?" diye sordu sonunda.

Doktor şaşkınlıkla ona doğru döndü. "Sen mi? Lydia mı? Neden dünyada?"

"Belki onu sakinleştirebilirim. Başkaları yapamadığında ben birkaç deliryumlu hastayı sakinleştirebildim."

"Deliryumda olduğunu bile bilmiyorum--beni şaşırtan bu. O görünüyor--"

"Denememe izin verir misiniz?" diye sordu Rankin tekrar.

* * * * *

Bellevue'deki eve vardıklarında, Lydia hala ağır bir
sersemlik içindeydi, Bayan Sandworth onlara öyle söyledi, Rankin'in
görünüşüne hiç şaşırmamış gibi. İki adam beklemek için odasının kapısının önüne oturdular.
Orada uzun bir saat geçirdiler. Rankin sessizce oturdu, küçük Ariadne'yi dizine
tuttu, Ariadne sessizce saatiyle ve onu tutan
deri kayışla eğleniyordu. Saatin arkasını çıkardı ve küçük tekerleğin ileri geri
döndüğünü görmesine izin verdi. Gözleri çocuğun ciddi, pembe yüzünden hiç ayrılmadı. Bir veya iki kez büyük, işten pürüzlenmiş elini onun koyu saçlarına nazikçe koydu.

Dr. Melton huzursuzca kıpırdandı, hasta odasına ve aşağı kata telefonla işlerini halletmek için geziler yaptı ve kapının yanına oturduğunda, aşırı yüklenmiş zaman zaman aniden bir ünlemle kalbini çalkaladı. "Paul bir kuruş bile bırakmadı, elbette," diye bağırdı bunlardan biri, "ve evin parasını ödemeyi bitirmedi. Ama Julia ve benimle yaşamaya
doğal olarak gelecek." Bu son sözlerde, acı dolu meşguliyetine rağmen, yüzünde şefkatli bir beklenti ifadesi belirdi.

Yine şöyle dedi: "Paul'ü elde etmekle ilgili ne gibi çılgın bir düşünce olabilir?" Daha sonra, "Böyle karakteristik bir ölüm oldu mu hiç?"
Sonunda, uzun bir iç çekişle: "Zavallı Paul! Zavallı Paul! Daha dün küçük bir çocukmuş gibi görünüyor. Cesur bir çocuktu!"

Bayan Sandworth kapıya geldi. "Kendine gelmeye başlıyor sanırım. Kıpırdanıyor ve ellerini oynatıyor."

Konuşurken, yatak odasından bir çığlık geldi: "Bebeğim! Bebeğim!"

Rankin ayağa fırladı, Ariadne'yi bir koluyla tuttu ve
hızla içeri girdi. "İşte bebek," dedi sakin bir sesle. "Sen
uyurken onu
ben tutuyordum. Minotaur'un ona
yaklaşmasına izin vermeyeceğim."

Lydia ona uzun uzun baktı, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden. Oda
çok sessizdi. Dr. Melton'ın dişlerinin
kavradığı alt dudağında bir damla kan belirdi.

"Başka kimse görmüyor," dedi Lydia telaşlı ve korkmuş bir tonda. "Onun orada olduğunu
söylediğimde bana inanmayacaklar. Onlar
Ariadne'ye
bakmayacaklar. Onlar yapamaz--"

"Görüyorum," diye araya girdi Rankin. Kararlı bir şekilde devam etti: "Ariadne'yi incitmemesi için dikkat edeceğim."

"Söz veriyor musun?" diye sordu Lydia ciddiyetle.

"Söz veriyorum," dedi Rankin.

Lydia etrafına boş gözlerle şaşkınlıkla baktı. "Sanırım, o zaman, uzanıp biraz dinleneceğim," dedi ince, zayıf bir sesle. "Çok yorgunum. Beni bu kadar yorgun yapan şeyin ne olduğunu hatırlayamıyorum."
Yastıklara yaslandı ve gözlerini kapattı. Yüzü, acı çeken
sabırlı bakışıyla hasta bir çocuğunki gibiydi. Tekrar
Rankin'e baktı. "Çok uzağa gidemezsin?" diye sordu.

"Yakınımda olacağım," diye cevapladı.

"Çok naziksin," diye mırıldandı Lydia, gözlerini tekrar kapatarak. "Size bu kadar
fazla zahmet verdiğim için üzgünüm--ama Ariadne için çok önemli. Size bu kadar
fazla-- zahmet verdiğiniz için üzgünüm--çok--"

Melton diğer adamın koluna dokundu ve ona kapıya doğru işaret etti.

BÖLÜM XXXII

ARIADNE'NİN GÖRDÜĞÜ GİBİ

O gün boyunca, uzun boylu, kızıl saçlı, iş kıyafetleri içindeki adam
hasta odasının görüş alanında, ama duyamayacağı bir mesafede, koridorda oturdu, pembe çocukla
oynadı ve orada "Muvver'in bizi görebileceği yerde" oynayabilecekleri sessiz
oyunlar icat etmek için tüm yaratıcılığını kullandı; Ariadne kısa
süre
sürekli aynı yerde kalmasının nedenini öğrendi. O gün çok
mutluydu. Hayatında hiç bu kadar büyüleyici bir oyun arkadaşı olmamıştı. Ona, mutfaktan mandallar ve teneke tabaklarla oynanacak bir oyun gösterdi - neden, o kadar eğlenceliydi ki 'Stashie'nin kendisi de geçerken katılmak zorundaydı. Ve her zamanki yetişkin yorgunluğunun hiçbir belirtisi olmadan birbiri ardına hikayeler anlattı. Öğle yemeklerini orada, koridorun sonunda, yanlarında iki bebekle birlikte küçük dikiş masasının üzerinde yediler
ve yeni adam Ariadne'i, bebekleri bebeğinin çay takımından besliyormuş gibi yaparak güldürdü.

Elbette, her zaman orada kalmak ve Muvver'ın koridorun diğer ucundaki yatak odasından onlara bakması ve bir iki kez ayak ucundan içeri girip tek kelime etmeden onu öpmesine izin verilmemesi biraz tuhaftı; ama Ariadne bunu
düşünmeye çalışırken kafası karıştığında ve küçük gözler ağır bir şekilde düştüğünde, yeni
adam onu ​​kucakladı ve kollarının arasına öyle rahat bir şekilde yerleştirdi ki,
sakalının göründüğü kadar kırmızı olup olmadığını hissetmek için uzanıp dokunmak istese de,
elini kaldıramadan uykuya daldı.

Uyandığında alacakaranlıktı ama hala onun kollarındaydı.
Uykulu bir şekilde kıpırdandı ve adam aşağı bakıp ona gülümsedi.
Yüzü eski bir arkadaşınınki gibiydi--sanki bunu her zaman biliyormuş gibi.
Dostça bir
gülümsemesi vardı. Çok mutluydu. Marius Amca onlara doğru geldi,
her zaman yaptığı gibi ayak parmaklarının ucunda sallanarak. "Sanırım artık gitmek güvenli, Rankin," dedi. "Doğal bir uykuya daldı."

Yeni adam ayağa kalktı, hala Ariadne'yi tutuyordu. Ne kadar da uzundu! Yukarı ve yukarı çıkmaya devam etti ve omzunun üzerinden baktığında kendini Amca Marius'un beyaz kafasına bakarken buldu.

"Yarın ne dersin?" diye sordu yeni adam.

"Göreceğiz. Göreceğiz," dedi Dr. Melton; ve sonra hepsi aşağı inip akşam yemeğinde kızarmış ekmek ve haşlanmış yumurta yediler. Ariadne, yumurtasından başını kaldırıp sarısı bir gülümsemeyle arkadaşlarına bilgi verdi, "Babam geçen gün
Muvver'a 'Stashie'nin kesinlikle yumurta haşlamayı _iyi_ bir şey öğrendiğini söyledi!' Ve güldü, ama Muvver gülmedi. Şaka mıydı?"

"Gerçekten çok iyi yumurtalar ve iyi haşlanmış," diye cevapladı yeni adam.
Muvver'ın kendisiyle konuşma biçimini çok seviyordu.

"Ona bir fikir vermeli miyiz?" diye sordu doktor alçak sesle.

"O sorana kadar beklerdim," dedi diğeri.

Ama Paul'un çocuğu hiç sormadı. Bir veya iki kez, Baba'nın her zamankinden daha uzun süre uzakta olduğunu "_vis_ time" söyledi, ancak hayatında asla çok
sürekli tekrarlayan bir olgu olmamıştı ve kısa süre sonra, yeni izlenimlerle
dolu olan küçük beyni, onun hiç geri
döndüğünü unutmuştu.

Birçok yeni izlenim vardı. Günümüzde çok şey oluyordu.
Her sabah farklı bir şey, her gün yeni insanlar gidiyor ve
geliyordu. Marietta Teyze, Madeleine Teyze, Cleveland'dan George Amca,
daha önce sadece bir veya iki kez gördüğü, ve çok iyi tanıdığı ve onu tanıdığı kadar korktuğu Büyük Teyze Hollister. Bir süre sonra
kocalar bile ortaya çıkmaya başladı, çok nadiren gördüğü kocalar; Teyze Marietta'nın kocası ve Teyze Madeleine'in - tütün ve sabun kokan ve onu kucağına alan - olabildiğince - şişman, kel Bay Lowder, ona büyük yuvarlak bir dolar verip kulağının arkasını öptü ve ona çok nazikçe gülümsedi ve onu çok yakın tuttu. Küçük kızları sevdiğini ve Teyze Madeleine'in bir gün ona bir tane almasını dilediğini söyledi. Noel hediyesi olarak. Kendi bilgisinin kapsamına hayranlıkla dolu bir şekilde, bir gün Noel hediyesi alamayacağını, ancak sadece Noel Günü alabileceğini söyledi.

Ancak, çoğunlukla, gelip giden bu birçok teyze ve amca ona hiç dikkat etmiyorlardı. Ve garip bir şekilde, Marius Amca, geldiklerinde Muvver'in odasının kapısını her zaman kapatırdı ve ne kadar isterlerse istesinler, içeri girip Muvver'i görmelerine izin vermezdi, çünkü Muvver, onun çok hasta olduğunu
söyledi. Ariadne, aslında, neden geldiklerini hiç anlamadı, çünkü Muvver'i göremiyorlardı ve kesinlikle 'Stashie'ye, sevgili sevgili 'Stashie'ye hiç bakmadılar bile - bu tuhaf
günlerde her zamankinden daha fazla bir teselli - ve hiç, hiç, sanki hiç kimse orada olduğunu bilmiyormuş gibi gelip giden yeni adamla konuşmadılar. Ona doğru bakarlardı ve onu asla göremezlerdi. Küçük bir kız için her şey çok zordu ve hiçbir soru sormaya cesaret edemiyordu.

Herkes çok öfkeli görünüyordu, ama ona değil. Aslında,
kendisi üzerinde yoğunlaşmamak için
yaramazlık yapmaktan kaçınmak için en büyük özeni gösterdi. Hayatında hiç
bu kadar iyi olmaya çalışmamıştı, ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi -yeni adam ve 'Stashie dışında kimse ve onlar
öfkeli olanlar değildi. Diğerleri köşelerde gruplar halinde duruyor, başlangıçta düşük olan ve durmadan önce her zaman yükselen seslerle konuşuyorlardı. Ariadne bu sırada kelime dağarcığına sürekli tekrarlanan birkaç yeni kelime daha ekledi. Bebekleri artık kötü olduğunda,
onları salladı ve onlara "Uygunsuz! uygunsuz!" dedi. ve onlara,
olabildiğince yakın bir taklitle, Büyük Teyze Hollister'ın tonunu sordu, "Sizce insanlar ne düşünüyor! Sence insanlar ne düşünüyor!" Ya da onları köşeye sıkıştırdı ve
"Şok edici! Şok edici!" dedi.

Bir gün merdivenlerden yukarı aceleyle yanından geçen Marius Amca'yı durdurdu ve
ona sordu: "Ne düşünüyorsun, Marius Amca?"

"Ne düşünüyorum? Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı, yüzü ve
gözleri bir şeyi hemen anlayamadığında olduğu gibi seğiriyordu.

"Neden, Teyze Madeleine herkese sürekli 'Doktor ne düşünüyor olabilir?' diye soruyor. Ben de merak ettim."

Eğilip onu hırıltılı bir şekilde öptü - yüzünün her yerinde sert, küçük, kısa beyaz saçlar vardı - ve merdivenlerden yukarı doğru koşarken, "Senin bir annen olduğundan emin olmayı düşünüyorum, zavallı canım," dedi.

Ve sonra bir gün daha büyük bir değişiklik oldu. Kendi küçük beşiğine yattı ve uyandığında orada değildi, ama Teyze Julia'nın odasındaki büyük bir yataktaydı; ve Teyze Julia ona gülümsüyordu, ona sarılıyordu ve bir süreliğine kendisiyle ve Amca Marius'la yaşamaya geldiği için çok mutlu olduğunu söylüyordu. Ariadne, Amca Marius'un onu ve Muvver'i bir gece önce Bellevue'den arabayla getirdiğini öğrendi. Maceranın tadını çıkarmak için uyanık olmadığı için aşırı derecede pişman oldu.

Teyze Julia'nın evinde her şey daha sessizdi. Diğer insanlar, diğer amcalar ve teyzeler birdenbire ortadan kaybolmuştu. Elbette bunun sebebi, Muvver ile birlikte Teyze Julia'nın evinde olmalarıydı. Bellevue'deki evin hala öfkeli yüzleri ve sesleriyle dolu olduğunu, hala "Uygunsuz! uygunsuz!" ve "Sence insanlar ne diyor?" diye yankılandığını düşünüyordu.

Bundan sonra uzun, uzun bir süre hiçbir özel şey olmadı.
Yeni adam buraya gelmeye devam etti ve ziyaretleri Ariadne'nin sakin günlerindeki tek olaydı. Görünüşe göre Ariadne'yi görmeye gelmişti çünkü Bellevue'de yaptığı gibi Muvver'i hiç görmeye gitmemişti. Hava ısınmaya başladığında Ariadne'yi arka bahçeye çıkardı ve ona birçok açık hava oyunu gösterdi. Her zamanki gibi nazikti, sadece biraz daha beyazdı;
ve bu tuhaftı, çünkü artık mayıs ayındaydılar ve dışarıda oynamaktan
her zaman Ariadne'nin kendisi bir dut kadar esmerdi. En azından,
Julia Teyze'nin söylediği buydu. Ariadne bunu her zamanki gibi yetişkinlerin hatalarına karşı sabırlı bir hoşgörüyle kabul etti. Elbette, kırmızı veya siyahtan başka bir şey olmayan tek bir meyve yoktu, ya da en azından sütlü yaban mersini gibi bir tür mavi. O ve 'Stashie bunları tek tek gözden geçirmişlerdi; biliyorlardı.

Marius Amca artık tıraş olmayı hatırlıyordu. Aslında her şey
daha normaldi. Ariadne, Bellevue'deki heyecanlı zamanları unutmaya başlamıştı. Muvver artık her zaman yatakta değildi, ancak günün bir kısmında bir sandalyede oturuyordu ve hatta, eğer çok sessizseniz, Ariadne'nin dünyasında neler olduğunun anlatımlarını dinleyebilir ve Teyze Julia'nın, en iyi çinileri kaldırmayı hatırlarsanız, 'Stashie'nin ikinci kız olarak oldukça yardımcı olduğunu ve Ariadne'nin oraya gelmesinden bu yana sekiz yeni aşçı aldıklarını, ancak ikinci _kalacağını_, sadece annesinin hastalandığını, diğerlerinin sadece gittiğini, ancak _diğerinin_ kalacağını,
sadece annesinin hastalandığını, diğerlerinin de gittiğini söyledi. Ama Teyze Julia aldırmadı. Aşçı olmadığında, eğer 'Stashie'nin izin günüyse, hepsi akşam yemeğinde ekmek ve süt vardı, tıpkı onun yaptığı gibi ve masayı hazırlamasına izin verdiler ve bunu çok iyi yapabiliyordu, ancak tabii ki bazı şeyleri unuttu ve Marius Amca asla sinirlenmiyordu. Sadece onun gibi ekmek ve süt yemenin onu kendisi kadar iyi yapacağını umduğunu söyledi ve o _iyiydi_--ah, Muvver, iyi olmak için çok çabalıyordu--

"Gel canım," dedi Teyze Julia, "Anne yoruluyor. Gitsek iyi olur."

Ancak o gittikten sonra, bazen sadece garip büyük yatağında uyanık yattığında, Ariadne Muvver'in tek bir kelime bile etmediğini, sadece saçlarını düzelttiğini ve onu öptüğünü hatırladı.

O ve yeni adam arka bahçedeki eski üzüm çardağında oynarlardı ve tam orada, mayıs ortasında bir gün, Marius Amca sendeleyerek dışarı çıktı ve yeni adamı bir kenara çağırdı, sadece Ariadne ne söylediklerini duyabiliyordu. Marius Amca şöyle dedi: "Bunun faydası yok, Rankin. Onun için sabit bir fikir. Artık şiddet yanlısı değil ama değişmedi. Kesinlikle biraz deli ama yasal olarak sınırlanacak kadar değil. Ariadne'yi alıp ortadan kaybolabilir. Bunu yapmasından korkuyorum. Onu engelleyecek bir yetkim yok. Korktuğu şey hakkında benimle serbestçe konuşmuyor. Bana güvenmiyor gibi görünüyor--bana!!"

Ariadne, konuşmayı tüm yetişkinlerin konuşmaları kadar sıkıcı buldu ve yeni adamın ona nasıl inşa edileceğini gösterdiği mısır koçanı evle meşgul olmaya çalıştı. Son zamanlarda iki veya üç kez onu ormandaki küçük evine götürmüş ve ona bir sürü alet göstermiş, bunların ne işe yaradığını söylemiş ve daha büyük olursa ona bunları nasıl kullanacağını öğreteceğini söylemişti. Ariadne'nin kafası bu ziyaretlerin
mutlu heyecanıyla doluydu. Mısır koçanı evler bebekler içindir diye düşünüyordu şimdi.

Bir süre sonra Marius Amca gitti, arkasından ön kapıyı çarparak
ve öfkeliymiş gibi sokaktan uzaklaştı, sadece öfkelenmeden her türlü
tuhaf şeyi yapıyordu. Aslında, onu hiç öfkeli görmemişti. Belki de o ve Muvver diğer insanlardan farklıydı ve hiç olmadılar.

İrkilerek başını kaldırdı. Yeni adam çardağa geri dönmüştü ama
oyun oynamaya benzemiyordu. Tuhaf görünüyordu, o kadar tuhaftı ki Ariadne'nin hassas alt dudağı titremeye ve ağzının köşeleri aşağı doğru
çekilmeye başladı. Yaramazlık yaptığını hatırlamıyordu. Adamın bakışlarından korkuyordu. Yine de, adam onu ​​oldukça nazikçe kucağına aldı ve dizinin üzerine oturttu ve Muvver'ın evde dolaşıp dolaşamayacağını sordu.

"Ah, evet," dedi ona, "ve dün gece yemeğe indi."

Yeni adam onu ​​yere bıraktı ve sanki kendisi de yetişkinmiş gibi "lütfen" ve "çok
memnuniyetle" diyerek, kendisi için bir şey yapıp yapmayacağını sordu - Muvver'a gidip üzüm çardağına inip onu görmeye yetecek kadar güçlü hissedip hissetmediğini sorabilir miydi. Ona söyleyecek çok
özel bir şeyi olduğunu söyle.

Ariadne, kendi önemine göre zevkli bir heyecanla zıplayıp hoplayarak gitti ve Muvver'ın geleceğini söylediğini söylemek için muzaffer bir şekilde geri döndü. Acaba kendisi de kerpiç evler için fazla yetişkin mi hissediyor diye merak etti. O
gittiğinde daha da yükseğe çıkarmamıştı. Sanki
gözünü bile kırpmamış gibi görünüyordu. Kadın onun sessizliğine hayret ederek dururken, yüzü bembeyaz oldu. Ayağa kalkıp eve doğru baktı. Muvver çok
yavaş bir şekilde, merdivenlerin korkuluğuna yaslanarak dışarı çıkıyordu--Muvver, Teyze Julia'nın ona yaptırdığı gecelik elbiseyle, ama aslında gecelik değildi, çünkü
her yeri danteldi--Muvver'in saçları omuzlarının üzerinde iki örgüyle ve yattığı yerde karmakarışık bir şekilde. Ariadne
biraz düzeltmediğini merak etti. Eğer saçları böyle görünürse insanların ona ne diyeceğini biliyordu.

Adam Muvver'le tanışmak için öne çıktı ve ona elini uzattı ve ikisi de
ne gülümsemedi veya nasılsın demedi, ama birlikte
çadıra doğru geri döndüler. Ve oraya vardıklarında Muvver, yorgunmuş gibi
çabuk oturdu ve başını sandalyeye yasladı. Adam
Ariadne'yi kaldırıp öptü--daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Şimdi
sakalının nasıl hissettirdiğini biliyordu--çok yumuşak. Uzun süre yüzünde hissetti. Ve ona 'Stashie'ye

eve gitmesini söyledi. Böylece gitti. Ariadne her zaman kendisine söyleneni yaptı. 'Stashie zencefilli kurabiye
yapmaya çalışıyordu ve fırın "aslında onları _pişirmiyordu_," dedi. Dışarı çıktıklarında hepsi hamur gibiydi, içeri girdiklerinde olduğu gibi; ama hamur lezzetli bir şekilde tatlı ve baharatlıydı. 'Stashie ve Ariadne bol miktarda yediler, çünkü 'Stashie yetişkinlerin fırından girdiği gibi 'prezackly' çıkan
yiyeceklere karşı kökten bir önyargıya sahip olduğunu deneyimlerinden çok iyi biliyordu.

Sonra hamurla yapış yapış ellerini yıkamak zorunda kaldılar ve
sonra 'Stashie Ariadne'yi kucağına aldı ve ona İrlanda peri masalları anlattı, hepsi Cap O'Rushes ve Leprechaun hakkındaydı, ta ki 'Stashie'nin puding yapmak için ocağa koyduğu sütün taşmasıyla irkilinceye kadar. 'Stashie'nin yemek pişirme konusunda kesinlikle kötü şansı vardı, kendisi de sık sık üzgün bir şekilde itiraf etti.

Ama, oh! Ariadne için ne kadar da tatlıydı! Yalnız küçük kız, 'Stashie'nin onu sevdiği gibi sevilmekle
her yerini ısıtıyordu. Bazen
Ariadne kötü bir rüyayla uyandığında onu sakinleştirmek için gelen 'Stashie'ydi,
ve ona sıkıca sarıldı, sıkıca, böylece kalbinin güm güm güm attığını hissedebiliyordu. Ve her zaman, her zaman her şeyi açıklamak için zamanı oluyordu. 'Stashie'nin bunun için ne kadar çok zamanı olduğunu görmek harikaydı--ya da
Ariadne'nin ihtiyaç duyduğu başka bir şey için.

Ariadne ocağa daha fazla süt koyarken, Amca Marius içeri daldı, ağzı kocaman açıktı ve elleri zıplıyordu. "Annen nerede?
Bayan Hollister nerede?" diye bağırdı.

"Çardakta," dedi Ariadne.

"Yalnız mısın?"

"Ah, hayır--" Ariadne açıklamaya başladı, ama doktor pencereye
atılmıştı. Üzüm çardağını oradan açıkça görebiliyordunuz--Muvver oturmuş
saçları yüzünün etrafında dağılmış, yeni adamı dinliyordu,
masanın karşısında oturmuş, konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor ve
hiç parmağını kıpırdatmıyordu. Marius Amca elini hemen yanına koydu ve
Ariadne'nin anlayamadığı bir şey söyledi. Ariadne başını kaldırdı, yüzünü gördü ve
korkmuş bir şekilde kaçıp yüzünü 'Stashie'nin kirli önlüğüne sakladı. Şimdi
Muvver'in öfkeliyken nasıl göründüğünü biliyordu. Onun dışarı çıkıp
merdivenlerden aşağı indiğini duydu ve korkuyla onu izlemeye gitti. Çimenlerin üzerinden çardağa doğru gitti. Diğerleri hareket etmeden ona doğru baktılar ve
yaklaşıp masaya yaslandığında, Muvver ona baktı
ve bir şey söyledi ve sonra tekrar geriye yaslandı, başı sandalyeye yaslandı, gözleri kapalıydı, elleri aşağı indi. Muvver
her zaman ne kadar yorgun görünüyordu!

Ve tam o sırada 'Stashie pudingi tatlandırmak için kullanacağı tüm kakaoyu döktü. Ocağın üzerine döktü ve duman çıkardı ve
kokuştu--artık Ariadne'nin 'Stashie'nin
sözcüklerini kullanmasını yasaklayacak kimse yoktu--ve 'Stashie daha fazla olmadığını ve biraz almak için
bakkala gitmeleri gerektiğini söyledi ve eğer Ariadne o nikelin nerede olduğunu bilirse
yolda bir soda suyu alabilirlerdi ve
iki pipetle ikisi için de yeterli olurdu.

BÖLÜM XXXIII

ÇOCUKLAR İÇİN EN İYİSİ NEDİR?

Lydia yüzünü kaldırdı, dağınık saçlarının gölgesinde bembeyazdı,
ve şöyle dedi: "Çocuklara--Ariadne'ye,
ve eğer yaşıyorsa bebeğe--Bay Rankin bakmalı."

Sanki harcayacak gücü yokmuş gibi, alçak, ifadesiz bir sesle konuştu. Dr. Melton'ın masadaki eli titremeye başladı. Cevap verdi: "Sana daha önce söylemiştim canım, bebeğin doğumundan sonra yaşamayacağına dair sabit bir inancın olması için hiçbir sebep yok. Bunun üzerinde bu kadar durmamalısın."

Lydia ağır gözlerini bir kez daha ona doğru kaldırdı. "Çocukları doğurmasını istiyorum," dedi.

Doktor masadan bir iki adım uzaklaştı. Şimdi baştan ayağa titriyordu ve sessiz çiftin yanına döndüğünde ve aralarına bir sandalye
aldığında sesini kontrol edebilmeden önce iki üç kez konuşmaya çalıştı. "Lydia, senin benden bir yabancıya dönüşmen benim için çok zor." Sesi grotesk titrekti.

Lydia ince, titreyen elini kaldırdı ve vaftiz babasının sinirli parmaklarının üzerine koydu. Yüzüne gülümsemeye çalıştı. "Sevgili Vaftiz Baba," dedi hüzünle, "sadece ben olsaydım - çocuklar olsaydı-"

"Ne demek istiyorsun, Lydia? Ne demek istiyorsun?" diye sordu titrek bir öfkeyle.

Gözlerini tekrar indirdi ve uzun, iç çekerek bir nefes aldı. "Sana her şeyi açıklayacak gücüm yok," dedi nazikçe, "ve sanırım
ben söylemeden de biliyorsun. Kalbimde ne olduğunu her zaman biliyordun."

"Kalbinde bana karşı bir sevgi olduğunu düşünmüştüm," dedi doktor, titremesini engellemek için dudaklarını dışarı doğru uzatarak.

Lydia'nın sarkık pozisyonu hafifçe değişti. Ellerini kaldırdı ve
masada bir araya getirdi, öne eğildi ve koyu, derin çökük gözlerinin kasvetli yoğunluğunu doktora doğru yöneltti. "Sevgili Vaftiz Baba, harcayacak ne zamanım ne de gücüm var." Sözlerini seçerken gösterdiği yavaşlık, onlara ciddi bir ağırlık kazandırdı. "Seçemiyorum. Eğer
benim gerçeği söylemem seni
üzüyorsa, incinmiş olmalısın. Hayatımı ne kadar büyük bir
başarısızlık haline getirdiğimi, sahip olmaya
değer her şeyi nasıl kaçırdığımı biliyorsun--"

Dr. Melton, aşırı bir duygu tarafından sertçe yönlendirilerek geri çekildi ve
Lydia ile her zaman
sahip oldukları
sözsüz anlayışı
ani bir şekilde bir kenara attı. "Lydia, ne hakkında konuşuyorsun! Her zamankinden
fazlasıyla kayırıldın--çok az kadın olarak sevildin ve değer verildin--" Sesi, Lydia'nın dürüst, trajik gözleri altında
öldü.

Sanki hiç konuşmamış gibi devam etti. "Çocuklarım farklı bir şey bilmeli. Çocuklarım gerçek şeylere bir şansa sahip olmalı.
Ölürsem, bunu onlara kim verebilir? Yaşasam bile,
kendim için elde
edemediğim bilgeliğim veya gücümün onlara verebilecek kadar
akıllı olacak mıyım?"

"Sanki dünyada değilmişim gibi konuşuyorsun, Lydia," diye araya girdi doktor acı bir şekilde, "ya da benden nefret ediyor ve bana güvenmiyormuşsun gibi. Neden
bir yabancıya bakıyorsun--"

"Kendin için yapmadığını benim çocuklarım için yapabilir misin?" diye sordu ona içtenlikle. "Onların ne kadarını görürdün? Onlar hakkında ne kadarını bilirdin? İki küçük çocuğun iç dünyalarını sabırla öğrenmek için ne kadar zamanını feda etmeye razı olurdun? Tanıdığım diğer insanlar gibi, bütün gün meşgul olurdun, onlar için para kazanırdın, diğer zengin çocuklar gibi giyinmeleri, bu güzel, büyük evde yaşamaları, sosyal olarak tanıdığın insanların çocuklarıyla pahalı özel okullara gitmeleri için--benim gibi
babasız bir çocuk olmaları için. "

Lydia zayıf ellerini sıktı ve tutkuyla devam etti: "Çocuklarımın gerçek arkadaşlıktan
aç kalmaktansa perişan ve aç kalmasını tercih ederim."

Doktor şaşkın bir hareket yaptı. "Ama Lydia, birileri geçimini
kazanmalı. Sen--"

Lydia sertçe araya girdi: "Geçimlerini kazanmıyorlar--ailelerinin ihtiyaç duyduğundan
daha fazla elbise, mobilya ve narin yiyecek kazanıyorlar.
Kendi hırsları için bir tatmin kazanıyorlar. Ailelerine zaman ve kendilerinden başka her şeyi vermeye istekliler."

"Lydia! Lydia! Daha önce hiç zalim olduğunu bilmiyordum! Buna engel olamıyorlar--hayatlarının böyle sürüp gitmesine. İstedikleri için değil--buna engel olamıyorlar! Protesto ettiğiniz şey bir ekonomi yasasına karşı."

"Bu ekonomi yasası tanıdığım _bir_ kişi tarafından çiğnendi," dedi Lydia,
"ve bu yüzden ben--"

Doktor koyu bir şekilde kızardı. Gözlerinden yaşlar süzüldü. "Lydia, ah, canım! Bana güven - bana güven! Ben de yapacağım - yemin ederim ki istediğin her şeyi yapacağım - benden yüz çevirme - bana güven -!"

Lydia'nın ağzı titremeye başladı. "Ah! Kulağa çok
acımasızca gelen şeyleri bana söyletme!"

Doktor ona sertçe baktı. "Sana, yani bana _güvenmediğini_
söylettirmek."

Küçük, acınası bir nefes aldı ve başını çevirdi. "Evet; "Demek
istediğim bu," dedi. Aceleyle devam etti, sözlerini yumuşatmak için yalvaran ellerini kaldırdı, "Görüyorsun ya, çocuklar--onlar için en iyi olanı
yapmalıyım. Bir kere ve herkes için yapılmalı. Diyelim ki
bunca yıldan sonra, dönüp farklı olamayacağını
anladın? Diyelim ki çocukların bir parçası olabileceği, yardım edebileceği ve gerçekten kendi paylarına düşeni yapıp seninle yaşayabileceği bir hayat
düzenleyemediğini anladın. Bunu
_istiyorsun_--eminim istiyorsun! Ama henüz _yapmadın_! Emin değilsen denemene nasıl izin veririm? Öldüysem geri gelip yeni bir düzenleme yapamam, biliyorsun. Bay Rankin bunu yapabileceğini kanıtladı--"

Doktorun yüzü ismi duyunca karardı. Garip sessizliğinde yanında oturan
genç adama karanlık bir bakış attı. "Rankin
ne yaptı?" diye sordu acı bir şekilde. "Onunla ilgili asıl noktanın
hiçbir şey
yapmamış olması olduğunu söylemeliyim."

"Denedi, denedi, deniyor," diye haykırdı Lydia, ellerini masaya vurarak. "Düşün! Tanıdığım tüm insanlar arasında,
deneyen tek kişi o. Ben de tek istediğim buydu. Çocuklarım için
isteye cesaret edebileceğim tek şey bu --denemek için bir şans."

"Neyi denemek için?" diye sordu doktor meydan okurcasına.

"Hayatın onları daha iyi yapmak yerine daha kötü yapmamasını sağlamaya çalışmak. Bu çok da fazla bir şey değil --ama tanıdığım hiç kimse, ama sadece bir kişi--"

"Basitlik ve doğru yaşam bir kulübede kamp kurmaktan gelmez," dedi doktor öfkeyle. "Dışsal özellikler hiçbir şeydir. Eğer kalp doğruysa
ve basitse--"

"Eğer kalp doğruysa ve basitse, başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Ben öyle diyorum," diye cevapladı Lydia.

Dr. Melton soruyu kısa kesmek için bir hareket yaptı. "Elbette
bu imkansız! Rankin'in ölümünüz durumunda
çocuklarınız üzerinde hiçbir hak iddia etmesi mümkün değil. Tüm ailenizi düşünün, onlar--"

"_Onları düşünüyorum_," dedi Lydia o kadar garip bir aksanla ki
doktor durakladı. "Ah, onları düşündüm!" dedi tekrar. Ellerini
gözlerinin üzerine koydu. "Bir vasiyetname hazırlayıp, vasi olarak atayamaz mıyım--" diye sormaya başladı.

Dr. Melton kahkahaya benzer bir sesle sözünü kesti, ancak yüzü vahşiydi. "Hiç vasiyetnamelerin itiraz edildiğini duymadın mı? Mevcut koşullar altında yaptığınız bir vasiyetin, ailenizin ve Hollister'ların, onların parası ve nüfuzuyla, ona yönelik bir saldırıya karşı ne kadar dayanacağını düşünüyorsunuz?"

"Oh! Oh!" diye inledi Lydia, "ve ben burada olmayacağım--"

Rankin tüm heybetiyle kıpırdandı ve sessizliğini bozdu.
Lydia'ya şöyle dedi: "Bir yol var--bir yol olmalı. Onu bulacağım."

Lydia ellerini indirdi ve konuşmanın duygularıyla öyle harap olmuş bir yüz gösterdi ki, vaftiz babasındaki doktor, adamın yaralı kıskançlığından
sıyrıldı. "Lydia, canım, durmalısın - sana
tek bir kelime bile etmeme izin vermem aptallık. Hemen eve girip uzanıp dinlenmelisin-"

Yaşlı, endişeli, bezgin, koruyucu havasıyla onun üzerine eğildi.
Lydia onun ellerini kavradı. Kendi elleri sıcak ve yanıyordu. "Dinlen! Bütün bu huzursuzlukla
dinlenemem! Tekrar tekrar üstünden geçiyorum--nasıl uyuyabilirim!
Küçük afyonlarının bana çocuklarımın çaresiz
olabileceğini, onları koruyacak kimsesi olmadığını unutturacağını nasıl düşünebilirsin--" Vahşice etrafına
baktı. "Aman, küçük Ariadne _Madeleine_'e verilebilir!" Dehşet
dolu gözleri tekrar vaftiz babasına döndü. Onu kendine çekti. "Ah,
yardım et bana! Bana karşı her zaman nazik oldun. Şimdi bana yardım et!"

Bir sessizlik oldu, ikisi uzun uzun bakıştılar. Adamın alnı
ıslaktı ve parlıyordu. Sonunda, nefesi kesilerek, "Evet; sana yardım edeceğim," dedi ve gözleri hala onun gözlerindeyken, elini Rankin'e doğru uzattı.

Genç adam yanlarında bir adımla duruyordu. Kendisine uzatılan eli tuttu, ancak bakışları da aralarındaki kadının beyaz yüzündeydi.
"Bunu birlikte yapacağız," dedi ona. "Merak etme. Yapılacak."

Lydia'nın ağzının köşeleri gergin bir şekilde seğirdi. "Sen iyi bir adamsın," dedi vaftiz babasına. Rankin'e bir an konuşmadan baktı ve sonra eve doğru dönerek tereddüt etti. "Bana geri dönmemde yardım eder misin?" dedi doktora, sesi oldukça düz ve duygusuzdu; "Korkunç
bir
yorgunum."

* * * * *

Doktor tekrar çardağa döndüğünde, Bayan Sandworth da yanındaydı, duruşu, tıpkı onunki gibi, bir tür
felaketsel çalkantının ortasındaki birinin duruşuydu. Kardeşinin ona bunu söylediği belliydi.
Rankin'i selamlamadan oturdu ve gözlerini yüzüne dikti.
Ardından gelen konuşma sırasında gözlerini ayırmadı.

Doktor masanın yanında durmuş, parmaklarıyla davul çalıyor ve yüzünü buruşturuyordu.
"Bilmelisin," sonunda zorlukla bir başlangıç ​​yaptı, "bir doktor olmadığı için onun gerçekten kendisi olmadığının farkında mısın bilmiyorum. Şu anda çocuklarının geleceği için en iyi olduğunu düşündüğü şekilde geçinme çılgınlığı yaşıyor. Elbette, tek bir şeye bağımlı olmayan hiç kimse senin tarafını bu kadar tamamen görmezden gelmez, bu kadar garip bir fikir aklına gelmez. Kendi ihtiyacına o kadar dalmış ki ne kadar duyulmamış bir istekte bulunduğunun farkında değil. Kendini iki küçük çocukla yüklemek -tüm geleceğini ipotek altına almak-"

Rankin titreyen bir sesle ve sevinç dolu bir yüzle araya girdi: "Aman Tanrım, Doktor! Hayatımın bu tek şansını bana kinlemeyin!"

Doktor şaşkınlıkla baktı. "Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu.

"Kendim hakkında. Bunu sık sık yapmam - bırak da yapayım. Sence
benim hakkımda söylediklerinin doğru olduğunu -hiçbir şey
yapmadığımı- fark etmemiş miyim? Hiçbir şey yapmadım, sadece kendimi modern ekonomik koşu bandının dışında rahat tutmakta
kendini beğenmiş bir şekilde başarılı oldum! Başka ne yapabilirdim? Ben
başkalarını ikna edecek bir hatip değilim. Sunabileceğim evrensel bir
devam yok! Ben sadece
anlaşılmaz bir köylüyüm, bir çiftçinin oğluyum, devletin herkese verdiği eğitime sahibim -ben kimim ki, liderlik etmeye çalışayım? Görünüşe göre
kendime bakmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu--ama
şimdi, Tanrı'ya şükür! Şansım var. Birisi cehennem sincap kafesinde
yaralandı ve ben yardım edebilirim--"

Yaşlı adam ona delici bir şekilde bakıyordu, sanki ani bir düşünceyle
vurulmuş gibiydi. Şimdi sözünü kesti, "Kendini onun-- olduğu fikriyle kandırmıyorsun--"

Diğeri hemen cevap verdi, acı bir tevazu gülümsemesiyle: "Bana
bana
baktığını gördün. Benim bir insan olup olmadığımı
bilmiyor -ben onun için herhangi bir güçlü hayvanım, bir at, bir öküz--Ariadne'yi
güvenli bir şekilde
taşıyabilecek herhangi bir güç!" Başka bir tonda, sonsuz derecede nazik
tonuyla ekledi: "Bunda onun kaygısının uç noktasını görüyorum."

Doktor elini diğer adamın güçlü koluna koydu. "Kendine
ne teklif ettiğinin farkında mısın? Sen bir insansın. Sen genç bir adamsın. "Bunu sürdürebilecek kadar güçlü müsün?"

Rankin ona baktı. Bayan Sandworth öne doğru eğildi.

"Öyleyim," dedi Rankin sonunda.

Sözcükler uzun bir sessizlikte yankılandı.

Genç adam ayağa kalktı. "Bir avukata gideceğim," diye duyurdu, günlük seviyeye geri
dönüşen sakin bir sesle. "O zamana kadar, konuşacak
şeylerden çok düşünecek çok şeyimiz var gibi görünüyor."

* * * * *

Onları terk ettikten sonra kardeş ve kız kardeş bir süre konuşmadılar.
Sonra doktor sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Julia, Tanrı aşkına bir şeyler söyle. Söyledikleri hakkında ne düşündün?"

"Ne dediğini duymadım," diye cevapladı Bayan Sandworth; "Ona bakıyordum."

"Ee?" diye ısrar etti kardeşi.

"O iyi bir adam," dedi.

Bir şeyleri saklı tuttuğu hissi onu sessiz tuttu,
beklentiyle ona baktı.

"Ona ne kadar da fena aşık!" diye sonunda söyledi. "Bütün mesele bu. O ona aşık! 'Yaşam biçimleri', teoriler ve bu kadar abarttıkları şeyler hakkında tüm bu konuşmalar, sadece onun ona aşık olduğu anlamına geliyor."

"Ah, sen duygusal aptal!" diye bağırdı doktor. "Senden biraz mantık çıkarmayı umuyordum."

"İşte mantık," dedi Bayan Sandworth.

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok! Neden, Paul
aşıktı--"

"O _değildi_!" diye bağırdı Bayan Sandworth, aniden yüksek sesle kesin bir şekilde.

Doktor onun ne demek istediğini anladı ve kaşlarını çatarak düşündü. Konuştuğunda, acınası bir şekilde patlayacaktı: "_Ben_ onu tüm hayatı boyunca sevdim."

"Ah, sen!" diye karşılık verdi kız kardeşi, hüzünlü bir kesinlikle.

Ariadne koşarak yanlarına geldi. "Sadece Muvver'in odasına bakmaya gittim ve o
derin uykudaydı! Gerçekten! O öyleydi!"

Çocuk, doktorun Lydia'nın uykusuz gecelerinin dehşetiyle ilgili uzun ve boşuna mücadelelerini yeterince duymuştu
ve haberinin önemli olduğunu tahmin etti. Büyüklerinin şaşkın bakışlarıyla ödüllendirildi.
"Gel!" dedi doktor.

Eve girdiler ve sessizce Lydia'nın yarı açık kapısına gittiler.
İçeri girdiğinde olduğu gibi yatağın üzerinde uzanıyordu, uzun, koyu bir örgüsü yere sarkıyordu.
Sanki ilk kez uykunun merhametli mucizesini gözlemliyorlarmış gibi ona neredeyse hayranlıkla bakıyorlardı.
Göğsü uzun, düzenli nefeslerle inip kalkıyordu.
Yüzünü aylarca örten gergin, bitkin maske
tamamen bilinçsiz bir şekilde
eridi. Kirpikleri bir çocuğunki gibi yanağında duruyordu;
gevşek ve sarkık ağzı, küçük bir kızken onda sevdikleri çizgilere tekrar düştü.
Yine küçük bir kız gibi görünüyordu onlara.

Bayan Sandworth'un eli boğazına gitti. Kardeşine
puslu gözlerle baktı. Kapıyı yavaşça kapattı ve onu uzaklaştırdı,
bir gizemi bilmediğini kabul eden bir adamın hareketini yaptı.

BÖLÜM XXXIV

UZUN GECE BOYUNCA

"Çıldırmış olmalılar, sadece çıldırmış olmalılar!" dedi Madeleine, hızlı,
heyecanlı hareketler yaparak. "Elbette Bayan Sandworth--bir insan onu hiçbir şey için
suçlayamaz! Doktor kararını verdiğinde
çöpü açılmış bir şifre. Ama yine de, genel nezakete göre, bunu önlemek için
zamanında bize ne yaptıklarını bildirmesi gerekmez miydi? _Ben_
dünden önceki güne kadar Ariadne'nin evlat edinilmesiyle ilgili bu mide bulandırıcı olaydan tek kelime bile duymadım. _Sen_? diye yarı şüpheyle bitirdi.

Bayan Mortimer eski moda, yüksek tavanlı odada yukarı aşağı huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve sessizliği işaret etti. "Sanırım bir şey duydum--yukarıda," diye açıkladı, evin üst kısmını işaret ederek. "Acaba Lydia'yı önceden bu kadar emin kılan şey neydi?"

"Sanırım hemşirenin bana söylediklerinden onun için pek fazla şans yok," dedi Madeleine sert bir sesle. Rengi her zamanki gibi parlak değildi, güzel yüzü asıktı ve onu bambaşka biri gibi gösteren
acı bir ciddiyet tonuyla konuşuyordu. Marietta'nın zayıf, koyu çehresi, ruh halinin ne olduğunu daha az belli ediyordu. Solgun ve yıpranmış görünüyordu ve yalnızca sıcak ve kasvetli siyah gözleri duygu gösteriyordu.

İki kadın da bir an sessiz kaldı, başlarının üstünden gelen ayak seslerini dinlediler. "Sanki yakında bitecek gibi görünüyor!" diye bağırdı ikisinden çocuksuz olan, derin bir nefes alarak. "Kadınların bu kadar acı çektiğini düşünmek beni çileden çıkarıyor. Bertha Williamson bana geçenlerde küçük Walter'ının doğduğu
zamanı anlatıyordu -- beni _hasta etti_!"

Dernekçi ona baktı ve hafifçe titredi ama hiçbir tepki vermedi.

"Hemşire Lydia'nın artık neredeyse baygın olduğunu söylüyor. Belki de en kötüsü
onun için bitti! Zavallı Lyd! Sizce onu böyle davranmaya iten ne?" diye devam etti Madeleine, huzursuzca hareket ederek, sesi belirsizdi. Pencereye gitti ve gölgeliği kenara çekerek karanlığa baktı. "Ah, keşke
adamlar gelse! Saat kaç, sence? Evet, anladım;
üç buçuk. Ah, _çoktan_ bitmeli! Keşke gelseler!
George'a telgraf çektin, değil mi? Aman Tanrım! Ne kadar da yağmur yağıyor!"

"Gece yarısı treniyle gelecekti. Kocan--"

"Ah, bu konuda çok korktu--her şeyi kendim yapmamı istedi. Şu anda
bir sürü önemli işin ortasında. Ama ona gelip
yardım etmesi _gerektiğini_ yoksa--onu _öldüreceğimi_ söyledim! Avukatı getirecek."

"Sence nereye?" diye başladı Marietta, omzunun üzerinden bakarak.

"Black Rock ormanındaki kulübesinde," dedi Madeleine sertçe,
"neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmadan. Sen gelmeden hemen önce, doktor
bir haberci gönderip haber verdi ve o haberciyi
bulduğuma inansan iyi olur!"

"Elbette bu işleri kolaylaştıracak," dedi Marietta.

"Ah, hiç de zor olmayacak," diye güvence verdi Madeleine; "avukat hemen
yakında olacak; bir dakika içinde bitecek."

Marietta'nın yüzü değişti. Diğer kadından uzaklaştı. "Ah,
Madeleine! Sanki Lydia'ya güveniyormuşsun gibi davranıyorsun--"

"Hayır; güvenmiyorum. Lydia, zavallı Paul'ün anısını bu şekilde rezil etmeden önce onu çok düşünürdüm! Ama görüyorsun ya, bir şekilde bunu yapmak kolay olacak. Eğer o--yapmazsa--neden, Marietta, Lydia'yı tanıyorsun! O
asla sana ve George'a karşı koyamaz, dünyadaki en yakını. İnsanların söyledikleri hakkında çok kötü hissedersin diye düşünüyorum--Ariadne'nin kardeşleri varken o skandal şekilde evlat edinilmesine izin vermesi. Kendinizi
iddia etmek isteyeceğinizi düşünüyorum. _Ben_ kesinlikle istiyorum! Ben de Ariadne'ye en az senin kadar yakınım!
Ve George'un bu olaydan dolayı çok öfkeli olduğunu biliyorum!"

"Ama belki de doktor içeri girmemize izin vermez, tam ona--"

Bayan Lowder'ın enerjik
cevabında uzun zamandır beslediği bir kin yüzeye çıktı: "Sanırım bu, kibirli Dr. Melton'ın bir kenara itilmesi gereken bir zaman ve gerekirse ben iterim!"

"Haklı hissediyor musun?"

"Haklı! Sanırım haklıyım! Kardeşimin çocuğunu o şeyin pençesinden
uzak tutmakta haklıyım--ve eğer kocam ve kardeşin birlikte
parayı toplayıp Ariadne'yi ondan uzaklaştıramazlarsa, tahminimi
yanlış anlarım. Yapacaklar; elbette yapacaklar, yoksa
hukuka gittiğinizde paranızın olmasının ne anlamı var!"

Marietta sessizdi. Madeleine, onun duyarsızlığının, bir yoksulun demokraside servetin değerine ilişkin sözlerine duyduğu kızgınlıktan kaynaklandığını düşündü. Kaşlarını çattı, yanlış bir adım attığı için pişman oldu ve uzlaştırıcı bir şekilde devam etti: "Elbette biz sadece her iyi ailenin yapmak zorunda olduğu şeyi yapıyoruz:
--çocukları korumak. Lydia'nın kendisi de
eğer aklı başında olsaydı bunu isterdi."

Şimdi sessizleşti, huzursuzdu, kıpırdanıyordu, küçük nesneleri alıp
görmeden yere koyuyordu ve ara sıra pencereye gidip
sıcak, yağmurlu geceye bakıyordu. Paul için yas tutuyordu ve
siyah perdelerinin üstünde yüzü artık mermer gibiydi.

O da siyahlar giymiş olan Bayan Mortimer kararlı bir şekilde pasif bir sessizlik içinde oturuyordu.

Sonunda genç kadın patladı: "Ah, burada kalırsam
çıldıracağım! Tekrar hemşireyi görmeye yukarı çıkıyorum. "

Bir anda geri döndü, yüzü eskisinden daha beyazdı.

"Bir çocuk--yaşıyordu, tamam--yarım saat önce. Burada oturmamıza
izin verip asla söylemeyeceklerini mi sanıyorsun--" Sesi değişti. "Küçük bir çocuk--"
Oturdu.

"Lydia nasıl?" diye sordu Lydia'nın kız kardeşi.

"--küçük bir çocuk," dedi Madeleine. Diğer kadına
kesin bir şekilde hitap etti. "Onu istiyorum! Ariadne'yi alabilirsin!" Konuşurken kızardı
ve meydan okurcasına ekledi: "Her zaman çocuk istemediğimi söylediğimi biliyorum!"

"Lydia nasıl?" Marietta öfkeli bir sabırsızlıkla araya girdi.

"Çok alçak, dedi hemşire; Dr. Melton hiçbir umut vermezdi."

Marietta'nın yüzü seğirdi. Büyük beyaz elleri sıkıca birbirine kenetlendi.

"Kocamı aramak için doktorun ofisine gidiyorum," diye devam etti
Madeleine; "kaybedecek bir dakika yok."

Yalnız kaldıktan sonra, Bayan Mortimer'ın ince, esmer yüzü trajik bir
duruşa geçti. Başını geriye yasladı ve gözlerini kapattı, solgun yanaklarından yavaşça bir
gözyaşı süzüldü. Dışarıdaki verandanın çatısına düşen yaz yağmurunun
pıtışından başka bir ses yoktu.

Sabit, hafif adımlar aceleyle dış kapıya geldi, kapı tıkırdayarak açıldı
ve kapandı, merdivenler koridordan aşağı indi. Bayan Mortimer doğruldu ve gözlerini açtı. Kaba giysiler içinde, şapkasız, parlak, kısa kesilmiş saçlarında ve sakalında yağmur damlaları
parlayan uzun boylu bir adam gördü. Adam
merdivenlerin dibinde tereddüt ediyordu, ama onun hafif hareketiyle
onu gördü ve ona doğru koştu. "O--orada mı--" diye başladı.

Bayan Mortimer titreyen yüzüne dikkatle baktı. "Kız kardeşim
bir oğlan doğurdu ve ölüm döşeğinde yatıyor," dedi acımasız
özlülüğüyle, ama sertçe değil.

Hitmettiği adam, sanki ona vurmuş gibi bir elini kaldırdı ve amaçsız, dengesiz bir adım attı. Bayan Mortimer gözlerini onun yüzünün ortaya çıkmasından ayırmadı. Kendi gözleri daha da sertleşti. Tekrar konuşmaya
çalışıyordu. Dikkatini çekmek için elini onun koluna koydu ve yüzüne
şiddetli bir ciddiyetle baktı. "Dinle," dedi. "Hepimiz Lydia konusunda yanılmışız. Her şey konusunda yanılmışız. Sen haklıymışsın. Sana söylemek istedim. Eğer kız kardeşim yaşasaydı -çok genç--umarım--" Katı sakinliğinin aniden
bozulmasını gizlemek için arkasını döndü. "Küçük Lydia!" diye bağırdı. "Ah,
sefillik! sefillik!"

Arkalarında bir kapının kapanma sesi ve kilidin içinde dönen bir anahtar vardı. İkisi de döndüler ve Bayan Lowder'ın anahtarı elbisesinin
koynuna soktuğunu gördüler. Beyaz kararlılığı bu teatral harekete uygundu, kendini hızla kapının önüne yerleştirdi. "Eğer
bana hemen evden çıkacağına dair ciddi bir şekilde söz verirsen, seni
dışarı çıkarırım," dedi tiz ve titrek bir sesle.

Rankin cevap vermedi. Sanki onu görmüyormuş gibi ona baktı.

"Burada ne işin var zaten?" diye devam etti sertçe.

"Bayan Hollister'ın ikinci çocuğunu evlat edinmek için buradayım," diye belirtti Rankin,
kendini bir çabayla toparlayarak.

Bayan Lowder'ın solgun yüzü kızardı. "Böyle bir şey yapmayacaksın.
Kardeşimin çocuğunu kendim evlat edineceğim! Nasıl _cesaret edersin_ sen -tamamen yabancı-"

"Bayan Hollister bunu istiyor," dedi Rankin.

"Lydia aklını kaçırmış -eğer yaşıyorsa!" dedi Madeleine, heyecanla titreyerek, "ve çocuğun kendi akrabaları uygun -Ariadne'yi tutacağını da düşünmene gerek yok! Lydia'nın deli olduğu her mahkemede kanıtlanabilir ve ailesi de -"

"Buna gelecekte karar verilecek," dedi Rankin. "Şu an için Ariadne'ye yasal hakkım var ve çocuğa da sahip olacağım!"

"Bir kadına el kaldırmaya mı cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Madeleine,
kollarını kapıya doğru uzatarak.

Rankin döndü ve tek adımda, sıcak, yağmurlu yaz gecesine açık olan
pencereye ulaştı. Bir anda gitmişti.

"Çabuk! Çabuk! Ön kapıyı kilitle!" diye bağırdı Madeleine,
anahtarla uğraşırken. Onu çevirip koridora fırladı ve geriye düştü, öfkeyle ağladı: "Ah, hayır! Arka kapı var - ve doktor muayenehanesi ve tüm
pencereler. Hiçbir işe yaramıyor! Hiçbir işe yaramıyor!" Hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya tutuldu.
"Hiçbir şekilde yardımcı olmadın!" diye bağırdı öfkeyle diğer kadına. "Yardım etmeye
çalışmadın bile!"

Marietta'nın kendini savunmaya
çalışmadığı bir suçlamaydı bu.

BÖLÜM XXXV

SALLANAN DENGE

Dr. Melton merdivenlerin tepesindeydi, diğer adam
zıplayarak yukarı çıktı. "Tanrı aşkına, neredeydin?" diye sordu. "Habercim gelir gelmez mi başladın--"

"Haberci gelmedi--sadece az önce 'Stashie geldi. Ben o gelir gelmez başladım--"

"Kağıdı--sözleşmeyi--neyse--"

Rankin cebinde beyaz bir parıltı gösterdi. "İmzalayabilir mi?"

"Ah, _yapmalı_! Bunu yapana kadar bir an bile huzur bulamayacak.
Çok geç geldiğin için çılgına döndü--"

Aceleyle, kesik kesik konuşmaları Dr.
Melton'a gelip "Hasta her zaman beyefendinin--"

"Evet, evet; o burada." diyen bir hemşire tarafından yarıda kesildi. Doktor ona önden gitmesini işaret etti. "İçeri gir;
bir tanık olarak sana ihtiyacımız var."

Rankin'i kapıda bir an bekletti. "Unutma! Kahramanlık yok! Sadece
imzalamayı olabildiğince çabuk yap ve dışarı çık!" Küçük
buruşuk yüzü, holün loş ışığında korkunç görünüyordu, ama sesi
sertti ve eli titremiyordu.

Rankin onu, antiseptiklerin güçlü bir kokusuyla dolu olan yatak odasına kadar takip etti.

Hemşire elektrik ışığını açtı, ışığın sadece yatağın alt kısmına düşmesini sağlayacak şekilde eliyle gölgelendirdi,
ve Lydia'nın başı gölgede kaldı.

Çok dik ve çıplak yatıyordu, sanki, diye düşündü Rankin umutsuzca,
zaten ölmüş gibiydi. Sağ kolu çarşafın üzerindeydi, ince eli sinirsizdi. Yüzü çok beyazdı, dudakları şişmişti ve
sanki defalarca ısırmış gibi kanıyordu. Kesinlikle hareketsizdi,
sırt üstü yatıyordu, gözleri kapalıydı. İçeri giren adamların çıkardığı hafif sesle, gözlerini açtı ve onlara baktı. Rankin'in yüzündeki her renk
izi kayboldu. Gözleri canlı, aklı başında,
yüceydi--yine Lydia'nın kendi gözleri.

Kağıdı elinde açık tutuyordu ve tek kelime etmeden yatağın yanına diz çöktü, sessizce ona uzattı. Gözleri uzun bir bakışla buluştu.
Doktor ve hemşire bu sessiz birliktelikten bakışlarını kaçırdılar. Rankin, Lydia'nın parmaklarına bir
kalem koydu ve kağıdı kaldırdı. Sessiz odada yüksek sesle, hafif, iç
çekici bir nefesle elini kaldırdı. Tekrar yatağa düştü. Dr. Melton daha sonra onun yanına diz çöktü, kendi sinirli, kordonlu
parmaklarını kağıdın etrafına koydu ve kağıda yönlendirdi. Birkaç çizgi çizilmişti.
Lydia'nın eli düştü ve gözleri kapandı. Rankin gitmek için ayağa kalktı.

Hemşire ışığı kapattı ve oda yine yarı karanlıktaydı, açık pencerelerden içeri giren yağmurun derin, istikrarlı sesi, kimyasalların keskin kokusuyla karışan tatlı yaz gecesi kokuları, Lydia çarşafın altında dimdik ve çıplak yatıyordu - ama şimdi gözleri açıktı, parlıyordu, Rankin'e dikilmişti. Kapıyı arkasından kapatırken gördüğü son ışık onların ışığıydı.

Bir süre sonra doktor dışarı çıktı ve merdivenlerin başında bekleyen Rankin'e katıldı. Çok yaşlı ve yorgun görünüyordu ama gerginliğin korkunç ifadesi titrek bir huzursuzlukla yer değiştirmişti. Hızla gözlerini kırpıştırarak Rankin'e yaklaştı ve koluna dokundu. "Buraya bak!" diye fısıldadı. "Nabzı yüz elliden yüz otuza düştü."

En üst basamağa oturdu, ellerini dizlerinin etrafına doladı ve beyaz başını korkuluğa yasladı. Küçük, yorgun, heyecanlı yaşlı bir çocuğa benziyordu. "Tanrım, Rankin! Fırsat
bulduğunda otur!" diye fısıldadı. "Eğer benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın! Ve
az önce sana
söylediklerime bir kelime daha eklememi istemene gerek kalmazdı. Cesaret
edemem! Hiçbir şey ifade etmeyebilir, biliyorsun. Çok büyük ihtimalle
hiçbir şey ifade etmeyebilir. Aman Tanrım! Kadınların bu zamandaki zihinsel hassasiyeti!
İnanılmaz. Bunun mucizesine asla alışamıyorum. Her şey
onun üzerinde dönüyor--her şey! Nabzım şimdi on tane daha düşse, ben--Ah, Tanrım seni buraya getiren o çılgın Kelt'i kutsasın! Aman Tanrım! Eğer o zaman gelmeseydin!
Gönderdiğim habercinin başına ne geleceğini göremiyorum--neden, saatler önce--sen gelmeseydin hiçbir şeyin
doğru gitmeyeceğini biliyordum--bu kapı mı?" Ayağa fırladı ve tekrar
geri çöktü--"Hemşireye herhangi bir değişiklik olduğunda hemen haber vermesini söyledim--odaya kalırsam
lanet olası sinirlerimin seğirmesini hissedeceğinden korkuyordum--evet, gerçekten--öyle ki--bir tüy ağırlığında--sanki 'Stashie seni getirmeseydi! Madeleine'i daha fazla uzak tutamazdım - Tanrım! Madeleine o odaya girseydi, ben - Lydia - ama kimse 'Stashie'ye gitmesini söylemedi! Bir ilham olmalı. Elbette habercimi düşündüm - seni her an bekliyordum. Bütün gece koridorda çömeldi, bir soru sormaya bile cesaret edemedi, ta ki gözlerini görene kadar - o da Lydia'yı seviyor! O zaman ona bebeğin geldiğini ve metresinin sen burada olmadıkça hiçbir şansının olmadığını söyledim. O olmalı - ne zaman - "

Rankin hıçkırığa benzer bir ses çıkardı ve duvara yaslandı. Doktorun ilk sözlerinden beri hiç kıpırdamamıştı. "Umut olduğunu mu söylüyorsun?" diye fısıldadı, "hiç umut var mı?"

Doktor ona doğru atıldı ve elini ağzına koydu. "Ben
söylemedim! "Ben söylemedim!"

Arkalarındaki kapı açıldı ve hemşire sessiz bir
canlılıkla dışarı çıktı. Doktor ona doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve onun hızlı, alçak tonlu raporunu dinledi. Sonra başını salladı ve o da yatak odasına geri
çekildi ve kapıyı kapattı. Bir eli dudaklarında, yere bakarak durdu.

Rankin anlaşılmaz bir yalvarış mırıltısı çıkardı.

Surunun karanlığında yüzü bembeyaz parladı.

Yaşlı adam ona geri döndü ve gözlerinin içine ciddiyetle baktı.
"Evet; her umut var," dedi. Cesur bir gülümsemeyle ekledi: "Senin ve
Lydia için dünyadaki her umut var. Benim için, her zamanki gibi
bir sürü baba var."

XXXVI. BÖLÜM

BAŞKA BİR GÜN BAŞLIYOR

Başladılar. Aşağıdan bir korku çığlığı geldi. Dinlerken
ses giderek yaklaştı. "Bu Ariadne - kötü bir rüya - Tanrı aşkına
onu susturun."

"Nerede uyuyor?"

"Salonun yanındaki odada."

Rankin bir haykırış attı ve merdivenlerden aşağı atladı. Ayak ucunda
uyku tulumları içindeki küçük bir figürle karşılaştı. "Favver! Favver!" diye hıçkırdı, kollarını kaldırarak.

Rankin onu yakaladı ve sıkıca tuttu. "Rüyalardan bu kadar korkmayacağına söz vermiştin, küçük kızım," dedi alçak, şefkatli bir sitemle.

"Ama bu iğrenç bir rüyaydı!" diye ağladı Ariadne. "Bir sürü ses duydum, erkeklerin ve kadınların sesleri, çılgınca --Ah! korkunç çılgınca--ve yüksek!" Tutarsız bir şekilde, kıpırdamaya korktuğunu söyledi, bir süre sonra ön kapının çarpıldığını ve hepsinin gittiğini
görmesine rağmen.
Ama sonra _çok_ korktu ve dışarı çıkıp Favver'ı buldu.

Rankin onu yatağına geri götürdü ve yanına oturdu, büyük elini titreyen çocuğun soğuk küçük parmaklarının etrafında tuttu. "Sadece kötü bir
rüyaydı, Ariadne. Şimdi hemen uyu. Baba sen yapana kadar burada oturacak."

"Onların geri dönmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu çocuk, uzun, titrek
nefesler alarak.

"Hayır," dedi sessizce.

"Bana bakmak için her zaman yakınımda olacak mısın?"

"Evet, canım."

"Ya Muvver ve 'Stashie?"

Bir duraklama oldu.

Ariadne kederli bir şaşkınlıkla konuştu. "Elbette_ Muvver ve 'Stashie, Favver."

Rankin aniden derin bir nefes aldı. "Umarım, Ariadne."

"İstersen _yapabilirsin_," çocuk ciddiyetle onayladı.

Bir süre daha konuşmadı, sıkıca elini tuttu. Sonra,
"Favver."

"Evet, canım."

"Tavşanım yanımda olsaydı daha iyi uyuyabilirdim sanırım. "

"Evet canım," dedi adam sabırla; "o nerede?"

"Sanırım kıyafetlerimin olduğu sandalyenin altında, büyük bir sandalye.
'Stashie kıyafetlerimi en büyük sandalyeye koymama izin veriyor."

Adam karanlıkta el yordamıyla dolaştı. Sonra, "İşte tavşanın, Ariadne."

Çocuk uykulu bir şekilde anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Adam tekrar yatağın yanındaki
koltuğuna oturdu. Bir duraklama oldu. Çocuğun nefesi
uzun ve düzenli hale geldi. Yağmur sessizlikte yüksek sesle duyuluyordu.

Uzakta bir tramvay gürültülü bir şekilde geçti. Ariadne çığlık
atarak ayağa kalktı: "Favver! Favver!"

"Tam burada, canım. Sadece tramvay."

"Bana çılgın kadınların seslerini hatırlattı," diye açıkladı Ariadne özür dilercesine, hızla nefes alarak. Şunu ekledi: "Bu çok _iğrenç_
bir rüyaydı, Favver. Acaba saatini elimde tutup tik tak sesini duyabilir miyim, beni uyutmak için."

"Evet canım; ama sadece bu gece için kötü rüya yüzünden."

Küçük yavru sesleri yavaş yavaş azaldı. Sonra,
uykulu bir şekilde:

"Favver, lütfen."

"Evet canım."

"Tavşanımın yanındaki yastığıma başını koyarsan _tamamen_ uyuyabileceğimi düşünüyorum."

Karanlıkta bir kıpırtı ve bir anlık sessizlik, ardından, "Neden,
Favver, yüzünün su gibi olmasının sebebi ne?"

Cevap yoktu.

"Ve sakalın da ıslak--" Kendi kendine açıklama yapmak için sözünü kesti:
"Ah, yağmur, ne yazık ki. Yağmur yağdığını unuttum. _Şimdi_
gerçekten nasıl_ uyunacağını hatırlıyorum. Önceden de öyle yapıyordum. Onun pat pat,
pat pat, pat pat--" diyen sesini dinliyorum. Küçük ses kayboldu.

Odada hiçbir ses yoktu, sadece nöbetçinin hızlı, hafif sesi, Zaman, Zaman her şeyi iyileştirebilir, her şeyi iyileştirebilir, her şeyi iyileştirebilir diye bağırıyordu--ve dışarıda yağmurun kasvetli mırıltısı.

Pencerelerde hafif, berrak bir grilik belirmeye başladı.

SON

---------------------------------------------------------------------------------

ROMAIN ROLLAND'IN
JEAN-CHRISTOPHE
ŞAFAK . SABAH . GENÇLİK . İSYAN
GILBERT CANNAN tarafından çevrildi.

600 sayfa. 1,50 dolar net; posta, 1,62 dolar.

Bu müzisyenin çocukluğunun, korkularının, hayallerinin ve sıkıntılarının ve neredeyse tuhaf müzik anlayışının canlı bölümleriyle başlıyor. Yedi yaşında Büyük Dük'ün önünde çalıyor, ancak daha büyük
şeylere mahkum. Bir bakıma Richard Strauss'u andıran, zamanın bir idolü,
kariyerine olan inancını boşa çıkarmaya çalışıyor. İlk aşk bölümleri
ardından geliyor ve sonunda kahraman, Wagner gibi, umutlu bir
sürgüne uçmak zorunda kalıyor.

"'Şapkalarınızı çıkarın beyler--bir dahi.' ... 20. yüzyılın bir başyapıtı ortaya çıkarma zamanı geldi mi? Kurgu sanatı bugün başlamış gibi büyük, temel, orijinal bir kitap."--Springfield
Republican. (Başvuru üzerine tüm bildirim.)

"Fransa'dan veya herhangi bir
Avrupa ülkesinden bize on yıldır gelen en önemli roman... Son derece övgüye değer ve etkili
çeviri... hikaye hızlı bir tempoda ilerliyor. Asla geride kalmıyor."--_E. F.
Edgett in Boston Transkripti._

JEAN-CHRISTOPHE PARİS'TE
PAZAR YERİ
ANTOINETTE . EV

473 sayfa. 1,50 $ net; posta yoluyla, 1,62 $.

_London Daily Mail_ gazetesindeki bir yazar buradaki Fransızca ciltler hakkında şu şekilde yorumda bulunuyor:--"'The Market-Place'te, geçimini sağlama ve Paris'i fethetme çabasında kahramanla birlikteyiz. Yazar, bizi Paris'teki sayısız 'sosyete' çevresine ve sözde müzisyenlerin tüm kliklerine, muhteşem ve acı ironi ve şiirsel ateşle dolu sayfalarda tanıtıyor. Christophe ünlü oluyor. Bir sonraki ciltte, Antoinette, Christophe'un yakın arkadaşı Olivier'in kız kardeşi oluyor. Christophe'u seviyor... Serinin en iyi cildi olan bu kusursuz bir mücevher. 'The House' bizi genç müzisyenin arkadaşları ve düşmanlarıyla tanıştırıyor. Paris yaşamının gürültülü ve gizemli girdabında, Christophe ve Olivier'in etrafında dönüyorlar. "

Bu kitabın sonuna doğru Fransa ve Almanya arasında bir savaş bulutunun belirdiğini eklemeye değer. Christophe, Olivier ile
annesini ve Anavatanını ziyaret eder.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILARI -- NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

WILLIAM DE MORGAN'IN JOSEPH VANCE'İ

Hayat boyu süren aşk ve kahramanca fedakarlıkların dokunaklı ama mizah dolu bir hikayesi. Sahne çoğunlukla ellili yılların Londra'sında ve yakınlarında geçse de, yazarın çoğunlukla yaşadığı İtalya'ya dair bazı anlamlı bakışlar var (1,75 $).

"Son on yılın kitabı; Bay Meredith ve Bay Hardy'den bu yana kurgudaki en iyi şey; yirminci yüzyılda ortaya çıkan ilk büyük İngiliz romanı olarak yerini almalı."--Lewis Melville, _New York Times Saturday Review._

"Okur hem 'David Copperfield' hem de 'Peter Ibbetson'ı seviyorsa, bu kitapta iki kitabı da bulabilir."--The _Independent._

WILLIAM DE MORGAN'IN ALICE-FOR-SHORT

Bu paradoksal olarak zekice bir hayalet ve cinayet hikayesi olarak adlandırılabilir, ancak
mizah ve insanlık yine baskındır ve en çarpıcı unsur, başarısız bir adamın dokunaklı aşk hikayesidir. Uzun süredir gömülü geçmişin 19. Yüzyıl Londra'sında yeniden ortaya çıkması ve olağanüstü bir
askıya alınmış hafıza vakası, dramatik arka planı oluşturur (1,75 $).

"Gerçekten okunmaya ve övülmeye değer... bir başyapıt olarak selamlanacaktır. Günümüzün herhangi bir yazarı yarım yüzyıl, çeyrek yüzyıl veya hatta on yıl sonra okunacaksa, o yazar William De Morgan'dır."--_Boston
Transkript._

"Zengin, ilgi çekici, aşırı kalabalık kitaplarda konuşan Viktorya döneminin kendisidir... Dickens'ın romanları gibi hatırlanacaktır."--_Springfield Republican._

WILLIAM DE MORGAN'IN BİR ŞEKİLDE İYİ

Bu romanın amacı ve duygusu yoğun, ancak hepsi mizahla yumuşatılmış ve belki de yazarın en taze ve en sempatik genç aşk hikayesini içeriyor. Sayfaları boyunca eski Binbaşı'nın "Tanrı'ya şükürler olsun kötülük iyiliğe döndü"sü bir umut trompet sesi gibi çınlıyor. Bugünün bu hikayesi cesaretin ve bağlılığın zaferini anlatıyor (1,75 $).

"Sınıfındaki herhangi bir kitap kadar sağlam, tatlı, sağlıklı ve bilge bir kitap kurgu."--_The Nation._

"Eski romancılarımız (Dickens ve Thackeray)
kendi zaferlerine bakmak zorunda kalacaklar, çünkü yenisi hızla onların eşiti olduğunu kanıtlıyor. "İngiltere veya Amerika'da yaşayan ve aktif olan diğer
romancıların eserlerinden elde edilebilecek olandan daha yüksek bir keyif kalitesi."--_The
Dial._

HENRY HOLT AND COMPANY
34 WEST 33D STREET NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------------

WILLIAM DE MORGAN'IN IT NEVER CAN HAPPEN TEKRAR

Bu roman garip bir evlilik karmaşasına odaklanıyor. Sahne tutkularıyla güzel Judith
Arkroyd, zavallı Lizarann ​​ve babası,
Kör Jim, çarpıcı figürler. Güçlü dramatik bölümler var
($1.75).

"De Morgan en iyi halinde ve onun en iyi eseri, son otuz yıldaki
herhangi bir romancının eserinden çok daha iyidir."--_The Independent._

"Günümüzde buna benzer hiçbir şey olmadı. Çağdaş romancılarımızın en iyileri ... işimize ve göğüslerimize ... en büyüleyici ... sonsuz derecede sevimli ve acıklı bir şekilde gelmiyorlar."--_The
Nation._

WILLIAM DE MORGAN'IN BİR ŞEREFSİZLİK OLAYI

İngiltere'nin Restorasyon dönemindeki dramatik hikayesi. Ölümcül bir düelloyla başlıyor ve dikkat çekici yazarının yeni bir evresini gösteriyor
($1.75).

"Sanatsal bir zafer... O ısrarcı bir mizahçı."--_Boston
Transkript._

"Sürdürülebilir ilgi söz konusu olduğunda diğerlerinden daha iyi bir hikaye... Zengin, ima edici, oldukça metaforik M. I.
stili... Bay De Morgan'ın tükenmez icat bereketinin harikulade bir örneği.... Gerçekçi romanlar arasında 'Joseph Vance' kadar romantik bir roman olarak parlıyor."--_Chicago Record-Herald._

WILLIAM DE MORGAN'IN MUHTEŞEM BİR HİKAYESİ
1,35 dolar net.

"Bir stüdyoda yaşanan küçük bir aile içi kavgayla yeterince rahat bir şekilde başlıyor... Ancak hikaye aniden, bir kızın portresinde canlandırılan, İtalyan Rönesansı'nın zekice anlatılmış bir trajedisine dönüşüyor...
Bu, onu dinleyen modern insanların hayatını anlatıyor ve etkiliyor...
Bay De Morgan'ı seven birçok okuyucu bu büyüleyici fanteziyi çok beğenecek."--_New York Sun._

"İngiliz kurgusunun ön saflarında... Hem yaratıcı hem de eğlenceli...
Hepsi son derece kişisel ve bireysel tarzıyla, sonuç olarak
diğer tüm çağdaş kurgu eserlerinden belirgin bir şekilde farklı bir roman."--_Boston Transkripti._

"Gerçekçiliğin kendi daha tatlı, insani ve mizahi
yönler en iyi şekilde ortaya çıkacak... Mizah, bilgelik, stüdyolardan sanatçı jargonu, psişik fenomenler... Hepsi Bay De Morgan'ın en iyi damarında...
İlerleyen bölümler ... ne kadar gerçekçi bir şekilde modern oldukları,
bitişin kesinliği, tasvirin uygunluğu, diyalogdaki mizah ve
yoğunlaştırılmış dramatik aksiyon!"--_The Independent._

Bay De Morgan hakkında otuz iki sayfalık resimli bir broşür, ilk dört kitabının tam incelemeleri, talep üzerine gönderilir.

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
YAYIMCILAR -- NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

INEZ HAYNES GILLMORE'S JANEY
Ada C. Williamson tarafından resimlendirilmiştir. Net 1,25 dolar.

"Dokuz yaşında küçük bir kızın hayat yolculuğunda ve toplumla mücadelesinde kısa bir aralığın kaydı olan, amatör bir anne olarak görevlerini reddettiği, en beceriksiz kuşları tuzağa düşürdüğü, Grub Sokağı'nı başarıyla işgal ettiği, görünenin perdesinin arkasına görünmeyene baktığı, büyük ozanı yorumladığı, tüm kötülüklerin köküne indiği, üç büyük sorunla yüzleştiği - Doğum - Ölüm - Zaman - ve son olarak, on yaşına gelmenin zahmetli sürecinden geçerken büyük yanılsamayı keşfettiği," diyor tanımlayıcı başlık.

"Kalplerimiz 'Phoebe ve Ernest'e tutsaktı ve şimdi 'Janey'i kabul ediyoruz. ... O kadar ilgi çekici ki... Çok canlı bir şekilde ve yetişkinler için
çok iyi huylu ve keskin bir şekilde anlatılmış."--_Outlook._

"Janey'nin hayatın nedenlerini arayışındaki doğallığı,
hoş bir şekilde yazılmış bir kitabın
kapakları arasında değil de
dünyada yaşayan çocuğun doğallığıdır."--_Washington Evening Star._

"Genç insan doğasını bilen ve seven biri olarak tasvir ediyor.
'Phoebe ve Ernest' çalışmaları haklı olarak popüler ve şimdi, 'Janey'de,
bu zeki yazar eşit derecede büyüleyici bir
portreye imza attı."--_Chicago Record-Herald._

INEZ HAYNES GILLMORE'UN PHOEBE VE ERNEST'İ
R. F. Schabelitz'in 30 çizimiyle. 1,50$.

Ebeveynler kendilerini hikayede tanıyacak ve Bay ve Bayan Martin ve çocuklarıyla birlikte ve bazen de onlara anlayışla gülecekler.

Gençler ve kızlar Phoebe ve Ernest'in deneyimlerini ve sorunlarını anlayacaklar.

"Seri yayınlanma sürecinde keyifli bir ilgi gördü.
Bu akıllı kitapta duygu ve mizah ustalıkla harmanlanmış."--_N. Y.
Tribune._

"Eşitleri için Louisa Alcott'a geri dönmeliyiz."--_Boston
Advertiser._

"Genç yaşlı herkes için bundan daha ferahlatıcı bir hikaye bilmiyoruz."--_New
York Evening Post._

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR -- NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------------

HENRY WILLIAMS'IN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI
Bir El Kitabı.

Henry Williams, Deniz İnşaatçısı, ABD Deniz Kuvvetleri tarafından. 32 tam sayfa resim ve metinde bir numara ile. 12 ay. 1,50 $ net; posta ile 1,67 $. Bu, Donanmamızın temiz, net, gerçekçi bir anlatımı ve ünlü askeri mahkemeler ve benzeri konularda ara sıra aydınlatıcı bir anekdot. Yüksek makamlarca onaylanmış ve yayınlanması resmen onaylanmıştır. _İçindekiler_ şunları içerir: Donanma Tarihi--Donanmanın
Örgütü--Donanmanın Personeli--Savaş Gemisi--Donanmadaki
Gemi Sınıfları--Açıklama--Yüksek Patlayıcılar; Torpidolar; Mayınlar;
Uçaklar--Bir Savaş Gemisi Tasarlamak ve İnşa Etmek; Kuru Havuzlar--Ulusal
Savunma.

THOMAS LEAMING'İN
LONDRA MAHKEMELERİNDEKİ
PHILADELPHIA'LI BİR AVUKATI

Yazar tarafından resimlendirilmiştir. 8 cilt. 2,00 $ net; posta yoluyla 2,15 $. (Uygulama hakkında genelge.)

Eğitimli bir gözlemcinin İngiliz Mahkemeleri, eski gelenekleri ve güncel yöntemleri; modern avukat ve hukuk müşavirlerinin hayatları ve faaliyetleri - "K. C.", "Junior", "Devil" - ve zamanın eğilimlerine ve sosyalizmin büyümesine rağmen hala onları esnek olmayan bir şekilde yöneten Inns of Court tarafından sürdürülen ayrıntılı görgü kuralları hakkında grafiksel açıklaması.

_Nation_:--"Anlatım tarzı, ifadelerin özlülüğü ve
imaların zenginliği bu kitabı kesinlikle avukatların ve muhtemelen birçok sıradan insanın tek oturuşta bitirmek isteyeceği ve aceleyle değil... Yazarın tekrar ortaya çıkmasını ve bir Philadelphia Avukatı olarak
Evde Görmeyi umuyoruz."

_Bookman_:--"Bu sessiz gerçek anlatımı kendi başına bu ülkede bir
devrim yaratmalı... O, iğrenç
karşılaştırmalara girme niyetini reddediyor... Amerika Barosu reformun gerekliliği konusunda harekete geçtiğinde, bu gözlemleri ... iyi sindirilmiş
bilgiler ve yararlı öneriler madeni olarak bulacaktır."

_Dial_:--"Madar La Dhingra'nın yargılanması ve mahkumiyetiyle ilgili ilginç anlatımı."

_New York Evening Sun_:--"Okuyucuya İngiliz mahkemeleri, onların yolları ve planları hakkında hoş ve net bir fikir vermek için anekdot ve genellemenin uygun bir karışımı... En değerli bölümlerden biri
bar disipliniyle ilgilidir."

_Philadelphia Press_:--"Çok miktarda yararlı ve çoğu zaman ilgi çekici
bilgi.... Öncelikle sıradan okuyucu için tasarlanmış olmasına rağmen, mesleğin birkaç liderinden
çokça övgü alan, son derece okunabilir bir cilt.... Amerikalı avukatlar, modern İngiliz uygulamalarından çok şey öğrenilebileceğini görmeye başlıyor.... İngiliz barosunun etiği konusunda Bay Leaming'in dikkatlice okunmaya değer çok şeyi var."

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
34 WEST 33D STREET NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

ALTINCI BASKI, BÜYÜTÜLMÜŞ VE PORTRELERLE

HALE'İN BUGÜNKÜ DRAMATÇILARI

ROSTAND, HAUPTMANN, SUDERMANN,
PINERO, SHAW, PHILLIPS, MAETERLINCK

Union College'dan Prof. Edward Everett Hale, Jr. tarafından. Yaldızlı kapaklı,
1,50$ net; posta yoluyla, 1,60$.

Bu eser ilk olarak 1905'te yayınlandığından beri, Maeterlinck'in SISTER BEATRICE,
THE BLUE BIRD ve MARY MAGDALENE, Rostand'ın CHANTECLER ve Pinero'nun
MID-CHANNEL ve THE THUNDERBOLT oyunları -Dr.
Hale'in oyun yazarlarından bazılarının dikkate değer oyunları arasında- burada sahnelendi. Bu yeni baskıya, Bernard Shaw ve Stephen
Phillips'in son oyunlarıyla ilgili değerlendirmeler ve bunların tartışmaları eklendi. Yazarın Hauptmann ve Sudermann hakkındaki makaleleri,
küçük eklemelerle birlikte, "Eleştiri Standartları Üzerine Not", "Trajedi
Fikrimiz" ve her yazarın tüm oyunlarının ekleri,
ilk performans veya yayın tarihleriyle birlikte cildi tamamlıyor.

_Bookman_: "Hoş, özgür ve rahat bir şekilde yazıyor.... Şeyleri
çoğunlukla olduğu gibi kabul ediyor, ama onları o kadar doğru
ve hoş bir şekilde anlatıyor ki, gördüğümüz oyunları ve
onlarda bulduğumuz zevki canlı bir şekilde aklımıza getiriyor. "

_New York Evening Post_: "Günümüzde bir tiyatro kitabının bu kadar coşkudan ve salt övgüden uzak veya bu kadar sağduyuyla ağırlıklandırılmış
olması sık rastlanan bir durum değil... mükemmel bir kronolojik ek ve tam dizin
... başvuru için alışılmadık derecede yararlı."

_Dial_: "Edebiyatın en ilginç alanlarından birinde edebi eleştirinin dikkate değer bir örneği... En ilginç karakterlerin çeşitli bir menüsünü sunuyor... Prof. Hale okuyucuyla en başından itibaren gizli ilişkiler
kuruyor... Çok kesin görüşler, açıkça gerekçelendirilmiş ve örneklerle bolca desteklenmiş... İkinci kez okumaya değer."

_New York Tribune_: "Hem öğretici hem de eğlenceli."

_Brooklyn Eagle_: "Titanik entelektüellikleriyle kendini 'kırmakla' kalmayıp, okunabilir bir
drama eleştirmeni olan bir tiyatro eleştirmeni... Bay Hale mütevazı ve mantıklı olduğu kadar keskin ve sağlam bir eleştirmen... Çoğu insan Bay Hale'in sadeliği, açık sözlülüğü ve safdilliği karşısında şaşıracak ve memnun kalacaktır."

_The Theatre_: "Hoş bir dokunuş hafifliği... Çok okunabilir bir kitap."

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR -- NEW YORK

----------------------------------------------------------------------------------

Dorothy Canfield'ın yazdığı The Squirrel-Cage adlı eserin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SQUIRREL-CAGE ***

***** This file should be named 23768.txt or 23768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23768/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
