*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 7 (Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar, 7. Cilt)
Yazar: Elbert  Hubbard
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great,
Volume 7, by Elbert  Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 7
       Little Journeys to the Homes of Eminent Orators

Author: Elbert  Hubbard

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Annie McGuire ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜKLERİN EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR, CİLT 7

Ünlü Hatiplerin Evlerine Küçük Yolculuklar

tarafından

ELBERT HUBBARD

Anma Sürümü

New York

1916.

İÇERİK

PERİCLES
MARK ANTONY
SAVONAROLA
MARTIN LUTHER
EDMUND BURKE
WILLIAM PITT
JEAN PAUL MARAT
ROBERT INGERSOLL
PATRICK HENRY
STARR KING
HENRY WARD BEECHER
WENDELL PHILLIPS

PERİCLES

Anlaştığımızda, Ey Aspasia! Aşklarımızın başlangıcında, düşüncelerimizi yazarak iletmek için, ikimiz de Atina'dayken bile, ve bunun için birçok nedenimiz varken, son zamanlarda bunu gerekli kılan daha güçlü olanı pek öngöremedik. Bir daha asla bir araya gelemeyiz: yasalar bunu yasaklıyor ve sevginin kendisi onları zorluyor. Bilgeliğin sizin tarafınızdan her zamanki gibi sarsılmaz bir şekilde, sevginin ise otoriter bir şekilde duyulmasını sağlayın; ve Perikles'in üzüntüsünün ancak Aspasia'nın koynundan yükselebileceğini unutmayın. Daha önce sık sık söylemediğimiz tek bir şefkat sözcüğü
söyleyebiliriz; ve bunda hiçbir teselli yoktur. Mutlu olanlar asla veda etmez ve asla söylendiğini duymazlar.

* * * * *

Ve şimdi günümün sonunda, her ışık sönük ve her misafir gitmişken, bunların önümde azaldığını kabul edeyim,
kalbimin gururu ve doluluğuyla hatırladığım gibi, Atina'nın ihtişamını ve Aspasia'nın mutluluğunu bana emanet ettiğini.

Sadık bir koruyucu oldum mu? Onları tanrıların gözetimine, eksilmeden ve bozulmadan mı teslim ediyorum? Hoş geldin o zaman, hoş geldin, son saatim! Uzun yıllar boyunca, kamusal ve özel hayatımda, hiç kimsenin
olmadığına inandığım şeyin tadını çıkardıktan sonra, şimdi elimi vazoya uzatıyorum ve herkesin
olması gerekeni tereddütsüz veya tereddütsüz alıyorum.

--_Perikles'ten Aspasia'ya_

[İllüstrasyon: PERICLES]

Bir zamanlar Indianapolis, Indiana'da yaşayan bir bakkal varmış.
Bakkalın adı Heinrich Schliemann olduğundan, milliyeti
çıkarılabilir; ve soyağacına gelince, atalarının ne Plymouth'a ne de Jamestown'a
yerleşmediğini söylemek yeterlidir. Ancak, o bir
Amerikan vatandaşıydı.

Şimdi bu bakkal çok para kazanıyordu, çünkü eskiden olduğu gibi bakkal ürünleri satıyordu ve bir yem ambarı, bir samanlık, bir yaz bahçesi ve bir öğle yemeği tezgahı vardı. Aslında,
iş yeri tam da Schliemann adında çalışkan bir adamın işletebileceği türdendi.

Kısa süre sonra Schliemann'ın yolda adamları oldu ve batıda Peoria'ya kadar, doğuda ise Xenia'ya kadar bakkal ürünleri sattılar.

Schliemann zengin oldu ve Schliemann Bölümü'nün açılması, kasaba arsalarının açık artırmada satıldığı ve Anheuser-Busch'un önemli bir rol oynadığı yer, banka bakiyesine biraz olsun yardımcı oldu.

Schliemann zengin oldu: ve nazik okuyucu, basiretli olduğu için, şimdi Schliemann'ın kendi samanlıklarında tarttığını ve her şeyi göz önünde bulundurmak istediğini ve kirişi bir tonun biraz üzerinde eğdiğini görüyor. Beklenti,
Schliemann'ın büyük oval bir satrap olarak evrileceği, güzelce
övünen ve yüce bir şekilde anımsatan bir şekilde büyüyeceği, pudge plus onu en iyi döneminde budayana kadar
Ortak Konsey'de Mahallesini temsil edeceği yönündedir.

Ancak bu sefer okuyucu yanılıyor: Schliemann uzun, ince ve
çekingen, ayrıca suskundu. Bakkallar amaç değildi. Aslında, çok az kişinin bildiği Indianapolis dışındaki ilgi alanları vardı.
Schliemann otuz sekiz yaşındayken yarım milyon dolar değerindeydi; ve büyük işini daha da büyütmek yerine,
Yunanca öğreniyordu. Bir kadındı ve Eros, Schliemann'a Yunanca öğretiyordu ve bu, Eros tarafından dikte edilen mektupların yazılabilmesi içindi; Eros'un korkunç bir diktatör olduğunu söylüyorlar ve bu, Hoosier "hoi
polloi" tarafından kolayca yorumlanamayacaktı. Kadın ve Schliemann birlikte Hellas'ın tarihini incelediler. Yaklaşık Bin Sekiz Yüz Altmış Sekiz yılında Schliemann, Indiana'daki tüm mülkünü nakde çevirdi; ve Nisan ayında, Bin Sekiz Yüz Yetmiş'te, Troad'daki Hissarlik tepesinde kazı yapıyordu. Aynı titizlik yeteneği ve büyük bir işletmeyi yönetme yeteneği - insanları kendi avantajına ve onların avantajına göre yönetme - Yunanistan'daki çalışmalarını başarılı kıldı. Schliemann'ın Aynoroz, Miken, İthaka ve Tiryns'teki keşifleri, tarih öncesi Hellas'a bir projektör tuttu ve Yunan Sanatının yükselişi ve gelişimiyle ilgili yaygın fikirleri kökten değiştirdi. Truva hazineleri Berlin şehrine sunuldu. Schliemann paha biçilmez bulgularını Indianapolis'e vermiş olsaydı, bu şehri tüm Batı Dünyası için Kutsal bir Mekke yapardı - onu farklı kılardı
ve James Whitcomb Riley'nin sadece bir yan gösteri, beceriksiz, önemsiz, önemsiz ve önemsiz olmasına neden olurdu. Ama ne yazık ki! Indianapolis, Schliemann orada yaşadığında onu hiç tanımadı - onu bir Hollandalı Bakkal sanıyorlardı!
Ve tüm onurlar Benjamin Harrison, Vali Morton ve Thomas A. Hendricks'e gitti.

Indiana Romancıları Dame Fiction ile flört etmeyi bırakıp Gerçeğe yönelselerdi, Schliemann'ın hayatının basit bir kaydını yazsalardı, bu tuhaflıkla Flower'daki tüm Şövalyelikleri gölgede bırakırdı ve Ben Hur, Crawfordsville'deki şöhret için yaptığı araba yarışında bayrağı alırdı.

Berlin, şehrin özgürlüğünü Schliemann'a verdi; Almanya İmparatoru
ona Şövalyelik bahşetti; Üniversite ona Doktora derecesi verdi;
Heidelberg ona D. C. L. yaptı; ve Saint Petersburg onu
LL. D. ile takip etti.

Şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan ve Schliemann tarafından bulunan hazinenin değeri,
British Museum'daki Elgin Mermerleri'nin değerinden çok daha fazladır.

Partenon'u kimin inşa ettiğini ve
Akropolis'i kimin taçlandırdığını biliyoruz ve her zaman biliyoruz; ancak Schliemann, inanç ve iyi işlerle
Hissarlik dağını kaldırana kadar, kör Homeros'un
şarkı söylediği Truva'nın şairin beyninin bir ürünü olmadığını bilmiyorduk.

Schliemann bize Perikles'in çağından bin yıl önce
neredeyse aynı büyüklükte bir medeniyetin olduğunu gösterdi. Evet! bundan daha fazlası--bize, antik Truva şehrinin, Thetis'in, Aşil'in annesinin, bebeğini topuğundan tutup Styx Nehri'ne
batırmasından bin yıl veya daha fazla önce, hayat ve gururla
büyüyen ve atan bir şehrin kalıntıları üzerine inşa edildiğini gösterdi.

Schliemann, Bin Sekiz Yüz Doksan'da Gölge Diyarı'na geçti ve
Atina'da, Seramik'te, Perikles'in mezarını ararken kendi elleriyle kazdığı bir mezara gömüldü.

* * * * *

Perikles yaklaşık yirmi beş yüzyıl önce yaşadı. Yaşamının yılları
altmış altıydı--son otuz birinde, halkın beğenisine göre,
"Atina'nın İlk Vatandaşı"ydı. Yaşadığı çağa
Perikles Çağı denir.

Shakespeare üç yüz yıldan daha az bir süre önce öldü ve bir yazı çağında yaşamış olmasına ve o zamandan beri her on yılda bir sürü
yazar adam görmüş olmasına rağmen, yine de yazar adamlar onun
yaşayıp yaşamadığı konusunda
sözcükler
çeviriyorlar.

Bizimle Perikles arasında, kalemlerin
susturulduğu, kalemlerin
unutulduğu, keskilerin bir kenara atıldığı, fırçaların işe yaramadığı ve
konuşmanın sessiz, dilsiz olduğu bin yıllık bir gece var. Yine de Perikles'i, halkın
daha dün yaşamış ve
mit ve masalların çoktan rol oynadığı George Washington'ı tanıdığı kadar iyi tanıyoruz.

Perikles'in çağdaşı olan ve ondan neredeyse yarım yüzyıl daha uzun yaşayan Tukidides hayatını yazdı. Neyse ki, Tukidides kendisi de büyük bir adamın ölçüsünü alabilecek kadar büyüktü. Eserlerinin bir kısmını
elimizde bulundurduğumuz en az yedi çağdaşı da Birinci Yurttaş hakkında yazmıştı.

Perikles hakkındaki bilgimizin çoğunu Plutarkhos'a borçluyuz ve
neyse ki Plutarkhos'un dedikodu dolu
kroniklerinin çoğunu doğrulayabilecek konumdayız. Zamanın kaybolma noktası, Plutarch'ın Perikles'ten "antik" olarak bahsetmesinde görülür; ve yılların sisi içinde Plutarch ile Perikles arasında beş yüz yıllık bir sürenin olması pek mümkün gözükmüyor.
Plutarch, Pavlus Atina, Korint ve diğer Yunan şehirlerindeyken Yunanistan'da ikamet ediyordu. Daha sonra Plutarch, Aziz Paul'ün küfürden yargılanmak üzere Roma'ya giderken orada durduğu sırada Milet'teydi - Sokrates'in işlediği aynı suç ve Perikles'e karşı da suçlanan bir günah. Doğa çoğu günahı cezalandırır, ancak kutsal şeylere saygısızlık, sapkınlık ve küfür onun takviminde yoktur, bu yüzden insan onlara bakmak zorundadır.
Plutarch, Aziz John'un sürgün edildiği ve Vahiy Kitabını yazdığı Patmos'u ziyaret etti. Plutarch ayrıca Aziz Paul'ün gemi kazası geçirdiği "Malta by the Sea"deydi; Ancak bildiğimiz kadarıyla, Pavlus'tan veya Mars Tepesi'nde Pavlus'un vaaz verdiği Kişi'den hiç duymamıştır.

Pavlus, Atina'daki insanların zamanlarını başka hiçbir şeyle geçirmediğine tanıklık eder
sadece yeni bir şey anlatmak veya duymak için. Çocuklar kadar meraklıydılar ve eğlendirilmeleri ve oyalanmaları gerekiyordu. Perikles'in beş yüz yıl önce eğlendirdiği, eğlendirdiği ve kullandığı aynı insanlardı -- bilmeden
kullandılar.

* * * * *

Tüm mal varlığını özgürce düşünmeye adayabilmek için Devlet'e bırakan nazik ve onurlu Anaksagoras, Perikles'in ilk ve en iyi öğretmeniydi. Onun öğretmenliği altında -daha doğrusu bu asil adamın arkadaşlığı altında- Perikles, karakterini belirleyen o yüce özdenetimi, o entelektüel genişliği, o batıl inançlardan özgürlüğü elde etti.

Batıl inançlar kemikleşmiş metaforlardır ve her dinsel yanılgının arkasında bir gerçek yatar. Yunan tanrıları bir zamanlar yiğitçe savaşan ve günlerini yaşayan insanlardı; doğaüstü olan henüz anlaşılmamış olan doğal olandır - bir, iki, üç, on veya iki bin beş yüz yıllık sisin arasından görülen doğal olandır, her şey büyük ve orantısızken - ve tüm bunlar Perikles için açıktı. Yine de en derin inancını kendine sakladı ve kalabalığın neye inanacağına inanmasına izin verdi. Morley'in "Uzlaşma" hakkındaki kitabı Perikles'e pek hitap etmezdi - cevabı "Bir insan elinden geleni yapmalı, istediğini değil" olurdu. Yine de o, insanlığın kaprislerine boyun eğen kaba bir demagog değildi, ne de iradesini çoğunluğa karşı koyan ve silah gösterisiyle boyun eğdirilen bir tirandı. Otuz yıl boyunca
içeride barışı korudu ve eğer bu barış bir veya iki kez önemsiz bir
dış savaşla pekiştirildiyse, bununla Napolyon'un yanında olduğunu kanıtladı, Napolyon da şöyle demişti: "İç anlaşmazlığın tedavisi dışarıda savaştır." Perikles, bir devlet adamı olarak başarısında tek başınadır. Sanırım, "Bir devlet adamı, ölmüş bir politikacıdır." diyen Thomas Brackett Reed'di.

Ve bu ayık bir gerçektir, çünkü devlet adamını ortaya çıkarmak için perspektif gerekir.

Perikles bir Devlet kurdu ve sürdürdü ve bunu her devlet adamının yapması gerektiği gibi, yeteneği tanıyarak ve ona bağlayarak yaptı. Yeteneğe sahip olmak güzel bir şeydir, ancak başkalarında yetenek keşfetme yeteneği gerçek testtir. Perikles yaşarken, Aeschylus, Sofokles, Euripides, Pisagor, Sokrates, Herodot, Zeno, Hipokrat, Pindar, Empedokles ve Demokritos da yaşadı. Böyle bir yıldız galaksisi daha önce veya daha sonra hiç görülmedi - eğer şu anda sahip değilsek - ve Perikles onların tek
merkezi güneşiydi.

Perikles birçok yönden harikaydı - bir hatip, müzisyen, filozof, politikacı, finansçı ve pratik bir lider olarak büyük ve bilgeydi. Güzelliğe aşık olanlar hayalperest olmaya eğilimlidir, ancak bu adam
planlama, tasarlama, iş ortaya koyma ve bunu
başarılı bir sonuca ulaştırma yeteneğine sahipti. Başkalarına kendi animasyonunu aşıladı ve
tembel insanlarla dolu bir şehrin, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar zengin bir sadelikle
daha görkemli bir tapınak inşa etmesini başardı. Usta

belagati ve varlığının büyüsüyle Perikles, Yunanlılara
güzelliğe olan tutku ve yaratma arzusu aşıladı. Ve hiçbir insan, tanrıların sunağından kutsal ateşi almamış olan
başkalarına yaratma arzusunu aşılayamaz. Yaratıcı deha, insana bahşedilen en büyük
hediyedir ve insan Tanrı'ya en çok benzer. Yaratma arzusu serfin
kalbini yakmaz ve yalnızca özgür insanlar, herhangi bir İlk Vatandaşa
verilen en büyük
güce karşılık verebilir.

Şehrin güzelleştirilmesinde taş, pirinç, demir, fildişi, altın, gümüş ve ahşap işçilerine ihtiyaç vardı. Vatandaşların altı bini, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa çağrılmak üzere jüri üyesi olarak günlük ücret alıyordu; diğer yetişkin erkeklerin çoğu askerdi. Perikles ve generallerinin dehası sayesinde bu adamlar duvarcı,
marangoz, mangalcı, kuyumcu, ressam ve heykeltıraş olarak çalışmaya başladı. Yetenek, daha önce hiç olmadığı varsayılan yerde keşfedildi; müzik bir ses buldu; oyun yazarları aktörleri keşfetti; aktörler bir izleyici kitlesi buldu; ve
felsefenin bir duruşması oldu. Neredeyse katı taştan oyulmuş, on bin kişilik bir tiyatro inşa edildi ve sahnede sık sık binlerce sesin korosu duyuluyordu. Fiziksel kültür, o zamanın Yunan formlarının bugün insan ırkının umutsuzluğu olduğu
şekilde mükemmel bir vücut geliştirdi. Ruhun tapınağının kutsallığının tanınması bir görev olarak öğretildi; ve vücudu doğru egzersiz ve doğru yaşamla güzelleştirmek bir bilim haline geldi. Heykeltıraşın mükemmelliğe yaklaşan
modelleri olmalıydı ve heykeltıraşın çalışmalarının sergilenmesi, çıplak gençlerin ara sıra düzenlediği dini alaylarla birlikte, insanların önünde yüce ve muhteşem idealler tuttu.

Birkaç yıl boyunca herkes çalıştı, taş taşıdı, yonttu, çekti,
kaldırdı, oydu. Akropolis'e giden dik yolda, malzeme taşıyan sürekli bir alay vardı. Herkes ve her şey o kadar işle doluydu ki, bitmeyen alayda bir araba çeken bir katırın hikayesi anlatılır. "Ne atalarının gururu ne de gelecek nesillerin umuduyla ayakta kalan" bu değerli işçi, sonunda
sinirlendi ve topalladı ve ölüme terk edildi. Ama katır
ölmedi - umut ölmeden hiçbir şey ölmez. O katır kalabalığın arasına geri döndü ve yukarı aşağı yürüdü, işini yaptığı düşüncesiyle
dolu ve rahatladı - herkes ona saygı duydu ve yol verdi.
Bu hikaye o zamanın bir komik şairi tarafından, Perikles'in bir düşmanı tarafından uydurulmuşsa, ahlaki değerini anlarız ve Perikles'i de aynı şekilde düşünürüz. Bir katıra büyük bir dava için çalışma tutkusu ve sadakat aşılamak
kötü bir şey değildir.

Perikles o kadar zengin bir şekilde donatılmıştı ki, sadece insanlarda değil, edebiyatta, resimde, heykelde, müzikte, mimaride ve yaşamda da en iyiyi takdir edebiliyordu. Onda gördüğümüz en mükemmel
uyum vardı - Yunan kültürünün tüm farklı çizgileri onda birleşmişti ve mükemmel insanı elde ediyoruz. Doğru koşullar altında böyle insanlardan oluşan bir ırk üretilebilirdi - ama böyle bir ırk Yunanistan'da asla
yaşamadı ve asla yaşayamadı. Yunanistan muhteşem bir deneyimdi. Yunanistan Tanrı'nın en iyi oyuncağıydı - O'nun neler yapabileceğini göstermek için tasarlanmıştı.

* * * * *

Bazen yüz hatlarının güzelliğinin ve iyi fiziksel oranların bir hatip için bir engel olduğunu düşündüm. Bir adam yakışıklıysa, bu
yeterlidir - başkanlık yapmasına ve sözlerini konuşmacıyı tanıtmaktan aldığı zevki ifade etmekle sınırlamasına izin verin. Tam takım elbiseli hiçbir adam
binlerce insanı karışık bir neşe ve gözyaşına sürükleyemez,
duygularıyla oynayıp unuttukları şeyleri hatırlatamaz,
inancı eve getiremez ve bir saat içinde bir ömür boyu sürecek idealleri değiştiremez.
Kırvat kravatı matematiksel olarak ayarlanmış, tertemiz kıyafetli adam bir görevlidir.
Giyim konusunda çok fazla dikkat gösteriliyorsa, hemen şu sonuca varırız
giyim ilk sırada gelir ve mesaj ikinci plandadır.

Konuşmacı, nefret ettiğimiz, korktuğumuz veya sevdiğimiz ve görmek için merak ettiğimiz bir adamdır.
Giysileri önemsizdir; görevlinin kıyafetleri hayati önem taşır. Görevlinin kıyafeti adamı ele verebilir, ancak konuşmacı öyle değil. İlk izlenimlerimiz hayal kırıklığı yaratıyorsa, adam bir erkek olduğu sürece bu daha da iyi.

Winston Churchill'in "Kriz" adlı kitabındaki en iyi şey, Lincoln'ün Freeport'taki konuşmasının tasviridir. Churchill bu tasviri orada bulunan bir adamdan almıştır. Sorun büyükken, Lincoln
her zaman ilk başta bir hayal kırıklığı olmuştur. Dağınık görünümü, beceriksizliği, tiz sesi - bunlar insanları güldürür, sonra güldükleri için utanırlar, sonra acır, ardından şaşkınlık gelir ve farkına varmadan, o kadar zarif, o kadar adil, o kadar ikna edici, önyargıdan uzak, o kadar samimi ve ruhla o kadar yüklü sözlerle
sarılırlar ki esir alınırlar, elleri ve ayakları bağlanır.

İşini bilen Talmage, bu hayal kırıklığı unsurunu bir sanat olarak kullanırdı. Olay önemli olduğunda ve özellikle iyi bir izlenim bırakmak istediğinde, çok alçak, şarkı söyler gibi bir sesle ve tekdüze bir şekilde, beş dakika veya daha fazla süre boyunca basmakalıp hiçbir şey söylemeden konuşmaya başlardı. Köşeli yapısı daha fazla köşe alır ve çirkin yüzü daha çirkinleşirdi, eğer bu mümkünse - hayal kırıklığı seyircilerin üzerine bir sis gibi yayılırdı; insanlar sıralarına yerleşir, iç çeker ve dayanmaya karar verirlerdi. Sonra aniden konuşmacı öne doğru kayar, kocaman göğsü dolar, muazzam ağzı açılır ve bir cümle bir şimşek gibi
sıçrardı.

Londra'daki "The Temple"ı ziyaret edenler, Joseph Parker'ın şaşkınlık konusunu nasıl işlediğini ve genellikle iki bin kişiye vaazını fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle başlatarak merak uyandırdığını hatırlayacaktır.

Modern zamanların en etkileyici hatiplerinden biri John P. Altgeld'di,
ancak onu ilk kez dinleyenler için görünüşü her zaman
bir hayal kırıklığıydı. Altgeld o kadar içten ve samimiydi, mesajıyla o kadar doluydu ki
konuşmanın tüm numaralarını küçümsüyordu, ancak yine de önemsiz biçiminin ve sıradan görünümünün
kelimeleri mükemmel bir bütün haline getiren kasvetli, melankolik ve korkutucu ciddiyet notasının mükemmel bir tamamlayıcısı olduğunun farkında olmalıydı.

Altgeld'in temsil ettiği hitabet türüne karşı, Amerika
önce kişisel görünüşüyle ​​büyülenen,
sonra sarsılmaz sakinliğiyle çileden çıkan,
sonra hiçbir şeyin şaşırtamayacağı bir çekingenlikle hayal kırıklığına uğrayan ve
sonunda üçünü de mesajından daha fazla
başaran bir hatip üretti. Bu adam Roscoe Conkling'di,
Hyperion bukleleri ve Jovelike ön cephesiyle.

Conkling'in baş düşmanı (ve güzel bir listesi vardı) bir keresinde onun hakkında "O, Perikles gibi, görkemli ve tanrısal tavrıyla kazanıyor ve bunu biliyor" diyen James G. Blaine'di. Görünüş ve tavır olarak Perikles ve Conkling arasında çok fazla ortak nokta vardı, ancak paralellik burada sona eriyor.

Perikles yalnızca önemli durumlarda ortaya çıktı. Yirmi yıl boyunca Atina sokaklarında yalnızca yılda bir kez görüldüğü ve bunun da evinden Meclis'e gidip yıllık yöneticilik raporunu hazırladığı zaman olduğu söyleniyor. Kendini asla ucuzlaştırmadı. Konuşmaları büyük bir özenle hazırlandı ve ezberlenmiş olmalı. Konuşmadan önce, tek bir değersiz kelimenin bile dudaklarından kaçmaması için tanrılara dua etti. Tavrının o kadar sakin, o kadar dengeli olduğu söyleniyor ki, konuşması sırasında cübbesi asla bozulmadı.

Perikles konuşmalarında asla popüler olmayan bir davayı savunmadı -asla umutsuz bir
umut sürmedi- asla bir kalabalığın dişlerine sebepler fırlatmadı. Konuşmaları düzenli, nazik övgü ve tebrik sözcükleriydi. Çoğu zaman seçmenlerinin iradesi dışında onayını kazandı ve
istediği şeyi, kimseyi gücendirmeden yaptı. Thukydides, sözlerinin Hymettus'un balı gibi olduğunu söyler - ikna dudaklarındaydı. Hiçbir adam en büyük ününü zamanının çoğunu verdiği şeyle kazanmaz; ona ölümsüzlük kazandıran şey yan işi, eğlence için yaptığı şey, kalbinin oyun büyüsüdür. Her şeyini ortaya koyduğu şeyde çok fazla gerginlik vardır. Ancak boş zamanlarında baskı ortadan kalkar, kalbi özgürdür ve yargı bir süreliğine arka planda kalabilir - Dean Swift'in defnelerini topladığı yer burasıydı. Perikles, döneminin en büyük hatibi olmasına rağmen, işi hitabet değildi. Halk önünde konuşmak onun için sadece tesadüfi ve rastlantısaldı. Şüphesiz yapabilseydi bundan kaçınırdı - o bir iş adamıydı, pratik insanların lideriydi ve bir öğretmendi. Yerini eşsiz bir nezaket, yumuşaklık ve nezaket gösterisiyle korudu. Hitabette kazanan kelimeler değil, tavırdır. Perikles'in öyle cömert bir
meziyeti vardı ki dünya hala bunu fark ediyor ve bu da sabrıydı. Konuşması kesilirse, söz hakkı verir ve asla sert bir şekilde cevap vermezdi veya konumunu diğerinin rahatsızlığı için kullanmazdı. Konuşmalarında hiçbir meydan okuma, küfür, ironi veya suçlama yoktu. Herkesin dürüst, herkesin adil olduğunu ve
tüm insanların kendileri ve
başkaları için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yaptığını varsayıyordu. Düşmanları düzenbazlar değildi - sadece geçici olarak
yanılan iyi insanlardı. Hiçbir adamın niyetini sorgulamadı; ancak hak ettiği itibarı
vermek için elinden geleni yaptı.

Bir keresinde, kamu kariyerinin başlarında, sokakta bir zorba tarafından azarlandı. Perikles hiçbir cevap vermedi, ancak sessizce işine devam etti. Adam onu ​​takip etti, tacizine devam etti - onu evinin kapısına kadar takip etti. Karanlık olduğu için Perikles hizmetçilerinden birine bir meşale getirmesini, adamın evine ışık tutmasını ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamasını emretti.

Zekasının ihtişamı ve iradesinin yüce gücü, küçük şeylerin onu üzmemesinde
gösterilmiştir. Parthenon'u inşa ediyor ve Atina'yı dünyanın harikası yapıyordu: bu yeterliydi.

* * * * *

Yunanlılar en iyi hallerinde barbarlardı; en kötü hallerindeyse kölelerdi. Aralarındaki
ortalama zeka düşüktü; ve onların
bu kadar harika bir halk oldukları fikri, sadece çok
uzak oldukları için yer edindi. Tüm bunların mucizesi, Perikles, Fidias, Sokrates ve Anaksagoras gibi yüce büyük adamların
bu kadar barbar bir halktan
çıkmış olmasıdır. Az önce adı geçen adamlar, Elizabeth döneminde Shakespeare kadar
istisnaiydi. Kitlelerin bu adamlara karşı pek de takdir
duymadığı, Fidias ve Anaksagoras'ın hapishanede ölmeleri ve muhtemelen zulmedenlerini intihar ederek yenmeleriyle kanıtlanmıştır. Sokrates baldıran otu kadehini içti ve Atina'yı ölümsüzleştiren tek kişi olan Perikles, dikkati kendisinden uzaklaştırıp yabancı bir savaşa
çekerek sürgünden ve ölümden kıl payı kurtuldu. Hem Perikles'e hem de Phidias'a yöneltilen suçlama "kutsal şeylere saygısızlık"tı. Perikles ve Phidias'ın resimlerini kutsal bir kalkanın üzerine
yerleştirdikleri için cezalandırılmaları gerektiğini söylediler.

İnsanlığın görevi eyerdeydi ve Perikles'i en yakın arkadaşlarına saldırarak yaralamaya çalıştı: böylece eski öğretmeni Anaksagoras öldürüldü; sevgili yardımcısı Phidias, dünyanın gördüğü en büyük heykeltıraş da aynı kaderi yaşadı; karısı Aspasia, Perikles'in belagatinin onu bir suçlunun ölümünden kurtardığı
kamu davasına sürüklenerek aşağılandı; ve Perikles'in "Olimpiyat sakinliğini" kaybettiği tek zamanın bu olduğu söylenir.

Perikles ve Aspasia'nın oğlu, belirli bir savaşı kazanamadıkları için idam edilen on generalden biriydi. Başarısız askerlerin kafalarının kesilmesi planı avantajları olmadan değildi ve bazı açılardan takdire şayandı; ancak plan, Yunanlıların liderlerine o kadar az güvendiklerini ortaya koyuyor ki, görevlerini yapmaları için ölüm tehdidinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Perikles'in bu oğlu yasayla gayrı meşru ilan edildi; onu meşru ilan eden başka bir yasa çıkarıldı:
ve sonunda başı kesildi, hepsi de tüzüklerde belirtildiği gibi.
Bu, bu dünyanın yasa koyucuları olmadan nasıl olacağını merak etmemize neden olmuyor mu? Anaksagoras'ın özel suçu, Jüpiter'in Atina'yı düşünmeden ara sıra gök gürültüsü ve şimşek gönderdiğini söylemesiydi. Aynı konu hala tartışılıyor, ancak Devlet tarafından sonuçlara ilişkin özel bir ceza
verilmedi.

Perikles zamanındaki Yunanistan vatandaşları, herhangi bir bireyi ve herhangi bir ulusu lanetlemeye yetecek iki şeye teslim edildi: tembellik
ve batıl inanç. Angarya köleler tarafından yapılıyordu; özgür bir vatandaşın çalışması gerektiği fikri saçmaydı; yararlı olmak bir utançtı. Perikles bir süre onların aptalca düşüncelerini dağıttı, ancak bu düşünce
sürekli ortaya çıktı. Tanrılardan saygısızca bahsetmek ölümü davet etmekti ve Doğanın güçlerini tartışmaya veya doğal bir dine atıfta bulunmaya cesaret eden filozoflar yalnızca dillerinin genellikle şiir çiçekleriyle o kadar süslenmiş olması nedeniyle güvendeydi ki insanlar bunun önemini kavrayamıyordu. Perikles'in saltanatının çok erken dönemlerinde Mısır Kralı'ndan kırk bin ölçek buğday hediyesi gönderilmişti; en azından buna hediye deniyordu - muhtemelen tahsil edilmiş bir haraçtı. Bu buğday Atina'nın özgür vatandaşları arasında dağıtılacaktı ve buna göre kargo geldiğinde halk arasında özgür olduklarını göstermek için büyük bir mücadele yaşandı. Herkes bir sertifika çıkarıp buğday talep etti. Perikles bundan bir süre önce bir yasa çıkarmıştı ve buna göre bir vatandaş olabilmek için bir adamın hem Atinalı bir babadan hem de bir anneden gelmesi gerekiyordu. Bu yasa doğrudan Perikles'in selefi olan ve annesi bir uzaylı olan Themistokles'i hedef alıyordu. Themistokles'in annesinin bir uzaylı olduğu doğruydu, ancak oğlu Themistokles'ti. Yasa işe yaradı ve Themistokles bir piç ilan edildi ve sürgüne gönderildi. Buğday dolu triremelerimizi boşaltmadan önce, bireyleri hedefleyen yasaların bumerang etkisi yaratmaya meyilli olduğu gerçeğini belirtelim. Elizabeth Fry, Fransa Kralı'na "Karanlık hücreler inşa etmemelisin," dedi, "çünkü çocukların onları işgal edebilir." Perikles, vatandaşlığı tanımlayan bu yasanın çıkarılmasını sağladıktan birkaç yıl sonra, Milet'te doğma talihsizliğine sahip bir kadını sevdi. Kendi yasasına göre Perikles'in bu kadınla evliliği yasal değildi; kadın sadece kölesiydi, karısı değildi. Yani
sonunda Perikles halkın önüne çıkıp
kendi çocuklarının meşru kılınması için
yaptığı yasanın yürürlükten kaldırılmasını istemek zorundaydı. Kürek şapkalı ve diz altı pantolonlu, ölen karısının kız kardeşiyle evlenen bir adamın günahına
ateş püsküren küçük adamlar genellikle
karıları ölmemiş ve kız kardeşi olmayan erkeklerdir.

Buğday Pire'ye ulaştı ve vatandaşlar rıhtımları doldurdu.
Köleler kolsuz tunikler giydiler. Yunanlılar
baş kesme gibi saçma bir plana pek yanaşmadılar--sadece kollarını kestiler. Bu, adamın bir işçi olduğu anlamına geliyordu--geri kalanlar o kadar uzun kolluydu ki
çalışamazlardı, bir bakıma Çin soylularının emrine göre
tırnaklarını o kadar uzun süre takıyorlardı ki ellerini kullanamıyorlardı. "Bir kuşu öldürmek onu kaybetmektir," demişti Thoreau. "Bir adamı öldürmek onu kaybetmektir," demişti Yunanlılar.

"Kollarınızı kestirmelisiniz," dedi bazı vatandaşlar, buğdayları için rıhtımlara doluşurken, biraz sert bir şekilde diğerlerine.

Konuşmalar arttı - daha da gürültülü oldu.

Sonunda, buğday dağıtımının, her adam soyunu kanıtlayana kadar ertelenmesi önerildi.

Evet oyu aldı.

Sonuç, yakından incelendiğinde beş bin sözde vatandaşın 'scutcheon'unda bir leke olmasıydı. Bu beş bin adamın mülküne
hemen el konuldu ve adamlar köle olarak satıldı. Atina şehrindeki özgür erkek, kadın ve çocukların toplam sayısı yaklaşık yetmiş beş bin, kölelerin veya helotların sayısı da yaklaşık aynıydı, bu da şehrin toplam nüfusunu yaklaşık yüz elli bin yapıyordu.

"Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın ihtişamı" hakkında o kadar çok şey duyduk ki, zaman zaman dünyanın geriye doğru ilerlediğini düşünmeye meyilliyiz. Ama hepimiz dik duralım ve dünyanın gördüğü en özgür ülkede yaşadığımız için şükranla kalbimizi yükseltelim. Bilgelik birkaç kişinin tekelinde değildir; güç bir tiranın elinde toplanmaz; bilgi şifreli olarak ifade edilmek zorunda değildir; çalışmak artık bir suç veya utanç değildir.

Hâlâ batıl inançlarımız var, ama etkisiz: sözümüzü, başımızı veya kollarımızı kaybetme korkusu olmadan söyleyebiliriz. Birkaç müşteri kaybedebiliriz ve bazı aboneler aboneliği iptal edebilir, ama sürgün tehlikesi altında değiliz; ve suçluyu dört çayına davet etmeyi ihmal etmekten oluşan o yumuşatılmış dışlama biçiminin hiçbir korkusu yoktur.

Bağnazlık her yerdedir, ancak artık bilimi boğma gücüne sahip değildir;
gelecekteki cezanın boş tehdidi ve ödül teklifi bizim için
hiçbir şey değildir, çünkü bunların verecek şeyleri olmayan insanlar tarafından teklif edildiğini algılarız. Savaş ve fetih fikri birçok kişi tarafından benimsenmiştir, ancak
bu konuda düşüncelerimizi dile getirir ve görüşlerimizi yazarız; ve
algıladığımız ve inandığımız şeyleri yanılgılar olarak işaret ettiğimiz ve tembellik ve savurganlık günahlarını damgaladığımız gerçeği, Doğu'da ışığın
kırıldığının kanıtıdır. Yunanistan'daki iyi şeylerden faydalanabilir ve kötü şeylerden kaçınabilirsek, burada, doğru şekilde kullanılırsa, onun ihtişamının
karşılaştırıldığında unutulmaya yüz tutmasını sağlayacak ham maddeye sahibiz.

Yunanistan günlerinin tekrar gelmesini istemeyin - artık kılıçla yaşamanın kılıçla ölmek olduğunu ve fetih üzerine inşa edilen ulusun kum üzerine inşa edildiğini biliyoruz. Köleler tarafından yaratılmış ihtişam istemiyoruz - kırbaçla yönlendirilen emek istemiyoruz, ya da batıl inançlara dayanan ceza tehditleri ve ödül teklifleriyle kandırılan emek istemiyoruz: köle sahibi olmanın bir olmak olduğunu biliyoruz. On adam Atina'yı inşa etti. Bu adamların sahip olduğu güzellik tutkusu bizim olabilir, örnekleri bize ilham verebilir, ancak onların hayatlarını yaşamak - hiçbirini yaşamayacağız! Bizim hayatlarımız daha iyi - dünyanın gördüğü en iyi zaman şimdi; ve daha iyisi kesinlikle gelecek. Gece geçti ve geçti - ışık Doğu'da parlıyor!

* * * * *

Yunanistan'da kadınlık pek de itibar görmüyordu. Elbette, barbar Sparta eşitlik için cesur bir duruş sergiledi ve neredeyse bir jinekolojik yönetim kurdu, ancak genel fikir bir kadının fikrinin dikkate alınmaya değmeyeceğiydi. Dolayısıyla o günün karikatüristleri Perikles ve Aspasia'nın aşkını sinsice alay konusu yaptılar. Bu ikisi entelektüel olarak eşitti, yoldaşlardı; ve düşmanlarının iddia ettiği gibi Perikles'in tüm kamusal konuşmalarının ona prova edilmiş olması muhtemelen doğrudur. Aristophanes, "Aspasia'nın toplum için zamanı yok; efendisi için bir konuşma yazmakla meşgul," demişti. Sokrates Aspasia'yı ziyaret ederdi ve bunu Perikles'in Atinalı ölüler için yaptığı övgü konuşması vesilesiyle söylediği yüce kasideyi Aspasia'nın yazdığı fikri olarak ortaya koyardı. Halkın aklı, büyük bir adamın önemli konularda bir kadına nasıl saygı gösterebileceğini ve kadının aynı anda hem karısı, hem danışmanı, hem yoldaşı, hem de arkadaşı olabileceğini asla kavrayamazdı. Karşıtlıklarla eğitilen Sokrates bunu anlamıştı.

Günümüzün en iyi beyinleri Perikles'in aşk ilişkilerinde
mimar ve devlet adamı olarak yaptığı işte olduğu kadar yüce bir şekilde büyük olduğunu görüyor. Hayat
bir bütündür ve her insan aşkını hayata işler - hayatı
işinde açığa çıkar ve aşkı hayatında yansıtılır. Ben kendi adıma Parthenon'un neden büyük ve yüce bir tutkunun anıtı olmadığını ve baş süsü olan Athena heykelinin
çok sevilen büyük bir kadının kutsal sembolü olmadığını anlayamıyorum. Bulunabildiği kadarıyla, kalabalığın Aspasia'ya uyguladığı "fahişe" terimi, onun Perikles ile yasal olarak evli olmamasından ve başka hiçbir sebepten kaynaklanmamaktadır. Birlikteliklerinin yasal olmamasının nedeni, Perikles'in kariyerinin başlarında bir Atinalı ile yabancı bir morganatik arasında evlilik yapılmasını sağlayan bir yasa çıkarmış olmasıdır: Tıpkı İngiltere'de bir zamanlar bir ebeveynin Katolik, diğerinin Protestan olduğu bir evliliğin çocuklarının Devlet tarafından gayri meşru ilan edilmesi gibi. Perikles'in rakibi için bir ağ
yayıp kendisinin de bu ağa yakalanması, "Tavuklar genellikle tünemek için eve gelir" şeklindeki pastoral bir özdeyişin doğruluğuna güzel bir örnektir. Thukydides, Perikles'in otuz yıl boyunca evden sadece bir kez yemek yediğini söyler. Kalabalıklardan uzak durur ve halka açık toplantılarda çok nadir görülürdü. Birçok kişinin sahip olduğu fikir, evini ve bir kadının arkadaşlığını bu şekilde tercih eden bir adamın ya aptal ya da kötü ya da her ikisi olduğuydu. Örneğin Sokrates, gidecek başka bir yer olduğu sürece asla evine gitmezdi; bu da bize sokakta bir arkadaşıyla karşılaşan ve saat gece yarısına yaklaşırken bir Amerikan devlet adamını hatırlatır. "Nereye gidiyorsun, Bill?" diye sordu devlet adamı. "Eve," dedi Bill. "Ne!" dedi devlet adamı, "gidecek bir yerin yok mu?" Atinalı erkekler boş zamanlarını sokaklarda ve pazar yerlerinde geçirirlerdi; onlar için günlük gazete bizim için neyse oydu.

Perikles, ev hayatında sade, gösterişsiz ve her türlü
abartıdan uzaktı. Kamu parasını kendisi için harcadığı yönünde hiçbir suçlama yöneltilemezdi; somutlaştırdığı güzellik herkes içindi. Hiçbir mahkemesi yoktu, arabaları, at arabası veya muhafızları yoktu; Hiçbir
görev nişanı taşımazdı ve halk tarafından kendisine verilen "Birinci Vatandaş" unvanından başka hiçbir unvanı yoktu. Hiçbir kamu görevi olmasa da bir
hükümdar gibi hükmeden ve en iyisi de kendi
ruhunu yöneten bir adamın en üstün tipidir. Mutlak bir monarşi kadar mükemmele yakın bir hükümet yoktur - burada hükümdar bilge ve adildir.

* * * * *

Yunanistan güzel bir rüyadır. Rüyalar kalıcı değildir, ancak onlar hayatın bir parçasıdır, günün pratik eylemlerinden daha az değil.
Yunanistan'ın ihtişamı
süremezdi; sınırı otuz yıldı - bir nesil.
Atina'nın ihtişamı haraç ve fetih üzerine inşa edilmişti ve bunun dersi şurada yatıyor: Perikles otuz yıl boyunca savaş gelirlerini sanata, güzelliğe ve faydalılığa dönüştürdü.

İngiltere, iki küçük Güney Afrika cumhuriyetini boyunduruk altına almak için harcadığı boş çabalar, Perikles'in Atina'yı Dünya Harikası yapmak için harcadığından daha fazlasını harcadı. Chamberlain ve Salisbury, Pericles ve Phidias'ın avatarları olsaydı, Güney Afrika'da israf edilen dokuz yüz milyon doları ve o üç yüz bin adamın hizmetlerini kullanırlardı ve İngiltere'de yapılırdı, evet! veya Güney Afrika'da yapılırdı, bu yorgun dünyanın Phidias'ın yaptığı ve Pindar'ın söylediğinden beri görmediği bir uyum ve ölümsüz güzellik eseri.

Ve bir şey daha, Savaş Tanrısı'na kurban edilen otuz bin İngiliz ve doğru olduğunu düşündükleri şey uğruna mücadelede ölen on bin Boer şimdi neredeyse hepsi hayatta ve iyi durumda olacak, eşsiz ve benzersiz bir uyumun tefekküründen sevinç duyacaklardı.

Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri savaş ve savaş araçları için dört yüz milyon dolar ayırdı. Bin Sekiz Yüz Doksan Yedi'den beri savaş ve israf için adlandırılan miktarın yaklaşık üç katını harcadık. Aramızda bu engin hazineyi Batı topraklarını sulamak ve erkek ve kız çocuklarına yararlı işler yapmayı ve güzel şeyler yapmayı öğretecekleri El Eğitimi Okulları inşa etmek için kullanabilecek bir Perikles olsaydı, antik Yunanistan'ı, ortaya koyacağımız güzelliğin yanında unutulmaya terk edebilirdik. Perikles iktidara geldiğinde, ortak düşman olan Perslere karşı koyma niyetiyle oluşturulmuş bir Yunan Devletleri birliği vardı. Perikles'in selefi Themistokles, Delos'ta acil durumlarda kullanılmak üzere bir hazine biriktirmişti.

Themistokles'in amacı Yunanistan'ı ticari olarak üstün kılmaktı.
Dünyanın tek deniz gücü o olmalıydı. Ege Denizi'nin tüm dış adaları, Perslerin tehdit edici ordularından korunmak için ondalıklarını Atina ve Delos'a döküyordu.

Perikles, savaşın yakın olmadığını gördü ve artan güvenlik bahanesiyle biriktirdiği hazineyi Delos'tan Atina'ya taşıdı. Bu acil durum fonunun miktarı bizim için önemsiz olurdu - diyelim ki iki milyon dolar gibi. Perikles bu parayı veya en azından bir kısmını Atina'yı güzelleştirmek için kullandı ve barış zamanında ılımlı bir savaş vergisi uygulayarak harikulade işini yaptı, geliri yıkımdan ve övünen gururdan daha iyi bir şey için kullandı.

Ancak Perikles Atina'daki kalabalığa ve yurtdışındaki ordulara karşı sonsuza dek direnemedi. Orduları uzak tutabilirdi, ancak sadakatsizlik onu evde vurdu - en iyi yardımcıları batıl inançlara kurban edildi - sevgili yardımcısı Phidias öldü. Savaş geldi - ülkeden gelen nüfus korunmak için Atina duvarlarının içine akın etti. Birikmiş insanlar huzursuzlaştı, hastalandı; ardından salgın hastalıklar geldi ve onların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışırken, sızlanan vatandaşlarına cesaret aşılamaya çalışırken, kendi oğullarının sadakatsizliğine katlanarak, dışarıdaki daha küçük düşmanla karşılaşmayı planlarken, Perikles yoruldu, Doğa
bayıldı ve öldü.

Onun ölümünden itibaren Yunanistan'ın düşüşü başlar - yirmi beş
yüzyıldır ölmekte ve henüz ölmemiştir. Yunanistan'a teselli için gideriz ve kolsuz ve başsız mermerlerinde erkeklerin ve kadınların
olabileceklerinin mükemmel tipini görürüz. Kanatlı Zafer'inin kopyaları on bin kaide üzerindedir ve bize yolu gösterir.

İngiltere'nin Chamberlain'i, Salisbury'si, Lord Bobs'u, Buller'ı ve Kitchener'ı vardır; Amerika'nın bağırıp övünen kabadayıları, finansörleri ve destekçileri vardır. Amerika'nın her şehrinde, Delos Vakfı'nı örgütleyebilen ve dış adaların şundan bundan dolaylı bir vergi yoluyla ondalık ve haraç ödemesini sağlayabilen bir Themistokles vardır.
İddia edilen tehlike zamanlarında tüm Kansanlılar silaha sarılır ve öfkeli insanlık için hayatlarını feda ederler.

Bunlar iyi şeyler, ama barış zamanlarında savaş çılgınlığında herkesin vermeye istekli olduğu şeyi insanlara ilham edebilecek Perikles nerede - yani kendileri? İnsanları dövüş makinelerine dönüştürebiliriz; bir ulusun yarısını kavga için damga yalatabiliriz; ama halkı sokakları döşemeye, iyi yollar inşa etmeye, ağaç dikmeye, çöl kumları boyunca su yolları inşa etmeye ve her kaya kaburgalı tepeyi Aşk ve Güzelliğe adanmış bir tapınakla taçlandırmaya aşılayabilecek Perikles nerede! Katırlarımızı özgür çayırlarından alıyoruz, onları pis nakliye araçlarına bindiriyoruz ve kemiklerini yanan veldt'te ağartmaları için geniş okyanuslara gönderiyoruz; ama katırlarımıza işlerini yapmaları için bir tutku aşılayabilecek, bir tapınak inşa etmeye katkıda bulunabilecek ve alayı, ne dizgin ne de kırbaç olmadan, yönlendirilmemiş bir şekilde takip edebilecek, onların, Evrensel İyilik için titreşen, nabız atan ve çalışan tüm kaynayan yaşamın bir parçası oldukları fikriyle mutlu olabilecek adam nerede!

İngiltere bugün kreple bağlanmış bir ülke. Kapı direklerinin sövelerinde hala serpilmiş kan izleri var; taç giyme töreninin gırtlaktan gelen hurraları çoğunlukla birayla çağrıştırılıyor; arkasında ise korkular, gözyaşları ve teselli edilemeyecek bir üzüntü var.

"Hiçbir Atinalının yas tutmasına neden olmadım," dedi Perikles son nefesinde. Dünyanın şu anki başbakanları bunu söyleyebilir mi? Amerika'nın bugün en çok ihtiyaç duyduğu lider türü budur - işini yapabilen ve hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa krep giydirmeyen bir adam.

Onun için zaman olgunlaştı, onun gelmesini bekliyoruz. Bizler, sadece kendileri için mücadele eden ve plan yapan plütokratlardan bıktık ve usandık; Newport ve Saratoga'nın somut bencilliğinden nefretle dönüyoruz; barış zamanında silahların takırtısı ve savaş trompetlerinin sesi kulağımıza iğrenç geliyor - fetih ve mücadeleden elde edilen
zenginliği istemiyoruz.

Bizimki dünyanın gördüğü en zengin ülke. Yunanistan, küçük şehirleri büyük yapan tek şeyin dürüst çaba olduğu Iowa ve Illinois ile karşılaştırıldığında bir dilenciydi. Ama bizi hakikat, uyum ve güzellik için çalışmaya - kendimiz için yaratılmış bir güzellik - ve henüz doğmamış milyonlarca kişiye hizmet edecek mucizeler yaratacak bir aşka - ilham verecek bir Perikles'e ihtiyacımız var. Bir Perikles'e ihtiyacımız var! Bir Perikles'e ihtiyacımız var!

MARK ANTONY

Uzun sürmedi, Antony, çünkü bu ellerle seni gömdüm.
Ah! o zamanlar özgürdüler, ama senin Kleopatra'n şimdi bir tutuklu,
muhafızlar eşliğinde, kederinin nakillerinde, sana karşı zaferi süslemek için ayrılmış bu esir bedeni çirkinleştirmesin diye. Bunlar sana ödeyebileceği son armağanlar, son onurlar; çünkü şimdi uzak bir ülkeye götürülecek.
Yaşadığımız sürece hiçbir şey bizi ayıramazdı, ama ölümde
bölüneceğiz. Sen bir Romalı olsan da Mısır'da gömülüsün; ve ben, bir Mısırlı, İtalya'ya gömülmeliyim, senin ülkenden alacağım tek iyilik bu. Yine de, Roma Tanrıları'nın gücü veya merhameti kalmışsa
(çünkü Mısırlılar bizi kesinlikle terk etti), beni senin
utancına doğru yaşayan zafere sürüklemelerine izin vermesinler! Hayır! beni sakla, beni
mezarda seninle birlikte sakla; çünkü sen onu terk ettiğinden beri hayat benim için
sefalet oldu.

--_Plutarkhos_

[İllüstrasyon: MARK ANTONY]

Mısır'ın büyük Kralı Ptolemy'nin hayatta kalan tek kızı olan Kleopatra, babası öldüğünde on yedi yaşındaydı.

Kral, vasiyeti üzerine onu, kendisinden birkaç yaş küçük olan kardeşi Ptolemy ile birlikte tahtın ortak varisi yaptı. Ve o dönemde kraliyet arasında alışılmadık olmayan
bir geleneğe göre, Ptolemy'nin Kleopatra'nın
kocası olması sağlandı.

O bir kadındı - kardeşi bir çocuktu.

Zekası, hırsı ve yeteneği vardı. Kendi ülkesinin ve Asur, Yunanistan ve Roma'nın tarihini biliyordu; ve dünyadaki tüm yazılı
diller ona tanıdık geliyordu. Yunanistan'dan Pisagor ve Platon'un bilimini getiren filozoflar tarafından eğitilmişti. Arkadaşları erkeklerdi - kadınlar, hemşireler veya dindar, bilgiç rahipler değil.

Genç bedeninin damarlarında hayat artı nabız atıyor ve sıçradı.

Zayıf çeneli kardeşiyle bir ittifak düşüncesinden nefret ediyordu;
ve bir uzlaşma olarak başka bir koca öneren devlet bakanları bir bakışla
kovuldular. Onun inatçı,
aşağılayıcı, mantıksız olduğunu ve tahtın tek sahibi olmak için entrika çevirdiğini söylediler. Kendisine gönderilen ve aşk dolu iç çekişlerle bekleyen ateşli saray mensupları tarafından bile
yönlendirilmeyecekti - hepsini
küçümsedi.

Yine de hala bir kadındı ve rüyalarında gelen prensi gördü.

İskenderiye'den sürgün edildi.

Birkaç arkadaşı onu takip etti ve haklarını düşmandan zorla almak için bir ordu kuruldu.

Ama başka şeyler oluyordu. Bir Roma ordusu gelgitle birlikte ağır ağır sürüklenerek geldi ve İskenderiye'ye çıktı. Büyük Sezar'ın kendisi komuta ediyordu - sadece bir tatil, dedi. Mark Antony'nin kara kuvvetlerine katılmayı ve asi Pompey'i ezmeye yardım etmeyi planlamıştı, ancak
Antony tek başına bunu başarmıştı ve sadece birkaç gün önce Pompey'in öldüğü haberi gelmişti.

Sezar, İskenderiye'de iç savaş olduğunu biliyordu ve yakınlarda olduğu için yavaşça içeri doğru yelken açtı ve her iki tarafı da silahlarını bırakmaları konusunda uyaran haberciler gönderdi.

Yanında, Galya'yı yağmalayan, çok ünlü yenilmez Onuncu Lejyon vardı. Sezar adamlarını dinlendirmek ve bu arada onları ödüllendirmek istiyordu.
Şehri tek bir darbe indirmeden ele geçirdiler. Kleopatra'nın birlikleri silahlarını bıraktı, ancak Ptolemy'ninkiler reddetti.
Sadece duvarların ötesine kovalandılar ve cezaları bir süreliğine ertelendi.

Sezar, Kral'ın sarayını ele geçirdi ve askerleri
ellerinden geldiğince evlere, kamu binalarına ve tapınaklara yerleştiler.

Kleopatra, davasını sunabilmesi için kişisel bir görüşme istedi. Sezar onunla görüşmeyi reddetti. Sorunu anlıyordu - bu tür birçok vaka görmüştü. Taht talep edenler onun için yeni değildi.
İki taraf
kavga ettiğinde ikisi de haklıydı - ya da haksızdı - bunun pek bir önemi yoktu.
Kavga etmek saçmadır - kavga etmek daha da aptalcadır. Sezar bir
barış adamıydı ve barışı korumak için generallerinden birini
vali olarak atayacak ve Mısır'ı bir Roma kolonisi yapacaktı. Bu arada, İskenderiyelilerin nazik izniyle bir veya iki hafta dinlenecek ve "Yorumlar"ı üzerinde çalışacaktı - hayır, ne Kleopatra'yı ne de Ptolemaios'u görmeyecekti:
istediği herhangi bir bilgiyi güvenilir elçileri aracılığıyla alacaktı.

Kleopatra'nın hizmetinde, küçük bir kız olduğundan beri onun kişisel hizmetçisi olan bir Sicilyalı köle vardı. Bu adamın adı
Appolidorus'tu - dev gibi yapılı ve etkileyici tavırlı bir adamdı. On yıl önce
dili, bir kraliçeye hizmet edeceği için
hiçbir sır vermemesi gerektiğinin bir işareti olarak koparılmıştı.

Appolidorus'un hayatında tek bir düşüncesi vardı ve o da nazik kraliçesini
savunmaktı. Kleopatra'nın çadırının kapısında, yanında çıplak bir kılıçla
uyurdu, sıkılmış ve kaslı elinde tutuyordu.

Ve şimdi, günün alacakaranlığında, kasvetli ve sessiz Appolidorus'u, dev omuzlarında, iki ucundan iplerle sarılmış ve bağlanmış büyük ve ilginç bir halıyı taşıyarak görün. Kralın sarayına yaklaşır ve korunan kapıda görevli memura bir not verir. Bu not, İskenderiye'nin belirli bir soylu vatandaşının, zarif Sezar'ın Mısır'ı ziyaret etme nezaketini göstermesinden memnun olduğunu, ona, aslında karısı ve kızları tarafından dokunmuş ve bugüne kadar saklanmış, Roma'nın en büyük oğlunu bekleyen en zengin halıyı gönderdiğini bildirir.

Memur notu okur ve bir askere hediyeyi kabul etmesini ve içeri taşımasını emreder - hediyeler sürekli gelirdi. Dilsiz devden gelen bir işaret, askeri geri çeker - hediye Sezar içindir ve yalnızca şahsen teslim edilebilir. "Önde git, ben de seni takip edeceğim," sözleri sert bir pantomimle söylenmiştir.

Subay güler, notu içeri gönderir ve haberci kısa süre sonra geri döner, hediyenin kabul edilebilir olduğunu ve onu taşıyan kölenin içeri alınacağını belirtir. Appolidorus yükü diğer omzuna alır ve askeri kapıdan, mermer basamaklardan yukarı, meşalelerle aydınlatılmış ve uzanmış Roma askerleriyle çevrili muhteşem koridor boyunca takip eder. Bir kapıda bir an dururlar, fısıldanan bir kelime vardır - içeri girerler.

Oda, Mısır Kralı'nın özel kütüphanesi olan oda gibi döşenmiştir. Bir köşede, masada oturmuş, elinde kalemle, orta yaşlı, soluk tenli, temiz tıraşlı, saçları kısa kesilmiş bir adam oturmaktadır. Elbisesi bir asker elbisesi değildir - bir Roma Rahibinin uçuşan, beyaz cübbesidir. Bu adama sadece bir hizmetçi hizmet eder, bir sekreter, yakınlarda oturur, ayağa kalkar ve hediyenin kabul edilebilir olduğunu ve yere bırakılacağını söyler.

Masadaki solgun adam yukarı bakar, yorgun bir gülümsemeyle gülümser ve yüzeysel bir şekilde teşekkürlerini mırıldanır.

Appolidorus yükünü yere bıraktıktan sonra ipleri çözmek için diz çöker.

Sekreter, zahmet etmesine gerek olmadığını, lütfen efendisine şükran ve
tekrar şükran sunmasını söyler -- oyalanmasına gerek yok!

Dizlerinin üstündeki dilsiz adam ne duyar ne de kulak verir.

Halı açılır.

Rulodan bir kadın hafifçe ayağa kalkar -- yirmi yaşında güzel bir genç kadın.

Orada, dengeli, meydan okurcasına, masada oturan solgun yüzlü adama bakarak durur.

Şaşırmaz -- hiç şaşırmamıştır. Tüm ziyaretçilerini bu şekilde karşıladığını varsayabilirdi. "Ee?" diyor sessizce, ince dudaklarını aralayan yarım bir gülümsemeyle.

Kadının göğsü çalkantılı bir duyguyla inip kalkıyor - sadece bir an. Kadın
konuşuyor ve sesinde hiçbir titreme yok. Sesi alçak, pürüzsüz
ve neredeyse duyulmuyor: "Ben Kleopatra'yım."

Masada oturan adam kalemini bırakıyor, arkasına yaslanıyor ve başını hafifçe sallıyor, sanki hoşgörüyle, "Evet, çocuğum, duyuyorum - devam et!" diyor.

"Ben Kleopatra, Mısır Kraliçesiyim ve seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Duraksadı; sonra mücevherli bir kolunu kaldırarak Appolidorus'a geri çekilmesini işaret ediyor. Benzer bir hareketle, masadaki adam da şaşkın sekreterine aynı şeyi işaret ediyor.

* * * * *

Appolidorus uzun koridordan aşağı, taş basamaklardan aşağı indi ve
dış kapıda asker kalabalığının ortasında bekledi. Ona sorular sordular,
alay ettiler, ona hakaret ettiler ama karşılık alamadılar.

Bekledi -bir saat, iki saat- ve sonra bir haberci geldi ve bir parşömen parçasına yazılmış bir notla. Notta şunlar yazıyordu: "Sevgili
'Dorus: Veni, vidi, vici! Git hizmetçilerimi ve ayrıca tüm kişisel
eşyalarımızı al."

* * * * *

Julius Sezar'ın kesilmiş ve kaskatı kesilmiş cesedinin yanında tek başına duran Mark
Antonius şöyle diyor:

"Sen, zamanın akışında yaşamış
en asil adamın kalıntılarısın."

Sezar'ın yüce güce sahip adamı belirleyen iki özelliği vardı: hem nazikti hem de kararlıydı.

Nazik, cömert, hoşgörülü, affedici olmak ve yine de hayati olan şeyden asla vazgeçmemek - bu harika olmaktır.

Ne zaman cömert ve ne zaman kararlı olunacağını bilmek - bu bilgeliktir.

Başkalarını yönetmede ilk gereklilik kendi ruhuna hükmetmektir.

Sezar'ın nezaketi, ılımlılığı, onuru ve bilge diplomasisi onu

güvenli ve emin adımlarla, düşük bir katiplikten giderek artan sorumluluk pozisyonlarına taşıdı. Otuz yedi yaşında Pontifex Maximus olarak seçildi - Devlet Dininin başı.

Pagan Roma ile Hristiyan Paganizmi arasında çok az seçenek var - tüm
Devlet dinleri birbirine çok benzer. Sezar Papa'ydı: ve onun zamanından bu yana hiçbir Devlet dini Sezar'ınkinden daha iyi olmamıştır.

Alışkanlıklarında Sezar münzeviydi - doğası gereği bir bilgindi. Uzun boylu,
ince ve üzgün bir yüz ifadesi vardı. Doğanın ona verdiği zekayı,
şekil ve yüz hatlarında hile yaparak kullanmıştı. O,
kasıtlı ve az konuşan biriydi--konuşanı her zaman önce
öven ve sonra onu rahatsız eden bir şekilde dinlerdi.

Doğuştan asilzadeydi ve evlat edinilerek halktan biriydi. Hem
plebyen hem de patriciydi.

Askeri deneyimi çok azdı, ancak itibarlıydı ve
kamuya yaptığı konuşmalar o kadar azdı ki, hiç kimse onun bir hatip olduğunu iddia etmiyordu.
Özel bir öneme sahip hiçbir şey yapmamıştı, yine de her yerde onun Roma'daki en büyük adam olduğu hissi vardı. Soylular ondan korkuyordu,
hoşnutsuzluğunu düşündüklerinde titriyorlardı. Halk onu seviyordu--onlara, "Çocuklarım" diyordu.

Sezar, Kilise'nin başıydı, ancak politik olarak Roma'da iki güçlü lider daha vardı, Pompey ve Crassus. Bu iki adam zengindi ve her biri, "Devletin savunması için" milis olarak silahlandırdığı çok sayıda takipçinin başındaydı. Sezar'ın parası yoktu ve istekli olsalar bile onlarla kendi yollarıyla karşılaşamazdı. Bu rakip grupların tehlikesini gördü. Aralarında çekişme kaçınılmazdı -sokak kavgaları yaygındı- ve çırayı tutuşturmak için sadece bir kıvılcım yeterli olurdu.

Papa Sezar -barış adamı- Devleti korumak için rakip lejyonlarını silahlandıran bu iki adamdan devletin güvenliğini sağlamanın bir yolunu gördü.

Bu amacı güvence altına almak için ikisini de ezecekti.

Bunu yapmanın doğal yolu, daha güçlü olduğunu düşündüğü partiyle güçlerini birleştirmek ve muhalefeti alt etmek olurdu. Ancak bu yapıldığında, güçlerini birleştirdiği liderle yine de başa çıkılması gerekecekti.

Sezar, Pompey ve Crassus arasında onlara katılarak bir Üçlü Yönetim oluşturarak barış sağladı.

Bu, şimdiye kadar tasarlanmış en büyük devlet adamlığı hamlelerinden biriydi. Bu,
yurt içinde barışı sağladı - iç savaşı önledi - rakip grupları pekiştirdi.

Üç adam güçlerini birleştirdiğinde, yanılmayın - güç asla eşit olarak
bölünmez.

Barışın uğultulu zamanları sönmeden önce, yabancı bir savaş,
yurt içinde yaklaşan zorluklardan dikkati dağıttı.

Galyalılar tehdit ediciydi - her zaman tehdit ediciydiler - sadece onlara
zorluk çekerek her an onlarla savaş yapılabilirdi. Güneyde,
Sicilya, Yunanistan, Pers ve Mısır sömürülmüştü - şöhret ve imparatorluk
karanlık ve bilinmeyen Kuzey'deydi.

Bunu yalnızca bir Sezar bilebilirdi. Meslektaşlarına onu Galya valisi yapmalarını söyledi. Galya, bulunması zor bir yerdi ve onlar oraya
gitmesine oldukça istekliydiler. Bir rahibin savaşan Galyalıların arasına
gitmesi için - gülümsediler ve çenelerini okşadılar! Galya'nın güneyde kesin sınırları vardı -Rubicon çizgiyi çiziyordu- ama kuzeyde
sınırsızdı. Emlak sahipleri istedikleri kadar yüksekte ve
yeryüzünde istedikleri kadar derinde mülk sahibiydiler. Sezar, Galya'nın büyüklüğünü tek başına tahmin etti.

Roma'yı tehdit eden bir istiladan koruma bahanesiyle Pompey ve Crassus'un en güçlü lejyonlarını güvence altına aldı. Onları tek bir orduda birleştirerek
dünyanın daha önce hiç görmediği
bir fetih ve zafere doğru kuzeye götürdü.

Sezar'ın Galya savaşlarının tarihini anlatmak bana düşmez. Şunu söylemek yeterli ki, sekiz yılda şu anki İsviçre,
Fransa, Almanya ve İngiltere'ye nüfuz etmişti. Her yere görkemli otoyollar, hamamlar, su kemerleri ve tapınaklar şeklinde büyüklüğünün anıtlarını bıraktı.
Roma'nın kalabalık nüfusundan gelen yerleşimci kolonileri galipleri takip etti.

Fetihten sonra kendi haline bırakılan bir ordu, isyana ve çılgınca bir
doygunluğa yerleşecektir, ancak bu adam kuvvetlerini iş başında tutarak güçlü tuttu - disiplin asla gevşemedi, ancak adamlarına karşı öyle bir nezaket ve özen vardı ki hiçbir isyan baş göstermedi.

Sezar inanılmaz derecede zengin oldu - borçları artık tamamen ödenmişti - hazine Roma'ya geri döndü, genel kasalar doldu, adı ve şöhreti Roma sokaklarında
gösterildi.

Geri döndüğünde biliyordu ve her zaman biliyordu, bir fatih kahraman olarak dönecekti. Pompey ve Crassus Sezar'ın geri dönmesini istemiyorlardı. O hala Galya valisiydi ve orada kalmalıydı. Onu vali yaptılar - istediklerini yapmalıydı - ona emirlerini gönderdiler. "Zar atıldı," dedi Sezar mesajı okuyunca. Hemen Rubicon'u geçti.

Bir ordu bir dava için değil, bir lider için savaşır. Liderin davası onların davasıdır. Sezar adamlarını zafere götürmüştü ve bunu nispeten daha az tehlikeyle yapmıştı. Barış için her çare tükenene kadar hiçbir saldırıda bulunmadı. Her barbar kabileye gelip sevgiyle ilhak edilmeleri veya isteyerek ilhak edilmeleri için haber gönderdi. Kazandı, ancak mümkün olduğunda diplomasi yoluyla. Vurduğunda, bu hızlı, beklenmedik ve sert oldu. Rahip, diplomat olduğu kadar büyük bir stratejistti. Muhalifleri silahlarını bıraktıklarında onları affederdi; intikam değil, başarı isterdi. Ancak, askerlerine her zaman itibar verirdi. Ona sadıktılar.

Pompey ve Crassus böyle bir adama karşı koyamazlardı; kaçtılar.

Sezar'ın en sadık ve güvenilir meslektaşı, kendisinden on yedi yaş küçük olan Mark Antony'di; keskin, atılgan, cüretkar, coşkulu bir adamdı.

Sezar diktatör oldu, gerçek anlamda kral ya da imparator. Ilımlılıkla, akıllıca ve iyi bir şekilde hükmetti. Otoritenin mor cübbesini giydi, ama tacı reddetti. Onurlandırıldı, saygı gördü, sevildi. Papa'nın alışkanlığı hala üzerindeydi - halka "Çocuklarım" diyordu.

Tanrı adamının sarsılmaz sakinliği üzerindeydi. Cesareti
kusursuzdu, ama ihtiyat onu kişisel çekişmelerden koruyordu. Ona
herkesin yaklaşabilmesi onun gururuydu.

Ama bulutlar toplanmaya başlamıştı.

Düşmanlarını affetmişti, ama onlar onu affetmemişti.

İmparatorluk görevini
üstlenmeye hazırlandığı yönünde fısıltılar vardı. Sezar'ın yükseltilmiş koltuğa oturduğu, geçen alayı incelediği bir geçit töreninde, coşkulu Mark Antony, sıralardaki yerini terk etti ve platforma tırmanarak sevgili liderini defne ile taçlandırmaya çalıştı. Sezar, kalabalığın alkışları arasında, bu onuru gülümseyerek reddetti.

Bazıları, bu olayın tamamının halkın öfkesini test etmek için planlandığını söyledi.

Bir diğer rahatsızlık nedeni de, Sezar'ın bir süre önce İskenderiye'de Kleopatra'nın sarayında birkaç ay geçirmiş olmasıydı. Ve şimdi genç ve güzel kraliçe Roma'ya gelmişti ve Sezar, onunla birlikte halk toplantılarında
görünüyordu. Yanında iki yaşında, Caesario adında bir oğlu vardı.

Komplocular, bu Mısırlı çocuğun Roma'nın gelecekteki İmparatoru olacağını söylediler. Sezar, bu suçlamayı karşılamak için vasiyetini hazırladı ve büyük yeğeni Octavius ​​Sezar'ın evlatlık oğlu ve varisi olmasını sağladı.
Ancak bunun bir hile olduğu ilan edildi.

Mırıldanmalar daha da yükseldi.

Altmış senatör Sezar'ı öldürmek için bir araya geldi. Bu adamların yüksek mevkileri onları güvende tutuyordu; birlikte durarak güvende olacaklardı.

Sezar uyarıldı, ancak konuyu ciddiye almayı reddetti. Ne silahlanacaktı ne de muhafızların ona eşlik etmesine izin verecekti.

M.Ö. 44'te, Sezar Senato'ya girdiğinde, isyancılar ona bir dilekçe verme bahanesiyle
üzerine üşüştüler ve bir işaretle üzerine saldırdılar. Komploculardan yirmi üçü, kıskanç hançerlerini eve göndermek için yeterince yaklaştı.

Brutus kılıcını akan kana daldırdı ve silahı havaya kaldırarak, "Özgürlük geri geldi!" diye haykırdı.

İki gün sonra, sevgili şefinin cansız bedeninin yanında duran Mark Antony, hüzünle şöyle düşündü:

"Sen, zamanın akışında yaşamış
en asil adamın kalıntılarısın."

* * * * *

Sezar elli altı yaşında öldü. Vasiyetinin infazcısı olan ve önem bakımından bir sonraki görevi
üstlenen Mark Antony otuz dokuz yaşındaydı.

Fiziksel açıdan Mark Antony Sezar'ı çok geride bıraktı: aynı boydaydılar, ancak Antony boy ve tavır olarak neredeyse kahraman gibiydi, kaslı ve atletikti. Yüzü güzeldi: burnu büyük ve düzdü; gözleri
birbirinden
uzaktı; tavırları askeriydi. Zekası eksik olsa da,
görünüşü ortalamaydı.

Antony, questor ve tribün gibi yüksek makamlarda görev almıştı, birincisi edebi yetenek, ikincisi hatip olarak beceri gerektiriyordu.
Bilge ve diplomatik olan Sezar, Mark Antony'yi özellikle kamusal görevlerde Hükümeti temsil etmedeki
özel uygunluğu nedeniyle Dışişleri Bakanı olarak seçmişti. Antony yakışıklı bir görünüme,
zarif bir dile sahipti ve yetenekli ve hazır bir yazardı. Sezar'ın kendisi
çok fazla göze çarpmak için fazla büyük bir adamdı.

Geçerken, Mark Antony'nin ilk günlerindeki sefahat ve sefahatine dair tüm hikayelerin, Mark Antony'nin üvey babası Lentulus'u idam etme hatasını yapan ve sonrasında tüm aileyi sonsuza dek mahkum etmekle görevlendirildiğini hisseden Cicero'nun "Filipinler"inden geldiğini belirtmekte fayda var. "Filipinler" her zaman bir tür kendini aklamadır.

Ancak, Mark Antony'nin hiçbir şekilde bir erdem örneği olduğunu öne sürmeye gerek yok - üst üste ve başarılı bir şekilde asker, avukat, politikacı, yargıç, retorikçi ve diplomat olmuş bir adam. Roma dünyanın hükümdarıydı; Sezar, Roma'nın tartışmasız en büyük adamıydı; ve Mark Antony, Sezar'ın sağ koluydu.

Pharsalia'daki belirleyici savaşta, Sezar Mark Antony'yi sol kanadı yönetmesi için seçmişti, kendisi de sağ kanadı yönetiyordu. Mark
Antonius, Roma ordusunu kaçış halindeyken birden fazla kez durdurmuş ve yenilgiyi
zafere dönüştürmüştü. Aristobulus'la olan savaşta duvarı
aşan ilk kişiydi.

Kişisel cesareti itirazların ötesindeydi--katıldığı
her savaşta kendini göstermişti. Komplocuların ilk niyeti Sezar ve Antonius'un birlikte ölmeleriydi, ancak halkın Sezar'a karşı duyduğu kıskanç nefretin, askerlerin hem Sezar'a hem de Antonius'a duyduğu sevgiyle etkisiz hale getirileceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden askerleri itaat altında tutmak için Antonius'un açgözlülüğüne ve hırsına güvendiler.

Antonius komplonun dışında tutuldu ve darbe vurulduğunda, duruşma isteyen sahte ziyaretçiler tarafından ofisinde gözaltına alındı.

Sezar'ın öldüğü haberi kendisine ulaştığında, katliam olacağını düşünerek kaçtı. Ancak ertesi gün geri döndü ve isyancılarla görüştü.

Antonius, Sezar'ın yöntemlerinden ayrılmak için ona çok yakın bir takipçisiydi.
Doğal olarak aceleci ve dürtüseldi; ancak şimdi yaptığı her şey, sevdiği büyük adamı taklit ediyordu.

Sezar her zaman affederdi. Antonius, Brutus'un Sezar'ın Roma'nın iyiliği için ortadan kaldırıldığı yönündeki argümanını dinledi. Brutus, Antonius'un Sezar'ın yerini Konsül veya nominal diktatör olarak doldurmasını önerdi; ve karşılığında Brutus ve Cassius belirli eyaletlerin valisi olacaktı - komploda yer alan herkese af verilecekti.

Antonius kabul etti ve hemen Meclis toplandı ve ilgili herkese af teklif eden bir yasa çıkarıldı - böylece iç savaş önlendi. Sezar ölmüştü ama Roma güvendeydi.

Sezar'ın cenazesi ertesi gün yapılacaktı. Özel bir vatandaşın cenazesi olacaktı - kamusal bir cenaze ateşinin onuru ona ait olmayacaktı. Brutus birkaç kelime söyleyecekti ve Antonius da ölülerin en yakın dostu olarak konuşacaktı - ceset gömülecek ve her şey huzur içinde devam edecekti.

Antonius, yapabileceği tek şey olduğu için elinden geleni yapmıştı.
Sezar'ın halefi olmak hırsını sonuna kadar dolduruyordu - ama katillerle bir uzlaşma yaparak moru kazanmak! Ruhunu öfkelendirdi.

Sezar'ın cenazesinde Forum her köşeye
bastırılmış, kederli, nefes nefese bir kalabalıkla doluydu. İnsanlar fısıldayarak konuşuyordu - kimse kendini güvende hissetmiyordu - hava boğulmuş ve korku ve ateşle zehirlenmişti.

Önce Brutus konuştu: Tam olarak ne söylediğini bilmiyoruz ama adamın
huyunu ve zihinsel tutumunu biliyoruz.

Marcus Antonius barışı korumuştu ama halkın yanında olduğunu hissedebilseydi, altmış komplocuyu önündeki
kasırganın önündeki saman çöpü gibi savururdu.

O zaman Sezar'ın halefi olurdu çünkü onun ölümünün intikamını almıştı.

Hatip, dinleyicide tutku uyandırana kadar hiçbir tutku göstermemelidir - hitabet bir işbirliğidir. Hatip aktif ilkedir - dinleyiciler pasiftir.

Deneyimli hatip Marcus Antonius, herkesin hemfikir olduğu basit önermelerle başlar. Yavaş yavaş titreyen duyargalar gönderir - cevap
geri döner- devam eder, seyirciler cevap verir - onların
duygularıyla oynar ve kısa süre sonra sadece bir zihin yücedir ve o da onunkidir.

Ne yaptığını ve nasıl yaptığını biliyoruz, ancak sözleri kaybolmuştur.
Hayal gücü adamı Shakespeare, onlara destek olur.

Komplocular savunmalarını yapmışlardır - kabul edilir.

Antonius da onları savunur - onurlu insanlar olduklarını tekrarlar ve
bir adamın onurlu olduğunu tekrarlamak, muhtemelen onurlu olmadığını kabul etmektir.
Savunma eylemi suçluluk duygusunu ima eder - ve savunmayı, haksızlığa uğrayan kişiye duyulan acıma ve sevgi yoluyla suçlamaya dönüştürmek
konuşmanın en yüce görevidir.

Sezar'a duyulan sevgiden Brutus ve Cassius'a duyulan nefrete sadece bir adımdır. Komplocular arasında panik, güvenin yerini alır - sinsice uzaklaşırlar. Kalabalığın ruhu en üsttedir--Sezar'a kalan tek onur
cenaze ateşidir. Sıralar sökülür, pencereler bağlantılarından çıkarılır,
mevcut tüm yanıcı maddeler yığına eklenir ve
Sezar'ın bedeni--tüm bu çılgın kalabalığın arasında sakin ve kaygısız olan tek kişi--bu doğaçlama ölüm tahtına yerleştirilir. Meşaleler alevlenir ve yığın kısa sürede
alevler alır.

Gece gelir ve Sezar'ın cenaze yatağını kırmızıya boyayan aynı meşaleler onu
öldüren komplocuların evlerini arar.

Ama komplocular kaçmıştır. Bir adam yücedir ve o adam Mark Antony'dir.

* * * * *

Yüksek bir mevkiyi korumak bir soytarının becerisini gerektirir. Herhangi bir adamın arkadaşlarının çok üzerinde yükselmesi bir anormalliktir.

Birkaç kısa hafta boyunca Mark Antony Roma'nın gururu ve gözdesiydi. Şenlikler, yarışmalar, alaylar ve cömert türden eğlenceler düzenlerdi. "Bunlar
hoş şeylerdir, ancak bunların bedeli ödenmelidir," demişti Cicero.

Sonra İlirya'dan, Büyük Sezar'ın evlatlık oğlu olan on dokuz yaşındaki Octavius ​​Sezar geldi ve mirasına sahip çıktı.

Antony genç çocuğa güldü ve onu onuruna bir şenlik ve bir sözle rüşvet vermeyi düşündü ve bu arada
söz konusu işin olmadığı ve ters orantılı olarak ücret ödenen bir katiplik.

Çocuk bedensel olarak zayıf ve zihinsel olarak sıradandı -kültürel olarak
aşırı eğitilmişti- ancak inatçıydı.

Mark Antony, şeylerin yüzeyinde o kadar çok yaşadı ki, "Genç Augustus"u öne süren güçlü bir grup olduğunu hiç hayal etmemişti.

Sonunda Antony, ısrarcı genç adama karşı sabırsızlandı ve
geri dönmemesi için peşinde bir muhafızla birlikte onu göndermekle tehdit etti.

Antony'nin başının üzerinde hemen bir fırtına koptu. Görünüşte
açık bir gökyüzünden geliyordu - kaçması gereken kişi Octavius ​​değil Antony'di.

Büyük Sezar'ın askerleri, vasiyetinde her adama yetmiş beş drahmi olarak anılmıştı ve vasiyetin tamamı ayakta kalmalı veya yıkılmalıydı. Sezar, Octavius'un halefi olmasını sağlamıştı - bu vasiyete saygı gösterilmelidir. Bu argümanı ortaya atan kişi Cicero'ydu. Ordu, yaşayanların hırsından ziyade ölü adamın iradesiyle hareket ediyordu.

Antony kaçtı, ancak geri dönmeyi planlayarak giderken iyi bir ordu topladı.

Birkaç ay süren zor zamanların ardından tutku yatıştı ve Antonius, Octavius ​​ve Octavius'un baş generali Lepidus istişare için sahada buluştular. Hala Büyük Sezar'ın emsalleriyle dolu olan Antonius'un belagatinden etkilenen bir Üçlü Yönetim kuruldu ve Antonius, Octavius ​​ve Lepidus dünyayı aralarında paylaşmak için soğukkanlılıkla oturdular.

Antonius'un bu ortaklığın gerekliliği için kullandığı güçlü bir argüman, Brutus ve Cassius'un Makedonya'nın hemen karşısında olmalarıydı.
İç savaşın Roma'yı o kadar zayıflatacağı zamanı bekliyorlardı.
Brutus ve diğer komplocular cezalandırılmalıydı.

O zamandan itibaren iki yıl içinde, cinayetlerini işlediler;
Cassius kendi isteği üzerine hizmetkarı tarafından öldürüldü ve Brutus, Mark Antonius'un kılıcından kurtulmak için kılıcının üzerine düştü.

Yenilginin ve yaklaşan felaketin stresi içinde, Mark Antonius büyük bir adamdı; Başarıdan başka her şeye dayanabilirdi.

Ama artık fethedilecek düşman kalmamıştı: Büyük Sezar'ın aksine
o bir bilgin değildi, bu yüzden kitaplar bir teselli değildi; büyük bir Devlet inşa etmek ve güzelleştirmek
aklına gelmiyordu. Kampı çılgın bir isyan ve düzensizliğin
yerine dönmüştü. Çalgıcıları, dansçıları, soytarıları ve Doğu'nun tüm ıslak ihtişamı geceleri "bağırışlar, kurbanlar,
şarkılar ve inlemelerle" yankılanıyordu.

Antonius Efes'e girdiğinde kadınlar onu bacchanal kıyafetleri içinde karşılamaya çıktılar, çıplak oğlanlardan oluşan birlikler aşk tanrılarını temsil ediyordu ve
satir gibi giyinmiş erkekler alay başında dans ediyordu.
Her yerde sarmaşık taçlar, yeşil çelenkli mızraklar ve arplar,
flütler, düdükler ve insan sesleri büyük tanrı
Baküs'e övgü şarkıları söylüyordu--Antonius böyle çağrılmaktan hoşlanıyordu.

Antonius, Kleopatra ile Sezar arasında şefkatli bir
aşk olduğunu biliyordu. Sezar'ın yönettiği tüm dünyayı Antonius yönetiyordu - ya da yönettiğini düşünüyordu. Başarının sarhoşluğuyla o da büyük Sezar'ın yönettiği
kalbi yönetecekti. Bu gururlu kalbi yönetecekti ya da onu
topuğunun altında ezecekti.

Güvendiği sekreteri Dellius'u İskenderiye'ye göndererek
Kraliçe'yi Kilikya'da kendisiyle buluşması ve Cassius'un ordusuna neden yardım ettiğine dair bir
cevap vermesi için çağırdı. Suçlama saçmaydı ve samimiyse, Antonius'un zihninin sarhoş halini gösteriyordu. Kleopatra Sezar'ı seviyordu - Sezar onun için Kralların Kralıydı, yeryüzünün tek yüce ve tanrısal adamıydı. Çalışkan ve muhteşem zihni onunkiyle uyuşuyordu; elli iki yaşındaki bu soğuk, bilgili adam onun eşiydi - ruhunun sevgilisiydi. Daha beş yıl kadar önce, o giderken yolculuğunda ona eşlik etmişti ve orada, Nil kıyılarında ayrılırken, doğmamış bebeği de ayrılmanın stresine kendisi kadar karşılık vermişti.

Sonra, oğlu Sezario'yu görebilmek için onu Roma'ya kadar takip etmişti.

Brutus ve Cassius ölümcül darbelerini indirdiğinde Roma'daydı ve
bebeği kollarında, kılık değiştirmiş bir şekilde kaçmıştı -paralı askerlerin elindeki değerli hayata güvenmeyi
reddetmişti.

Ve şimdi, sevincinin katiline yardım etmekle suçlanacaktı! Cassius'u lanetlemiş ve hor görmüştü ve şimdi, onu haksız yere suçlayan adamdan da nefret ediyordu.

Ama o bir diktatördü - çağrısına uyulmalıydı. O buna uyacaktı ama
onu aşağılayacaktı.

Antonius, belirlenen günde Kilikya'da bekledi ama Kleopatra
görünmedi. İki gün -üç gün- bekledi ve çok yavaş bir şekilde, nehrin yukarısında, Kleopatra'nın
kadırgaları geldi.

Ama yalvararak gelmedi.

Garip bir şekilde oyulmuş kadırgası altın çivilerle süslenmişti; kürekler
gümüşle kaplıydı; yelkenler mor ipektendi. Kürekçiler
flütlerin müziğine ayak uydurdular. Venüs'ün tüllü elbisesini giymiş olan Kraliçe
bir gölgelik altında uzanmış, aşk tanrıları tarafından yelpazeleniyordu. Hizmetçileri Graces gibi giyinmişti ve kıyılara yanan tütsünün kokusu yayılmıştı.

Tüm şehir bu muhteşem gösteriyi karşılamak için nehrin aşağısına doğru yürüdü
ve gururlu Antonius mahkemede tek başına bırakıldı.

Kleopatra geldiğinde onun varlığına dair resmi bir haber gönderdi. Antonius ona
gelmesi gerektiğini söyledi.

Kleopatra eğer onu görmek isterse gelip saygılarını sunması gerektiğini söyledi.

Nehir kıyısına indi ve göz kamaştırıcı, titrek ışıklar ve gözlerinin gördüğü tüm ihtişam karşısında şaşkına döndü. Çok
kısa bir süre sonra zarafet ve ihtişamla bu Mısır kraliçesiyle
baş edemeyeceğine ikna oldu.

Kleopatra'nın kişisel güzelliği büyük değildi. Hizmetçilerinin çoğu onu
parlatıyordu. Gücü zekasında ve harikulade zihnindeydi. Koşullara uyum sağlıyordu; ve sohbetin
alabileceği her tema ve konuda kendini evinde hissediyordu.

Sesi harikulade bir şekilde müzikaldi ve o kadar modüle edilmişti ki
birçok telli bir enstrüman gibi görünüyordu. Tüm dilleri konuşuyordu ve
bu nedenle tercümanlara ihtiyacı yoktu.

Antonius ile tanıştığında hemen adamın ölçüsünü aldı.
Birdenbire onun kaba asker tavırlarına düştü ve şakayla şakaya cevap verdi.

Antonius önce şaşırdı, sonra sakinleşti, sonra büyülendi--daha önce hiç görmediği bir adamın yoldaşı olabilecek bir kadın!
Bir erkeğin
zekasına ve bir kadının tüm şehvetli zayıflıklarına sahipti.

Kleopatra bu adamdan nefret ederek gelmişti Antonius ve onu
sabırlı bulduğunu ve daha fazlasını bulduğunu görünce şaşırdı. Bunun yanı sıra, ona minnettar olması için bir nedeni vardı--Sezar'ını -Kralların Kralı'nı- öldüren komplocuları yok etmişti.

Maiyetine geri dönmeye hazır olmalarını emretti.
Pruvalar İskenderiye'ye doğru çevrilmişti; ve Kraliçe'nin kadırgasında, ipekten
bir
gölgenin altında, Kleopatra'nın ayaklarının dibinde, büyük Mark
Antony uzanıyordu.

* * * * *

Konu, Byron'un ustaca ifadesiyle ortaya konmuştur, "Bir erkeğin aşkı, bir erkeğin
hayatından ayrı bir şeydir; kadının tüm varlığıdır." Yine de, sanırım
birçok şeyin
erkeğe ve--kadına bağlı olduğu tartışılmayacaktır.

Bu örnekte güçlü, inatçı, hırslı ve erkeksi bir adam var.
Kleopatra ile tanışana kadar, aşk onun hayatından ayrıydı; bundan sonra,
tüm varlığıydı. Kilikya'da ilk karşılaştıklarında, Antony
kırkını geçmişti; kadın yirmi beş yaşındaydı. Plutarkhos, Antonius'un karısı Fulvia'nın, samimi ve mükemmel bir kadın olarak onu disiplin altına almaya çalıştığını söyler. Sonuç olarak, onu kendi düşünce tarzına getirmek yerine, onu kendisinden ayırmıştır.

Kleopatra, ruhunu onunkiyle birleştirerek, varlıklarının en ince ayrıntılarını karıştırarak, ruhunu çelikten çemberlerle onunkine bağlayarak adamı yönetmiştir. Onun için bir zorunluluk haline gelmiştir, hayatının dokusunun bir parçasıdır. Birlikte devletin tüm işleriyle ilgilenirlerdi. Tüm oyunlarda ve sporlarda birdirler. Antonius'un coşkulu hayvan ruhları, bazen gece yarısı İskenderiye sokaklarında dolaşarak, evlere dalıp insanları yataklarından
çıkararak ve sonra daha uyanmadan kaçarak boş vakitlerini geçirirdi. Bu gece şakalarında, Kleopatra genellikle bir çocuk gibi giyinerek ona eşlik ederdi. İkisi de
hak ettikleri şekilde iyi bir dayak yedikten sonra, kimliklerini
açıklamaktansa dayak yemeye katlandılar.

Birlikte balık tutma ve tüm avı yapma hikayesi
sık sık anlatılır. Zaman zaman yetenekli bir dalgıcın aşağı inip
kancasına bir balık
takmasını sağlardı. Sonunda, başarılı balıkçıların yapmaya meyilli olduğu gibi, güzelce övünmeye başladığında, Kleopatra dalgıcının aşağı inip
kancasına büyük bir Newfoundland tuzlu morina balığı
takmasını sağlardı, bu balık
şirketin önünde çekildiğinde kahkahalara boğulur ve şaka kisvesi altında adama
faydalı bir ders verirdi. Antony, bir kadını böyle aldatmaya çalışmaktan daha iyisini bilmeliydi--diğer erkekler daha önce ve o zamandan beri bunu denediler.

Ancak tüm bu şakalar Kleopatra'nın yüksek zevkine uygun değildi--Sezar'la
asla yapmazdı.

Evlilikte davranışın anahtarını veren kadın değil, erkektir;
ortaklık ancak bir kadın hayatını onunkine uydurduğu sürece başarılı olur.
Eğer hayatını onunkiyle neşeyle karıştırabilirse, kader
kutsamayla gülümser ve birbirlerine gerekli olurlar. Eğer kadın gönülsüzce verirse, dışarıdan uyum sağlayarak, zihinsel çekincelerle, çöker ve
ruh bedeni hastalanana, ölene kadar kamçılar. Eğer kadın prensiplere sıkıca bağlı kalırsa, bireyselliğini korumaya niyetliyse, erkek
eğer küçükse, hastalanır ve ölür; eğer büyükse başka bir yerde arkadaşlık bulur
ve onu bireyselliğini tek başına geliştirmeye bırakır--ki kadın asla bunu yapmaz.
Başına üç şeyden biri gelir: ölür, hiçliğe düşer veya
doğası kendisininkine yeterince benzeyen bir eş bulur ki
birleşebilirler.

Kleopatra, Antonius'un bir erkek olmasından çok daha büyük bir kadındı. Ama o
hayatını onunkine uydurdu ve bunu bir sevinç olarak saydı. Daha iyi şeyler yapabilirdi, ama güçlü kadınların yaptığı ve dünyanın başlangıcından beri yaptığı gibi, hepsinden vazgeçti. Aşk, kadının tüm varoluşudur - bazen. Ama aşk, Kleopatra'nın tüm varoluşu değildi, tıpkı prototipi olduğu ipeksi Sara'nın tek varoluşu olmadığı gibi. Kleopatra önce gücü sevdi, sonra aşkı sevdi. Kendisine bir güç adamı bağlayarak, her iki ihtiras da gerçekleşti.

İki yıl geçmişti ve Antonius hala İskenderiye'deydi.
İtirazlar, istekler ve emirler onu geri dönmeye ikna etmekte başarısız olmuştu.
Günler, devletin rutin işleri, avcılık, balıkçılık,
geziler, şenlikler ve oyunlar içinde geçiyordu. Antonius ve Kleopatra gece gündüz ayrı değildi.

Birdenbire ciddi bir haber geldi: Fulvia ve Antonius'un kardeşi Lucius, Sezar'a isyan etmiş ve onunla savaşmak için bir ordu
toplamışlardı.

Antony çok üzgündü ve hemen
zorluğun olduğu yere doğru yola koyuldu. Fulvia'nın hikayesi hiç anlatılmadı, çünkü Antony İtalya'ya varmadan önce ölmüştü.

Octavius ​​Sezar Antony ile buluşmak için dışarı çıktı ve arkadaş olarak tanıştılar.
Sezar'a göre tüm bunlar Fulvia tarafından efendisini Kleopatra'nın kollarından
çekmek için bir plan olarak planlanmıştı. Ve her neyse, plan
işe yaramıştı. Üçlü Yönetim hala mevcuttu - Lepidus pratikte
özel bir vatandaş rütbesine düşürülmüş olsa da.

Antony ve Sezar artık dünyayı tek bir kişi olarak yöneteceklerdi ve bağı güçlendirmek için
Antony Octavius'un kız kardeşini karısı olarak almalıydı. Antonius ve Kleopatra arasındaki ilişkiyi çok iyi bildiğinden, düzenlemeye razı oldu
ve evlilik töreni usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi.

Antonius Roma ordusunun başıydı ve büyük ölçüde gerçek hükümdardı. Güç, ikisi de mutlu olamayacak kadar eşitsiz bir şekilde onun ve Sezar arasında bölünmüştü - oyun oynayan çocuklar gibi kavga ediyorlardı.

Antonius huzursuz, tedirgin ve sabırsızdı. Octavia barışı korumaya çalıştı
ama onun nazik görevleri işleri daha da kötüleştirdi.

Roma ile Doğu'daki bazı kabileler arasında savaş çıktı ve Antonius
sahaya çıktı. Octavia, hükümdarına kendisine eşlik etmesi için ısrar etti
ve sonunda razı oldu. Atina'ya kadar gitti, sonra Makedonya'ya geçti ve burada Antonius onu çölün tehlikelerinden kaçabilmesi için kardeşinin yanına gönderdi.

Antonius düşmanı Suriye'ye kadar takip etti; ve orada Kleopatra'yı çağırdı,
Mısır güçlerini Roma güçleriyle birleştirerek barbarları ezmek için ona danışmak için.

Kleopatra geldi, ardından istişare yapıldı ve kararlaştırıldı ki
Büyük Sezar - karşılıklı olarak anısına saygı duydukları tanrısal adam - "Savaş aptalca bir iştir," dediğinde haklıydı. Barbarları
kaybetmeye izin vereceklerdi - eğer cezayı hak ediyorlarsa, tanrılar davayla ilgilenecekti. Barbarların cezaya ihtiyacı yoksa, o zaman
serbest bırakılmalılardı.

Çadırlar kuruldu, yük develeri yüklendi, atlar eyerlendi ve kervan İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Kraliçeyi taşıyan devenin yanında, Mark Antony'yi taşıyan gururlu diken sessizce duruyordu.

* * * * *

Kleopatra ve Antony, Mısır'ı on dört yıl boyunca birlikte yönettiler. Ülke, yöneticilerinin savurganlığına rağmen
gelişmişti ve Mısırlılar, sanki onlarla bir olmak ve kalmakla
onlara büyük bir onur vermiş gibi, Romalı hükümdarlarıyla gurur duymuşlardı.

Caesario yetişkinliğe yaklaşıyordu - annesinin kalbi hırsını ona odaklamıştı - ona Kralların Kralı diyordu, babasına verdiği isimdi bu. Antonius genç adama düşkündü ve onu, kızı Kleopatra ve aynı anneden olan ikiz oğulları İskender ve Ptolemy'den bile önce, halka açık şenliklerde öne çıkardı. Kleopatra'nın şakacı bir şekilde tekrarlanmasıyla Antonius ona Kralların Kraliçesi ve ayrıca Kralların Annesi dedi.

Roma'ya, Kleopatra'nın bu çocuklarının dünyayı yönetecekmiş gibi
eğitildikleri haberi ulaştı - belki de öyle olacaktı! Octavius ​​Caesar
kaşlarını çattı. Antonius'un kız kardeşiyle evlenmesi ve sonra onu terk edip, Devleti tehdit edecek bir
barbar sürüsü yetiştirmesi ciddi bir suçtu.

Antonius'a geri dönmesini emreden bir emir gönderildi - tüm istekler ve dualar
boş ve sonuçsuz olduğu kanıtlandı.

Antonius elli yaşına gelmişti; saçları ve sakalı yılların
donmasıyla beyazlıyordu. Kleopatra neredeyse kırk yaşındaydı - çocuklarına adanmıştı, onların
dadısı, eğitmeni, öğretmeniydi.

Kitaplar Antonius ve Kleopatra'nın hayatlarının şehvete, sefahat ve sefihliğe teslim edildiğini söylüyor. Bu gerçeği belirtmek için burada sadece bir kelime: şehvet tek başına hasta eder ve tek bir ay bile ömrünü tamamlamadan
doygunluğa dönüşür. Şehvet, bağda bir etkendi çünkü şehvet hayatın bir parçasıdır; ancak şehvet tek başına bir erkeği ve bir kadını kısa sürede ayırır - uzun süre birleştirmez. Antonius ve Kleopatra'yı birleştiren bağ, "duygusallık" veya "ahlaksızlık" sözcükleriyle ortadan kaldırılamaz - burada başka bir terim geçerlidir: istediğinizi yapın.

Antonius'un vasiyetinin bir kopyası İskenderiye arşivlerinden çalınmış ve kişisel ödül umuduyla hainler tarafından Roma'ya götürülmüştür. Sezar vasiyeti Senato'ya
okumuştur. Vasiyetin bir maddesi Sezar için özellikle saldırgandı: Antonius'un ölümü halinde, nerede olursa olsun, bedeninin Kleopatra'ya götürülmesini öngörüyordu. Vasiyet ayrıca, önce Kleopatra'nın çocuklarına, sonra da Fulvia ve Octavia'nın çocuklarına bakılmasını öngörüyordu.

Roma Senatosu vasiyeti dinledi ve Mark Antonius'u kanun kaçağı, bir halk düşmanı ilan etti. Erelong Sezar kendisi sahaya çıktı ve Roma lejyonları Mısır'a doğru
basıyordu. Hain Mark Antony hayatı için savaşıyordu. Bir süre
başarılıydı ama gençlik artık onun değildi, bahar damarlarından
çekilmişti ve gurur ve refah onu
şişman bir yozlaşmaya doğru itmişti.

Askerleri ona olan inançlarını kaybettiler ve
Sezar'ın güçlü ismine yöneldiler--büyüleyici bir isim. Mark Antony'nin filosu ile Sezar'ın filosu arasında bir savaş düzenlenmişti. Mark Antony denize bakan bir yamaçta duruyordu ve yiğit filonun düşman gemilerine
savaş düzeninde yaklaştığını gördü. İki filo karşılaştı, kürekleriyle birbirlerine dostça selam verdiler, döndüler ve birlikte yelken açtılar.

Karada süvariler denizdeki askerlerle aynı şeyi yapmıştı--piyadeler bozguna uğramıştı.

Mark Antony mahvolmuştu--şehre geri döndü ve her zamanki gibi
Kleopatra'yı aradı. Saray birkaç hizmetçi dışında bomboştu.
Kraliçe'nin birkaç gün önce çocukları gönderdiğini ve
onun mozolede olduğunu söylediler.

Bu talihsiz adam için onun öldüğü anlamına geliyordu.
Eros'un hayali adıyla bilinen tek sadık uşağının sözünü tutmasını ve onu öldürmesini talep etti. Eros kılıcını çekti ve Antony göğsünü açtı,
ama kılıcı efendisinin can damarına saplamak yerine,
kendi
vücuduna sapladı ve efendisinin ayaklarının dibine yığıldı.

Bunun üzerine Mark Antony haykırdı, "Bu iyi yapılmış, Eros--kalbin
efendini öldürmene izin vermedi, ama ona bir örnek oldun!" Böyle söyleyerek kılıcını bağırsaklarına sapladı.

Yara hemen ölüme neden olacak kadar derin değildi ve Antony
toplanan görevlilerden onu öldürmelerini rica etti.

Güvenlik için türbesine taşınan Kleopatra'ya haber ulaştırılmıştı. Bu anıt ve mezar birkaç yıl önce dikilmişti;
katı taştan kare bloklardan yapılmıştı ve İskenderiye'deki en sağlam yapıydı. Antony duvarların dışında savaşırken, Kleopatra
tüm mücevherlerini, tabaklarını, pahalı ipeklerini,
altınlarını, gümüşlerini, incilerini, özel kayıtlarını ve en değerli kitaplarını bu binaya taşımıştı. Ayrıca türbeye büyük miktarda keten ve birkaç meşale de getirmişti.

Antrenman, Antony yenilirse ve şehir Sezar tarafından alınırsa, fatihin Kraliçeyi canlı ele geçirememesi ve hazinesine sahip olmamasıydı. İki kadını Iras ve Charmion ile birlikte
mezarın içine girdi ve en kötüsü geldiğinde keteni yakıp
birlikte ölecekleri konusunda hemfikir oldular.

Kraliçe Antonius'un ölümün eşiğinde olduğunu duyduğunda, onun kendisine getirilmesini emretti. Bir sedyeyle mezarın demir kapısına kadar taşındı; ancak ihanetten korkan Kraliçe kapıyı açmadı. Yukarıdaki bir pencereden ipler sarkıtıldı ve Kraliçe ve iki kadını, çok çaba sarf ederek, çok yaralı adamı yukarı çekip pencereden içeri
kaldırdılar.

Kleopatra onu kucakladı, ona efendisi, hayatı, kralı, kocası dedi. Yarasını dindirmeye çalıştı, ancak ölüm hırıltısı çoktan boğazına
dolaşmıştı. "Üzülme," dedi; "aşkımızı hatırla - şunu da hatırla,
bir Romalı gibi savaştım ve sadece bir Romalı tarafından yenildim!"

Ve böylece onu kollarında tutarak, Antonius öldü.

Sezar düşmanının öldüğünü duyduğunda, yoldaşı ve meslektaşı olan adam için yas tuttu ve Kleopatra'ya başsağlığı mesajları gönderdi. Cenaze için bir gün ayırdı ve o günün kutsal olmasını ve Kleopatra'nın hiçbir şekilde rahatsız edilmemesini emretti.

Kleopatra cesedi kendi elleriyle gömü için hazırladı, mezarı tek başına kazdı ve kadınlarıyla birlikte cesedi toprağa verdi ve cenaze adresini tek başına verdi.

Sezar nazik, kibar ve nazikti. Ne şehre ne de Kraliçe'ye en ufak bir zarar
vermeyeceğine dair güvenceler geldi.

Kleopatra çocukları için Mısır'ı talep etti ve kendisi için sadece kederiyle belirsizlik içinde yaşama ayrıcalığını istiyordu. Sezar
çocukları için hiçbir söz vermezdi, ama kendisi için hâlâ
Kraliçe olmalıydı--aynı çağdaydı--neden Sezar ve Kleopatra hâlâ
hüküm sürmesin, tıpkı daha önce bir Sezar'ın hükmettiği gibi!

Ama bu kadın Büyük Sezar'ı sevmişti ve şimdi kalbi Mark Antony ile birlikte mezardaydı--yumuşak, imalı vaatleri küçümsüyordu.

En pahalı cübbesini giydi, Antony'nin ona verdiği incileri ve mücevherleri taktı ve başında Kraliçe'yi ilan eden
taç vardı. Sezar'ın kampından bir haberci mozolenin kapısını çaldı, ama boşuna çaldı.

Sonunda bir merdiven temin edildi ve Antony'nin bedeninin kaldırıldığı
pencereye tırmandı.

Alt odada Kraliçe'yi altın tahtında oturmuş, cübbeli ve sakin, ölü gördü. Ayaklarının dibinde cansız Iras yatıyordu. Sadık
Charmion, metresinin sandalyesinin arkasında bekliyormuş gibi duruyordu,
parlak saçlarının kıvrımları üzerinde duran
taça son bir dokunuş yapıyordu.

Sezar'ın habercisi dehşet içinde kapıda duruyordu - Kleopatra'ya zarar verilmemesi ve kendisine zarar vermesine
izin verilmemesi emri verilmişti.

Şimdi kaçmıştı!

"Charmion!" diye bağırdı adam sert bir şekilde azarlayarak. "Bu nasıl yapıldı?"

"Yapıldı, efendim," dedi Charmion, "Mısır Kralı'nın kızına yakışır şekilde."

Kadın kelimeleri söylerken sendeledi, sandalyeye takıldı, düştü ve
öldü.

Bazıları bu kadınların Kleopatra tarafından icat edilen ve bugüne kadar kullanılan
ölümcül bir zehir aldıklarını söyledi; Diğerleri ise, bir köylünün randevuyla yeşil yapraklarla kaplı bir sepet incir getirdiğini ve sepetin içinde yılanların en ölümcülü olan bir engerek yılanı sakladığını anlattılar. Kleopatra engerek yılanını koynuna koymuş ve diğer kadınlar da onun örneğini izlemişti.

Hala Mark Antony için yas tutan Sezar emekliye ayrıldı ve üç gün boyunca tüm ziyaretçileri reddetti. Ama önce Kleopatra'nın bedeninin, öldüğü gibi giyinmiş, kraliyet cübbesiyle Mark Antony'nin bedeninin yanındaki mezara yerleştirilmesini emretti.

Ve öyle de yapıldı.

SAVONAROLA

Bazıları zihinlerini daralttı ve onları antik çağın zincirleriyle öylesine zincirlediler ki, yalnızca kadim insanların konuştuğu gibi konuşmayı
reddetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kadim insanların düşündüğü gibi düşünmeyi de
reddediyorlar. Tanrı bizimle de konuşur ve en iyi düşünceler şu anda bize bahşedilenlerdir. Eskileri geçeceğiz!

--_Savonarola_

[İllüstrasyon: SAVONAROLA]

Akıllılar iç çekerek şöyle derler: Deha kendini çoğaltmaz. Ama
cesaretimizi toplayalım ve sıradanlığın da her zaman böyle olmadığını hatırlayalım.
Dâhi insanlar genellikle sıradan ebeveynlerin oğulları olmuştur - hiçbir kulübe bundan güvende değildir.

Girolamo Savonarola'nın babası bir şımarık, savurgan ve savurgandı. Yine de oğluna karşıtlık yasasıyla derslerini
zorlayarak güçlü bir öğretmen olduğunu kanıtladı. Sefahat düşkünü babaların oğulları genellikle ölçülülük fanatiğidir.

Savonarola'nın annesinin karakteri en iyi, oğlunun ona yazdığı
mektuplardan ölçülebilir. Bunların çoğu bize kadar ulaşmıştır ve çok nazik, çok şefkatli ve yine de çok derin bir sevgiyi
soluk verirler. Bu kadının, şeylerin özüne inen bir zekaya sahip olduğu bu mektuplarda gösterilmiştir: Anlayanlar için yazarız ve bir mektubun yazıldığı kişi, onun niteliğini ortaya çıkaran anahtarı verir. Büyük aşk mektupları yalnızca büyük kadınlara yazılır.

Ancak genç Girolamo'nun sahip olduğu en iyi öğretmen, büyükbabası olan ve Padua'lı bir hekim olan ve ayrıca çok fazla bilgeliğe ve sağduyuya sahip bir adam olan Doktor Michael Savonarola'ydı. Yaşlı adamla torunu arasında çok hassas bir duygu vardı ve bu kısa sürede kalıcı bir bağa dönüştü. Birlikte Po kıyılarında dolaştılar, ilkbaharda ilk çiçekleri aramak için tepelere tırmandılar, kelebek koleksiyonları yaptılar ve gölgeler uzadıkça vadilerden akan güneş ışığını kalplerinde yakaladılar. Bu yalnız küçük yolculuklarda genellikle Aziz Thomas Aquinas'ın bir kopyasını taşırlardı ve yaşlı adam bir kayanın üzerine oturarak ayaklarının dibindeki çimenlerde yatan çocuğa okurdu. Bir veya iki yıl sonra çocuk okumayı yaptı ve ilerledikçe Aziz'in sözlerini açıklar.

Yaşlı büyükbaba, zeytin tenli ve ayık tavırlı bu ince, narin çocuğa tamamen bağlıydı. Evde iri ve güçlü kardeşler vardı ama bu çocuk farklıydı. Kızlar arasında pek sevilecek kadar yakışıklı değildi, erkekleri kazanacak kadar da güçlü değildi ve bu yüzden o ve büyükbaba birlikte arkadaştılar.

Bu mesafeli olma, kendine özgü olma düşüncesi ilk olarak çocuğun zihninde yaşlı adam tarafından beslendi. Bu pek de sağlıklı bir durum değildi. Yaşlı adam çocuğa flüt çalmayı öğretti ve birlikte bir takım flütler yaptılar -Pan'ın flütleri- ve nehir boyunca okumaktan yorulduklarında çalıp suyun üzerinden gelen yankıyı dinlerlerdi.

"Bana seslenen sesler var," dedi çocuk bir gün kıyıda dinlenirken yaşlı adama bakarak.

"Evet, inanıyorum, Sesi dinlemelisin," dedi yaşlı adam.

Ve böylece çocuğun zihninde başka bir dünyayla temas halinde olduğu ve ayrı bir varlık olduğu fikri kök saldı.

"Tanrım, ruhumun yürümesi gereken yolu bana öğret!" diye dua etti. Şüphe ve güvensizlik zihnini doldurdu ve geceleri korkuyla doldu. Günahsız olan bu çocuk kendisinin bir günahkar olduğuna inanıyordu.

Ancak bu his, yürüyüşlerine katılmak için başka bir arkadaş geldiğinde tamamen unutuldu. Bu, Girolamo ile aynı yaşlarda bir kızdı. O, bir komşunun çocuğuydu - Strozzi ailesinden biri. Strozzi'ler
soylulara aitti ve Savonarola'lar sadece köylülerdi, ancak
çocuklarda kast yoktur. Bu yüzden bu erkek, kız ve
büyükbaba üçlüsü çok mutluydu. Yaşlı adam, öğrencilerine kuşları ve arıları gözlemlemeyi, çiçeklerin izlerini çıkarmayı ve
füle çaldığı notaları dinlemeyi öğretti, böylece hepsini isimleriyle çağırabiliyorlardı. Ve sonra
dışsal doğa başarısız olursa geri dönülecek her zaman Aziz Thomas Aquinas vardı.

Ancak, erkek ve kızın el ele yürümeyi bıraktığı bir gün geldi ve çocukluğun zevki ve terk edilmişliği yerine
tereddüt ve mesafe vardı.

Kızın ebeveynleri, kız çocuğunun çocukla oynamasını yasakladığında, ona aralarındaki farkı hatırlattığında ve kız gizlice gelip yaşlı adama ve oyun arkadaşı Girolamo'ya veda ettiğinde, çocuğun yüreğindeki gurur alevlendi: yumruğunu sıktı ve hisler gözyaşlarıyla tükendi.

Kız başını kaldırdığında kız gitmişti, bir daha asla buluşamayacaklardı.

Çocuğun acısı yaşlı adamın yüreğini deldi ve mırıldandı,
"Sevinç bir gün daha yaşar, ama insanın üzüntüsü sonsuza dek kalır."

Şüphe ve korku çocuğu ele geçirdi.

Büyükbabasının onu kendi mesleği olan tıpla ilgilenmeye ikna etme çabaları başarısız oldu. Dini düşünceler günlerini doldurdu ve oruç tutmaktan solgun ve zayıf oldu.

Boyu uzamıştı, ama yüzünün zayıflığı kaba hatlarını öyle belirginleştiriyordu ki neredeyse iticiydi. Fakat bu çirkinlik
büyük, parlak, kahverengi gözlerle rahatlatıldı--sırayla meydan okuyan ve yalvaran gözler.

Genç artık genç bir adamdı--on sekiz yaz geride kalmıştı--evden kaybolduğunda.

Kısa süre sonra Bologna'dan Girolamo'nun annesine uzun uzun açıkladığı bir mektup geldi.
-Dünyanın kötülüğünün onun için dayanılmaz olduğunu,
hırsının kül olduğunu ve umutlarının çabalamaya değmediğini.
-Saint Dominico manastırına girmişti ve ailesini ayrılığın acısından kurtarmak için
sessizce kaçıp gitmişti. "Sesi dinledim," dedi. * * * * *

Savonarola, Bologna'daki manastırda altı yıl kaldı ve
duvarlarının ötesine zar zor geçti. Bunlar, aralıksız çalışma, yazma,
meditasyon--çalışma yıllarıydı. En basit işleri aradı--başkalarının ihtiyatla kaçındığı
görevleri yapmak. Sadeliği, samimiyeti ve sadeliği
keşişlerin sevgisini ve hayranlığını kazandı ve onlar da onu
novisyatlara öğretmenlik görevine terfi ettirerek
hayatı onun için daha uygun hale getirmeye çalıştılar.

Öğretmeye uygun olmadığını ilan etti ve onu koridorları elleri ve dizleri üzerinde temizleme işini bırakmaya ve bir öğretmen ve okuyucunun beyaz cübbesine bürünmeye zorlayan şey bir öneri değil, bir emirdi.

Öğretmenlik ve hatiplik görevleri birbirinden çok uzak değildir--hepsi bir ifade meselesidir. İfadede ilk gereklilik
canlılıktır--hissettirmek için hissetmeniz gerekir. Hiçbir uykulu, tembel, ilgisiz, yarım yamalak, meşgul, bencil, önemsiz kişi öğretemez - öğretmek için hayatınız ve bol hayatınız olmalıdır. Kendinizi terk etmelisiniz - kendinizi yansıtmalı ve odayı varlığınızla doldurmalısınız. Bir düzine öğrenciden oluşan bir sınıfa hayat ve hatırlama, bilme, olma arzusu aşılamak, bir hatibin gücünü ortaya çıkarmaktır. Eğer birkaç kişinin zihnini kendi ruhunuzla ateşleyebiliyorsanız, muhtemelen aynı şekilde binlerce kişiyi de kaynaştırıp kaynaklayabilirsiniz. Savonarola küçük acemi sınıfına ders verdi ve kısa süre sonra yaşlı rahipler konuşmayı dinlemek için içeri girdi. Daha büyük bir oda gerekiyordu ve kısa bir süre sonra yarı haftalık gayri resmi konuşma bir konferansa dönüştü ve Kardeş Girolamo'nun konuşacağı bilindiğinde her koltuk doldu. Bu başarı, Başrahip'e Savonarola'nın çevredeki kiliselerde vaaz vermesi için gönderilmesini önerdi ve öyle de yapıldı.

Ancak manastırın dışında Savonarola başarılı değildi: kesin, titizdi ve kendini anlaşılır kılmak için çabaladı - özgürlük henüz ona gelmemişti.

Ama bekleyelim!

Amerika'nın en büyük vaizlerinden biri, terk edip kendini açığa vurup açık denize açılmadan önce kırk yaşını çoktan geçmişti.
Belirsizlik ve endişe, hitabetin ölümüdür.

Her manastırda iki sınıf insan vardır - dindar, samimi, ciddi, katı; ve şişman, tembel, sefih ve ahlaksız.

Ve birinci sınıfın ikinci sınıfa oranı, manastır başarılı oldukça değişir - Doğa'da başarılı olmak ölmektir. Güneşin çok sevdiği meyve önce çürür. İlk manastırlar dilenci kurumlarıydı ve dilenciliğin zenginleşmesi bir
cezayı da beraberinde getiren bir
anomali idi. Başarılı bir dilencinin kibirli, küstah, diktatör olma olasılığı yüksektir - mütevazı bir sadaka talebinden kesenize bir
talepte bulunmaya kadar sadece bir adımdır. Her iki durumda da adam kendisinin olmayan bir şey ister - onu elde etmenin üç yolu vardır: kazanmak, dilenmek, ele geçirmek. İlk yöntem saçmadır - kazmaktan utanıyorum - ikincisi kolaydır; sonuncusu hepsinden daha iyidir, yeter ki itiraz çok
zorlu olmasın. At sırtındaki dilenciler yol şövalyeleridir.

Kolay gelen, kolay gider ve bu nedenle bir keşişin şarap uzmanı, uzman bir gurme, sınırları zorlayan bir şehvet düşkünü olması dünyadaki en doğal şeydir. Manastır dürtüsü, yalnızlığa duyulan güzel arzuyla başlar - Tanrı ile baş başa kalmak - ve daha sonra bu arzunun sınırlarına ulaşmadan önce, derin bir şekilde serbestliğe ve deliliğe gömülür.

Sert rahip kadını dışarıda bırakır, diğer tür onu köleleştirir: ikisi de
yanlıdır, çünkü erkek asla ilerleyip kadını geride bırakamaz. Tanrı, kendi
suretinde yaratılan erkeğin bir canavar ya da bir aptal olmasını asla amaçlamamıştır.

Ve işte biz Savonarola'dan daha bilgeyiz - asil, dürüst ve muhteşem bir adamdı. Dünyanın kötülüğünü gördü ve bir manastıra kaçarak ondan kaçınmaya çalıştı. Orada manastırın kötülüğünü gördü ve kaçacak bir yer olmadığı için onu arındırmaya çalıştı. Ve aynı zamanda dünyanın dışında durarak dünyayı arındırmaya ve iyileştirmeye çalıştı. Kilise tarihi, iddia ettiği şeye, yani somut bencilliğe sürüklenmesini engelleme çabasının tarihidir. Kilise alçakgönüllülük ve sadelikle başladı ve başarılı olduğunda, işte ihtişam, gurur, alaycı, taçlar, mücevherler, zengin cübbeler ve sevgi ve merhametle yüceltmek ve yönetmek yerine, boyun eğdirmek ve bastırmak için kendini kullanan bir güç haline geldi.

Ah, ne utanç verici!

Ve Savonarola bunları gördü - her şeyi dışlayarak gördü - ve sürekli olarak İsa'nın dinine, başkalarının yaşaması için hayatını veren Adam'a geri dönmek için haykırdı.

Mesih ruhu Savonarola'nın kalbini doldurdu. Ruhu fakirlere, talihsizlere, ezilenlere karşı acımayla dolmuştu; ve o, açgözlülük, oburluk ve tembelliğin bol olduğu yerde, baskının, acının ve ölümün de kol gezdiğini bilmek için ekonomiye dair yeterli içgörüye sahipti. Zenginlerin sarayları, fakirlerin kemikleri üzerine inşa edilmiştir.

Kilise otoritesi yüksek olan diğerleri de bunları gördüler ve Savonarola'dan daha az olmamak üzere, reform ihtiyacını biliyorlardı - onun çınlayan uyarı sözleriyle övünüyorlardı ve onun kemer sıkma örneğine daha az hayran değillerdi.

Gereken işi yapamadılar - belki de o en azından birazını yapabilirdi.

Ve böylece Floransa'daki Aziz Mark Manastırı'na transfer edildi - ona en çok ihtiyaç duyulan yer.

Floransa, tüm İtalya'nın sanat ve nezaket öğreniminin kabul görmüş merkeziydi ve Aziz Mark, Floransa'daki Kilise'nin en büyük ihtişamıydı.

Floransa müreffeh bir yerdi ve Aziz Mark da öyleydi ve saf refahta ruhu kirleten bir şeyler olduğunu söylememiş miydik?

Savonarola, Saint Mark'a yalnızca bir öğretmen ve öğretim görevlisi olarak gönderildi.
Bologna kasvet ve pislikle doluydu - oradaki vahşilik evcilleştirilmemişti.
Burada her şey yaldızlı, zarif ve bakmaya değerdi. Manastırın yürüyüş yolları tırmanan güllerle sarılmıştı, duvarlar Fra Angelico'nun çalılarından taze olarak
süslenmişti ve bahçelerdeki çıplak aşk tanrılarıyla
süslenmiş çeşmeler, güneş ışığını selamlamak için
parıldayan boncuklarını yukarı gönderiyordu.

Kardeş Girolamo daha önce hiç böyle bir güzellik görmemişti - zarif özü
onu sardı ve birkaç kısa saat boyunca ruhundan o kalıcı melankoli yükünü
kaldırdı.

Ders verirken dinleyicileri arasında birçok şık hanım görünce şaşırdı: Öğrenmek açıkça bir hevesti. Eğlenceli, eğlendirici ve tesadüfen öğretici olmasının
beklendiğini gördü. Onun tek bir vaaz etme biçimi vardı - bu, daha yüksek bir hayata, Tanrı'nın çocuklarına fayda sağlamak için çalışarak, sadelik, sadelik ve Tanrı'ya yakınlık hayatına içten bir teşvikti.

Ders boyunca mırıldandı ve utanmış ve aşağılanmış bir şekilde emekliye ayrıldı.

* * * * *

Yıl On Dört Yüz Seksen İki'ydi ve tüm dünya düşünce ve duyguyla
heyecanlanıyordu. Muhteşem Lorenzo gücünün ve popülaritesinin zirvesindeydi; matbaalar
harflere ivme kazandırdı; sanat gelişti; insanlar gösterişten büyülenmişti ve
zevk sevgisine derinlemesine dalmışlardı. Hıristiyan dininin sadeliği, fark edilmeyen derecelerde pagan gösterişine
kaybolmuştu ve gece yarısı sokakları cümbüş şarkıları dolduruyordu.

Lorenzo dünya için büyük ve muhteşem bir iş yaptı - bir kere, Michelangelo'yu keşfetti - ve sanatlara verdiği teşvik Floransa'yı bugün bile olduğu gibi taştan güzel bir rüyaya dönüştürdü.

Dünya Lorenzo'lara ve Savonarola'lara da ihtiyaç duyuyor - dengeyi koruyan bir Güçler Muhalefeti oluşturuyorlar. Kendi haline bırakılan güç müthiş bir ivme kazanır: bir valiye ihtiyaç vardır ve Medici'lerin aşırılıklarını yumuşatan ve evcilleştiren Savonarola'ydı.

Savonarola, Bin Dört Yüz Seksen Üç'te Floransa'daki Saint Lorenzo Kilisesi'nde Oruç
vaizi olarak atandı. Öğütleri sade, sade ve kabaydı - sesi belirsizdi ve çirkin yüz hatları zaman zaman şık dinleyicilerini yakışıksız gülümsemelere yöneltiyordu. Çirkinlik kendini unuttuğunda ve ruhun parıltısını yaydığında, muhteşem olur - kendi üzerine bir hale alır - ama bu henüz gerçekleşmemişti.

Hatip, dinleyicilerini kontrol altına almalıdır, yoksa dinleyiciler onu kontrol altına alır.

Savonarola, kırbaçlanmış ve cesareti kırılmış bir şekilde manastır hücresine çekildi. Festivallere ve şenliklere hiç katılmadı: Lorenzo Bahçeleri ona göre değildi; sanat ve edebiyatın yumuşak ve kültürlü aşıklarının topluluğu onun sınırlarının ötesindeydi. Mizacı gereği haz girdabına karışmaktan aciz olduğundan, bundan uzak durmakta bir tatmin buldu, böylece insanlığını kanıtladı. Hiçbir şeye sahip olamadığı için onu küçümseriz.
Dans edemeyen insanlar dans etmeyi günah olarak görmeye eğilimlidir.

Savonarola, şeyleri bir taşralı gibi, ilk kez büyük bir şehre gittiğinde gördüğü gibi gördü.

Yanlış olan çok şey var - çok fazla savurgan, abartılı, saçma ve zararlı, ama hepsi de temelsiz değil ve ziyaretçinin sonuçlarında yanılmaya meyilli olması muhtemel, özellikle de yoğun ve münzevi bir tipteyse. Savonarola'nın yüreği hastaydı, bedeni hastaydı - oruçlar ve nöbetler sinirler ve sindirim için kesin ve sağlam bir şekilde işini yapmıştı. Vizyonlar gördü ve sesler duydu ve Vahiy Kitabında Floransa'nın kıyametini önceden haber veren kehanet sembollerini keşfetti. Kendisinin ilahi bir ilham aldığını hissetti. Dış dünyada sadece en kötüsünü gördü - ve bu iyiydi. Tanrı tarafından Kilise'yi kötülüklerinden temizlemek için gönderildiğine inanıyordu - ve haklıydı. Bu delilere ihtiyaç var - Doğa onları talep ediyor ve bu yüzden Tanrı onları düzene sokuyor. Çoğunluğun bildiği şeylerden habersizler ve bu onların avantajı; onlar birkaç şey dışında her şeye kördürler ve güçleri
burada yatar.

Misyonuna olan inanç Savonarola'nın kalbini doldurdu. Yavaş yavaş
zemin kazandı, başı çekti ve Saint Mark'ın Başrahibi, Saint Dominico'nun Başrahibi'nin Bologna'da yaptığını yaptı - adamı kiliseler ve manastırlar arasında vaaz turlarına gönderdi. Karakterinin sadeliği ve saflığı, inancının yüceliği ve zamanın savurganlığına karşı amansız savaşı, onun varlığını Kilise için
değerli kıldı. Sonra tüm kişisel ilişkilerde adam çok
sevimliydi - nazik, sempatik, nazik. Gittiği her yerde etkisi
en iyisi içindi.

Güç artı ona ilk kez On Dört Yüz Seksen Altı'da Brescia'da geldi. Verdiği vaaz, daha önce birçok kez verdiği bir vaazdı; aslında,
hiçbir zaman tek bir teması olmadı: gelecek gazaptan kaçmak ve çok geç olmadan--çok geç olmadan nazik Mesih'in affını kabul etmek.

Hattat olarak geçen şeylerin çoğu sadece konuşma, ders, nutuk ve
tartışmadır. Bunların hepsi çok yararlı olabilir ve kesinlikle iş ve ticaret dünyasında yerleri vardır, ancak hitabet başka bir şeydir. Hitabet, bir kalbin tutkulu bir şekilde dışa vurumudur--patlayacak kadar dolu bir kalp: ruhun ruha mutlak bir şekilde verilmesidir.

Her büyük konuşma bir evrimdir--insanın kendisinin bir parçası haline gelmeden önce birçok kez verilmesi gerekir. Hitabet, bir insan kitlesini
kesinlikle tek bir ruh haline getirme yeteneğidir. Bunu yapmak için hatip kendini
konusunda kaybetmeli--uygunluk kaygısını rüzgara savurmalıdır. Ve bundan
daha fazlası, teması her zaman insanlığa bir çağrı olmalıdır. Hakaret, tehdit, meydan okuma, hepsi kendi rollerini oynar, ancak aşk her büyük vaaz veya konuşmada girip çıkan büyük tekrar eden temadır. Pathos yalnızca büyük bir aşk olduğunda mümkündür ve pathos her zaman bastıran, ikna eden, kazanan ve erkekleri kendi iradelerinden vazgeçirerek diz çöktüren konuşmalarda mevcuttur. Seyirci
dişi unsurdur--hatip erkektir ve tema aşktır. Hatip Tanrı adına koruma sağlamak için gelir--özgürlük.

Genellikle büyük hatip kaybeden taraftadır. Ve bu seyirci tarafında kadınsı bir özellik olan acıma duygusunu harekete geçirir ve hayranlıkla birleşen acıma duygusu bize aşk verir--böylece aşk aşk üzerinde hareket eder ve tepki verir. Hitabet, tanrıların vermek zorunda olduğu en yüce tatmini sağlar. Seyirciyi yatıştırmak ve zihni zihinle harmanlamak, Elysium'un ambrosia'sının ötesinde bir sarhoşluk sağlar. Sofokles, Tanrı Merkür'ün Dünya'nın en güzel kızını yakalayıp onu uzayın alemlerine götürdüğünü tasvir ettiğinde, hatibin gücünü aklında tutuyordu; bu güç, sevgiyle insanlığı yüceltir ve insanları hiçbir dirence tahammül edemeyen bir duygu patlamasıyla etkiler. Hitabet, demokrasinin çocuğudur; zayıflar için, çoğunluk için az sayıda insana karşı yalvarır ve şimdiye kadar insanlık adına yapılmış büyük bir konuşma yoktur. Hatip, onların sevinçlerini, üzüntülerini, umutlarını, arzularını, özlemlerini, acılarını ve ızdıraplarını hisseder. Çok uzaklara gitmiş olabilirler, ancak kolları onların dönüşü için sonuna kadar açıktır. Sadece burada ruh ruha karşılık verir. Ve duyguları birleştiren tek şey sevgidir, böylece herkes aynı zihin ve ruh halindedir. Hitabet bir güç egzersizidir.

Ancak, tüm yüce hazlar gibi, hitabet de cezasını öder - bu şekilde
delilik yatar. Büyük hatip her zaman kederli ve kederle tanışık bir adam olmuştur. Hitabet şehidin yolunu gösterir; dikenli yoldan götürür; ve bu yolu yürüyenler haçı kanayan ayaklarla
taşımış ve mızrak yanlarına derinden saplanmıştır.

* * * * *

Savonarola, şehitliğe uygun bir adamı
belirten o öz yeterlilik ve tam öz güvene ancak kırk yaşında ulaşabilmiştir. Cesaret, ancak daha önce bunu yapmış olanlara gelir.

Bu zamana kadar Savonarola düşmanlar edinmişti ve birkaç ileri gelen ona
alenen cevap verme onurunu vermişti. Hakaretleri Kilise ve Toplumun günahlarına yönelikti, ancak düşmanları davalarını savunmak yerine Savonarola'ya
hakaret etmek gibi çok doğal bir şey yaptılar.

Böylece dikkati konu olan sorudan uzaklaştırdılar. Kişisel
hakaret genellikle tartışmadan daha etkilidir ve kesinlikle
kullanımı çok daha kolaydır.

Savonarola kendini güzelce yanlış anlaşılıyordu.
Fanatik, sahtekâr, kışkırtıcı, sapkın, dönek ve "tehlikeli" gibi kelimeler ona serbestçe
sövülüyordu. Toplumun sütunlarını
yıktığını söylüyorlardı. Minberden tamamen çekilmeyi ciddi olarak düşündü; ve
kişisel bir haklı çıkarma ve düşüncelerinin yaşaması için "Haç'ın Zaferi" adlı bir kitap yazdı. Bu cilt tüm felsefesini içerir ve gerçeği onun gördüğü gibi tasvir eder.

Yazarı bilmeyen bir okuyucu bugün bu kitabı incelesin ve içinde yalnızca "İlkel Hristiyanlık"a inanan birinin sık sık tekrarlanan cazibesini bulacaktır. Hayatın saflığı, samimiyet, sadelik, samimiyet, Tanrı'ya sadakat ve insana sevgi - bunlar çok eski temalardır, ancak asla ölmezler. Şevk onları her zaman alevlendirebilir.

Savonarola büyük "hümanist" hareketin bilinçsiz bir parçasıydı.

Savonarola, John Knox, Wesley'ler, Calvin, Luther, Püritenler,
Huguenot'lar, Quaker'lar, Shaker'lar, Mennonitler ve Dunkard'lar - hepsi birdir.
Bilim insanı türleri iklimin, çevrenin ve yerel koşulların tüm çeşitli tezahürleri altında görür.

Floransa bir cumhuriyetti, ancak bir cumhuriyeti cumhuriyet olarak tutabilecek tek şey sonsuz uyanıklıktır. Dizginleri ele alan güçlü adam
sürekli olarak öne çıkıyor ve diplomatik olarak ele alınan insanlar
kendisine "Vatandaş" demeye devam ettiği sürece onu kral yapmaya oldukça istekli.

Lorenzo de Medici Floransa'yı yönetti, ancak hiçbir makamda bulunmadı ve hiçbir
unvan
almadı. Hükümetin politikasını dikte etti, tüm makamları doldurdu
ve maliye bakanlığını yaptı. Bu arada o titiz bir
Kilise adamıydı --formüle uyarak-- ve Floransa'daki Kilise polisten daha az onun kontrolünde değildi. Bu gücün sırrı, onun "savaşın sinirlerini" ele almasıydı --şimdiye kadar hiçbir adam kamusal alanda büyük ölçüde başarılı olamadı, finansör olmayan veya finansör bir adama sahip olan. Kamu gücü, akıllıca kullanılan bir para meselesidir. Halkı oyalamak, eğlendirmek ve memnun etmek yönetici için bir zorunluluktur, çünkü
sonuçta güç halktan gelir ve yönetilenlerin rızasına dayanmayan hiçbir hükümet
devam etmez. Eğer bir kadını veya bir ulusu
yönetmek istiyorsanız, rızayı almanız daha iyi olur. Bu rızayı
sağlamak için "lütfen" demelisiniz.

Yunanistan'daki gladyatör gösterileri, oyunlar, yarışmalar, gösteriler, alayların, müziğin, şenliklerin, festivallerin, ilahilerin, cübbelerin
tüm barbar ihtişamı
ve Roma'nın -antik ve modern- fantastik saçmalıkları- sahte savaşlardaki silah sesleri, taç giyme törenleri, tahtlar ve taçlar
hepsi bu büyük güç oyununun tezahürleridir.

Halk çocuktur ve memnun olmalıdır.

Ama sonunda halk ergenliğe ulaşır: bilgi onlara gelir (en azından birkaçına) ve tüm faturaları kendilerinin ödediğini
ve tüm bu güç gösterişi için ter, gözyaşı ve kanla ödeme yaptıklarını fark ederler.

Güçleriyle uyanırlar, uykudan uyanmış bir dev gibi ve onları bağlayan ipler kopar. Kendileri hükümetin dizginlerini ele alırlar ve bir cumhuriyetimiz olur.

Ve bu cumhuriyet, halk adına gelen bir cumhuriyetçi güçlenene ve dizginleri ele alan bir plütokrata dönüşene kadar devam eder ve döngü kendi etrafında döner ve zamanın makarasında kendini sarar.

Savonarola, zenginlerin savurganlığına, ahlaki isyanına ve ihtişamına karşı gürledi - ve bu Medici'leri ve kamu yemliğinden beslenen ve vatanseverlikleriyle övünen herkesi kastediyordu.

Lorenzo huzursuzlandı ve vaizin tonunu kamu yararına yumuşatması için taleplerde bulundu. Savonarola, bir hükümdara hitap ederken yakışıksız olan sözler gönderdi.

Sonra, aynı zamanda bilge ve kurnaz olan Muhteşem Lorenzo, büyük bir diplomatik hamle yapmaya karar verdi.

Fanatik ve sorunlu rahip Fra Girolamo Savonarola'yı
Aziz Mark Manastırı'nın Başrahibi yaptı - başarı onu mahvedecek
silahtı.

Elbette, Lorenzo bu konuda doğrudan bir eylemde bulunmadı - kişisel olarak
hiç görünmedi.

Şimdi Aziz Mark Başrahibi büyük miktarda parayla ilgileniyordu,
burası gerçekten bir prensin evi olabilirdi eğer Başrahip bir prens olmak isterse ve yapması gereken tek şey Muhteşem Lorenzo'nun isteklerini yerine getirmekti.

"Onu terfi ettirin," dedi Lorenzo, "ve onun şevki zayıflayacak ve çılgınlığın yerini kültür alacak. Sanat, sadelikten daha iyidir ve ipek cübbeler ve işlemeli şasubleler, at kılı ve ipten daha iyidir. Bir taç, bir tıraştan daha iyi görünür."

Ve Savonarola, Saint Mark'ın Başrahibi oldu.

Şimdi, yerleşik geleneğe göre, yeni atanan bir Başrahip'in ilk görevi, resmi cübbesiyle Floransa'nın nominal valisi Lorenzo'yu çağırmak ve ona saygılarını sunmaktı. Bu sadece basit bir biçimdi, biliyorsunuz - insanlara Saint Mark'ın hala Devlet'e sadık olduğunu göstermekti.

Lorenzo bir gün belirledi ve belirli bir saatte Başrahip'i memnuniyetle karşılayacağını ve terfisi için onu tebrik edeceğini bildirdi. Aynı zamanda Başrahip'in valinin özel şapelinde ayin yapması ve Medici Hanedanı'na dua etmesi bekleniyordu.

Ancak Savonarola, daveti küçümseyerek karşıladı ve Lorenzo'nun habercilerini yetersiz bir nezaketle geri çevirdi. Lorenzo ile el ele vermek yerine Katedral'de bir vaaz verdi, aristokrasiyi acımasızca suçladı, onların hızla düşüşlerini kehanet etti ve kurtulmak isteyen tüm insanlara çok geç olmadan dönmeleri, tövbe etmeleri, tazminat ödemeleri ve Tanrı'nın affını sağlamaları için yalvardı. Vaaz şehri sarstı ve aynı tonda başka konuşmalar her gün geldi. Bu, iyi eski Metodist türünden bir "canlanma"ydı ve çılgınlığa sürüklenen dini duygular tarihten çok daha eskidir. Lorenzo'nun adı şahsen anılmadı, ancak herkes bunun sade halkla ipeksi ve parfümlü yöneticiler arasında bir ölüm düellosu olduğunu gördü. Aynı eski kavgaydı - bir tarafta Savonarola, diğer tarafta Lorenzo. Lorenzo gururunu bir kenara bıraktı ve Başrahiple görüşmek için Aziz Mark'a gitti.
Siyasi mantığa kör ve sağır, tüm iknaları küçümseyen ve sözlüğünde uygunluk diye bir kelime olmayan, inatçı ve demir gibi bir adam buldu.

Lorenzo kırbaçlanmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkasını döndü - yaklaşan kıyametin kehanetleri kendi
yiğit kalbine bile dokunmuştu. Ateşle vurulmuştu ve korkusunun derecesi, en uç noktasında Aziz Mark Başrahip'ini yatağının yanına çağırmasıyla belli oluyordu.

Savonarola orada bile yumuşamadı. Hasta adama affını vermeden önce üç şey talep etti:

"Öncelikle tövbe etmeli ve yalnızca merhametiyle affedebilen Tanrı'ya gerçek bir inanç duymalısın."

Lorenzo kabul etti.

"İkincisi, haksız yere elde ettiğin serveti halka vermelisin."

Lorenzo homurdandı ve sonunda isteksizce kabul etti.

"Üçüncüsü, Floransa'ya özgürlüğünü geri vermelisin."

Lorenzo homurdandı ve inledi ve yüzünü duvara çevirdi.

Savonarola kasvetli bir şekilde yarım saat bekledi, ancak yaralı adamdan hiçbir işaret gelmeyince sessizce yoluna devam etti.

Ertesi gün, kırk iki yaşında olan Muhteşem Lorenzo öldü - günahları affedilmeden öldü.

* * * * *

Lorenzo üç oğul bıraktı. En büyüğü, babasının tanınan halefi olan ve reşit olmaya yeni yaklaşan Pietro'ydu. İkinci oğul, on üç yaşında kardinal yapılmış olan ve güçlü Papa X. Leo olmaya mahkûm olan Giuliano'ydu.

Lorenzo'nun ölümü Savonarola tarafından dolaylı olarak önceden haber verilmişti ve şimdi bazı müritleri uygunsuz bir
coşku göstermekte gecikmediler. "Sana söylemiştim!" dediler.

Canlanmanın yoğunluğu arttı ve devrim şeklini alma tehlikesi vardı.

Savonarola bu kalabalık ruhunun iş başında olduğunu gördü ve bir süre tonunu yumuşattı. Ancak şimdi takipçileri ile Medici'ler arasında ara sıra
patlamalar oluyordu. Savonarola'nın vaaz verdiği farklı kiliselere giderken onu korumak için bir muhafız gerekiyordu.

Polis ve askerler onları destekleyen aristokrasinin yanındaydı.

Papa, "gerçek dine" yönelik tehdit edilen zararı önlemek için nüfuzunu kullanmaya zorlanmıştı. Savonarola'nın susturulması gerektiğini söylediler. Aristokratlar, bunun hemen yapılması gerektiğini söylediler.

Papa Alexander'dan, Savonarola'nın Roma'ya gelip orada harikulade yeteneklerini sergilemesini isteyen, çok nazik ve zarif sözlerle yazılmış bir mektup geldi.

Savonarola, bir Borgia ile uğraştığını biliyordu. Bu Borgia, kandıran, satın alan ve rüşvet veren bir adamdı. Bunlar başarısız olduğunda, hemen yanında ilmik, bıçak ve zehir olurdu. San Marco Başrahibi, Floransa'da Lorenzo ile uğraşabilirdi.
Ancak Roma'da Alexander ile uğraşırsa mahvolurdu.
Borgia ailesinin kötülükleri, Medici'nin günahlarını çok aşmıştı ve Savonarola, tutkulu anlarında bunu söylemişti.

Roma'da bunları açıklamak zorunda kalacaktı. Ve açıklamak, onları tekrarlamak olacaktı. Alexander, "Ganimetler galiplere aittir" sözünün şekerli özü olan kayırmacılığı savunuyordu.
Dünya, Borgias'ın saltanatı sırasında olduğu kadar az din ve çok fazla aldatmaca görmemişti.

Suçlular Roma'ya çağrıldığı bu dönemde, bazen onlardan bir daha
hiç haber alınamıyordu. Saint Angelo Kalesi'nin altında
zindanlar vardı -hiçbir kayıt tutulmuyordu- ve duvarlarla çevrili hücrelerde bulunan insan kemikleri hakkında anlatılan hikayeler boş hikayeler değildi.
Bir zamanlar bir insan olan bir iskeletin boynunu çevreleyen demir bir tasma, bu gözlerin gördüğü bir manzaradır.

Hapishane kayıtları kamuya açık olarak nispeten yeni bir şeydir ve
bir kaydı "düzenleme" uygulaması, yakın zamana kadar oldukça revaçtaydı.

Savonarola, Papa'nın talebini aldığını kabul etti, ancak
mazeretler ileri sürdü ve zaman istedi.

İskender, Aziz Mark Başrahibi ile açık bir kopuşu önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Savonarola Medici'ye hakaret ettiğinde içten içe memnun oldu - bunu yapmaya cesaret edemezdi - ve eğer dini canlanma yerelleştirilebilir ve sınırlar içinde tutulabilirse, her şey yoluna girecekti. Artık yeterince ileri gitmişti; devam ederse ve Roma Floransa'nın tanık olduğu
sahneleri görürse, Kutsal Makam'ın kendisi bile güvende olmayacaktı.

Alexander, Savonarola'nın mazeretlerini büyük bir nezaketle kabul etti. Kısa süre sonra Aziz Mark'ın Başrahibi'nin kardinal yapılacağı haberi geldi, ancak nazik ima, kırmızı şapkanın Floransa'da barışı sağlamanın bir ödülü niteliğinde olduğu mesajıyla birlikte geldi.

Barış! Barış! Savonarola aristokratların yönetimine başını eğmezse nasıl barış olabilirdi?

Vaazları sık sık kesilirdi - vaaz verdiğinde pencerelerden taşlar atılırdı. Konuşma yapacağı kürsü pislikle
dolmuştu ve kutsal masanın üzerine eşek derisi çivilenmişti.
Geri mi dönmeli?

Kardinalin şapkasının teklifine şu mesajı gönderdi: "Şehit şapkasından başka şapkam olmayacak, kendi kanımla kızaracak."

Papa'nın taktikleri artık değişmişti; Savonarola'nın Roma'da hazır bulunması ve kendisine yöneltilen suçlamalara
cevap vermesi yönünde kesin bir emir gönderdi.

Savonarola bu mesajı sessizce küçümsedi.

Papa hala sabırlıydı. Eğer Floransa kendi sorunlarıyla başa çıkmayı başarabilirse, kendisine yapılan hakaretten vazgeçecekti. Ancak Savonarola'nın susturulması yönünde ısrarlar gelmeye devam etti; adamın gücü, Floransa tamamen onun boyunduruğu altına girene kadar
artmıştı.
Onun kınadığı resim, kitap ve heykellerden oluşan şenlik ateşleri sokaklarda yakılmıştı; ve sarayların yağmalanma tehlikesi olduğu fikri Roma'ya taşındı. Floransa adamla başa çıkabilirdi, ancak yasal olarak Kilise'nin bir parçası olduğu sürece bunu yapamazdı.

Sonra Papa Aforoz Boğası'nı yayınladı ve Savonarola'yı Aziz Mark'ın Başrahibi görevinden alma emrini verdi.

Savonarola'nın cevabı meydan okuma biçiminde bir vaazdı. O, haklı olarak, kendisinin bir sapkın olmadığını iddia etti - Kilise'nin hiç göz ardı edip etmediğini sorduğu hiçbir yükümlülük yoktu ve bu nedenle Papa'nın onu susturma
hakkı yoktu.

Dünya yöneticilerine çağrıda bulundu ve İskender'in Papa olmadığını, çünkü Vatikan'a bilerek
yol açtığını ilan etti.

Şimdi Papa'nın yetkilileriyle Floransa'nın yetkilileri arasında adamı kimin alacağı konusunda kısa bir mücadele vardı. Papa onun gizlice yakalanmasını ve yargılanmak üzere Roma'ya götürülmesini istiyordu. Alexander, Floransa'nın konuya vereceği ilgiden korkuyordu; daha kısa bir yol biliyordu.

Ancak Floransa kararlıydı. Savonarola artık Aziz Mark'a çekilmişti ve
takipçileri bu konumu barikat altına almıştı. Adam kaçmış olabilirdi ve
yetkililer onun kaçmasını umuyordu, ancak orada kaldı,
yeri tuttu ve yanında duran az sayıdaki sadık kişiye günlük vaazlar verdi.

Sonunda duvarlar yıkıldı ve polis, askerler ve halk
manastırı istila etti. Savonarola pasif kaldı ve hatta sopalarla silahlanmış birkaç keşişi
azarladı ve güçlü bir şekilde direndi.

Tutuklama emirleri yalnızca Fra Girolamo, Fra Domenico ve
Fra Silvestro'yu gerektiriyordu; bunlar sonuncuları onun en sadık müritleriydi ve sık sık kürsüsünde vaaz veriyor ve sözlerini tekrarlıyorlardı.

Tutuklular bağlandı ve sokaklarda Piazza Signoria'ya doğru aceleyle götürüldüler. Askerler etraflarına mızrak ve kalkanlardan oluşan bir muhafız
yaptılar, ancak bu onların çamur ve taşlarla vurulmasını engellemedi.

Palazzo Vecchio'nun hapishane bölümünde ayrı hücrelere yerleştirildiler ve her biri Papa ve Medici'ye yöneltilen suçlamaları geri çekmeleri için
zorlandı. Hepsi reddetti, hatta diğerlerinin geri
çektiği söylendiğinde bile.

Savonarola'nın yargıçları en acımasız düşmanları arasından seçildi. Onların önüne
çıkarıldı ve suçlamalarını geri çekmesi emredildi.

Sessiz kaldı.

Tehdit edildiğini görünce benzetmeyle cevap verdi. Daha sonra işkence hücresine götürüldü, tüm giysileri çıkarıldı ve kollarının altından ince, güçlü bir ip geçirildi. Aniden yukarı çekildi ve
düşürüldü.

Bu, adamın vücudundaki ip deriyi kesene ve
vücudu kanla kaplanana kadar tekrarlandı.

Adamın fiziksel olarak hassas doğası çöktü ve geri adım attı.

Hücresine götürüldüğünde Papa'ya karşı söylediği her şeyi tekrarladı
ve yüksek sesle bağırdı, "Tanrım İsa, senin gerçeğini terk ettiğim için beni affet - bu
işkenceydi - şimdi kürsümden söylediğim her şeyi tekrarlıyorum - Tanrım İsa, affet!"

Tekrar işkence odasına götürüldü ve her şey daha önce olduğu gibi tekrarlandı.

O ve iki arkadaşı artık resmen ölüme mahkûm edilmişti ve idam günleri belirlendi.

En kötüsünün huzur olduğunu bilmek - öldüren belirsizliktir.

Savonarola'nın üzerine büyük bir sükunet geldi - Cennetin kapılarının onun için
açıldığını gördü. Artık uyuyabiliyor ve yemek yiyebiliyordu. Büyük kahverengi gözleri sevgi ve kutsamayla parlıyordu ve elleri yalnızca dost ve düşmana
kutsama için kaldırılmıştı.

İdam günü geldi ve Piazza Signoria geniş bir insan kalabalığıyla
doldu. Her boş alan doluydu. Platformlar
dikilmiş ve koltuklar inanılmaz fiyatlara satılmıştı. Her pencere
yüzlerle
dolmuştu.

Hapishanenin ikinci katından celladın platformuna kadar yükseltilmiş bir yürüyüş yolu inşa edilmişti. Bu yüksek iskeleden, kollarından ipler ve zincirler sarkan büyük bir haç yükseliyordu. Altında, yağla
ıslanmış yüksek yığınlar halinde çalı çırpı vardı.

Adamların düşmanlarından, göründüklerinde çılgınca bir sevinç çığlığı duyuldu, ancak rakiplerinden diğerleri
başarıları karşısında sersemlemiş gibiydi ve birkaç an için sanki nefretin yerini merhamet alacak ve kalabalık adamların serbest bırakılmasını talep edecekmiş gibi göründü.

Mahkumlar kararlı bir şekilde yürüyor ve alçak sesle konuşuyorlardı, birbirlerini dik durmaya teşvik ediyorlardı. Her biri bir haç tutuyor ve dudaklarına bastırıyordu,
inancı tekrarlıyordu. Darağacına doğru yarı yolda durduruldular,
ellerinden haçlar koparıldı ve rahip cübbeleri sıyrıldı. Orada, sadece az miktarda iç çamaşırı giymiş bir şekilde,
öfkelenen ve alay eden kalabalığın gözü önünde durdular. Tahta yürüyüş yolunun çatlakları arasına sivri çubuklar sokuldu, böylece çıplak ayaklarından kan aktı.

Darağacının altında duracak kadar ilerlediklerinde, rahip cübbeleri tekrar üzerlerine atıldı ve bir piskopos tarafından tekrar yırtıldı,
"Sizi Militan Kilise'den ve Muzaffer Kilise'den böyle ayırıyorum!" sözlerini tekrarladı.

"Muzaffer Kilise'den değil!" diye cevapladı Savonarola yüksek sesle. "Bunu
yapamazsın."

Savonarola'nın işkencesini uzatmak için, arkadaşları önce gözlerinin önünde asıldı.

Sırası geldiğinde, kardeşlerinin ölü ve sallanan bedenleri arasındaki yerine hafifçe adım attı. Cellat boynundaki ipi düzeltirken, büyük, şefkatli gözleri göğe yükseldi ve ilmik sıkılaşırken dudakları dua edercesine hareket etti.

Zincirler cesetleri yerinde tutmak için hızla bağlandı ve
platformdaki cellat merdivenlerden aşağı kayar kaymaz, aşağıdaki bekleyen meşaleler yığını ateşledi ve alevler göğe doğru yükseldi ve üç cesedin sallandığı büyük haçı yaladı.

Duman kısa sürede onları görüş alanından çıkardı.

Sonra aniden dumanı ve alevleri ayıran bir rüzgar esintisi geldi ve şimdi sessiz olan dik dik bakan kalabalık, ateşin Savonarola'nın kollarını bağlayan kayışları yaktığını gördü. Bir el kutsama ve takdisle
kalktı.

Savonarola böyle öldü.

MARTIN LUTHER

Sadece köleler aşırı çalışmaktan ölür. İş bir yorgunluk, bir tehlike, gerçekten!
Bunu söyleyenler bunun hakkında çok az şey biliyor olabilirler. Emek ne
zalimdir ne de nankör; ona verdiğimiz gücü yüz kat daha fazla geri kazandırır ve finansal işlemlerin aksine, sermayeyi getiren şey gelirdir. İşinize ruhunuzu koyun, neşe ve sağlık
sizin olacaktır. --_Luther_

[İllüstrasyon: MARTIN LUTHER]

Manastır fikri insan kadar eskidir ve yükselişi mevsimlerin doğuşu ve ölümü kadar doğaldır.

Topluma ve yalnızlığa ihtiyacımız var. Fakat insan tekrar tekrar
toplumdan aşırı etkilenir - onu yanlış anlayan, onu engelleyen, doğasına aykırı olan, mizacındaki en kötüyü ortaya çıkaran kişilerle birlikte olur: gücü tükenir ve sonra yalnızlığı özler. Tek başına dağa çıkar. "Manastır dürtüsü" denen şey onu ele geçirir - yalnız olmayı özler - Tanrı ile yalnız olmayı.

Manastır dürtüsü İsa'dan bin yıl öncesine kadar izlenebilir:
fikir ne Hıristiyan, ne Yahudi, ne Filistinli ne de Budisttir.
Bildiğimiz her halkın kendi münzevileri ve münzevileri olmuştur.

Cemaat düşüncesi bir tür manastırcılıktır--dünyadan
uzaklaşmaktır. Manastırcılık ille de bekarlık anlamına gelmez, ancak karşılıksız veya yersiz aşk genellikle manastır dürtüsünün öncüsü olduğundan, bekarlık veya cinsel sorunla ilgili garip bir fikir genellikle kanıttır.

Manastırcılığın birçok biçimi vardır: Üniversite Yerleşimleri, Siyonizm, Diyakones Evleri, İnanç Evleri, Shakerizm, Mormonizm, hepsi dünyadan uzaklaşma ve yine de dünyanın dışında durarak dünyaya fayda sağlama dürtüsünün tezahürleridir. Dünyadan uzaklaşma ve yine de ona karışma arzusu, manastırcılığın pek de samimi olmadığını gösterir--toplum istiyoruz, yalnızlık istediğimiz kadar. Gerçekten de, bir keşişin gidip kalması çok nadirdir: ara sıra dilenmek veya bir şeyler satmak ve "iyilik yapmak" için dünyaya geri döner.

Hristiyan manastırının yükselişi, İki Yüz Elli yılında çöldeki bir vahaya çekilen ve önünde tek bir palmiye ağacı ve bir pınar olan
bir mağarada yaşayan Münzevi Pavlus ile başlar.

Kavgadan yıpranmış, aptalca yanlış anlamalardan,
zulümden ve acımasız kaderden bıkmış diğer adamlar ona geldi. Ve orada
ortak bir şekilde
yaşadılar. Disiplin ve düzenin gerekliliği doğal olarak kendini gösterdi, bu yüzden davranışları yöneten kurallar koydular. Gün, bu ilk manastırın sakinlerinin dua ettiği,
sessizlikle iletişim kurduğu,
çalıştığı ve ders çalıştığı dönemlere bölündü.

Yüz yıl içinde Yukarı Mısır'da elli veya daha fazla yerde benzer dini topluluklar oldu.

Kadınlar her zaman erkekleri taklit ettiler ve kısa süre sonra burada ve orada rahibe manastırları türedi. Aslında, rahibe manastırının manastırdan biraz daha fazla bahanesi vardır. Barbar bir toplumda, bekar bir kadının korunmaya ihtiyacı vardır ve bunu rahibe manastırında elde eder. Max Muller gibi radikal bir düşünür bile rahibe manastırını kadının mülküne itibar kazandırmada değerli bir aracı olarak görüyordu. Kötü muamele görürse ve korunmak isterse bu kutsal alanda sığınak bulabilirdi. Mesih'in Gelini oldu ve manastırın koruması sayesinde erkek medeni olmaya zorlandı ve şövalyelik zorbalığın yerini aldı.

Çoğu manastır dilenci kurumlarıydı. Beş Yüz yılı kadar erken bir tarihte, rahiplerin sırtlarında bir çantayla yurtdışına gittiklerini okuyoruz. Bir iş olarak dilencilik yapıyorlardı ve bazıları bu konuda çok uzmanlaştı, tıpkı bizim uzman evanjelistlerimiz ve uzman borç toplayıcılarımız olduğu gibi. Herkesin verebileceği her şeyi alıyorlardı. Yoksullar adına dilencilik yapıyorlardı; ve seyahat ederken kendilerinden daha
yoksul olanlara hizmet etmeyi üstleniyorlardı. Aracılar dağıtıyorlardı.

El emeğiyle çalışmayı bıraktılar ve bunu yapanları hor görüyorlardı. Üçlüler halinde kasabaları ve otoyolları geçtiler ve evlerden veya gezginlerden sadaka istediler. Bazen sopalar taşıyorlardı ve böyle bir çift sadaka istediğinde genellikle bir talebe eşit oluyordu. Bu rahipler tanıdıklar edindiler, erkekler ve kadınlar arasında arkadaşları vardı ve genellikle evlerinden uzakta oldukları için ev sahipleri tarafından barındırılıp besleniyorlardı. Bazı durumlarda verilen sadakalar, güçlü rahiplerin şaşırtıcı bir düzenlilikle topladığı bir vergi şeklini alıyordu. Ülkeyi bölgelere böldüklerini ve her adamın kıskançlıkla koruduğu bir rotaya sahip olduğunu duyuyoruz.

Rabbin adıyla geldiler - yetkileri olması gerekiyordu.
"Fakire veren Rabbe borç verir" dediler.
Verenleri kutsadı ve reddedenleri lanetlediler. Bazıları
ödeyenlerin günahlarını bağışlamaya cüret etti. Ve kısa süre sonra fikir
önceden affetme veya bir hoşgörü verme fikrini önerdi.
Uygun olanlara göklerde köşkler vaat ettiler ve
taleplerini reddedenleri cehennem azabıyla tehdit ettiler. Böylece
keşişler zaman zaman zengin oldular.

Ve zengin olduklarında genellikle kibirli, diktatör,
bencil, obur ve ahlaksız oldular. Daha önce yoksulluklarında vazgeçtikleri
hükümeti yönetmeyi üstlendiler. Kendilerine hizmet edecek
hizmetçiler tuttular. İktidarın şehveti, bedenin şehveti ve kalbin gururu hepsi belirginleşti.

Ancak, her zaman kötü eğilimleri durdurmaya çalışan, kalbi temiz ve amacı ciddi olan birkaç adam vardı. Ve böylece
manastırcılık tarihi ve Kilise tarihi, tembelliğe ve yozlaşmaya karşı bir mücadelenin kaydıdır. Bir adamın kafasını tıraş etmek, ona yeni bir isim vermek ve ona garip giysiler giydirmek, onun doğasını değiştirmez.
Zengin ve güçlü olan rahipler tembelleşir ve yoksulluk, iffet ve itaat yeminleri o zaman sadece şakalar ve esprilerdir.

Altıncı Yüzyılda yaşayan Benedict'ten daha iyi kimse bunu bilemezdi.
Şişman ve tembel rahiplerin savurganlığı, cehaleti ve bencilliği
onu dehşete düşürdü. Cassiodorus'un yardımıyla, manastır sakinlerini güzel işlerle ilgilendirerek manastırları
yeniden şekillendirmeye koyuldu. Cassiodorus
insanlara yazmayı, aydınlatmayı ve kitap ciltlemeyi öğretti. İtalya, Fransa ve Almanya'da seyahat etti ve el emeğinin gerekliliğini ve güzellik için çalışmanın mükemmelliğini vaaz etti. Rahibe manastırlarında ve manastırlarda sanat dürtüsü, güzellik, saflık ve gerçek için el ele çalışan Benedict ve Cassiodorus ile başladı. Benedict daha büyük bir yönetici
yeteneğe sahipti, ancak Cassiodorus daha geniş kapsamlı ve incelikli bir zekaya sahipti.
Bugün Yeni Eğitim hakkında söyleyeceğimiz her şeyi önceden tahmin etti - el emeği, oyun ve sanat yaratımı yoluyla zihnin bir yeteneğini diğerine karşı kullanmanın gerekliliği. Hatta Anaokulu'nun ilkel fikrini bile önceden tahmin etti, çünkü şöyle dedi: "Elleriyle güzel şekiller yapmanın ardından gelen zevkli duygu, zevk uğruna kazanılan zevk gibi bir günah değildir - iyilik yapmak
ve güzel işler yapmak Tanrı'nın burun deliklerine tütsü gibi gelir."

Tüm Benediktin manastırlarında kırbaçlamalar sona erdi, disiplin gevşedi ve sakinlere enerjilerini işlerinde kullanmaları ve Tanrı'yı ​​taklit ederek ve O'nun gibi güzel şeyler yaratarak huzur bulmaları emredildi. Güzel kitapçılık, kökenini neredeyse doğrudan Benedict ve Cassiodorus'a kadar götürür.

Ancak bu büyük adamların ölümünden yüz yıl sonra, reformun gerekliliği her zamankinden daha büyüktü ve diğer adamlar bu Herkülvari görevi üstlendi.

Ve böylece her yüzyılda Kilise içindeki suistimallere karşı protesto eden adamlar ortaya çıktı. Kilise dini saf tutmaya çalıştı, ancak başarısız olduğunda ve toplumun genelini skandalize ettiğinde,
manastırlar yok edildi ve mallarına el konuldu.
On Beşinci Yüzyıldan beri, düzenli olarak her yüz yılda bir, Fransa
keşişleri sınırlarından kovdu ve bu Rabbimiz Bin Dokuz Yüz Üç yılında, Napolyon'un yüz yıl önce yaptığını yapıyor; Cromwell'in İngiltere'de 16045'te yaptığı şey; Hristiyanlığın her köşesinde tekrar tekrar yapılan şey.

Martin Luther'in Kilise ile kavgası, sadece rahiplerin bazı uygulamalarına karşı bir protesto olarak başladı ve protestolarının "Protestanlık" adı verilen bir şeye dönüşmesi, bir an bile öngörmediği veya arzulamadığı bir şeydi. O, olumsuzlama üzerine bir kurum inşa etmeyi hiç düşünmemişti; ve Kilise'yi sevdiği ve onu arındırmaya ve faydalandırmaya çalıştığı için Kilise'den kovulması gerektiği, onun için en derin kederin kaynağıydı.

* * * * *

Martin Luther otuz beş yaşındaydı. Kısa boyluydu,
sağlam, gayretli ve cesur olmaya meyilliydi. Kusurları ve erdemleri
hepsi yüzeydeydi. Ne aldattı ne de aldatmak istedi - karakterinin ayırt edici özelliği açık sözlülüğüydü. O, Wittenberg Üniversitesi'nde öğretmen olarak görev yapan bir Augustinus rahibiydi.

Bu zamana kadar hayatı olaylardan uzaktı. Ebeveynleri çok
fakir insanlardı - babası bakır madenlerinde çalışan bir günlük işçiydi. Martin, çocukluğunda "inatçı ve inatçı"ydı, bu da onun daha fazla
hayatı olduğu anlamına geliyordu. Öğretmenleri onu kırbaçlayarak bastırmaya çalışmışlardı
"bir sabah on beş kez", kendisi de bize böyle söylemişti.

Çocukluğunda sokaklarda dilenirdi ve daha iyi dilenebilmesi için
şarkı söylemesi öğretildi. Bu kaba, erken deneyim tüm
korkaklığını yok etti ve "sahne korkusunu" sonsuza dek geride bıraktı.
Şarkı söyleyemediği veya konuşma yapamadığı bir zamanı hatırlayamıyordu.

Sokak serserisinin tüm uyanıklığını ve dil ve yumruk hazırlığını geliştirdiğine şüphe yok.

On sekiz yaşında bir manastıra götürüldüğünde, iyi bir şarkıcı ve çok başarılı bir dilenci olduğu gerçeği göz ardı edilmeyen mükemmellik noktalarıydı.

Genç adamın dini inancında inatla dürüst olduğu konusunda
en ufak bir şüphe yok. Doğasının gücü ve tutkusunun kapsamı, manastırdaki hayatını çok sefil hale getirdi. O, daha yaşlı keşişlerin çoğunun ulaştığı noktaya henüz ulaşmamıştı ve günaha yenik düşerek
nasıl üstesinden geleceğini öğrenmişti, bu yüzden yürüyemeyecek kadar zayıflayana kadar günlerce oruç tuttu, gece nöbetlerinde bekledi ve
zavallı bedenini kan akana kadar kayışlarla kırbaçladı.

Artık insanın görevinin uygun yiyecekler yemek, geceleri uyumak ve
vücudunu mümkün olan en mükemmel duruma getirmek olduğunu düşünüyoruz -- tüm bunlar hayatını en yüksek ve en iyi şekilde kullanabilmek için.
Hayat bir ayrıcalıktır, suç değil.

Ama Martin Luther bunları hiç bilmiyordu ve ona öğretecek kimse yoktu ve muhtemelen bunlar sunulmuş olsaydı onları şiddetle reddederdi -- altı gece ve gün boyunca bu soruyu tartışırdı.

Doğaya karşı tüm bu saçma sapan uçuşların sonucu
hazımsızlık ve buna eşlik eden sinirsel asabiyet oldu. Bu şeytanlar
hayat boyu ona yapıştı; ve binlerce yerde, onları gerçek şeytanlar olarak gördüğüne dair sözünü duyuyoruz - insan şeytanını kendi suretinde yaratır. Luther'in vizyonları vardı - "şeyler gördü" ve
şeytanlar, cadılar ve ruhlar onun ölüm gününe sık sık gelenlerdi.

Manastırın o ilk günlerinde, "affedilmez günah" işlediğinden emin olduğunda depresyon nöbetleri geçirirdi ve
zihninde sürekli olarak
eksiklerini anlatırdı. O kadar sık ​​günah çıkarmaya giderdi ki, en azından bir itirafçının sabrını tüketti, bir keresinde ona, "Kardeş Martin, sen bir günahkardan çok bir aptalsın." dedi.
Bir başkası ona şu iyi tavsiyeyi verdi, "Tanrı sana kızmıyor, ama
eğer devam edersen kızacak, çünkü kesinlikle O'na kızıyorsun - daha az kendin hakkında ve daha çok başkaları hakkında düşünmelisin: işe koyul!"

Bu mükemmel tavsiyeye uyuldu. Luther, Kutsal Yazıları ve azizlerin yazılarını incelemeye başladı. Tüm manastırların başlıca eğlencelerinden biri olan

anlaşmazlıklara katıldı. Şimdi, bir keşişin yoğun bir şekilde cahil kalma ayrıcalığı vardı ya da
öğrenebilirdi. Bir manastırdaki yaşam, dışarıdakinden çok da farklı değildi -- bir keşiş ait olduğu yere doğru çekilirdi. Genç adam
tartışmacı olarak öyle bir yetenek ve
yerleri temizlemekten Kutsal Yazıları yorumlamaya kadar tüm görevlerinde öyle takdire şayan bir çalışkanlık gösterdi ki,
komşu Erfurt Üniversitesi'ne gönderildi. Oradan
Wittenberg Üniversitesi'ne transfer edildi. Bu üniversitelerdeki derslerde, hala tüm teolojik okullarda devam eden, bir öğrencinin
ayakları üzerinde pozisyonunu savunmasını gerektiren plan elde edildi.
Düğümlü önermeler ortaya atıldı ve mantıksal komplikasyonlar
gençlere zihinsel tatbikatının gerekli bir parçası olarak ateşlendi. Bunun yanında
her türlü absürtlüğün ve saçmalığın
durdurulduğu toplumlar vardı.

Bu sözlü savaşta hiçbiri Martin Luther'den daha becerikli olmadı.
Kıdemli Çavuş oldu; derecesini aldı; üniversitede lisansüstü ve yardımcı öğretim görevlisi olarak kaldı; sonunda öğretmen, sonra profesör olarak atandı ve yirmi dokuz yaşındayken İlahiyat Doktoru oldu.

Okul Şapeli olan Schlosskirche'de vaaz verme sırası ona geldi ve vaaz verdiğinde mekan kalabalıktı. Tekdüze bir
kelimeden daha fazlasıydı: hitaplarını kişisel,
doğrudan, eleştirel hale getiriyordu. İma ettiği şeyler yereldi ve öz ve noktayla bir araya getirilmiş, iyi bir
kısa kaba ve şaşırtıcı
zekayla iyice tatlandırılmış bir sürü sağlıklı eleştiri içeriyordu.

Kısa süre sonra Bölge Papazı yapıldı -bir tür Başkan Yaşlı- ve yüzlerce mil uzunluğunda bir daire boyunca bir düzine kasabada vaaz verdi. Bu turlarda genellikle başı açık, keşiş cübbesi giyerek yürürdü. Genellikle ona eşlik etmeyi büyük bir
ayrıcalık olarak gören daha genç keşişler ve öğrenciler eşlik ederdi. Cesaret, keskin zekası, aktif tavırları gençlere çekici geliyordu ve sık sık heyetler onunla tanışmak için dışarı çıkıyordu. Her kolejde, çocukların yere kapanıp taptığı kendi türü vardır; yumruk dövüşleri ve kitaplar temsil edilir ve otorite sahiplerine karşı biraz saygısızlık dezavantaj değildir.

Luther'in üstlerine karşı saygısızlığı onu terfiden alıkoydu ve bir diğer şey de buyurgan mizacıydı. Çelişkiye tahammül edemiyordu. Hatiplerin abartma alışkanlığı ondaydı ve ara sıra en yakın arkadaşlarına sabrını kırılma noktasına kadar sınayacak şekilde
hakaret ederdi. "Nezaket eksikliğin olmasaydı, bir Başrahip ve hatta bir Piskopos olabilirdin," diye yazmıştı Üstadı bir keresinde ona.

Fakat bu diplomasi eksikliği, başkalarının görüşlerine karşı bu kayıtsızlık, bu konuşma cesareti onu öğrencilerin gururu ve gözdesi yaptı. Ders odasına her girdiğinde onu alkışlıyorlardı ve
sık sık kilisede bile alkışlıyorlardı.

Luther "sansasyonel bir vaiz"di ve dürüst bir vaizdi. Hiç şüphe yok ki dinleyicilerinin alkışları onu ara sıra yakışıksız şeyler yapmaya teşvik ediyordu. Dinleyicilerine göre hareket ediyordu ve dinleyiciler de ona tepki veriyordu. Zenginlerin savurganlığına, Toplumun bencilliğine, hükümetin adaletsizliklerine, rahiplerin aşırılıklarına, okullardaki disiplin gevşekliğine ve Kilise'de Altın Buzağı'ya tapınma eğiliminin artmasına karşı çıkıyordu. Bazı durumlarda rahipler ve rahipler evlenmişti ve o bunlara karşı çıkıyordu.

Dokunduğu tüm konular İtalya'da Savonarola, İngiltere'de Wyclif, Heidelberg'de Brenz, Bohemya'da Huss, Hollanda'da Erasmus ve İsviçre'de Bucer tarafından ele alınmıştı ve hepsi ölüm veya sürgün cezasını ödemişti.

Cesur olmak iyidir, ancak çok da cesur olmamak gerekir. Kilise ve Toplum belli bir noktaya kadar eleştiriye maruz kalacaktır: önce eğlendirici, sonra eğlenceli, sonra yorucu, en sonunda sapkındır - yani suçtur.

Çok fazla sapkınlık olmuştu. Havadaydı - insanlar kendi başlarına düşünüyorlardı - matbaalar çalışıyordu ve Rönesans ruhu dışarıdaydı.

Martin Luther bir yenilikçi değildi - sadece birçok kişinin duymak istediğini dile getirdi - zamanın akıntısına kapılmıştı: Rönesans'ın
bir parçasıydı. Ve sadık bir Kilise mensubuydu. Onun
diatriblerinin hiçbiri Kilise'nin kendisine karşı değildi - Kilise'yi, onu parçalayacağından korktuğu hatalardan kurtararak ona fayda sağlamak istiyordu.

Ve böylece, Otuz Birinci Ekim günü, On Beş Yüz On Yedi'de, Martin Luther Wittenberg'deki kilise kapısına Doksan Beş Tezini
astı.

Kilise kapısı, Üniversite'nin ilan panosuydu. Üniversite yaklaşık beş yüz öğrenciden oluşuyordu. Wittenberg, toplamda üç veya dört bin kişilik bir köydü. Tezler, sadece tartışma sorularıydı ve öneri, Martin Luther ve öğrencilerinin bu soruları kamusal tartışmada herkese karşı savunacaklarıydı.

Bu tür zorluklar çok yaygındı, kamusal tartışmalar her hafta oluyordu; ve Martin Luther bu yetersiz yarım sayfa kağıdın dünyayı sarsacağının farkında değildi.

* * * * *

Luther'in meydan okumasının doğrudan nedeni John Tetzel adında bir Dominik rahibin varlığıydı. Bu adam Roma'daki Saint Peter Kilisesi'ni tamamlamak için para topluyordu ve Papa Leo'nun doğrudan bir
komisyonuyla silahlanmıştı.

Kardeş John'un kendi alanında uzman olduğunu hiç kimse inkar etmedi. Yaklaşık on yıldır para toplama işindeydi ve manastırlar, tımarhaneler, kiliseler ve manastırlar inşa etmişti. Basit, güçlü bir dilenci olarak başlayan bu girişimci rahip bir Sistem geliştirmişti - tamamen yeni değildi ama değerli iyileştirmeler eklemişti.

"Endüljans" konusu hakkında koca bir literatür var ve bu tema üzerine yazılmış büyük kitaplara ekleme yapmayı kesinlikle düşünmüyorum. Ancak, John'un nasıl çalıştığını kısaca açıklayayım: Bir kasabaya yaklaştığında,
ajanlarını önceden gönderip, kilisenin himayesinde çalışılacak yerin belirli bir rahibinin işbirliğini sağlardı.
Bu rahip, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir heyet toplardı ve
Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili'nin temsilcisiyle buluşmak üzere topluca dışarı çıkarlardı. Papa kendisi gelemezdi ve bu yüzden John'u
Tetzel'i gönderdi.

Tetzel, yirmi beş adamın omuzlarında taşınan bir tahtta taşınırdı. Elbisesi, ölümlü bir Papa tarafından giyilen herhangi bir cübbeden daha parlaktı. Başında bir taç ve elinde Papa'dan aldığı emri taşıyan içi boş, altın bir asa vardı. Bu tahtın önünde, kırmızıya boyanmış devasa bir haç taşınırdı. Alay bir köye girdiğinde, insanlar
Papa'nın Vekili geçerken diz çöker veya örtülerini açarlardı; tüm trafik
durdurulacaktı - dükkanlar ve işyerleri kapatılacaktı.
Kamu meydanında veya pazar yerinde bir sahne kurulacaktı ve Tetzel bu
kürsüden vaaz verecekti.

Adamın etkileyici bir duruşu ve belirli bir kaba ve etkileyici
bir belagati vardı. O, döneminin en önde gelen Evanjelistiydi. Parlak cübbeler giyen, şarkı söyleyen ve arp çalan bir ilahiciler korosu vardı. Bu nedenle
Moody ve Sankey yöntemlerinin yeni bir şey olmadığı görülecektir. Kalabalıklar onu dinlemek için
akın etti ve insanlar kilometrelerce uzaktan geldi.

Tetzel gelecek olan doğruluk ve yargı hakkında akıl yürüttü; günahın
dehşetlerinden, korkunç cezalarından bahsetti; araf, cehennem ve
lanetten bahsetti.

Erkekler yüksek sesle merhamet için ağladılar, kadınlar çığlık attılar ve alevli haç
yukarıda tutuldu.

Erkekler tövbe etmeli ve ödeme yapmalılar. Eğer Tanrı sizi kutsadıysa,
minnettarlığınızı göstermelisiniz. Tövbe Sakramenti üç bölümden oluşur:
Tövbe, İtiraf, Tatmin. Tövbenin amacı
eğitici, disiplin edici ve tıbbidir. Eğer yanlış yaptıysanız, iyi bir amaç için, Tanrı'nın Temsilcisine belirli bir miktar
ödeyerek, öfkelendirdiğiniz Tanrı'ya tazminat ödeyebilirsiniz.

Kilise, insanlara hiçbir zaman bir ödeme yaparak diğer insanlara haksızlık etme ayrıcalığı
vermemiştir. Bu, Katoliklerin resimlere taptığını iddia eden kâfirler tarafından ortaya atılan iftiralardan biridir. Ancak,
vererek tövbe, samimiyet ve minnettarlık gösterebilirsiniz. Herkes bunun bir
endişeye satın almaktan oldukça farklı bir şey olduğunu görebilir. Yaptığınız bu bağış, yaralılara veya öldürülenlerin akrabalarına yapılan "Wehrgeld" veya para tazminatına benziyordu.

Vererek, suçu ortadan kaldırdınız ve daha da iyisi, verdiğiniz kişilerin tüm dualarına
katılan oldunuz. Saint Peter'ın yeniden inşasına yardım ettiyseniz, orada ölülerin huzuru için yapılan tüm ayinlere
katıldınız. Bu, şu anda Araf'ta olan tüm akrabalarınız için geçerli olurdu. Eğer verirseniz, onları çıkarabilir ve ayrıca içeri girme tehlikesine karşı kendinizi
sigortalayabilirsiniz. Tövbe edin ve minnettarlığınızı gösterin.

Tetzel'in mor cübbeli yarım düzine Sekreteri vardı ve bunlar makbuzlar
düzererdi. Bu makbuzlar kırmızı ve altınla basılırdı ve büyük bir
mühür ve kurdele takılırdı. Makbuzun ve mührün boyutu, ödenen miktara göre orantılıydı - eğer Araf'ta bir oğlunuz veya kızınız varsa, büyük bir miktar ödemeniz akıllıca olurdu. Sertifikalar Latinceydi ve birçok şeyi belirsiz ve mistik bir dille onaylıyordu ve
sahiplerine büyük bir sevinç veriyorlardı.

Paralar Sekreterlere yığınlar halinde akıyordu. Kadınlar genellikle mücevherlerini alıp keseleriyle birlikte Tetzel'e teslim ediyorlardı; ve
Sekreterler gece geç saatlere kadar makbuzlar -ya da bazılarının "Hoşgörü Mektupları" dediği şeyler- çıkarmak için çalışıyorlardı.

Bu makbuzları alan birçok kişinin bunları yanlış yapmak ve yine de cezadan kurtulmak için bir lisans olarak gördüğüne şüphe yok. Tetzel bir kasabadan ayrılmadan önce Sekreterleri, yirmi beş sente eşit bir miktara, sahibinin oruç günlerinde ekmeğine tereyağı sürmesine izin veren "Butterbriefe" adlı küçük bir sertifika veriyordu.

Sonra gece Tetzel ve süvarileri sessizce uzaklaşıp
bir sonraki kasabada iyi işlerine devam ediyorlardı. Bu program yüzlerce yerde uygulandı ve toplanan paranın miktarı hiç kimse tarafından bilinmiyordu ve
sonra ne olacağını kimse tahmin edemedi.

Papa, Seçmenler, Piskoposlar, Rahipler ve Tetzel hepsi bu faydalardan paylarını aldılar.

Büyük ölçüde aynı planlar hala devam ediyor. Protestan kiliselerinde profesyonel Borç Toplayıcı ve hipnotik Tetzel yöntemleriyle üye toplayan Evanjelistler var.

Katolik Kilisesi'nde ödenen para için hala makbuzlar veriliyor ve bu makbuz sahibinin ayinlere ve dualara katılacağı, isminin bir pencereye yazılacağı veya bir köşe taşının altına yerleştirilecek bir parşömene yazılacağı garanti ediliyor. Kişinin şuna buna karşı bir koruma olarak takabileceği biblolar satılıyor.

Kilise, Papa'nın günahı affedebileceğini veya sadece bağışta bulunarak günahın cezasından kaçabileceğinizi öğretmiyor. Sadece Mesih affeder.

Ancak Papa, neyin günah olup neyin olmadığına karar verir; ve
bu doğru olduğundan, ben, kendi adıma, neden onun belirli koşullar altında ve belirli kişilerle bir eylemin günah olmadığına karar veremediğini göremiyorum,
diğer kişilerle ise günah olarak kabul edilir. Ve eğer günah olmadığına karar verirse, eylem bundan dolayı bir ceza taşımaz. Bu yüzden Papa'nın cezayı affetme yetkisi vardır.

Ya Papa yücedir ya da değildir.

Luther öyle olduğunu düşünüyordu. Luther'in en çok itiraz ettiği şey, Tetzel'in konuyu
aşırı bir şekilde ifade etme biçimiydi. Tetzel bir Dominiken'di; Luther bir Augustinusçuydu; ve bu iki tarikat arasında sürekli bir sürtüşme vardı. Tetzel, Luther'in bölgesinde çalışıyordu ve Luther onun hakkında ne düşündüğünü söyledi ve doksan beş önerme hakkında onunla tartışmak için bir meydan okuma başlattı. Rahiplerin şevklerinin yetkilerini aşması ve insanların vaazı vaaz edenin amaçladığından çok daha fazla yorumlaması, Kilise'nin itibarını zedelemez. Kilise, ne Musa'nın ne de üyelerinin hataları için suçlanamaz.

Son zamanlarda Vermont'ta tanınmış bir Evanjelistin yasaklama vaazı verdiği, sert içkilere düşkün olduğu ve bir Yebusluyla bahse girdiği bir gösteriye tanık olduk.
Çoraplarını, iç çamaşırlarını, pantolonlarını, iç gömleğini, gömleğini, yeleğini ve ceketini ters çevirecek ve gözleri kapalı vaaz verecekti. Başarı gerçekleşti ve vaiz bahsi kazandı; ancak
bu eylemi Yasak Partisi'ne veya Protestan Dini'ne karşı suçlamak pek de adil olmazdı.

* * * * *

Devrim hiçbir zaman tek bir adama bağlı olmadı. Güçlü bir adam
başkalarının düşüncesiyle hareket eder: o, izlenimlerin
yapıldığı hassas bir
tabakadır ve canlı kişiliği bu birçok inancı
bir araya getirir, onları tek bir odakta
yoğunlaştırır ve sonra onları ifade eder. Büyük adam
çoğunun inandığını ilk önce ifade eden kişidir. O, sessizlerin sesidir ve başkalarının
yapabilselerdi verecekleri trompet tonlarını verir.

Almanya'nın her yerinde güçlü bir liberal hareket vardı. Körü körüne itaat etmek
yeterli değildi. Kiliseye gitmek, belirli zamanlarda belirli eylemleri gerçekleştirmek ve ücret almak yeterli değildi--bunların hepsi
ikincildi--önce tövbe gelmeliydi.

Ve John Tetzel pagan alaylarıyla gelir, gümüş karşılığında kurtuluş sağlar! Martin Luther, gayretli, dürtüsel, cesur, halkın tartışmasına öfkeyle hemen bir meydan okuma yazar. Martin bir arkadaşına "Tanrı isterse," dedi, "kesinlikle davulunu tekmeleyeceğim."

Doksan Beş Tez kilise kapısına çivilendikten sonraki iki hafta içinde, kopyaları Almanya'nın her yerine dağıtıldı ve bir ay içinde Tezler Hristiyanlığın her köşesine ulaştı. Wittenberg'deki yerel matbaa öğrenciler için kopyalar yapmıştı ve bu baskıların bir kısmı ertesi gün Leipzig ve Mainz'a götürüldü ve yayıncılar tarafından hemen iyi bir kopya olarak tanındı. Luther binlerce kişinin söylemek istediği şeyleri söylemişti. Şimdi bize sunulan öneriler yeterince uysal. Bunlardan birkaçını verelim:

Sadık bir müridin tüm hayatı bir tövbe eylemi olmalıdır.

Ceza, günahkar kendinden nefret ettiği sürece devam eder.

Papa günahın cezasını ne affedebilir ne de affetmek ister.

Tanrı önce affetmeli ve Papa rahipleri aracılığıyla affı doğrulayabilir.

Hiç kimse kendi affından emin değildir.

Gerçekten tövbe eden her günahkarın, kimseye para ödemeden
kendisine ödenmesi gereken tam bir affı vardır.

Yaşayan veya ölmüş her Hıristiyan, af mektupları veya ödenen para makbuzları olmadan Kilise'nin tüm zenginliğinde tam bir paya sahiptir.

Hıristiyanlara af satın almanın hiçbir şekilde merhamet işleriyle karşılaştırılmaması gerektiği öğretilmelidir.

Fakir bir adama vermek, zengin bir rahibe para ödemekten daha iyidir.

Sadaka ve hayır işleri sayesinde, insan
ister kilise inşa etmek için para ödesin ister ödemesin daha iyi hale gelir.

Günahın affı Mesih'tendir ve ücretsizdir.

Papa'nın hazır paradan daha çok kendisi için duaya ihtiyacı vardır.

Hıristiyanlara, Papa'nın, yoksulları tehdit ederek
soymak isteyen ajanlarının
haklarından haberi olmadığı öğretilmelidir, aksi takdirde
Aziz Petrus'un koyunlarının derisi, kemikleri ve eti üzerine inşa edilmesindense küller içinde yatmasını tercih ederdi.

Papa ruhları Araf'tan kurtarabiliyorsa, neden
burayı sevgi ve hayırseverlik için boşaltmıyor?

Papa, Hıristiyanlığın en zengin adamı olduğuna göre, neden
Aziz Petrus'u kendi cebinden inşa etmiyor?

Luther'in yüreğinden sıcacık sıçrayan önermeler bunlardı; ancak
hepsi aynı ruha ait değillerdi, çünkü yazarken
Tetzel'in bir Dominiken olduğunu ve Dominikenlerin Engizisyon'un
anahtarını tuttuğunu düşündü. Luther, Huss'un kaderini hatırladı ve iç gözü
ateşlenen çalıların parıltısını yakaladı. Bu yüzden, hala bir Katolik olduğunu göstermek için tonunu değiştirerek, "Tanrı, bir kişi önce rahip Vekiline sunulana kadar hiçbir kişinin günahını affetmez." dedi.

Bu sonuncusu gibi ifadeler olmasaydı, kişinin rahiplerin veya kutsal ayinlerin yardımına ihtiyacı olmadığı, doğrudan Tanrı'ya gidip af dileyebileceği varsayılabilirdi. Ancak bu, Martin Luther'in işini bile ortadan kaldıracaktı, bu yüzden Kardeş Martin şöyle diyor: "Kilise, insanın kurtuluşu için gereklidir ve Kilise'nin, Yüce Otoriteye sahip bir Papa'sı olmalıdır. Kilise, bencil, cahil ve günahkâr profesörlerinin eylemlerinden sorumlu değildir."

Tezler'in hemen ortaya çıkan bir etkisi, Kardeş John Tetzel'in çalışmalarına bir son vermeleriydi. Yaklaştığında insanların hepsi yere kapanmak yerine, birçoğu onu alaycı bir şekilde ve çamur toplarıyla karşıladı. Wittenberg'den sadece birkaç mil uzaktaydı, ancak öğrencilerin ne planladığına dair haberler ona ulaştı ve hemen işini bırakıp Güney'e gitti.

Ama şahsen görünmese de, Tetzel, yüz on üç gibi korkunç bir sayıya ulaşan bir karşı Tez seti hazırladı ve bunları bastırıp geniş çapta dağıttı. Temsilcisi Wittenberg'e geldi ve belgeleri sokaklarda sattı. Öğrenciler neler olup bittiğini öğrendiler
ve talihsiz Tetzel'i bir araya toplayıp yakaladılar, onu meydan meydanına götürdüler ve belgelerini büyük bir ihtişam ve törenle yaktılar.
Sonra adamın ceketinin eteklerini kestiler, onu şehrin dışına götürdüler, serbest bıraktılar ve koşarken ona şehvetle tezahürat ettiler.

Böylece insan kalbinin her zaman aynı olduğu ve üniversite öğrencileri arasında çok az seçenek olduğu görülecektir.

Ertesi Pazar Luther tüm vaazını öğrencilerinin eylemini şiddetle kınamaya adadı ve onları sert bir şekilde azarladı. Vaaz, sezonun en büyük şakası olarak kabul edildi.

Tetzel gözden kaybolmuş gibiydi. Hizmet etmeye çalıştığı kişiler onu reddetti ve Piskoposlar, Seçmenler ve Papa onun davasını savunmayı reddetti.

Luther'e gelince, bazı Piskoposlar ona karşı resmi suçlamalarda bulundu ve Tezlerinin bir kopyasını Papa Leo Onuncu'ya gönderdi. Kutsal Baba, Dominikenler ile Augustinusçular arasındaki basit bir kavga olarak gördüğü şeye karışmayı reddetti ve böylece konu kapandı.

Ama uzun süre kapanmadı.

* * * * *

Luther'in zamanındaki Kilise'nin genel politikası şimdikinden farklı değildi. Roma'ya gitmiş olsaydı, aşağılanmazdı - amaç onu yatıştırmaktı. Eğer iyi bir performans gösterirse, bir terfi, hatta bir Piskoposluk vaadiyle yeni bir bölgeye transfer edilebilirdi.

İnsanları susturmak, aforoz etmek, aşağılamak, Kilise'nin güvenliğinin bunu gerektirdiği düşünülmedikçe asla yapılmamıştır.

Kilise, hükümetler gibi -tüm hükümetler gibi- yönetilenlerin rızası üzerine kurulmuştur. Bu nedenle her din ve her hükümet, halkla birlikte değişir - yöneticiler halkın iradesini yakından inceler ve onların arzusuna uymaya çalışırlar. Rahipler ve vaizler insanlara
istedikleri dini verirler--bu bir arz-talep meselesidir.

Kilise, insanların zekası değiştikçe sürekli olarak değişmiştir. Ve bu değişim her zaman kolay ve doğaldır. Dogmalar ve inançlar
aynı kalabilir, ancak ilerleme, bir zamanlar tam anlamıyla alınan şeye manevi veya şiirsel bir yorum getirmekten ibarettir.
Ezoterik ve
Ekzoterik şeması, kayan, kendi kendini yağlayan, kendi kendini ayarlayan, telif hakkı olmayan bir icat--işleyişinde mükemmel--tüm bilge teologların stres zamanlarında başvurdukları
bir şeydir.

Luther emre uyup Roma'ya gitseydi, bu Luther'in
sonuncusu olurdu.

Kişisel yorumlama elbette iyidir: Kilise bunu her zaman
öğretmiştir--hata bunu herkese öğretmektir. Bilmesi gerekenler, bilir. Manevi ergenlik zamanı geldiğinde gelir ve sonra her şey
açıklığa kavuşur--akıllı olun!

Ancak Luther satın alınamazdı. Takipçileri sayıca artıyordu, düşmanlarının ulumaları artıyordu.

Güçlü adamlar muhalefetle büyürler - duygunun düşüşü daha da derinleşir,
düşünce daha da yükselir - canlı ve sert kişilikler düşman edinirler çünkü
onlara ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde uyurlar. Sonra cesaretlendirmek için arkadaşlara da ihtiyaç duyarlar: muhalefet ve cesaretlendirme - böylece alternatif
akımı elde ederiz. Luther'e, Tetzel'in zayıf
cevapları dışında, alenen cevap verilmemiş olması, liberal kampta sürekli bir övünme konusuydu; ve Tetzel'in yalnızca cahil köylülerden oluşan bir kitleye hitap etmeye uygun olduğundan çok emindi:
Martin Luther'in çeliğine layık başka biri öne sürülmeliydi.

Sonra, bir rahip ve avukat olan, Roma ile yakın temasları olan bir adam ve zamanının en önde gelen kamusal tartışmacısı ve hatibi olan John Eck geldi.
Luther ile kamusal bir tartışmada buluşmayı teklif etti. Sosyal konum olarak Eck, Luther'den
çok daha üstündü. Luther, yoksul bir üniversitede yoksul bir üniversite profesörüydü -sadece bir pedagog, hiç kimse. Eck'in onunla buluşması, Eck'in açıkladığı gibi, Eck'in bir küçümsemesiydi.

Leipzig Üniversitesi'nde buluştular, aristokrat ve ortodoks bir kurumdu, Eck Luther'le Erfurt'ta veya Wittenberg'de buluşmayı reddetti - Eck'in akıllıca davrandığı yer burasıydı.

Leipzig'deki Piskopos, anlaşmazlığı yasaklayan bildiriler astı - bunun, Kilise'nin konuya karışmış olarak bilinmesini istemediği için Roma'nın emriyle olduğuna inanılıyor. Piskoposun bildirileri derhal yırtıldı ve Dük George, anlaşmazlık Kilise'nin himayesinde olmadığı için Piskoposun karışmaya hakkı olmadığına karar verdi.

Seyirciler kilometrelerce yol kat etti. Soylular için bir galeri ayrıldı. İçeri giremeyen binlerce kişi dışarıda kaldı ve
yer bulabilecek kadar şanslı olanların işlemleri prova etmesiyle yetinmek zorunda kaldı.

Tartışma Yirmi Yedi Haziran, Bin Beş Yüz On Dokuz'da başladı ve on üç gün boyunca her gün devam etti.

Eck şahsen komuta ediyordu, sesi kalındı, nazikti ve korkunçtu.
Harika bir dava avukatının tüm zarafetine ve gücüne sahipti. Luther'in küçük yapısı ve sade kıyafetleri onu bu parlak kalabalıkta dezavantajlı bir konuma sokuyordu, ancak yüksek ve tiz sesinin Eck'inkinden çok daha uzaktan duyulduğu söyleniyor.

Saksonya Dükü George resmi bir tahtta oturuyordu ve Tören Yöneticisi olarak görev yapıyordu. Wittenberg azınlıktaydı ve Luther'e eşlik eden yüz öğrenci çoğunlukla dışarıdaki yerlere, pencerelerin altına gönderildi - eteklerini kesme şevkleri tamamen azalmıştı.

Duruşmalar düzenli ve onurluydu, Dük George ve soyluların Luther'e karşı belirgin önyargıları hariç.

Luther kendi yolunu tuttu: tavrı kendine güvenen, belki de davasına yardımcı olmayan bir gurur dokunuşuyla.

Eck tartışmayı kolay aşamalardan geçirdi ve Luther'i öfkeye ve yakışıksızlığa zorlamaya çalıştı.

Luther'in arkadaşları şampiyonlarından memnundu - Luther davasını kesin bir şekilde açıkladı ve Eck görünüşte yenildi.

Ama Eck ne yaptığını biliyordu - Luther'i Huss'un ortaya koyduğu doktrinleri savunmaya yönlendiriyordu. Ve zaman geldiğinde, Eck, varsayılan bir şaşkınlıkla, "Tam da bu yüzden sapkın Huss yargılandı ve haklı olarak mahkum edildi!" diye haykırdı. Çok ustaca ve sinsice Luther'e bazı ifadeleri geri çekme izni verdi, Luther buna hiçbir şeyi geri almadığını, "ve eğer Huss'un öğrettiği buysa, neden Huss için Tanrı'ya şükürler olsun." diye cevap verdi.

Eck istediğini elde etmişti: sapkınlık nedeniyle kazıkta yakılan Huss'ın savunması.

Eck raporlarını şekillendirdi ve bizzat Roma'ya götürdü ve Martin Luther'e karşı resmi bir Aforoz
Bülteni talep edildi.

Roma'dan, Luther'in yollarını düzeltip Huss'ı savunmasını alenen reddetmesi halinde, daha fazla yargılamanın durdurulacağı haberi geldi. Sonuç, daha önce ortaya konmuş olanı daha da cesur bir dille tekrarlayan bir dizi Wittenberg broşürü oldu.

Luther hala iyi bir Katolikti ve kavgası Kilise'nin kendisiyle değil, Kilise'deki suistimallerleydi. Papa ve danışmanları yeterince akıllı olsalardı Luther'e hiç dikkat etmezlerdi ve böylece Kilise içindeki görüşlerin, günümüzde olduğu gibi, değişmesine izin verirlerdi. Rahipler ve vaizler artık her yerde Huss, Wyclif, Ridley, Latimer ve Tyndale'in hayatlarını kaybettikleri şeyleri vaaz ediyorlar.

Fakat Papa insanları doğru bir şekilde değerlendiremedi - Luther'in tüm Almanya'nın yüzde elli biri adına konuştuğunu bilmiyordu.

Leipzig'de kürsülerden, belirli bir günde tüm iyi Katoliklerin Martin Luther'in kitaplarının kopyalarını kamusal alana getirmeleri ve kitapların orada yakılması yönünde emirler verildi.

9 Ekim'de, Luther ve onun altı baş sempatizanından bahseden Aforoz Boğası Wittenberg'e ulaştı ve onları Kilise'den sonsuza dek
uzaklaştırdı.

Luther hala her gün vaaz vermeye devam etti ve hala bir Katolik olduğunu ve Papaların daha önce hatalar yaptığı gibi Papa Leo'nun da bu sefer hata yaptığını ilan etti. Boğa ile birlikte, Luther geri çekilirse Boğa'nın geri çekileceği ve Luther'in Kilise'ye geri döneceği bildirisi geldi.

Luther buna, "Boğa geri çekilirse ben hala Kilise'de olacağım." diye cevap verdi.

Luther'in kitaplarından oluşan şenlik ateşleri artık Hristiyanlığın her kasabasında ve şehrinde - hatta Londra'da bile - parlak bir şekilde yanıyordu.

Sonra Wittenberg kendi şenlik ateşini yakmaya karar verdi. Tüm öğrencileri ve diğer dindar Hristiyanları, On Aralık, Bin Beş Yüz Yirmi sabahı saat dokuzda, Elster kapısının dışında toplanmaya ve dindar ve dini bir gösteriye tanıklık etmeye çağıran basılı bir bildiri yayınlandı. Büyük bir kalabalık toplandı, çalı çırpı yığınları yığıldı, Papa'nın Aforoz Boğası ciddiyetle en üste yerleştirildi ve ateş Martin Luther'in eliyle yakıldı.

* * * * *

Tetzel'in hazırladığı Tezler pek satılmadı. İnsanlar daha önce tüm bu argümanları duymuştu, ancak Luther'in önerileri yeniydi.

Luther'in artık kamuya açık olarak söylediği her şey not ediliyor, basılıyor ve
diğerlerine iletiliyor; kitapları İmparatorluk genelindeki pazarlarda ve panayırlarda satılıyordu. Luther Almanya'yı yüceltiyordu ve sık sık "Deutsche Theologie"ye atıfta bulunuyordu ve bu da insanları memnun ediyordu. İtalyanlar ile Almanlar arasındaki kıskançlık körükleniyordu.

Bazen komşu şehirlerde vaaz veriyordu ve her zaman birkaç yüz öğrenciden oluşan bir refakatçi grubu oluyordu. Bir keresinde Nürnberg'de bir konuşma yaptı ve o büyük adam ve sanatçı Albert Dürer tarafından ağırlandı. Her yerde kalabalıklar onun sözlerini dinliyordu ve sık sık alkışlanıyordu, hatta kiliselerde bile. Kilise gösterişinin aşırılığını ve çılgınlığını, Roma'nın ihtişamına katkıda bulunmak için fakirleri soymanın yanlışlığını kınıyordu; Kutsal Yazıların özel yorumlanması hakkını savundu ve tövbe ve derin bir kişisel doğruluk ihtiyacını savundu.

Luther o günün en popüler vaizi olmakla kalmadı, kitapları diğer tüm yazarlardan daha fazla sattı. Yazılarını basmak isteyene verdi ve telif hakkı veya telif ücreti talep etmedi.

Papa'dan Roma'da görünmesi yönünde bir talep geldi.

Böyle bir çağrı zorunlu kabul edilir ve genellikle bu mektup, en nazik ve en iltifat edici şekilde ifade edilmiş olsa da, alıcının yüreğine korku
çarpıyor. Bu, Kilise'nin Başını - Tanrı'nın yeryüzündeki Vekilini - gücendirdiği veya üzdüğü anlamına geliyor.

Kendi deneyimime göre, bu çağrıyı alan birkaç suçlu rahip tanıdım; çağrıyı görmezden gelmeye cesaret eden birini hiç tanımadım; çağrıyı alan ve korkunç bir önseziyle
dolu olmayan birini hiç tanımadım; ve adamın aşağılandığı veya
gerçekten cezalandırıldığı bir olay hiç duymadım.

Birkaç yıl önce Amerikan gazeteleri, belirli yeniliklerde özellikle cesur olan bir rahibin adını yankıladı.
Roma'ya çağrıldı ve bana kendi
dudaklarıyla anlattığına göre kendisine bu şekilde davranıldı ve ayrıca bunun olağan prosedür olduğunu söyledi:

Suçlu, düşmanlarının onu haksız yere
suçladığı hissiyle dolu bir şekilde Roma'ya varır. Kendisine karşı suçlamalar yapıldığını bilir,
ama bu suçlamaların ne olduğunun farkında değildir. Çok rahatsız
ve çok sisli. Ünü ve karakteri, evet! geleceği
tehlikede.

Seyahatin tozu giysilerinden çıkmadan, tıraş olmadan, yüzünü yıkamadan veya yemek yemeden önce Vatikan'a gider ve kendisine yöneltilen suçlamaların bir kopyasını ister.

Papa'nın çok sayıdaki sekreterinden biri, muhtemelen bir Kardinal, onu nezaketle, neredeyse şefkatle karşılar ve Papa adına Roma'ya
hoş geldiniz der. Herhangi bir iş meselesine gelince, neden, bekleyebilir:
Bu işi yapan adam bir veya iki günlüğüne şehirden uzaktadır--dinlenir ve Ebedi Şehrin ihtişamının
tadını çıkarır.

"Seyahat edenin konaklama yeri nerede?"

"Ne? O değil--burası!"--bir zil çalınır, bir haberci çağrılır,
hacının bagajı çağrılır ve ona Vatikan'da veya yakındaki "Kolejlerden" birinde bir oda verilir. Bir Kardeş çağrılır,
tanıtılır ve Hacı Hazretleri'ne şahsen katılması için uygun şekilde talimatlandırılır. Ona Roma'nın harikalarını gösterin--kiliseler, sanat galerileri,
Panteon, Appian Yolu, Capitol, Kale--o Kilise'nin en değerli hizmetkarlarından biridir, uzaklardan gelmiştir--ona hak ettiği ilginin gösterildiğinden emin olun.

Hacı şaşırır, biraz rahatlar, ama mutlu değildir.
Ölmeye mahkûm olanlara en iyi yemeğin verildiğini hatırlar; ama sabırlı olmaya çalışır ve bu yüzden Kardeş'in Roma'yı görmesi--ve sonra da gerekirse ölmesi--rehberliğini kabul eder.

Günler dolu dolu, ziyaretçiler gelip gidiyor. Bu cemaate katılıyor, şenlikler, resepsiyonlar, hac ziyaretleri hızla geliyor.

Bulut hala üzerinde, bir saatliğine unutabilir, ama her gün
kasvetle başlıyor, belirsizlik tek cehennem.

Sonunda cesurca ısrar ediyor ve davasını yargılamak için bir gün belirlenmesini istiyor.

Davası hakkında kimse bir şey bilmiyor! Suçlamalar - hangi suçlamalar? Ancak, bir
Kardinaller Komitesi onu görmek istiyor - neden, evet, perşembe günü saat onda!

Uykusuz bir gece geçiriyor ve belirlenen saatte bitkin,
ama kararlı, belgelerle silahlanmış bir şekilde beliriyor.

Kardinallerin huzuruna çıkarılıyor. Onu bir
eşit olarak kabul ediyorlar. İyi işi, dürüstlüğü için onu tebrik eden küçük bir konuşma yapılıyor ve
acele etmenin yavaş yavaş yapılmasının bilgeliğiyle ilgili nazik bir uyarıyla sonlanıyor.

Suçlamalar mı? Hacıya karşı hiçbir suçlama yok - neden olsun ki?
Ve dahası, ya varsa? İyi adamlar her zaman kötülenir.
Kardinallerin tavsiyesini alabilmesi için
Roma'ya çağrıldı.

Papa yarın onunla kişisel
kutsamasını vermek için buluşacak.

Her şey bitti - sırtındaki yük kalktı. Rahatlayarak
soluklandı ve
bir sandalyeye çöktü.

Roma'nın büyüklüğü ve gördüğü nezaket ve nezaket onu
bastırdı.

Muhtemelen geçici, hafif bir pozisyon küçültüldü - kendisine başka bir piskoposluk veya bölge verildi; ancak hızlı bir terfi vaadi var - aşağılanma yok. Adam evine, daha önce hiç olmadığı kadar Kilise için çalışmaya kararlı,
nezaketle fethedilmiş bir şekilde döner.

Roma büyük adamları kendisine bağlar; onları uzaklaştırmaz: politikası
akıllıdır - muhteşem, muhteşem bir şekilde akıllıcadır.

* * * * *

Luther artık sınır dışı edilmişti - Kilise'nin onu cezalandırmak için daha fazla yetkisi yoktu, ancak Kilise'nin ajanları, Hükümetin bir parçası olarak, ona karşı Devlet düşmanı olarak dava açabilirlerdi.

Luther'in yazmayı ve vaaz vermeyi bırakıp sessizce Üniversite'de ders vermeye devam ederse, hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği haberi geldi.

Bu onu daha güçlü bir ifadeye yöneltti. Alman Ulusu'na, Papa'nın hükmüne itiraz eden bir bildiri yayınladı ve kendisinin bir Augustinus rahibi, bir İlahiyat Doktoru, bir hakikat vaizi olduğunu ve karakterinde hiçbir leke olmadığını belirtti. İtalya'da veya başka bir yerde hiç kimsenin ona sessiz kalmasını emretme hakkı olmadığını ve hiçbir adamın veya adam grubunun onu Tanrı'nın Krallığı'ndaki bir paydan mahrum edemeyeceğini ilan etti. Cenneti umut eden tüm özgürlük sevdalılarını "Babil Esareti"ni reddetmeye çağırdı; ancak böyle yaparak Tanrı'nın gülümsemesi sağlanabilirdi. Böylece Martin Luther Papa'yı aforoz etti.

Saksonya Seçmeni Frederick, kesinlikle tarafsız bir tutum sergiledi.
Martin Luther onun tebaasıydı ve ona karşı bir suçlamayla dava açabilirdi ve bunu yapması için hararetle teşvik edildi, ancak cevabı şuydu:
"Elini Çek!"

Worms şehri o sıralarda Almanya'nın siyasi başkentiydi. İmparator ve Seçmenleri tarafından, Devlet için özel önem taşıyan konuları ele almak üzere yıllık bir kongre veya Diyet toplanırdı.

Frederick, Luther'e karşı dava açmayı reddettiğinde, İmparator Beşinci Charles'a Luther'in Worms Diyeti'ne çıkıp kendisine yöneltilecek suçlamalara cevap vermesi için zorlanması istendi.

Luther'in tutuklanması ve Worms'a götürülmesi ve Diyet toplanana kadar kalede tutulması istendi; ancak Charles, Frederick'e karşı böylesine kibirli bir prosedüre kalkışmak için fazla saygı duyuyordu - bu iç savaşa yol açabilirdi. Tüm meseleyi memnuniyetle görmezden gelirdi, ancak Roma'dan bir Kardinal onun yanındaydı ve Luther'in susturulması için - gerekirse Huss'un susturulması gibi - özellikle gönderilmişti. Charles iyi bir Katolikti - ve bu konuda Seçmen Frederick de öyleydi. İkinciye danışıldı ve İmparator'un "güvenli geçiş" mektubu göndermesi ve Rahip Doktor Luther'e Worms'a şahsen eşlik edecek bir haberci göndermesi durumunda Seçmen'in işleme onay vereceği konusunda anlaşmaya varıldı. Luther'i Worms'a çağıran mektup aşırı derecede korunan bir belgeydi. Aforoz edilen sapkına "şerefli, sevgili ve dindar" olarak hitap etti ve ondan Worms'a giden taşıyıcının arkadaşlığını ve güvenli geçişini kabul etmesini ve orada İmparator'a kitaplarının ve doktrinlerinin önemini nazikçe açıklamasını rica etti.

Bu mektup bir ziyafete davet olabilirdi, ancak Luther bunun bir soykırıma davet olduğunu söyledi ve arkadaşlarının çoğu buna
öyle baktı. Bunu dikkate almaması için teşvik edildi, ancak cevabı şuydu: "Worms'a giden yol şeytanlarla kaplı olsa bile yine de giderdim."

Luther'in Worms'daki yargılanmasının Doktor Charles Beard'ın verdiğinden daha canlı bir açıklaması yapılmamıştır. Bu adam ne Katolik ne de Protestandı, bu yüzden onu kendi hayal gücüne göre gerçekleri elle aydınlatmakla suçlayamayız. Doktor Beard şöyle diyor:

On Altı Nisan, Bin Beş Yüz Yirmi Bir'de öğlene doğru, Worms'un kule kapısındaki gözetmenler, trompet sesiyle Luther'in süvari alayının yaklaştığını haber verdiler. Önce
Deutschland the Herald'a bindiler; sonra Luther ve üç arkadaşıyla birlikte örtülü araba geldi; en son da, Worms'tan onları karşılamak için gelen şövalyelerden oluşan bir eskortla birlikte at sırtında Justus Jonas. Haber hızla yayıldı ve akşam yemeği vakti olmasına rağmen sokaklar
kalabalıktı ve iki bin erkek ve kadın sapkına Saint John Şövalyeleri'nin evindeki evine kadar eşlik etti.
Burada Seçmen'e yakındı, evindeki arkadaşları ise iki Sakson danışmandı. Papalık Nuncio'su Aleandro, ona haber getirmesi için hizmetkarlarından birini gönderdi; Luther'in arabasından inerken bir adamın onu
kollarına aldığını ve ceketine üç kez dokunduktan sonra
dünyanın en büyük azizinin kalıntısına dokunmuş gibi
övünerek gittiğini bildiren bir raporla geri döndü. Öte yandan Luther, şeytani gözleriyle etrafına
baktı ve "Tanrı benimle olacak" dedi.

Luther'in çağrılacağı görüşme saati saat dört olarak belirlendi ve bu gerçek ona İmparatorluğun kalıtsal mareşali Ulrich von Pappenheim tarafından duyuruldu. Zamanı geldiğinde, sapkını görmek için büyük bir kalabalık toplandı ve rehberleri Pappenheim ve Deutschland, onu bahçelerden ve arka yollardan Piskoposluk Sarayı'ndaki kabul salonuna götürmek zorunda kaldılar. Orada, Malikanelerin huzuruna çıkarıldı. Bir köylü ve bir köylünün oğluydu ve Papa ve Piskopos'a cesur mektuplar yazmış olmasına rağmen, ülkenin büyükleriyle, hatta iyi niyetinden emin olduğu kendi Seçmeniyle bile, yüz yüze hiç konuşmamıştı. Şimdi, dünyanın etkilendiği çift otoritenin temsilcilerinin önünde, kendisi için değil, Tanrı'nın gerçeği olduğuna inandığı şey için cevap vermesi istendi. Genç İmparator, ona duygusuz gözlerle baktı, ne cesaretlendirici ne de azarlayıcı bir söz söylemedi. Aleandro, Petrus'un halefi olan Mesih'in Vekili'nin daha da büyük, özünde üstün gücünü temsil ediyordu. İmparatorun yanında, Avusturya Hanedanı'nın yeni kurucusu olan kardeşi Ferdinand duruyordu, etraflarında ise yedi Seçmenden altısı ve Alman ve kilise duygusunun her aşamasını temsil eden prensler, din adamları, soylular ve özgür şehirlerin temsilcilerinden oluşan bir kalabalık vardı.

Bu, modern Avrupa tarihinin bir dönüm noktasıydı, insanların vicdanlarına
gelen büyük meseleler, bildiklerinden daha da büyüktü.

İşlemler, Pappenheim'ın Luther'e, kendisine konuşulmadıkça konuşmaması yönünde verdiği bir emirle başladı. Sonra, Trier Başpiskoposu'nun Genel Sekreteri, Leipzig heyetinin şampiyonu John von Eck, önce Latince, sonra Almanca, İmparatorluk emriyle Luther'e iki soru sordu. İlk olarak, burada bulunan bu kitapları -kendisi adına
dolaştırılan bir deste kitabı göstererek- kendisininmiş gibi kabul etti mi; ve ikincisi,
bunları ve içeriklerini geri çekip geri çağırmaya mı razıydı, yoksa
onlara bağlı kalıp ısrar mı ediyordu? Bu noktada, Luther'in danışmanı olarak hareket eden Schurf, "Başlıklar okunsun" talebiyle araya girdi. Görevli, cevap olarak, Basel'de yayınlanan Luther'in eserlerinin toplu baskısında yer alan kitapların başlıklarını tek tek okudu; bunlar arasında "Mezmurlar Üzerine Yorumlar", "İyi İşler Vaazı", "Rabbin Duası Üzerine Yorumlar" ve bunların yanı sıra, tartışmalı olmayan diğer Hristiyan kitapları da vardı.

Bunun üzerine Luther, önce Almanca, sonra Latince olarak, kitapların kendisine ait olduğunu söyledi.

Prosedürün biçimi İmparator tarafından Eck, Glapion ve Aleandro'ya emanet edilmişti ve Luther'e şimdi kendisinin
olarak kabul ettiği tüm kitapları savunmak mı yoksa herhangi bir kısmını geri çekmek mi istediği sorulmasının kasıtlı bir niyeti olabilir mi? Cevabına Latince başladı, mahkemelerde değil, keşiş hücrelerinde
bilgili bir adam olarak bu kadar büyük kişilere hitap ederken yapabileceği herhangi bir hata için bir özürle; sonra, kitapları kabul ettiğini tekrarlayarak, onları üç sınıfa ayırmaya devam etti. Bazılarında inanç ve ahlak dindarlığını o kadar basit ve evanjelik bir şekilde ele almıştı ki,
kendi düşmanları bile bunların yararlı, zararsız ve Hristiyanca okunmaya değer olduğunu kabul etmek zorunda kalmışlardı. Bunları nasıl kınayabilirdi? Papalık ve Papalık doktrinine saldırdığı başkaları da vardı, hem öğretileriyle hem de sefil örnekleriyle
Hristiyanlığı hem ruhsal hem de bedensel kötülükle
harap eden
Papacılar. Hiç kimse bunu inkar edemez veya gizleyemez, çünkü evrensel deneyim ve şikayet, Papa'nın yasaları ve insanların doktrinleri
ile vicdanların özellikle bu seçkin Alman ulusunda sefilce tuzağa düşürüldüğüne ve rahatsız edildiğine tanıklık ediyor. Eğer bu kitapları iptal ederse, bu tiranlığa güç katmaktan, sadece pencereleri değil, kapıları da bu kadar büyük bir dinsizliğe açmaktan başka ne olurdu? O zaman, Tanrım, ne kadar da kötülüğün ve tiranlığın örtüsü olmazdı! Üçüncü sınıf kitapları, özel kişilere karşı yazılmıştı, yani Roma tiranlığını korumak ve öğrettiği dindarlığı baltalamak için çabalayanlara karşı. Bunlarda, dinine ve mesleğine yakışan
daha acımasız olduğunu itiraf etti. Ancak bunları bile hatırlayamadı, çünkü bunu yapmak tiranlık ve dinsizliğin üzerine kalkanını atmak ve Tanrı halkına karşı şiddetlerini artırmak olurdu. Bundan sonra, kendisine karşı kanıt ve adil bir yargılama talep etmeye devam etti ve Mesih'in Annas önündeki sözlerini öne sürdü: "Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et." Sonra,
kendi doğal cesaretiyle, dinleyicilerine,
bu en mükemmel genç,
Prens Charles'ın saltanatının mutsuz ve kötü bir alamet haline gelmemesi için dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. "Konuyu," diye devam etti, "Kutsal Kitap'taki örneklerle daha bolca açıklayabilirim - Firavun, Babil Kralı, İsrail Kralları - krallıklarını güçlendirmek ve yatıştırmak için en akıllıca
öğütlerle gayretli oldukları anda kendilerini tamamen mahvettiler.
Çünkü O, bilgeleri kendi kurnazlıklarında yakalar ve
onlar farkına varmadan dağları devirir. Bu nedenle Tanrı'dan korkmak gerekir. Bunları, öğretimimin veya uyarımın bu kadar seçkin kişilere gerekli olduğu için değil,
Almanya'dan gereken itaati esirgememem gerektiği için söylüyorum. Ve bu şeylerle
kendimi En Yüce Majestelerine ve Lordluklarına emanet ediyorum, alçakgönüllülükle sizden, düşmanlarımın çabalarıyla
kötü bir üne kavuşmama izin vermemenizi rica ediyorum.
Söyledim."

Bu konuşma, istikrarlı bir sakinlikle ve tüm meclis tarafından açıkça duyulabilen bir sesle söylendiği için, yetkiliyi tatmin etmedi. İlk talebi, cevaplandığı soru gibi, Almanca tekrarlanmasıydı. Sonra, Eck, Luther'in hatalarının, yani eski sapkınların, Wyclif, Huss ve benzerlerinin hatalarının, Kilise tarafından ve özellikle Konstanz Konseyi tarafından yeterince kınandığını belirtmeye devam etti. Luther bunları geri çekmeye razı olsaydı, İmparator, bunların yer almadığı diğer eserlerinin şefkatle ele alınmasını taahhüt ederdi: eğer değilse, Kilise tarafından kınanan diğer kitapların kaderini hatırlasın. Sonra, tüm teolojik yenilikçilere, kendi görüşlerini havarilerin, azizlerin ve şehitlerin görüşlerine karşı koymamaları yönündeki geleneksel nasihatle, yetkili, istediği şeyin basit ve açık bir cevap olduğunu söyledi: Luther geri çekmeye razı mıydı, değil miydi? Luther buna şöyle cevap verdi: "En Yüce Majesteleri ve Lordlukları basit bir cevap istediklerinden, bunu şu şekilde vereceğim: Kutsal Yazıların tanıklığı veya açık akılla ikna olmadıkça (çünkü Papa'ya veya Konseylere tek başına inanmıyorum, çünkü bunların sıklıkla yanıldığı ve kendileriyle çeliştiği kabul ediliyor), ileri sürdüğüm Kutsal Yazılar tarafından yenilmiş durumdayım ve vicdanım Tanrı'nın Sözü'ne takılıp kalmış durumda. Hiçbir şeyi geri alamaz ve geri almayacağım, çünkü vicdana aykırı hareket etmek ne güvenli ne de doğru." Sonra bu cevabı her iki dilde de verdikten sonra Almanca olarak ekledi, "Tanrım bana yardım et! Amin."

Luther'e verilen tek yargılama görüntüsü artık sona ermişti; geriye sadece cezayı vermek kalmıştı. 19 Nisan sabahının erken saatlerinde İmparator, bu konuda istişare etmek için bir kez daha Meclis'i topladı. Meclis, müzakere etmek için zaman istedi; İmparator, önce onlara kendi fikrini vereceğini söyleyerek, kendi eliyle yazılmış bir belge sundu. İmparatorlar, İspanya Kralları, Avusturya Arşidükleri ve Burgonya Dükleri'nden geldiğini belirten beyanla başlayarak, hepsi Kilise'nin sadık oğulları ve Katolik inancının savunucuları olarak yaşamış ve ölmüştü, politikasının onlarınkiyle aynı olduğunu ilan etti. Selefleri kiliseyle ilgili konularda ne karar vermişlerse, Konstanz Konseyi ve diğer Konseyler ne karar vermişse, o da onları destekleyecekti. Luther, hem şimdi hem de bin yıl önce, Hıristiyanlığın tamamına karşı çıkmış, hem şimdi hem de bin yıl önce hata yaptığını ve gerçeğin sadece kendisinin elinde olduğunu iddia etmişti. Meclis, bir gün önce verdiği inatçı cevabı duymuştu; artık duyulmasın ve geldiği yere geri götürülsün, güvenli geçiş koşulları dikkatlice gözetilsin; ama vaaz vermesi yasaklansın ve insanları iğrenç öğretileriyle yozlaştırmasına izin verilmesin.
"Ve daha önce de söylediğimiz gibi, onun gerçek ve apaçık bir sapkın olarak yargılanması bizim isteğimizdir."

* * * * *

Sapkınlık ile ihanet arasındaki fark, bir zamanlar çok önemsizdi.
Biri Kilise'ye sadakatsizlik, diğeri Devlet'e sadakatsizlikti.

Luther'in tehlikesi çok büyüktü. Onun için kasten zincirler vurulmuştu ve o da kasten boynunu ilmiğe geçirmişti. Kesinlikle onu
suçlayanlar çok sabırlıydı - ona geri adım atması için her fırsat verilmişti.

Papalık Nuncio'su Aleandro, Papa ve İmparator'a karşı böylesine inatçı bir
inat ve hakaret karşısında İmparator'un güvenli geçişini iptal edip Luther'i hemen orada tutuklamasının haklı olduğunu savundu. Geri çekilmeyi reddetmesi nedeniyle işlediği suç Worms'da işlendi ve yargılanması orada yapılmalıydı ve orada idam edilmeliydi.

Seçmen Frederick, İmparator Charles'tan çok daha güçlü bir adamdı. "Güvenli geçiş vaadi tutulmalı," dedi Frederick ve orada dinlendi, davanın esaslarını bir kelimeyle, bir şekilde tartışmayı reddetti.

Frederick, Luther'in hayatını elinde tutuyordu - bir titreme, bir titreme - ve
sopalar yakında çatırdıyordu: Suçunu kabul eden ve affetmeyi
reddeden adam için yetersizdir.

Luther, Saksonya'ya doğru geri döndü. Frederick'in toprakları içindeki Kara Orman'a ulaşana kadar her şey yolunda gitti; o zaman, arabalar ve küçük atlı grubu sessiz ve kararlı adamlardan oluşan bir silahlı kuvvet tarafından
çevrildi. Luther güçlü bir savunma yaptı ve fazla nazik davranılmadı. Kapalı arabasından alınıp
bir ata bindirildi - arkadaşları ve muhafızlarının gitmesi emredildi.

Ormanın karanlığı Luther'i ve onu esir alan kişileri yuttu.

Haber kısa sürede Wittenberg'e ulaştı ve öğrenciler onun öldüğünü düşünerek yas tuttular.

Düşmanları onun kaybolmasıyla övündüler ve her yerde Tanrı'nın intikamıyla vurulduğu söylendi.

Luther, Wartburg Şatosu'na yerleştirildi ve dış dünyayla tüm iletişimi kesildi.

Tüm bu plan Seçmen'in diplomatik bir hamlesiydi. O, sapkın kişinin tutuklanması için bir talepte bulunulmasını bekliyordu. Bu talebi önceden tahmin etmek için adamı kendisi tutukladı; ve böylece tutuklu talep edilirse yasal olarak direnme pozisyonuna getirdi.

Seçmen Vali idi ve Malikane bizim için bir Devlet olacaktı - "devlet" ve "malikane" terimleri pratik olarak aynı kelimedir. Bu, Hayne
ve Webster'ın Eighteen Hundred Thirty'de tartıştığı ve Grover Cleveland ile
John P. Altgeld'in Eighteen Hundred Ninety-four'da kavga ettiği eski Eyalet Hakları sorusuydu. Seçmen
Frederick yasal bir mücadeleye hazırlandı ve daha kötüsü olursa "Federal Kol"a
güç kullanarak meydan okuyacaktı. Luther yedi ay boyunca tutuklu kaldı ve o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki, koruyucularının arkadaşları olduğunu sadece çıkarım yoluyla biliyordu. Seçmen ihtiyatlıydı: Luther ile kişisel bir iletişimi yoktu.

Aralık Bin Beş Yüz Yirmi Bir'de tutuklunun üç günlük bir şartlı tahliye ile
Wittenberg'e gitmesine izin verildi. Üniversiteye
göre çıktığında ölülerden biri gibi geldi. Olay, öğrencilerin neşelenmesi için fazla ciddiydi; birçoğu şaşkınlıktan dilsiz kaldı ve her yanağında sevinç gözyaşları vardı - ve ortak bir kararla tüm dersler terk edildi ve kilisede ciddi bir şükran ayini düzenlendi, dört yıl önce bu küçük üniversite profesörü kapısına Tezlerini
çakmıştı.

Artık herkes Luther'in tutuklu olduğunu anlamıştı - hapishanesine geri dönmeliydi. Dinleyicilerini sabırlı olmaları, ancak kararlı olmaları konusunda uyardı; bağlı kalmak
doğru olduğuna inandıkları şeye, hatta bu darağacına yol açsa bile.
Kutsal ayini yönetti ve o cemaat aracılığıyla ve
Saksonya boyunca ve tüm Almanya boyunca, sessiz, ciddi ve ciddi bir şekilde, Martin Luther'in Papalık otoritesine meydan okumasının
doğru olduğuna dair yemin etti. Kilise insan için yaratılmıştı, insan Kilise için değil--ve ne olursa olsun, bu adam Luther, oluklar kanla
asa da
korunmalıydı.

Yargılanması ne zaman olacaktı? Kimse bilmiyordu--ama acele edilmeyecekti.

Luther hapishaneye geri döndü, ama orada kalmak için değil. Küçük özgürlük
kirasını sadece rüzgarın hangi yöne eseceğini görmek için vermişti. Hala bir
mahkumdu--şartlı tahliyede bir mahkûm--ve Saksonya'dan çıkarılırsa
bu ancak yasadışı yollarla olabilirdi.

Seçmen'in eylemi, ölümlü bir avukatın yaptığı en akıllıca ve en başarılı yasal prosedürdü: tüm bunların tutuklunun tavsiyesi, onayı veya işbirliği olmadan yapılmış olması, bunu iki kat daha takdire şayan kılıyor.

Luther, daha önce hiç olmadığı kadar çalışmaya koyuldu, yazmaya ve vaaz vermeye başladı.
Wittenberg'e yakın durdu ve oradan isyan
gürültülerini gönderdi. Saksonya'nın dışında, düzenli aralıklarla, kürsülerden Luther'in yazılarının tüm kopyalarının yakılmak üzere getirilmesini emreden fermanlar okundu. Bu, eserin reklamını yaptı ve onu değerli kıldı - tüm Hıristiyan aleminde okundu.

İngiltere'nin o nazik ve münzevi Henry'si, Luther'i kınayan ve İngiltere'ye gelirse onunla ne yapacağını anlatan bir kitap yayınladı. Luther, biraz fazla nazik bir şekilde cevap verdi. Henry, Şeytan'ın Luther'i cehenneme sokmayacağı yönünde dindar bir cevap verdi. Papa Luther ve Kral Henry'nin düşünceleri aynıydı.

Martin Luther böyle yaşadı, lanetlendi ve sevildi. Önce Kilise'ye hizmet etmeye çalıştı, sonra onu yok etmek için çalıştı. Üç yüz yıl sonra, Katolik Kilisesi hala yaşıyor, Luther'in günlerinden daha fazla cemaati var. Hala var olması onun yararlılığını kanıtlıyor. Hala yaşayacak ve insanlar değiştikçe değişecek. Kilise ve Papa, Martin Luther'in tasvir ettiği
iğrenç şeyler değil; Protestanlık ise onun bize inandırmak istediği
tatlı ve sevimli nesne değil. Tüm resmi ve örgütlü dinler, insan olduğu sürece oldukları gibi kalacaklar - etiketlerin pek bir önemi yok.

Martin Luther, Bin Beş Yüz Yirmi Beş'te "Rahibe Catherine" ile evlendi, çok mükemmel bir kadındı ve söylentilere göre uzun zamandır onu teşvik etmiş ve çalışmalarında desteklemiş bir kadındı. Çocuklar onları kutsamak için geldiler ve
büyük sapkının tahta masasında oturduğu, küçük
Johnny Luther'in dizinde, sevgi dolu karısının yanında ve nazik
komşuların dostça bir sohbet için içeri girdiği resim, büyük
reformcunun en iyi halini gösteriyor.

Bir köylünün oğluydu, sık sık anlattığı gibi tüm ataları köylüydü ve sonuna kadar bir köylü gibi yaşadı. Kendisi için
çok az şey istiyordu. Halkın, emekçilerin, kölelik ve korku bağları içinde mücadele edenlerin yanındaydı - onlar için bir Göz, bir Kulak, bir trompet Sesiydi. Daha cesur bir adam hiç yaşamadı - daha ciddi ve samimi hiç yaşamadı. Tanrı'nın ona verdiği tüm silahlarla özgürlük mücadelesini verdi; ve şu anda sahip olduğumuz özgürlük için, büyük ölçüde, Martin Luther'e borçluyuz.

EDMUND BURKE

Bedford Hazretleri gibi, bir yasa koyucu olarak kundaklanıp sallanıp

şımartılmadım; "nitor in adversum" benim gibi bir adamın sloganıdır. İnsanları büyüklerin iyiliğine ve korumasına
öneren niteliklerden hiçbirine sahip değildim, sanatlardan hiçbirini de
geliştirmedim. Bir hizmetkar veya bir araç olarak yaratılmadım. İnsanların anlayışlarına
dayatarak kalpleri kazanma ticaretini de pek takip etmedim.

Hayatımın her adımında, çünkü her adımda
geçildim ve karşı çıkıldım ve karşılaştığım her otoyolda, pasaportumu göstermek ve ülkeme faydalı olma onuruna sahip olma hakkımı, hem yurt dışında hem de yurt içinde
yasalarından ve çıkarlarının tüm sisteminden tamamen habersiz olmadığımı kanıtlayarak tekrar tekrar kanıtlamak zorunda kaldım; aksi takdirde benim için rütbe veya hoşgörü bile yoktu.

--_Edmund Burke_

[İllüstrasyon: EDMUND BURKE]

"Amerikan Ansiklopedisi"nde, neşeyle tavsiye ettiğim bir eserde, Edmund Burke'ün ebeveynlerinin on beş çocuğundan biri olduğu yönünde bir ifade bulacaksınız. On dört kişiden ne olacağını bilme konusundaki doğal merakın dışında, konu önemsizdir ve bunun doğruluğunun veya yanlışlığının insanları bölmesi çok saçmadır.

Ancak şunu biliyoruz: Burke'ün ebeveynleri sıradan insanlardı,
sadece bu oğlunun mükemmelliği sayesinde unutulmaktan kurtarılmışlardı.
Babası bir avukattı ve ücretleri az olduğu için başka bir avukatın baş katibi oldu ve hayatını böyle yaşadı ve işini yaptı.

Edmund Burke, Bin Yedi Yüz Yirmi Dokuz yılında Dublin'de doğduğunda, o ünlü şehir refahın sel dalgasındaydı.
Ticaret, sanat, nükte, hitabet ve edebi kültürün bir metropolüydü.
O zamandan beri bize büyük gelen tek isim Dean Swift'tir, ancak onun kadar büyük düzinelerce isim daha vardı - öyle söylenir.

Edmund zeki, iyi ve çekici bir çocuk olmalıydı, çünkü ebeveynlerinin bazı arkadaşlarının babasıyla birleşip çocuğu Trinity College'a gönderme işine giriştiklerini duyuyoruz. Ancak bundan önce, İngiliz ve Society of Friends üyesi olan Abraham Shackleton adlı birinin işlettiği özel bir okulda biraz zaman geçirmişti. Shackleton nadir, tatlı bir ruha ve ciddi, sakin, sabit ve ciddi bir yapıya sahip mükemmel bir öğretmendi. Oğlu Richard ile genç Bay Burke arasında, ne zamanın ne de koşulların azaltamadığı yakın ve şefkatli bir dostluk doğdu.

Şimdi, büyük Burke bir avukattı, ancak büyük bir avukat değildi.

Bu nedenle, çocuk Edmund'un babasının izinden gitmesi ve acımasız bir Kaderin değerli ebeveyninden sakladığı şöhret ve yüksek onurları biçmesinden daha doğal ne olabilir?

Burke oradayken Trinity College'da şöhrete mahkum başka bir çocuk daha vardı, ancak o zaman tanışmadılar. Ancak birkaç yıl sonra Londra'da tanıştılar ve bunu konuştular.

Bu iki genç adamın yüz ifadeleri belirgin bir şekilde benziyordu. Reynolds hem Burke hem de Goldsmith'in resimlerini çizdi ve bu sabah yan yana bu portrelere baktığımda, "Sir Joshua, Goldsmith'i çizmeden önce Burke'ü fırçasından çıkaramamıştı." dedim. Burke, Goldsmith'in büyümüş halidir.

Her ikisinin de zayıf bir çenesi vardı ve bu çene ince, dolgun alın ve parlak gözlerle telafi ediliyordu.

Yüzü ve hatları bir bütün olarak ele alındığında, Burke'ün olağanüstü bir
güzelliği vardı. Dolgun şehvetli dudaklara, berrak, sabit, parlak, ışıldayan gözlere, muhteşem başa dikkat edin! Bu adamda küçük, bencil, kaba veya önemsiz hiçbir şey yok - açık, samimi, sempatik, nazik, cömert ve bilge.

O erkeksi bir adam. Hiç şaşmamalı ki, ağırbaşlı ve soğuk Hannah More bile onu seviyordu; ve küçük Bayan Burney, "o nefret edilen isyancılara, Amerikalılara olan dostluğuna ve o iyi adam Warren Hastings'i zulmetme gibi diğer büyük günahına" rağmen onun tapınağında ibadet ediyordu.

Goldsmith ufak tefekti, özür dileyen tavırları vardı, tereddüt ediyordu ve bazen konuşmasında pelteklik vardı; bu, sanatsal ve dikkatlice edinilmiş bir zekâ eklentisi olabilirdi, ama değildi. Burke, cüsse olarak, vakur, nazik ve konuşmasında doğrudan, bol ve zarifti.
Goldsmith minör tonda aşırı çalışıyordu, ama Burke sadece bunun atlanmadığını ima ediyor.

Üniversitede genç Burke parlak bir öğrenci olduğunu kanıtlamadı - zekası ve yeteneği, dikkat çekmeyen mütevazı bir fare rengi gibi görünüyor.

Okuması düzensiz ve oldukça geneldi, bu çalışma veya şu, bu yazar veya diğeri için tutku spazmları vardı. Ve en üzücü şekilde, bu tutkuların hepsinin kısa ömürlü olduğunu, hiçbirinin altı haftadan fazla sürmediğini belirtti.

Herhangi bir çalışma veya çalışma veya herhangi bir yazar için tutkusu olan bir genç bulmak muhteşem bir işarettir. Aşk ne kadar kısa olursa olsun, karaktere bir büyüme halkası ekler; ve bir kitabı bir kez sevdiyseniz, ona geri dönmek kolaydır. Burke, tüm bu değişen beğeni ve beğenmeme ruh hallerinde, sonraki yıllarda kullanmak üzere malzeme topluyordu.

Ancak öğretmenleri bunu böyle görmüyordu, babası da öyle düşünmüyordu.

Öğretmenlerinin lütfu sayesinde, yirmi yaşında, beş yıllık bir kurstan sonra üniversiteyi bitirdi. Müfredatta olanlar dışında her şeyi biliyordu.

Uzun boylu, yakışıklı, kuzgunun kanadı kadar siyah saçlı ve
uzaya doğru bakan, hayalperest ve kayıtsız gözleriyle, yirmili yaşlarında Edmund Burke'tü.

Babası, teknik ayrıntılara, tuhaflıklara ve quilties'e karşı keskin bir burnu olan bir iş hukukçusuydu, ancak oğlu hukuku edebi bir merak olarak okudu.
Bazen hızlı azarlar, gereksiz yere sakin bir şekilde ironiyle yanıtlanırdı: sonra iyi eş ve anne gözyaşlarıyla araya girerdi ve
sonuç olarak yaşlı Burke, bakırlarını
soğutmak için açık havaya çekilirdi. Şunu bilin ki, hiçbir adam aşık olduklarında karısına ve oğluna karşı koyamaz.

Sonunda Edmund'un Londra'ya gidip Middle Temple'da bir Hukuk
dersine girmesi önerildi. Plan, iyi gizlenmemiş bir
çabuklukla kabul edildi. Baba ve oğul rahat bir şekilde ayrıldılar, ancak anne ve oğul arasındaki veda ikisinin de kalbini
parçaladı - sonsuza dek ayrılacaklardı ve
Bir şey onlara bunu söyledi.

Açıkça, tüm küçük planlarda yetenekli, açık fikirli, pratik bir kişi olan Burke'ün niyeti, eğer
oğlu hukuka yerleşip "çağrısını" alırsa, o zaman Dublin'e geri çağrılacak ve ayrıcalık elde edebileceği bir yola sokulacaktı. Fakat eğer
genç adam hala ilgisiz konularda dağınık okuma ve karalama yapmaya devam ederse, o zaman neden paralar geri çekilecekti ve
Yirmi bir yaşında olan Edmund Burke batabilir veya yüzebilirdi. Burke
pater, tüm yasal gerekliliklere tam olarak uymuş olarak masumiyetle ellerini yıkayacaktı ve Tanrı bilir ki herhangi bir adamın yapabileceği tek şey budur--orada!

* * * * *

Londra şehrinde zamanın başlangıcından beri hiçbir embriyo Coke barda kabul için
çarpmadı--avukatlar tıpkı din adamlarının "çağrıldığı" gibi "çağrılır",
diğer adamlar iş bulurken. İngiltere'de hukuk pratiği yapmak için bir "çağrı" almanın bu güzel küçük yanılsaması hala geçerlidir.

Burke, kendisini buna hazırlayamadığı için hiçbir zaman çağrı almadı. Hukuk kitapları dışında her şeyi okudu. Blackstone adında genç bir adamın "Yorumlar"ını derlemesine yardımcı olabilirdi, çünkü kaldıkları yerler birbirinden çok uzak değildi, ama yapmadı. Ara sıra buluşuyorlardı ve buluştuklarında her zaman Spenser veya Milton'ı tartışıyorlardı ve Shakespeare'e ısınıyorlardı.

Burke, Yaşlı Peder Antic'e Hukuk Mesleğinin aldığı en cömert tavsiye mektubunu verdi ve bunu, kendisinin Hukuk'a hiç ihtiyacı olmadığı çok doğal bir nedenle verdi. Dublin'den gelen paralar her zaman küçüktü, ancak daha da küçüldü, daha seyrekleşti ve sonunda sona erdi. Ya batacaktı ya da yüzecekti ve genç adam
zamanın akışına ayak uydurmak için sadece kürek çekiyordu.

Dodsley'de oyalandı, ziyaretçileri ziyaret etti ve kitaplara göz attı. Genç adamın okumaktan daha çok sevdiği tek bir şey vardı, o da konuşmaktı. Bir cildi neredeyse tamamen okuduktan sonra,
Dodsley kalkıp bir müşteriye sattığında--"dürüst bir adama oynanacak oldukça kaba bir numara," diyor Burke.

Dodsley'de ilk kez vatandaşı Goldsmith'le, ayrıca
Garrick, Boswell ve Johnson'la tanıştı. Johnson, Burke'ün kalıcı izlenimini o zaman edindi ve onun hakkında şöyle dedi: "Efendim, duştan kaçmak için beş dakikalığına sığındığınız bir kapının altında Edmund
Burke ile karşılaşsaydınız, onun konuşmasından o kadar etkilenirdiniz ki, 'Bu çok sıra dışı bir adam.' derdiniz." 

Bir insan nasıl olduğunu bilirse veya bilmek zorunda kalırsa, küçük bir
maliyetle büyük bir şehirde yaşayabilir. Dokuz yıl boyunca Burke'ün Londra hayatı, ayrıntıları neredeyse sisin içinde kaybolmuş bir
çatı katı hikayesidir. Bu zamandan, sonraki yıllarda, nadiren konuştu, katlanmak zorunda kaldığı tüm sıkıntılardan ve değişikliklerden utandığı için değil, geçmiş zorluklara ve geçmiş sıkıntılara odaklanmayan, bunun yerine şimdiki ve henüz gelmemiş olan diğer nimetlere odaklanan o güzel zihin onuruna sahip olduğu için. Sonra, daha da iyisi, iş ve önemli işlerin hızla geçen saatlerin her anını doldurduğu bir zaman geldi. Ve kendisi de bir keresinde şöyle demişti: "Tüm özel kederlerin kesin tedavisi, kamu işlerine karşı içten bir ilgi duymaktır."

O erken günlerin sisleri arasından bize en iyi ışık, Burke'ün eski Quaker öğretmeninin oğlu olan arkadaşı Richard'a yazdığı mektuplardan gelir. Shackleton, arkadaşının sıradan bir adam olmadığını anlama içgörüsüne sahipti ve bu nedenle Burke'ün yazılarının eline geçen her parçasını sakladı.

O sıralarda, "Spectator" ve "Tatler"ın ışıklı yolunu
takip eden bir tür meteor yağmuru sincap dergileri varmış gibi görünüyor. Burke şiirsel döneminden geçiyordu ve bu dergilere mütevazı bir bedel karşılığında çeşitli sözde şiir kıtaları sağladı. Shackleton'ın gözyaşlarıyla anlattığına göre, bir şiir için on sekiz peni aldı, ancak Hawkins'in bunun şiirin değerinden biraz daha fazla olduğunu söylemesi bizi mutlu ediyor.

Bu şiir hakkında çok az şey biliyoruz, ne mutlu ki, ama bunun ipuçları Shackleton mektuplarında görülüyor; örneğin, arkadaşının şu dizeler hakkındaki eleştirisini sorduğunda:

"Karanlık ormanı mesken tutan periler,
Kristal selin üzerinde uzanmış bir şekilde asılı duran."

Yaldızlı okyanuslar, hayalet
gemiler ve donuk, karanlık şehir gece için kaybolduğunda, çevredeki gün batımlarından aldığı zevkten bahsediyor. Elbette, bu tür şeyler
sadece kitaplarda olur, ama bunlar hakkında yazma pratiği, yazarın kelime dağarcığını kavramasını sağladığı için iyi bir alıştırmadır. Şiir şair içindir.

Ve eğer Burke yatakta şiir yazdıysa, gündüzleri orada kalmak zorundaysa,
ev sahibesi akşam partisi için tek fırfırlı gömleğini giyerken, kimin işiydi?

Akşam yemeğine davet edildiğinde yemeği öyle güzel yaptı ki
ertesi gün hiçbir şeye ihtiyacı olmadı; ve orucun "iyi şiir yazmak için son derece elverişli olan manevi özün" yüceltilmesini sağladığı da hoş bir keşif oldu.

Burke'ün zekası ve Johnson'ın "muazzam bir sohbet zenginliği" dediği bir şey vardı; bu yüzden Turk's Head'de varlığı hoş karşılandı. Burke ve Johnson konuşmacı olarak o kadar uyumluydular ki birbirlerinin hünerlerine saygı duyuyorlardı ve asla sözlü bir savaşta birbirleriyle kenetlenmiyorlardı. Johnson sert bir Muhafazakardı, Burke ise Whig'lerin lideriydi; ancak Ursa "Onunla siyaset dışında herhangi bir konuda konuşurum" diyecek kadar akıllıydı. Bu, Goldsmith'in "Doktor Johnson biz küçük adamları sindiriyor, ancak alt edemediği kişilerle hemen barış yapıyor" demesine yol açtı. "Sonra
tartışma toplulukları vardı, bunlardan birinden istifa etti çünkü
bir konuşmanın sınırı yedi dakikaydı; ama sonunda İrlandalı hatibi geri almak için süre
on beş dakikaya uzatıldı.

Burke'ün bir zamanlar "Karanlık Çağlar" olarak adlandırdığı bu dokuz yıl boyunca
dört mesleği vardı: Dodsley'de kitap karıştırmak, kulüplerde tartışmak, muhtemelen Garrick'in verdiği biletlerle tiyatroya gitmek, Garrick ona ve yazılarına çok düşkündü.

Hiçbir yazar bundan daha iyi bir ortam isteyemezdi: zihnin güçlü adamlarla, kitaplarla ve tiyatroyla sürtüşmesi duygularını
baskı noktasına kadar harekete geçirdi.

Burke'ün kişiliği, en iyiyi doğrudan ona getiren sosyal denizde bir girdap oluşturdu.

Burke'ün en çok hayran olduğu yazarlardan biri, ustaca bir
zihne ve güçlü adımlara sahip Bolingbroke'tu. Paragrafları bir falanks gibi hareket eder ve
her cümlede bir tartışma. İngiltere'de Bolingbroke'tan daha fazla
etkileyen kimse olmadı. O, yazarların ilham kaynağıydı. Burke
Bolingbroke'u
yuttu ve kalemini eline aldığında aynı
muhteşem, görkemli minuet adımlarıyla yazdı. Sonunda Bolingbroke'un özüyle
doygunluk noktasına kadar
doldu ve sonra onu eleştirmeye
başladı. Bolingbroke hayatta olsaydı Burke onunla
kavga ederdi--çok benziyorlardı. Burke, Bolingbroke'un
tarzına göre bir kitap yazarak, büyük adamın argümanlarını bir adım daha öteye taşıyarak, onların yanlışlığını göstermek niyetiyle kendini tatmin etti.
Paraphrase her zaman bir tamamlayıcıdır ve orijinalini seven ve onu biraz kıskanan bir adam dışında asla iyi yapılmaz.

Burke, "Doğal Toplumun Savunulması"na bir hiciv yapmak amacıyla başladıysa, amacını ıskaladı ve önermesinin doğruluğuna kendini ikna etmeye çok yaklaştı. Ve aslında, kitap rasyonalistler tarafından Rousseau'nun felsefesinin savunulması olarak selamlandı.

Burke, bir tür fedakar kötümser olan muhafazakar bir rasyonalistti. Rasyonalistler toplumunda Burke bir
muhafazakardı ve muhafazakarlarla birlikteyken bir rasyonalistti. Kesinlikle dürüst ve samimi olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok ve insanların sevdikleri şeyden neden nefret ettiklerini bize söylemeyi psikologlara bırakmalıyız.

"Doğal Toplumun Savunulması" harika bir kitap ve Burke'ün ikinci baskıda bunun ironik bir
yorum olduğunu açıklamak zorunda kalması bizi buna ikna etmiyor. Kehanet edilen şeyler gerçekleşti ve sabah yıldızları hala birlikte şarkı söylüyor. Akıllı insanlar kalplerini Doğa'ya doğru eğerek giderek daha fazla öğreniyorlar. Bu sadece pedagojide değil, hukukta, tıpta ve teolojide de geçerlidir. Dogma, dinde her zamankinden daha az yer kaplıyor; birçok derin dindar insan inancı tamamen reddediyor; ve tüm kürsülerde basit dürüstlük ve nezaketin yüce gerçeklerinin yararlı bir kariyer için yeterli bir temel olduğu duyulabilir. Hizmet eden iyidir. Dinler çoktur ve çeşitlidir, ancak akıl ve iyilik birdir.

Burke'ün "vahiy edilmiş din" olmadan insanlığın ebedi karanlıkta oturacağını kanıtlama girişimi, bize patates eken, çapalayan ve sonunda ürünü hasat eden adamın masalını düşündürüyor. Bu adam çalışırken her gün çitin üzerine oturan, bir saman çiğneyen ve izleyen başka bir adam daha vardı. Ve hikayenin yazarı, eğer İncil olmasaydı, hiç kimsenin patateslerin kime ait olduğunu asla bilemeyeceğini söylüyor.

Burke, tüm iyi insanların yaptığı gibi, sadece meseleyi kendi zihninde netleştirmek için
yazdı ve konuştu. En akıllıca hareketlerimiz kazalardır. Burke'ün ilk kitabı
o kadar çarpıcıydı ki, her iki taraf da bunu iddia etti. Erkekler sokakta diğer erkekleri durdurup
"Vindication"ı okuyup okumadıklarını sordular; kahvehanelerde
bu kitap hakkında tartıştılar ve şımarıklık yaptılar; ve Dodsley her zaman
gülümsedi ve neşeyle ellerini ovuşturdu. Burke kısa sürede her sabah temiz fırfırlı gömlekle çiçek açtı ve
kısa süre sonra postasını ve arkadaşlarını bir kahvehanede aldığı bir oda takımına taşındı.

Sonra uzak bir kuzeni olan William Burke geldi ve birlikte kırsal İngiltere'de dolaştılar, çiçekli çalılıklar boyunca dolaştılar ve
köylülerin ikisinin de eğlence peşinde olan beyefendiler, kaçakçılar mı yoksa kılık değiştirmiş Cizvitler mi olduklarına dair tahminlerde bulundukları
sıra dışı hanlarda durdular.

Bu gezilerden biri arkadaşlarımızı Bath'a götürdü ve orada, mükemmel ve bilgili bir adam olan Doktor Nugent'ın evinde konakladıklarını duyduk.

William Burke Londra'ya geri döndü ve Edmund'u Bath'ta Yüce'nin peşinde derin bir şekilde bıraktı. Doktor Nugent'ın yirmi yaşında, güzel, nazik ve zarif bir kızı vardı. Gerisini okuyucu tahmin edebilir.

Burke'ün karısının çok sevecen ve mükemmel bir kadın olduğuna şüphe yok. Efendisini seviyordu, ona inanıyordu ve ondan önce başka tanrıları yoktu. Ancak kariyerini doğrudan veya zıttıyla etkilediğine dair hiçbir iz yok. Sağlığı onu takip edemeyecek kadar zayıftı - yürüyüşü muhteşemdi - bu yüzden evde kaldı ve her başarıdan sonra geri gelip ona bundan bahsetti ve büyük, tüylü kafasını onun kucağına koydu.

Onların sadece bir çocuğu oldu ve bu çocuk zeka ve fiziği bakımından annesine çok benziyordu. Bu oğul erken yaşta bayıldı ve böylece Edmund'la birlikte isim de öldü.

* * * * *

Burke'ün çıkardığı bir sonraki kitap en iyi bildiğimiz kitaptı, "Yüce Üzerine."
Orijinalinin korkutucu başlığı "Yüce ve Güzel Hakkındaki Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma"ydı. Bu kitap
yüz on yedi bölümden oluşuyor, her bölüm konunun özel bir aşamasıyla ilgileniyor.

Bildiğim soyut bir temanın en kapsamlı ve en kapsamlı analizi. Konuyu Herbert Spencer'ın bir denemesi gibi özetliyor ve davayı bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırıyor. O kadar bilgili ki ancak bir ikinci sınıf öğrencisi yazabilirdi ve yazarın on dokuz yaşındayken yazıldığı söylendiğinde onu tamamen affediyoruz.

Kitap, Burke'ün bir fikri inine kadar takip etme gücünü kanıtladı ve
yayınlanması da yazarı kibar toplumun tam gelgitine fırlattı.
Goldsmith, "Onu şimdi kaybedeceğiz," dedi, ancak Burke yine de kahvehane arkadaşlarına bağlı kaldı ve onları Bohemya ile Piccadilly arasındaki körfezi köprülemek için bir ponton olarak kullandı.

Bu arada Dodsley için "Kuzey Amerika'daki İngiliz Yerleşimleri" hakkında bir kitap yazmıştı ve bu Burke'e herkesten daha çok fayda sağladı, çünkü meraklı zihnini Yeni Dünya'ya odaklamasına neden oldu. Bu adam bir konu hakkında yazmaya başladıktan sonra, zekası tema üzerinde
aydınlandı ve sonsuza dek onun oldu.

Burke, kutlamalarda, şenliklerde ve saat dörtte Amerika konusunda bir otorite olarak aranıyordu. Oraya hiç gitmemişti - sadece gideceğine söz vermişti - çünkü hasta karısı onu geri tutuyordu. Bu arada Amerika'ya gitmiş ve portakalı
kurutmuş değerli her adamı görmüştü. Macaulay, Burke'ün Warren Hastings davasında yaptığı konuşmayı anlatırken bu fikri veriyor. Burke Hindistan'a hiç gitmemişti; Macaulay gitmişti, ama
bu hiçbir şey. Macaulay şöyle diyor:

Burke konuşurken, yakıcı güneş, palmiye ve kakao ağacının garip bitki örtüsü, pirinç tarlası, havuz, Moğol İmparatorluğu'ndan daha eski olan devasa ağaçlar, altında köy kalabalığının toplandığı, köylünün kulübesinin sazdan çatısı, İmam'ın yüzünü Mekke'ye dönerek dua ettiği caminin zengin işlemeleri, davullar, bayraklar ve gösterişli putlar, havada sallanan dindar, başında testiyle nehir kıyısına doğru inen zarif kız, siyah yüzler, uzun sakallar, tarikatın sarı çizgileri, sarıklar ve uçuşan cübbeler, mızraklar ve gümüş topuzlar, devletin gölgelikleriyle filler, prensin muhteşem palankin ve asil hanımın yakındaki sedyesi - bunların hepsi ona Beaconsfield ile Saint James Caddesi arasındaki yolda uzanan konular kadar tanıdıktı. Tüm Hindistan zihninin gözünde canlıydı, taliplerin hükümdarın ayaklarına altın ve parfümler bıraktığı salonlardan, çingene kampının kurulduğu vahşi bataklığa; alıcılar ve satıcıların kalabalığıyla arı kovanı gibi uğuldayan çarşıdan, yalnız kuryenin sırtlanları korkutmak için demir halkalarını salladığı ormana kadar. Benares'teki ayaklanma hakkında Lord George Gordon'un isyanları kadar, Numcomar'ın idamı hakkında da Doktor Dodd kadar canlı bir fikri vardı. Bengal'deki baskı, onun için Londra sokaklarındaki baskıyla aynı şeydi. Burke'ün zihninin geniş kapsamlı niteliği onu insanlar arasında bir adam yaptı. O ilk günlerde, kendisine ihtiyaç duyan yüksek yerlerdekilere yardım etmek için gücünü ne kadar ödünç verdiğini bilmiyoruz. Bu tür hizmetler onun için kutsaldı - dostluk ve güven içinde yapılırdı ve iyi bir avukatın müvekkilinin sırlarını saklaması kadar sadık tutulurdu.

Şüphesiz, Tek Konuşma Hamilton'a şan ve lakap kazandıran tek konuşma Burke tarafından yazılmıştı. Akıllıca, nüktedan ve derin bir konuşmaydı - ve Hamilton bir daha asla sıkıcı ve ölümcül vasatlığın üstüne çıkan bir şey yapmadı.

"Cicero'dan beri büyük bir hatip olan ve konuşabildiği kadar iyi yazabilen tek adam odur." diyen Burke'ün bir rakibiydi.

Burke'ün Sir Joshua Reynolds'un derslerini yazdığı artık oldukça genel olarak kabul ediliyor; aslında, bu dersleri yazmak için dört bin sterlin gibi güzel bir meblağ aldığı bir jüri tarafından
tatmin edildi. Burke, Reynolds derslerini yazdığını asla söylemedi ve Sir Joshua bunu reddetmeyi uşağına bıraktı. Ancak şimdi dersleri okuyun ve Bolingbroke'un görkemli adımlarını ve "Sayın Başkan, ayrıcalık meselesine değiniyorum. Meclis'in, bildiğimiz en ağır
dosyaların burada yüksek sesle okunmasını istemesi halinde, bunu onurla kabul etmek zorundayım, ancak tek isteğim, gece içkimi içmek için eve gidebileceğim kadar uzun süre duruşmaların askıya alınması."

* * * * *

Burke, William Gerard Hamilton için basit işler yapmaktan mezun oldu ve özel sekreteri oldu. Hamilton, İrlanda Lord Vekili olarak atanmıştı ve Burke'ün hizmetlerine o kadar değer veriyordu ki, Hükümet ona yılda üç yüz sterlinlik bir emekli maaşı verilmesini oyladı. Bu, Burke'ün aldığı ilk sabit gelirdi ve o zamanlar otuz yaşını çoktan geçmişti. Fakat maddi olarak sıkıntıda olmasına rağmen, gelirin amacının onu patronunun münhasır hizmetine bağlamak olduğunu anladığında, görevinden istifa etti ve emekli maaşını reddetti.

Ne kadar akıllıca davrandığını bilmeden, Burke, emekli maaşını reddederek ve Lord Hamilton'ı aşağılayarak, yapılması gereken en uygun şeyi yapmıştı.

Hamilton adamını satın alamayınca, aptalca onu ezmeye çalıştı ve bu, Burke'ü ilk kez beyaz ışıkta şöhrete kavuşturdu. Sanırım İngiltere'nin soylularının ille de kültürlü veya iyi okumuş olmadıkları tamamen anlaşılmıştır. Edebiyat, unvanlı soyluların çoğu için boştur, efendim - şimdi ve her zaman böyle olmuştur. Burke'ün parlak kitapları onu Seçilmiş Azınlık dışında ünlü yapmaya yetmedi; ancak Lord Hamilton'la olan bölüm dedikoduları kulaklarından yakaladı ve Burke'ün kitaplarını hiç okumamış olanlar şimdi okuduklarını iddia ettiler. Burke ulusal bir karakterdi - böyle bir adamın istenmek için sadece tanınması gerekir - güçlü adamlara her zaman ihtiyaç vardır. Avam Kamarası ona kapılarını açtı - birkaç ilçe onun tarafından temsil edilmek için birbirleriyle yarıştı. Fırsatlarla birlikte siyasi bir dağılma geldi ve Rockingham Markisi'nin Başbakan, Edmund Burke'ün de sekreteri olduğunu görüyoruz. Burke'ü Rockingham'a öneren Fitzherbert'ti ve Fitzherbert bunun ve Johnson'ın onu ahlaki bir ders vermek için kullanması nedeniyle ölümsüzdür. Doktor Johnson şöyle demiştir: "Bir adam olumlu özelliklerinden çok olumsuz özellikleriyle popülerdir. Fitzherbert Londra'daki en kabul edilebilir adamdır çünkü yeteneklerinin üstünlüğüyle kimseyi asla alt etmez, rakibi olarak kimseyi kendisinden daha kötü hissettirmez, her zaman dinlemeye hazır görünür, sizden çok şey duymanızı istemez ve söylediklerinize asla karşı çıkmaz."

Rockingham ve Burke için durum kuyruğun köpeği sallamasıydı, ancak
Burke ve Rockingham birbirlerini anladılar ve her zaman sıkı arkadaş kaldılar.

Sanırım Amerika'nın hiçbir zaman birinci sınıf bir adamı başkan olarak seçmediğini ve onun sadece tanınmadığı için seçildiğini söyleyen John J. Ingalls'dı.

Rockingham ne bir konuşma yapabilir ne de okunabilir bir makale yazabilirdi; ama
o nazik, dürüst ve zekiydi ve zarif ve
kazandırıcı bir varlığa sahipti. Bugün tarihte yaşamasının başlıca nedeni Edmund
Burke'ün onunla ilişkilendirilmesiydi.

Burke, Başbakan için fazla büyük bir adamdı--bu tür adamlar boyunduruk altında tutulmalı--halkın iradesi akıllıcadır. Burke gibi adamlar
düşman yaratır--sıradan insanlar onları kaçışlarında takip edemez ve onların
varlığında kendimizi "bir el çabukluğu adamının
varlığındaki bir çiftçi" gibi hissederiz.

Hayata ve bolca yaşama sahip olmak, her güçlü ve
yiğit ruhun duasıdır. Ama insanlar sürekli hayattan kaçıyorlar--"pozisyonlara", manastırlara, topluluklara giriyorlar ve ara sıra intihar ederek varoluşun
ipini kesiyorlar. İntihar eden adam genellikle bir sebep belirten bir mektup bırakır--neredeyse her sebep yeterlidir--bir sebep arıyordu ve bulduğunu düşündüğünde, onu yakaladı.

Edmund Burke için hayat tanrıların lütuf dolu armağanıydı ve o bunun için minnettardı. Yavaş yavaş olgunlaştı. Durdurulmuş bir gelişme onu hiç yakalamadı - hayatının tüm günlerinde zihni genişliyor ve uzanıyordu, insan varoluşunun her aşamasına dokunuyordu. Hiçbir şey ona yabancı değildi; insan varoluşuyla ilgili hiçbir şey küçük veya önemsiz değildi. İrlanda'nın, dahi adamlarının yokluğundan daha çok, ev sahiplerinin yokluğundan daha fazla acı çekmediği söylendiğinde, Burke, İrlanda'nın Avam Kamarası'nda, evinden daha çok dostlara ihtiyacı olduğunu söyledi. Burke, İrlanda'yı sonuna kadar sevdi ve halkına olan sadakati, şüphesiz Kabine'deki bir koltuğuna mal oldu. Tutku anlarında, dili eski bir pislikle temas etti ve bu da Fox'a, "Burke'ün aksanı görmek için kilometrelerce yol gitmeye değer." diye övünme fırsatı verdi. Ve bir keresinde Burke Amerika'dan bahsederken "insan elinin hiç basmadığı" harikulade ormanlardan söz etti, Fox bir nizam meselesine geldi. Ve bu Fox için ciddi bir tartışmada adamıyla buluşmaya çalışmaktan çok daha kolaydı.

Burke'ün yolu flörtün çuha çiçeği yolu değildi. O, yolunu santim santim
savuruyordu. Çoğu zaman ona karşı bir düzine birdi. Bir konuşmasında şöyle dedi:
"Rahip, temiz ve kirli hayvanların eşlik ettiği bir şekilde aşağı iniyor. Bütçesini açıyor ve bizi bir konuşmayla bilgilendiriyor - evin yarısı gidiyor. İkinci bir beyefendi kalkıyor ve diğer yarısı gidiyor ve üçüncü bir beyefendi evin diğer yarısını temizleyen bir konuşma başlatıyor."

Burada yüksek bir kahkaha duyuldu ve Burke durdu ve küçük boynuzsuz bir İrlanda boğasının Meclis'i böylesine iyi bir ruh haline
getirebilmesinden çok mutlu olduğunu söyledi ve konuşmasına devam etti. Ancak kısa süre sonra, Burke'ün Kral hakkında saygısızca konuştuğunu düşünen Muhafazakarlardan "Yazık!" çığlıkları yükseldi.

Burke durakladı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, Kral hakkında sadece yüksek bir saygıyla konuştum - bunun için kafamı fazla değerli buluyorum. Ama onun 
uşaklarına, 
hizmetçilerine, öküzlerine veya eşeğine eğilmem gerektiğini düşünmüyorum"--ve korkusuz bakışlarını
baş suçluya dikti.

Doğanın deha için en iyi kullanımı, diğer insanları düşündürmek; şeyleri karıştırmak
böylece tortulaşma olmasın; kendini beğenmişliğin
ankilozunu kırmak; ve kamuoyunun
kendini arındıracak şekilde akmasını başlatmaktır.

Burke bir kışkırtıcıydı--bir lider değildi.
Abartma gibi büyük bir yeteneği vardı ki, bu yetenek olmadan hiçbir insan büyük bir hatip olamazdı. Resmi büyük çizdi ve konuyu dikkat çeken bir şekilde dile getirdi.
Otuz yıl boyunca İngiliz siyasetinde en önemli figürlerden biriydi--ona güvenmeden hiçbir büyük önlem alınamazdı.
Etkisi
sahtekârlığı kontrol altında tuttu ve baskıyı durdurdu.

Tarih genellikle şu üç noktadan birinden yazılır: görünüm--politik,
edebi veya ekonomik. Macaulay birinci, Taine ikinci,
Buckle üçüncüyü temsil eder. Her yazar kendi konusunu en üstün olarak görür.
Bir ülkenin tarihinden bahsettiğimizde genellikle devlet adamlarından bahsederiz.

Politikacılar, besleyen, barındıran ve giydiren ticaretin kalıcı
etkisiyle karşılaştırıldığında güvelerin hayatlarını yaşarlar, diyor Buckle.

Hükümdarlar yönetir, ancak aydınlatan edebiyattır, diyor Taine.

Edebiyat ve ticaret ancak devlet adamlarının
bilgeliğiyle mümkün olur, diyor Macaulay.

Edmund Burke'ün işi devlet adamlığıydı; oyunu mektuplardı; ancak o
bizim için mektuplarla yaşar.

İki grup ateşli arkadaşı vardı: siyasi ortakları ve Johnson, Goldsmith,
Boswell, Reynolds ve Garrick'ten oluşan diğer küçük edebi yandaş grubu.

Bunlarla ruhu özgürdü - yücelik duygusu kanat buldu:
Johnson'ın kelime dağarcığı, Goldsmith'in şırıltılı şiiri,
Garrick'in taklidinin zarafeti, Reynolds'un kalem ve fırçasının mucizesi - bunlar
aç kalbine hizmet ediyordu.

Bunlar ifade biçimleriydi.

Bütün yaşam ruhun bir ifadesidir.

Burke'ün yaşamı ifadeye adanmıştı.

Konuşma, kişisel varlık ve yazılı sözcüklerle ifade etti. Kim
bu şekilde bu kadar iyi ifade etti? Ve-durun!-kim ifade etmeye
değer bu kadar çok şeye sahip oldu?

WILLIAM PITT

Kölelerin İngiliz Kıyısı'ndan sığırlar gibi ihraç edildiği ve Roma pazarında satışa sunulduğu bir zaman vardı. Bu şekilde satılan bu erkekler ve kadınların büyücülük, borç, küfür veya hırsızlıktan suçlu olduğu varsayılıyordu. Ya da savaşta esir alınmışlardı - özgürlük haklarını kaybetmişlerdi ve biz onları sattık. Biz dedik ki
kendi kendilerini yönetemeyeceklerini ve bu yüzden bakılmaları gerektiğini.
Daha sonra İngiliz kölelerini satmayı bıraktık, fakat Afrika insanlığı satın almaya ve onlarla ticaret yapmaya başladık. "Her şey yolunda--kendi kendilerini yönetemeyecekler" diyerek vicdanımızı susturduk. Bir zamanlar Afrikalılar kadar
bilinmez, aşağılık, cahil ve barbardık.
Afrika'ya aynı nimetlere erişme fırsatını, umudunu ve hakkını vermeye istekli olacağımız zamanın geleceğine inanıyorum.

--_William Pitt, "İngiltere'de Köleliğin Kaldırılması" Üzerine_

[İllüstrasyon: WILLIAM PITT]

Kalıtım Yasası, bir insanın büyükannesine benzemesini sağlayan doğamızın yasası olarak tanımlanmıştır--ya da duruma göre benzememesini
. Hangi özellikler miras alınır ve hangileri edinilir - kim söyleyebilir? Çocuklarını yetimhanelerden edinme mutlu yoluna başvuran evli kişiler, babanın kızına veya oğlun annesine olan çarpıcı benzerliğiyle ilgili olarak kendilerine birçok kez iltifat edildiğine tanıklık edebilirler.

Muhtemelen her şey bundan ibarettir - ilişki kurduğumuz kişilere benziyoruz. Bu konuda son sözü söylemek bana düşmez - eğer yapabilseydim, insanları asla çözemeyecekleri bir sorundan mahrum bırakmazdım.
Tüm sorular cevaplandığında, cenaze levazımatçısını arama zamanı gelecektir.

Dâhi insanların kendilerini bedenden sonra yeniden üretmedikleri bir aksiyomdur; ancak William Pitt, Chatham Kontu'nun bunu yaptığı, kişinin o anki ruh haline göre bir istisna, olay, kaza veya koşul olarak ortaya çıkar.

"Büyük adamların büyük oğulları olur!" diye haykırırız. "Pitt'lere, Adams'lara, Walpole'lara, Beecher'lara, Booth'lara, Bellini'lere, Disraeli'lere bakın!" ve burada tökezlemeye başlıyoruz. Ve sonra muhalefet bunu ele alıyor ve oğulları savurgan, kumarbaz, serseri ve ahmak olan büyük adamların bir listesini sıralıyor.

Pitt the Younger Avam Kamarası'nda ilk konuşmasını yaptığında, on üçe ulaştı. Meclis üyeleri hayrete düşmüştü.

"O eski bloktan bir parça," dediler.

"O bloğun kendisi," dedi Burke.

Bir Derby galibi sahibi olma mutluluğuna erişen Lord Rosebery, bir keresinde Pitt hakkında, "O hız için yetiştirildi, ancak dayanıklılık için değil," demişti.

* * * * *

Pitt'lerden bahsedildiğinde her zaman kalıtım konusu gündeme geldiğinden, geriye dönüp soyağacını biraz araştırmamız,
bir deha üretmenin formülünü burada bulup bulmadığımızı görmemiz uygun olabilir.

Yaşlı William Pitt'in büyükbabası, bir deniz kaptanı, tüccar ve beyefendi maceracı olan Thomas Pitt'ti. Aslında, cesur bir korsandı ama çok da cesur değildi, çünkü kiliseye ve hayır kurumlarına büyük meblağlar bağışladı ve erdeme olan şevkini bir keresinde üç kaçakçıyı Cornwall kıyısına bakan bir darağacına zincirleyerek asarak gösterdi ve
cesetler yırtıcı kuşlar ve hava koşulları kemiklerini ağartana kadar orada bırakıldı.

Thomas Pitt, Hindistan'dan getirip Regent Orleans'a İngiltere'de sahip olunan en büyük elması
sattığı için "Elmas Tom" olarak biliniyordu. Tom bu elmas için yüz otuz beş bin pound aldı - bir milyon dolara eşit bir miktar. Elmas Tom'un bu parayı aldığına şüphe yok, ancak elması nereden ve nasıl aldığını kimse bilmiyor gibi görünüyor ve kendi zamanında bunu sorgulamak kabalık olarak görülüyordu. Tom bu parayı hemen boşa harcamış olabilir - bir serveti
harcamanın birkaç yolu vardır - ancak akıllıca bir şekilde bir ev kurmaya karar verdi. Yani bir ilçe satın aldı - Old Sarum ilçesi, Reform Yasası'nın "çürümüş ilçesi" olarak ünlenecek olan bölge. Bu ilçeyi ve tüm kiracıları, tıpkı bizim Filipinlileri kişi başı iki dolara satın aldığımız gibi, Hükümetten tamamen satın aldı. İlçede yaşayan tüm insanlar Tom'a haraç, vergi veya kira ödemek zorundaydı, çünkü Tom arazilerin sahibiydi. Ödemek, zam yapmak veya kafalarını kestirmek zorundaydılar. Çoğu ödedi.

Eğer zamanımız olsaydı, bu hikayenin bir zamanlar İngiltere'deki tüm toprakların Tac'a ait olduğu ve bu toprakların nasıl nakit veya verilen hizmet karşılığında Thomas, Richard ve Henry'ye devredildiğiyle ilgili bir resme dönüşmesine izin vermek faydalı olabilirdi. Amerika'da da durum çok benzerdi - Hükümet bir zamanlar tüm topraklara sahipti,
sonra bu topraklar satıldı, askerlere veya ağaçlardan toprağı temizleyecek olan çiftçilere verildi; ve daha sonra teklifi tersine çevirdik
ve toprakları ağaç dikecek olanlara verdik.

İngiliz ve Amerikan toprak yasaları arasında da şu benzerlik vardı:
Amerika'daki topraklardaki Kızılderililer ödeme yapmak, taşınmak veya delinmek zorundaydı.
Onların kira ödemeleri veya yol vergisi çıkarmaları söz konusu bile değildi. Kızılderililer, İrlandalılar gibi kira ödemeyeceklerinden, onları tahliye etmek zorunda kaldık.

Ancak Amerika'da şu fark vardı: arazinin sahibi araziyi satabilirdi; İngiltere'de satamazdı. İhtimal yasası çok
değiştirildi, ancak genel bir önerme olarak İngiltere'deki arazi sahibi
kira toplama ve kaçak avcıları uyarma ayrıcalığına sahiptir, ancak araziyi ipotek edip yiyemez. Bu, büyük mülkleri olduğu gibi korur ve
çok iyi bir plandır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer bir yasaya göre,
Amca Billy Bushnell veya Ali Baba Hot Springs, Arkansas'ta yaşayabilir ve Doğu Aurora'nın her bir karışına sahip olabilir ve hepimiz o zaman
Baron Bushnell veya Sir Ali'nin emrettiği şekilde oy kullanabilirdik, böylece Kasaba Toplantısı zamanında kişisel husumetten kaçınmış olurduk.

Ancak ölümle hiçbir mülkiyet hakkı elde edilemez - ne satın alınabilir, ne rüşvet verilebilir, ne kandırılabilir ne de korkutulabilir. Diamond Tom öldü ve en büyük oğlu Robert
mirasın sahibi oldu.

Şimdi, Robert sıradan ve gayet vasattı. Doğanın,
Entail Yasası pahasına yaptığı küçük ironilerden biri,
zaman zaman ruhlar aleminden, dünyevi öneme sahip bir yere, düzenli bir
çiftlik, geveze ve aptal olan bir adamı göndermesidir. Diamond Tom'un oğlu Robert
Pitt, hiçbir şey yapmayarak, hiçbir şey söylemeyerek ve hiçbir şey olmayarak tüm eleştirilerden ve kaba eleştirilerden
kaçtı.

Ama ürediğini kanıtladı ve kendisi gibi olan bir sürü oğul ve kız çocuğu yetiştirdi, en küçük oğlu hariç.

William Pitt adlı bu oğul, ünlü büyükbabası Diamond Tom'a çok benziyordu, Doğanın geri dönmesiyle. William, vücudu güçlü, iradesi sağlam, aktif, tetikte ve zekiydi. Zaman değişmiş olsaydı o da
cüretkar bir korsan olabilirdi. Büyükbabasının her şeyiydi, sadece medeniyet tarafından
zımparalanmış, parlatılmış ve cilalanmıştı.

Eton'a ve sonra Oxford'daki Trinity College'a gönderildi, burada
korsan içgüdüleri ortaya çıktı ve diploma almadan ayrıldı. Ona iki kariyer
açıktı, tıpkı Noble Beef-eaters'ın tüm istekli oğulları gibi--Kiliseye veya Orduya girebilirdi.

Orduyu seçti ve zamanı gelince şirketinin ilk korneti oldu.

Ağabeyi Thomas çok doğal olarak Old Sarum'un Avam Kamarası'nın bir üyesiydi ve daha sonra Oakhampton'da oturdu. Doğanın küçük ironilerinden biri daha burada ortaya çıkıyor: Ünlü büyükbabasının adını alan Thomas--kristalleşmiş karbondan--büyükbabasına neredeyse hiç benzemiyordu.

Bu yüzden Thomas
şaşırtıcı bir sağduyuyla kardeşini Old Sarum'dan Avam Kamarası'ndaki bir koltuk için seçti.

William resmi kariyerine başladığında henüz yirmi yedi yaşındaydı, ancak hayata tam donanımlı atlayan biri gibi görünüyordu. Her taraftan bilgi ediniyordu. Demosthenes onun idolüydü ve o da
ağzı çakıl taşlarıyla dolu bir şekilde deniz kıyısında nutuk çekiyordu. Dil konusundaki muhteşem hakimiyeti çeviri ve yeniden çeviri pratiğiyle edinilmişti. Yunanca veya Latince'nin herhangi bir adamın daha iyi bir düşünür olmasına yardımcı olup olmadığı tartışmalı bir sorudur, ancak kendi dilinizde bir sayfa yabancı bir dille konuşma pratiği İngilizcenizi
yağlandırmanın çok iyi bir yoludur.

William Pitt büyük bir hatibin tüm zarafetine sahipti - dikkatli, kendine hakim, pozitifti. Form olarak oldukça küçüktü, ancak kendisini büyüklük izlenimi veren bir şekilde taşıma şekli vardı. Dünyanın iri küçük adamlarından biriydi - Aaron Burr, Alexander Hamilton, Benjamin Harrison ve John D. Long gibi. Avam Kamarası'nda varlığını hissettirmekte hiç vakit kaybetmedi. İddialı, teatral,
söylemciydi - yine de genellikle ne hakkında konuştuğunu bilirdi. Hükümete yönelik eleştirileri Sir Robert Walpole'u o kadar çileden çıkardı ki
Walpole ona "o korkunç at korneti" derdi.
Sonunda Walpole onu ordudan kovdurdu. Bu, genç adamı susturmak yerine, işleri daha da kötüleştirdi ve Muhalefeti susturamadığında ona patronluk taslayan
İkinci George, onu
Galler Prensi'nin yatak odasına gönderdi. Bu, yağlarla kaplı, konuşulacak bir işi olmayan bir ofisti.

Pitt'in bu iyiliği kabul ederek sıradanlığını ortaya koyduğu hissi var. Bu tür şeyler olmadan da geçinebilecek kadar büyüktü.

Eski güzel "Okul Konuşmacıları"nın çoğunda, Pitt'in Horace Walpole tarafından gençliği nedeniyle alay konusu olması
üzere yaptığı varsayılan bir konuşmadan bir alıntı vardı. Pitt buna benzer bir
şekilde cevap verdi: "Genç olduğum doğru, yine de bunun üstesinden geleceğim; ancak aptal olan kişi muhtemelen tüm hayatı boyunca aptal kalacaktır."

Konuşma, servetini kazanmak için Londra'ya gelen ve ilk işini Avam Kamarası'ndaki konuşmaları rapor ederek bulan Samuel Johnson adında bir köylü tarafından bildirildi. Pitt, konuşmalarını son dönem yöntemlerine göre haftalar öncesinden basına yazmadı; bunları bildiren adamın kendine özgü bir tarzı olmalıydı ve Johnson'ın kesinlikle vardı. Pitt, Johnson'ın konuşmalarıyla ilgili raporlarından çok memnundu, ancak bir keresinde yumuşak bir şekilde, "Ah, Bay Johnson, biliyorsunuz, o ifadeyi kullandığımı tam olarak hatırlamıyorum!" dedi.

Ve Samuel Johnson, "Efendim, benim yazdığım
dili kullanmamış olmanız neredeyse imkansız; ancak kullanmalısınız." dedi. Pitt'in basılı konuşmalarında Johnson'dan ne kadar söz ettiğimiz hala tartışma konusu.

Pitt ayakları üzerinde düşünebiliyordu, Samuel Johnson ise sadece bir konuşma yaptı ve o konuşmada yıkıldı. Ancak Johnson yazabiliyordu ve Pitt'in
en iyi konuşmaları Ursa Major tarafından mükemmel bir
Johnsonese üslupla bildirilenlerdir. Old Sarum'dan bir üye bir keresinde Johnson'a doğru raporlamadaki becerisi için bir takdir göstergesi olarak iki şişe Kanarya ve bir fıçı beyaz balık göndermişti.

Pitt, başarılı reformcuların olağan yolunu izledi ve zamanı gelince muhafazakarların safına geçti ve giderek tamamen aristokrat bir hastalık olan gut hastalığına yenik düştü. Dehanın bulaşıcı olup olmadığı bir sorudur, ancak tüm otoriteler gut konusunda hemfikirdir.

Pitt'in Walpole'lara karşı muhalefeti o kadar köklüydü ki, hayatı boyunca devam etti ve bunun için Marlborough Düşesi tarafından on bin poundluk bir mirasla ödüllendirildi. Hazretleri, Gainsborough tarafından resminin çizilmesinin mutluluğunu yaşayan hanımın annesiydi. Bu resim Amerika'ya getirildi ve uzun yıllar burada
saklandı ve sonunda arkadaşım Patricius Sheedy, Filistinli-Genel'in nazik ofisleri aracılığıyla Pierpont Morgan tarafından altmış beş bin dolara satın alındı.

Düşes vasiyetinde parayı Pitt'e "İngiltere yasalarını desteklemek için yaptığı asil savunmanın bir kabulü" olarak verdiğini söyledi. Ancak inanışa göre Pitt'e olan hayranlığını tetikleyen şey Walpole'a olan nefretiydi. Ve Walpole'a olan nefreti duygusal olmaktan çok politikti - bir kadının aşk ilişkileri onun için vatanseverlikten çok daha önemliydi - ancak Düşes bir kadın olduğu için sebepler konusunda kendini kandırdı. Eylemlerimiz doğrudur, ancak sebeplerimiz nadiren doğrudur. Bu Marlborough meselesini kalbin psikolojisiyle ilgilenenlere bırakıyorum - sadece Düşes'in vefat ettiğinde doksan yaşında olmasına rağmen, erken kadınlığının sıcak deneyimlerinin hafızasında çok canlı olduğu gerçeğine dikkat çekiyorum. Bir kadının beynindeki aşkın ne zaman öldüğünü bilmek istiyorsanız, Marlborough Düşesi'nden daha yaşlı birine sormanız gerekecek.

İkinci George öldüğünde ve torunu Üçüncü George iktidara geldiğinde, Pitt Kabine'deki görevinden istifa etti ve siyaseti bıraktı.

Sonunda evlenmek için zaman buldu. O zamanlar kırk altı yaşındaydı.

Erkekler aktif yaşamdan emekli olurlar, ancak nadiren rafta kalırlar - ya yaşam ya da ölüm onları yere serer. Beş yıl sonra Kral'ın Pitt'e göz önündeki her şeyi teklif ettiğini görüyoruz ve Büyük Avam
Bay Pitt,
Viscount Pitt, Chatham Kontu oldu. Pitt bu hamlesiyle itibarını kaybettiğinden daha fazla popülerlik kaybetti - halk ona karşı tam bir tiksinti duydu ve bir zamanlar sahip olduğu etki ve güce bir daha asla ulaşamadı.

Burke bir keresinde belirli bir yasa teklifini "önemsiz, alakasız, gösterişli, sinsi, açıklayıcı ve muğlak - gerçek Chatham tarzında yapılmış" olarak nitelendirdi.

Ancak Burke'ün küçümsemesi aslında iltifattı - ateşini çekmek için değerli bir düşman gerekiyordu. Chatham'ın hataları çoğunlukla yüzeydeydi ve daha çok kafa veya kalp meselesiydi. Amerika'nın Chatham'ın anısını hazine olarak saklaması için sebepleri var. Damga Yasası'na muazzam zekasının tüm gücüyle karşı çıktı ve hayatının son konuşmasında Amerikalıların temsil olmadan asla vergiye tabi olmayacaklarını ve İngiltere'nin tüm gücünün ülkeleri için savaşan adamları bastırmaya yetmeyeceğini kehanet etti. Yine de Üçüncü George ve yandaşlarına yaptığı çağrı sis bombası gibiydi. Ancak söylediği her şey doğru çıktı.

Bu son büyük konuşma vesilesiyle Chatham'a en sevdiği oğlu William katıldı, o zamanlar on dokuz yaşındaydı. Bu baba oğluyla gurur duyduğundan, bu çocuğun dört kısa yıl içinde zekasıyla kendi muhteşem çabalarını gölgede bırakacağını ve huysuz Burke'ün oğluna babasına asla vermediği bir ölçüde onay vereceğini tahmin edemedi.

Genç William Pitt, onu,
gününde İngiltere'nin en büyük adamı olarak bilinen babasından ayırmak için "Büyük Pitt" olarak bilinir.

* * * * *

Chatham Kontu'nun ikinci oğlu William Pitt, fakir ama dürüst ebeveynlerden, Bin Yedi Yüz Elli Dokuz yılında doğdu. Bu, bize Robert Burns'ü veren yıldı -ki kendisi ve Pitt arasında, bazı açılardan, ortalamalar iyi sayılırdı. Aynı yıl, hayırsever ve özgürleştirici, Canon Wilberforce'un babası William Wilberforce doğdu.

Bu sırada Yaşlı William Pitt'in talihi tam anlamıyla taşmıştı.
İngiltere bir coşku ateşi içindeydi -başarı sarhoşu.
Ortalama bir İngiliz'in başarıda ılımlı olduğu ve yenilgide
moralinin bozulmadığı düşüncesinin nereden geldiğini bilmiyorum. Ama şunu gördüm:
Kızıl Ceketlilerin şu veya bu koloniyi boyunduruk altına aldığına dair
haber yüzünden tüm
Londra çılgın, uluyan, coşkulu, vahşi sarhoş. Boyun eğdirmek, ezmek, öldürmek
ve yenmek, Londra başladığından beri Londra'da çığlık çığlığa sevinç çığlıklarına neden oldu -- öldürülenler İngiliz değilse tabii.

Bu, Samuel Johnson'ın, Avam Kamarası muhabirinin bir keresinde hafifçe buruk bir şekilde yaptığı bir yorumla ilgili vatanseverliktir.

Bin Yedi Yüz Elli Sekiz ve Bin Yedi Yüz Elli Dokuz yıllarında, bir ay bile geçmeden, İngilizlerin kara ve deniz zaferlerinin onuruna Cornwall'dan İskoçya'ya kadar şenlik ateşleri parladı.
Vestfalya'da, İngiliz Piyadeleri On Beşinci Louis'in ordularını yendi;
Boscawen bir Fransız filosunu batırdı; Hawke bir diğerini kaçırdı; Amherst
Ticonderoga'yı aldı; Clive bir Hollanda silahını yok etti; Wolfe, Quebec'te zafer ve görkemli bir ölüm elde etti. İngiliz orduları Hindistan'da zafer kazanmış ve sıkışık küçük adaya bir imparatorluk sağlamıştı, Ontario kıyılarında ise bir imparatorluk daha kazanılmıştı.

Bütün bunlara rağmen Büyük Avam Kamarası en büyük şanı elde etti; ve bu muazzam popülaritenin uzun süre devam edemeyecek kadar büyük olduğu da bir gerçektir.

Ancak William Pitt tam da böyle bir yılda doğdu. Babası elli, annesi otuz yaşlarındaydı. Bu anne, nadir görülen bir zarafet, zeka ve güzelliğe sahip bir kadındı, iki olağanüstü kardeşin tek kız kardeşiydi - Üçüncü George'un inatçı danışmanı George Grenville, Amerika'yı istemeden de olsa özgür kılmak için en çok şey yapan adam ve diğer kardeş Richard Earl Temple, doğru ve yanlış konusunda neredeyse eşit derecede güçlüydü.

Böyle bir heyecan fırtınasının ortasında doğan hassas bir annenin çocuğunun zayıf olması beklenirdi. İlk başta hiç kimse bebeğin hayatta kalacağını beklemiyordu. Ancak şefkat ve özen onu bu duruma getirdi ve zekası vücudundan çok daha üstün olan uzun boylu, incecik bir çocuk oldu. Sıradan bir okula gönderilmek için çok zayıftı ve bu yüzden babası ve annesi ona öğretti.

Baba ve oğul arasında güzel bir sevgi bağı oluştu.
Baba ne zaman halka açık bir konuşma yapsa, çocuk hayranlık
ve alkışlamak için oradaydı.

Babanın azalan serveti onu dinlenmek için ailesine geri götürdü
ve tüm kendi hırsları oğlunda yoğunlaştı. Daha genç bir adam için durum böyle olmayabilirdi, ancak yaşlı bir adamın bebeği
erken doğan bir yavrudan çok daha fazla şey ifade eder.

On iki veya on dört yaşındaki bu çocuk her gün babasının çalışma odasına gidip
okuma okurdu. Amacı hitabetti ve niyeti zamanının en büyük parlamenter
olmaktı.

Baba ve oğuldan oluşan bu küçük karşılıklı hayranlık topluluğu, ikisi için de çok şey ifade eder. Erkekliğe doğru ilerleyen çocuklar, ne erkek ne de çocuk olduklarında, genellikle babalarına karşı pek saygı duymazlar; babayı hem eski kafalı hem de zalim olarak görürler. Ve oğuldan çok fazla şey bekleyen baba, genellikle inanç ve sabırda başarısız olur. Ancak burada böyle bir başarısızlık yoktu. Chatham, kişisel olarak, gelişigüzel çeviri meselesini denetledi ve bu uygulama, çocuk sekiz yaşındayken on dokuz yaşına, yani babası ölene kadar her gün sürdürüldü. Sonra, unutulmaması gereken öğretmen Pretyman vardı. O, hem uşak hem de öğretmendi ve tozlu ciltler arasında gezinen en bilgiç ve putperest kişiydi. Biraz daha şişman ve biraz daha az zekası olsaydı, çok başarılı ve berbat bir uşak olurdu. Bir tesadüf eseri üniversite eğitimi almış ve hayatı boyunca hiçbir zaman yanlış bir şey söylememiş veya doğru bir şey yapmamış İngiliz garsonun bir türü gibi görünüyordu.

Pretyman, Pitt'in hayatını yazdı ve Macaulay'e göre bu,
şimdiye kadar yazılmış en kötü biyografi olma ayrıcalığına sahip. Ancak Lord Rosebery,
kitabın olabileceği kadar kötü olmadığını söylüyor. Bence
eşit derecede aptalca iki biyografi daha var: Weems'in "Washington'ın Hayatı"
ve Thicknesse'in Gainsborough hakkındaki kitabı. Weems'in kitabı, adamını bir yarı tanrıya yükseltmek için yazılmıştı; Thicknesse, tebaasını alçaltmaya ve kendini yüceltmeye niyetliydi; Pretyman ise hem kendisini hem de tebaasını eşit şekilde övüyor ve William Pitt'in öğretmeni olmasaydı
asla William Pitt olamayacağını ortaya koyuyor. Pretyman önemsiz şeyleri, önemsiz konuları vurguluyor ve alakasız konularda bilgili davranıyor.

Pretyman'a miras kalan bir şey olarak, adını Tomline olarak değiştirdi, çünkü kadınlar
evlendiklerinde veya bir manastıra girdiklerinde isimlerini değiştirirler.

Pitt için din oldukça yüzeysel bir meseleydi, elbette gerekliydi;
ancak İngiltere'de bir piskopos pek iyi şeyler yapamazdı ve
neyse ki, pek de zarar veremezdi. Çok az kişi tarafından görülebilecek kadar ince bir ironiyle, Pitt yirmi yedi yaşındayken eski öğretmenini
Winchester Piskoposu yaptı. Tomline mükemmel ve övgüye değer bir piskopos olduğunu kanıtladı; ve
Pitt'e olan dalkavuk sadakati, eğer Başpiskoposluk boşalırsa, Tomline'ın Canterbury Başpiskoposu yapılacağı vaadine yol açtı.

Bu vaat düşüncesiz Tomline tarafından söylendi ve
bazen çok tetikte olan
Üçüncü George'un kulağına ulaştı.

Bir gün geldi ki, Primacy boştu ve Pitt'in adaylığını engellemek için Kral bir sabah saat sekizde Piskopos Manners Somers'ın ikametgahına yürüdü ve kapıyı çaldı.

Çağrıyı cevaplayan hizmetçi, Piskoposun banyo yaptığını ve kahvaltısını yapana kadar görülemeyeceğini açıkladı.

Ancak ziyaretçi ısrarcıydı.

Hizmetçi efendisine geri döndü ve kapıdaki şişman adamın ne gideceğini ne de adını söyleyeceğini, ancak hemen lordluğunu görmesi gerektiğini söyledi.

Piskopos sabahlığıyla ortaya çıktığında ve Kralı gördüğünde neredeyse felç geçirecekti. Ancak Kral hemen görevini anlattı ve uşak ve hizmetçiyi tanık olarak kapının önünde arkadaşı Primat'ı oturttu.

Günün ilerleyen saatlerinde Pitt saraya geldiğinde kendisine bir Primat atandığı söylendi - Kral çok üzgündü, ancak mevcut görevli suçlamalar tercih edilmediği sürece görevden alınamazdı. Pitt, Kral'ı seçimindeki bilgeliğinden dolayı gülümseyerek tebrik etti, ancak daha sonra bu işlemden "oldukça iğrenç bir numara" olarak bahsetti.

William Pitt, yirmi üç yaşındayken babasının yirmi yedi yaşındayken temsil ettiği aynı ilçeden Avam Kamarası'na girdi.

Ağabeyi, babasının ağabeyi gibi, yol verdi.

Parlamento'da yaptığı ilk konuşma, o kurumdaki yerini belirledi.
Şöhreti ondan önce gelmişti ve ayağa kalktığında, İngiltere'nin gördüğü en büyük hatip olan
Chatham Kontu'nun en sevdiği oğlunu dinlemek için her koltuk doluydu.

Konu sadece bir finans planıydı ve güzel ifadeler veya duygu tadı için hiçbir bahane yoktu. Ve yirmi üç yaşında bir çocuk bir ülkenin mali politikası hakkında ne bilebilirdi?

Yine de bu çocuk her şeyi biliyordu. Rakamlar, istatistikler, sonuçlar, çıkarımlar istikrarlı, akıcı, doğru ve anlaşılır bir şekilde gösteriliyordu.
Genç adam temasını biliyordu - her yan yolu, otoyolu ve izini.
Bu konuşmayla
matematiksel dehasını kanıtladı ve Maliye Bakanlığı Şansölyesi ofisine doğru
yol açtı.

Sadece temasını bilmekle kalmadı, aynı zamanda onu açıklama yeteneğine de sahipti.
Tereddüt etmeden veya utanmadan konuştu ve babasının gösterdiği aynı muhteşem onuru sergiledi, hepsi de denetçiye karşı aynı kayıtsızlıkla tatlandırılmıştı. Ancak seçici olanlar, daha fazla çekingenlik taşıması ve Chatham'ın alışkanlığı olmayan bir nezaket göstermesi bakımından babasını geride bıraktığını gördüler.

Ve adam oradaydı - güçlü ve kendine güvenen.

Ses, ruhun göstergesidir. İki Pitt'in sesi, bize söylendiğine göre, aynı sesti - derin, zengin, kültürlü bir lirik-bariton.
Bu, eğitimli bir sesti, dolu bir hava sütunundan gelen,
hiçbir zaman bir çığlığa dönüşmeyen, konuşanın boğazını ve
dinleyenin kulağını hırıldatan bir sesti. Doğru kullanımla dikkatlice geliştirilen doğal bir sesti. Pitt'in gücü, soğuk, hesapçı zekasında yatıyordu, ancak
bu zekayı ortaya çıkaran araç, derin, yankılanan,
mükemmel şekilde kontrol edilen sesiydi.

Pitt hiç evlenmedi ve Fox'un iğneleyici ifadesine göre, aşk hakkında bildiği tek şey İlyada'dan aldığı bir tanımdı. Yani, yaklaşık üç bin yıl ondan ayrı kalmıştı. Bu biraz fazla ciddi, çünkü yirmi bir yaşındayken Paris'te Necker'in kızıyla tanıştı - sosyete dünyasına Madame de Stael olarak heyecan verecek olan kız. Ve dedikodular doğruysa, bir aşk evliliğinin gerçekleşmemesi Pitt'in suçu değildi. Ama kadın adamı tarttı ve onun için aşkın sadece bir olay olacağını, tüketen bir tutku olmayacağını gördü ve kendisi En Uzak Kuzey hakkında bir kitap yazacak kadın değildi. Genç adamla bir gün oyalandı ve sonra onu işine gönderdi, çileden çıkmış ve şaşkındı. Erkeklerle çakmak taşının çeliğe çarpması gibi ateş yakabilirdi ama kadınlar onun alanının dışındaydı.

Yine de Madame de Stael'in kariyerini takip etti ve onu hayatından tamamen
çıkarmayı başaramadı. Bir keresinde, son yıllarında, ondan "Fransa'nın en büyük finansörünün soğuk ve önemsiz kızı" olarak bahsetti. Kızından çok babasına hayrandı.

Pitt, yirmi dört yıl boyunca İngiltere'nin Devlet Gemisi'ni yönetti. Sürekli karşı rüzgarlar, ara sıra sert muhalefetin değişen
rüzgarları ve her zaman yatıştırmak ve yatıştırmak için şişman bir kaptan vardı. Bu
kaptan sırayla aptal, kurnaz, inatçı ve deliydi ve gemiyi yönetmek ve
kaptanın hala komutada olduğuna inanmasına izin vermek
Pitt'in karşılaştığı sorundu. Ve yaşayan herhangi bir adamın yapabileceği kadar başarılı olduğu konusunda şüphe yok. Pitt'in saltanatı sırasında İngiltere Amerikan Kolonilerini kaybetti. Bu İngiltere için bir yenilgi değildi: Kaderdi. İngiltere, onu bize bağlayan kabloyu keserek bağımsızlığını korudu.

Pitt'in hayatı bir güç arayışıydı; aşka, servete ve şöhrete kayıtsızdı.

Bir ulusun mali işlerini başarıyla idare edebiliyordu, ancak kendi
malları acınası bir karmaşa içinde kalmıştı: öldüğünde onu hiçbir şeye
değersiz kılmak için kırk bin pound gerekti. Borçları ulus tarafından ödendi. Ve
kendi işlerine karşı bu kayıtsızlık o zamanlar dürüstlüğünün ve mükemmelliğinin kanıtı olarak ortaya kondu. Şimdi bunun onun
sınırlarını belirlediğini düşünüyoruz. Ölümünden önceki yirmi yıl boyunca geliri yılda yaklaşık
elli bin dolardı. Uşağıyla birlikte günde bir saat hesap denetlemek her şeyi güvence altına alırdı. Ne karısı, ne çocuğu ne de bakmakla yükümlü olduğu akrabaları vardı, ancak hane halkının haftada dokuz yüz pound et ve bir gemiyi yüzdürecek kadar bira tükettiği görüldü. Bir adamın kendi parasını çılgınca bir yaşamda harcaması, başkalarının da aynısını yapmasına izin vermekten sadece biraz daha kötüdür.

Edebiyat, müzik ve sanat Pitt'e pek bir şey borçlu değildir: sadece aşıklar
güzelliğe önem verirdi - şehvetli olan ona göre değildi. Klasikleri bilirdi, Fransızcayı
bir Parisli gibi konuşurdu, tarihe bayılırdı, sırdaşı yoktu ve bir arkadaşı vardı - Wilberforce.

Reynolds ve Gainsborough'un Pitt'e ait resimleri, göz hariç
sıradan bir yüz ifadesini ortaya koyar - "bir insan yüzünde şimdiye kadar görülen en parlak göz." Adamı tarif ederken, her zaman bir kelime araya girer, "kibirli" kelimesi. Adamın onu en iyi tanıyan birkaç kişi arasında nazik, kibar ve hatta şakacı olduğu konusunda şüphe yok. Tavrındaki sadelik, tek amacı büyük bir ulusun politikasını dikte etmek olan bir hırsın kaçınılmaz sonucuydu. Bu amaç uğruna onur hariç her şey feda edildi ve adamın hırsında başarılı olduğu konusunda hiçbir tartışma yok.

Kırk yedi yaşında öldüğünde, halkın beğenisiyle zamanının en büyük İngiliz'iydi ve geçen yıllar bu gururlu
konumu sarsmadı.

JEAN PAUL MARAT

Vatandaşlar: Karşınızda Marat'ın dul eşini görüyorsunuz. Ben buraya açgözlülüğün arzulayacağı veya yoksulluğu giderecek türden iyilikler istemek için gelmedim - Marat'ın dul eşinin bir mezardan fazlasına ihtiyacı yok.
Ancak varlığımın o mutlu sonuna varmadan önce,
bu organda yakın zamanda halkın en korkusuz ve en öfkeli savunucusunun anısına
karşı hazırlanan raporlarla ilgili olarak adaletin sağlanmasını istemek için geldim.

--_Simonne Evrard Marat, Kongre'ye_

[İllüstrasyon: JEAN PAUL MARAT]

Fransız Devrimi, Voltaire ve Jean Jacques Rousseau'dan doğrudan gelen bir çizgi izler. Bu adamlar çağdaştı; aynı sonuçlara vardılar, aynı düşünceyi ifade ettiler, her biri kendi tarzında,
birbirinden tamamen bağımsızdı. Ve deha nadiren dehayı tanıdığı için, ikisi de diğerinin büyüklüğünü bilmiyordu.

Voltaire bir aristokrattı - kralların ve saraylıların dostu,
zeki alaycı, salonların gözdesi ve zamanının kültürünün ve beyinlerinin merkezi.

Rousseau, halkın adamıydı, sade ve gösterişsizdi - hırsı olmayan bir adamdı - bir hayalperestti. İlk yazıları, kendi eğlencesi ve dinlemek isteyen yaklaşık yarım düzine yandaşının
eğlencesi için yaptığı, tartışma topluluğu monologlarıydı.

Ancak, yazdıkça, aklına bir şeyler geldi; sözlerinin önemi
ona apaçık göründü. Muhalefet, pozisyonunu tanımlamayı gerekli kıldı ve tehdit, genişletmeyi ve açıklamayı akıllıca kıldı. O da
egzersizle büyüdü, tıpkı büyüyen herkes gibi; zamanın ruhu
üzerinde etkili oldu ve bilgi bir tomar gibi açıldı.

Rousseau'nun siyasi felsefesinin özeti, "Toplum Sözleşmesi" adlı kitabında ve eğitim hakkındaki fikirleri "Emile"de vücut buldu. " "Toplumsal Sözleşme" Devrim'in İncili oldu ve Emerson'un dediği gibi tüm felsefemiz Platon'da bulunacak, bu yüzden Devrim adamlarının her argümanı daha kesin bir şekilde "Toplumsal Sözleşme"de bulunabilir. Ancak Rousseau ne tür ateşleyiciler sağladığını bilmiyordu. Esasen bir barış adamıydı - beyninin bu çocuklarını, etten çocukları gibi, kayıtsızca dünyaya fırlattı ve kaderlerini Şans tanrısına bıraktı.

* * * * *

Fransız Devrimi'nin tozundan ve gürültüsünden, şimdi zamanın ufkunda gördüğümüz gibi, dört isim ortaya çıkıyor: Robespierre, Mirabeau, Danton
ve Marat.

Hepsi yılmayan, nefret edilen ve sevilen, korkulan ve putlaştırılan, hor görülen ve
tanrılaştırılan adamlar - yine de değerlerini ölçmekte ve her birinde bulunan iyiliğe hak ettikleri değeri vermekte zorlanıyoruz.

Hitabet, patlama.
Hitabet tutkuyu uyandırır - korku, intikam, nefret - ve hemen ötesinde güzel bir
barış ve bolluk resmi çizer.

Hitabet olmasaydı Fransa'da veya başka bir yerde siyasi bir devrim olmazdı.

Siyaset, insan ilişkilerinin diğer herhangi bir işlevinden daha fazla
hitabetle ilgilidir. Hatipler kralları yaratır ve yıkarlar, ancak krallar nadiren hatiptir,
ve hatipler asla tahtları güvence altına almazlar. Hatipler ölmek üzere yaratılırlar - haç,
meşale, ilmik, giyotin, hançer onları bekler.
Alevlendirmek için körükledikleri tutkuyla ölürler - ürettikleri korku
kendilerine döner ve artık yok olurlar.

Ancak ödüllerini alırlar. İsimleri suya yazılmaz; aksine
tarihin sayfasına kanla çizilirler. Onları tanıyoruz,
yerleşmiş kendini beğenmiş ve başarılı olanlar ise unutulmaya yüz tutmuşlardır; ve eğer arada sırada Pilatus, Kayafas veya Yahuda gibi bir isim aklımıza gelirse, bunun tek nedeni Kaderin adamı kurbanına, tıpkı Bencil Olmayan Adam'ın yanına mızrağını saplayan o Roma askerine benzetmesi olabilir.

Fransız Devrimi'nin dört baş hatibini belirleyen niteliklerde çok fazla alaşım vardır - çok fazla kil gibi görünür. Her biri Kaderin çıraklığından geçmişti - her biri işine hazırlanıyordu; ve bu hazırlıkta hangi derslerin atlanabileceğini ve hangilerinin atlanamayacağını kim söyleyebilir! Patlamaların hazırlanması zaman alır: politik ve yerel devrimlerin hazırlanması uzun zaman alır. Hatipler, sanatçılar gibi, Dante'nin yaptığı gibi aşağı bölgelere inmeli ve cehennemin bir anını görmelidir.

Jean Paul Marat tam beş fit boyundaydı ve en iyi halindeyken ağırlığı yüz yirmi pounddu - tam Shakespeare'in ağırlığı kadar. Jean
Paul'un şahin gagası gibi bir burnu, kartal gibi bir gözü, burnuna uyan bir ağzı ve sorunlu olduğunu iddia eden bir çenesi vardı. Sadece kızıl saçları yoktu, Carlyle ona "kızıl saçlı" diyordu.

Ebeveynleri fakir ve silik insanlardı ve onlarla olan ilişkisi tamamen bir tesadüf gibi görünüyor. 17043'te İsviçre'nin Boudry köyünde doğdu.
Çocukluğu ve gençliği, yoksulluğun kasvetli bir şekilde hüküm sürdüğü ve zahmet ve zorlukların asla ürpertici pençelerini gevşetmediği bir ailede doğan diğer köylü çocuklarınınki gibiydi.

Eğitimi şans eseriydi - ama eğitim yine de kendinize bağlıdır - kolejler yalnızca birkaç fırsat sunar ve bunları geliştirip geliştirmemek öğrencinin kendi elindedir.

Ebeveynlerinin cehaleti ve çevresinin sefaleti Jean Paul Marat'ı bir teşvik olarak etkilemiş ve on dördüncü yaşından itibaren zihinsel durumunu geliştirme fikri onun üzerinde güçlü bir şekilde etkili olmuştur. İsviçre her zaman düşünmeye cesaret eden adamın sığınağı olmuştur. John Calvin orada yaşıyordu, kendi inancına sahip olma hakkını talep ediyordu, ama
bazen başkalarına bu değerli ayrıcalığı reddediyordu; birkaç mil ötede,
güzel Coppet'te, Necker'in kızı Madame de Stael ikamet ediyordu;
Cenevre'de, diye yazmıştı Rousseau ve Rhone'daki o güzel küçük adaya onun adını vermek, ününün sürmesi için gerekli değildi; ama Boudry'den biraz
uzakta, Voltaire yaşıyordu, kemikli parmağını Hıristiyanlıktaki her ikiyüzlüye doğrultuyordu.

Ancak Yunanistan'da, ihtişamlı günlerinde, düşünürler azdı; özgürlük ülkesi İsviçre'de de, birçok kişi batıl inançlara zincirlenmişti ve zincirlenmeye devam ediyor. Jean Paul Marat, gururlarının "bir insanı zarardan koruyan" gümüş bir haçta toplandığını; vicdanlarının bir
rahibe adandığını; emeklerinin zenginler için olduğunu; günlerinin
güneşin doğuşundan batışına kadar aynı olduğunu gördü. Sevmiyorlardı ve
nefretleri sadece huysuz bir hoşnutsuzluktu. Sıkıcı rutinlerini takip ettiler
ve bu dünyada kendilerine verilmeyen
ödülü başka bir dünyada alacakları umuduyla ölüme gittiler.

Ve Jean Paul Marat, çoğunluğu köleleştirecek olan az sayıdaki kişiyi hor görmeye başladı. Rahip ve meyhaneci için sadece tiksinti duyuyordu.

Cüce Jean Paul Marat, Voltaire'i okudu ve kendini
Rousseau'ya adadı ve yapma, cüret etme ve olma arzusu onda güçlendi.

Turistler ona İngiltere'den bahsetmişti ve tüm umutlu ve çocuksu zihinler gibi o da mükemmelliğin çok uzakta olduğunu ve ihtişamın da uzakta olduğunu hayal ediyordu: Büyük Britanya onun için Vaat Edilen Topraklardı.

Genç Marat'nın yüzünde gülünç ve korkunç olanın garip bir karışımı vardı. Bu, önemsiz boyutu ve bir sürpriz mucizesi olan bedensel gücüyle bir İngiliz beyefendisinin hayranlığını kazandı; ve turist Albion'a geri döndüğünde, şehvetli cüce, ebeveynlerinin izni olmadan, uygun şekilde giydirilmiş bir şekilde, bir uşak olarak kutuya bindi.

Bir hizmetçi olarak aktif, uyanık, zeki ve dikkatliydi. Kızıl saçlı, medeni bir dil kullanıp Descartes ve Jean Jacques'tan alıntı yapmasaydı, pozisyonunu sonsuza kadar koruyabilir ve aile
tabakası ile bir sonraki nesle devredilebilirdi.

Fikirleri vardı ve bunları dile getiriyordu. Aşağıdaki merkezi güneşti ve sosyal düzen hakkında, hatta bazen pantolonunu fırçalarken efendisi Baron ile ekonomi tartışmalarına bile hiç çekinmeden hüküm veriyordu.

Bu Baron, tarihe iki gerçekle geçmiştir: birincisi, Jean Paul
Marat'ın pantolonunu fırçalaması ve ikincisi, yeni bir ofis türü
geliştirmesi.

Şimdi, efendi zengindi, altı bin dönümlük bir arazisi ve beş bin poundluk bir geliri vardı ve çok doğal olarak herhangi birinin toplumsal düzenin ilahi kökenini
sorguladığını duyduğunda
şaşırmıştı -- hayrete düşmüştü.

O zamanlar din ve hükümet sadece ikinci kuzenler değil,
Siyam ikizleriydi, Jean Paul kiliseyle ilgili konularda olduğu kadar
seküler konularda da kendini ifade etmişti.

Ve şimdi, bakın, güzel bir günde kendini küfürle, bir başka lanetleyici isyan ve
ihlal suçlamasıyla karşı karşıya buldu.

Aslında, düşünmemesi emredildi ve fikir sahibi olmanın günahı konusunda uyarıldı. Cezalar Jean Paul'e gösterildi ve tüm nezaketle hemen cezalandırılma ile gelecekte sessizlik arasında seçim yapması istendi.

Böylece küçük filozof hemen bir şehit onuruna yükseltildi;
ve inandığı şey için zulüm görmenin tatlı tatmini
kendisiydi.

Edinburgh şehri çok uzakta değildi ve zulüm mağduru geceleyin oraya doğru yola çıktı. Marat'ın asla takdir edemediği bu olayda ciddi-komik bir dokunuş var - adam bir mizahçı değildi. Aslında, ilmiğe, bloğa doğru giden veya suikastçının hançeriyle ölümsüzlüğe mahkum olan adamlar çok nadiren şakacıdır - John Brown ve onun gibileri şaka yapmaz. Tüm insan özgürleştiricileri arasında, Lincoln
sadece mükemmel derecede aklı başında biri olarak öne çıkar. Şeylerin gülünç tarafını görme yeteneği, mükemmel dengeye sahip adamı işaret eder. Kanı yalnızca kilisenin değil, aynı zamanda sapkınlığın da tohumu olan şehit tipi, delilikle temas halindedir. Doğa, işi başarmak için adamı feda eder.

Edinburgh'a vardığında, Marat bir süre saklanarak yaşamanın gerekli olduğunu düşündü, ancak sonunda dışarı çıktı ve bir meyhanede barmen olarak ve Saint Andrews Üniversitesi'nin tıp bölümünde öğrenci olarak görevlendirildi - oldukça tuhaf bir kombinasyon.

Marat'ın kız kardeşi ve biyografi yazarı Albertine, Jean Paul'un uyarıcı kullanmaya asla meyilli olmadığını ve aslında kariyerinin büyük bir bölümünde tamamen uzak durduğunu söyler. Ve şeylerin ebedi paradoksunu biraz bilen adam, bu küçük, gururlu ve meydan okuyan içki satıcısının, barda dağıttığı şeyleri yutan müşterilere karşı nasıl büyük bir küçümseme duyduğunu kolayca anlayabilir. Hiçbir işe
yaramadığı şeylerle uğraşıyordu; ve bugün kohinoor'unu takan ve bir banka kasiyerinin maaşını çeken Amerikalı barmen "hiçbir şeye
dokunmayan" kişidir. Pozisyonunu güvence altına almasındaki sebep tam da budur.

Marat bilgiye aç ve gerçeğe susamıştı ve günlük hayatında Benjamin Franklin kadar riyazetliydi; kısa bir süre sonra onunla tanışacak, onu tanıyacak ve ona saygı gösterecekti.

Jean Paul, bir başka sürgün olan Oliver Goldsmith'in birkaç yıl önce tıp okuduğu aynı yerde tıp okuyordu. Her biri doktora derecesini aldı - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz. Goldsmith'in diplomasını hiç kimse görmedi -Doktor Johnson bir keresinde bunun astral bir diploma olduğunu ima etmişti- ama
Marat'ınki hala bizimle, yaşla sararmış ama sade ve okunaklı
tüm imzaları ve bir kurdeleyle büyük mührüyle, kesinlikle
dış odada doktoru görmek için bekleyen şans eseri hastaları etkileyebilir,
Doktor bölmenin diğer tarafında siestasının tadını çıkarmakla meşgul.

* * * * *

Eğer eski ve saygın Saint Andrews Üniversitesi, Edinburgh tarafından verilen bir diplomaya göz atmak sizin için tatlı bir ayrıcalıksa,
şöyle yazdığını göreceksiniz:

"Şu halde: Büyük ve yararlı bir bilimde gayretle yüksek bir bilgi
derecesine ulaşmış birinin, cahil-kaba olandan
ayrılması adil ve makul olduğundan," vb., vb.

Belgenin amacının, sahibinin "cahil-kaba"lardan biri olmadığını tasdik etmek olduğu ve bunun sonucunda, benzer sertifikalara sahip olmayanların muhtemelen öyle olduğu sonucuna varılacağı görülecektir.

Doktor Jean Paul Marat'a verilen diplomanın bir kopyası önümdedir,
burada, en iltifat dolu ifadeyle, sahibinin tıp bilimindeki
başarıları belirtilmiştir. Ve daha o diplomanın mürekkebi kurumadan, övündüğü "bilim" beceriksiz ve çocukça olarak atılmış ve yenisi başlatılmıştı. Ve günümüzde, son yirmi beş yıl içinde, şifa biliminin tamamı zemin değiştirdi
ve "Yüzüncü Yıl"ın tıbbi malzemeleri artık modası geçmiş olarak kabul ediliyor.

Bunlar göz önüne alındığında, Saint Andrews diplomalarının hala onayladığı gibi, sahibinin "cahil-kaba"lardan biri olmadığını onaylayan bir üniversite derecesi ne kadar da boş! "Cahil-kaba"lara ait olmamakla övünen bir adam, korkunç derecede cahil ve aşırı derecede kaba olmaya meyilli değil midir?

Bilgelik bir bakış açısıdır ve bilgi, çoğunlukla, çevreye, atmosfere ve koşullara bağlı olarak değişen bir üründür. Ebedi gerçekler yalın ve basittir, bebekler ve emziktekiler tarafından bilinir,
ama çoğu zaman zor olana odaklanan, yükseklere uçan ve derinlere dalan, ama nadiren nakit ödeyen bilgili adamlar tarafından görülmez. Gerçeğin gökyüzünde sabit
yıldızlar azdır ve geceleri sürülerini güden çobanlar, onları Doğu'nun ve Edinburgh'un
meslek sahibi ve profesyonel Bilge Adamları kadar bilmeye oldukça yatkındır.

Ama küçük sapmamıza aldırmayın--çalışmanın değeri çalışmada yatar.
Düşünmenin ödülü düşünme yeteneğidir--doğru veya yanlış sonuçlara varılmasının pek bir önemi yoktur, diyor John Stuart Mill "Özgürlük Üzerine" adlı denemesinde. "

Düşünmek bir egzersiz biçimidir ve büyüme ancak egzersizle gelir - yani ifadeyle.

Bir şeyleri sadece atmak için öğreniriz: Hiçbir adam retorik kurallarını unutana kadar iyi yazamaz ve hiçbir hatip, konuşmasını İrlanda Denizi'ne
dökene kadar insanların
kalbine doğrudan konuşamaz.

Bir şeylere tutunmak onları kaybetmektir. Kavramak, Amerika'ya gelip
bir kazan dolusu altını
elde eden Türk güreşçisi merhum Molla Bah'ın rolünü oynamaktır. Memleketine geri dönerken, bindiği vapur okyanusun ortasında batık bir terk edilmiş gemiyle çarpıştı. Molla Bah, alarmı duyunca
rıhtımından atladı ve beş bin dolar değerinde altın içeren bir kemeri vücuduna bağladı. Batmakta olan geminin yanına koştu,
tırabzanın üzerinden atladı ve Davy Jones'un dolabına gitti bir şakul gibi,
can yelekleri içindeki zayıf kadınlar ve zayıf erkeklerle
yüzeyde sallanırken ve kısa süre sonra tekneler tarafından alındılar. Molla Bah'ın kaderi
sadece sporcuların genç yaşta öldüğünün ve refaha karşı koymanın
karşıtına karşı koymaktan daha zor olduğunun bir başka kanıtıdır.

Ancak bilgi Marat'ın başını döndürmedi. Huzursuz ruhu
ifade etmeye çalışıyordu ve onu daha geniş bir alan için Londra'ya sürüklenirken buluyoruz.

İngiltere o zamanlar da şimdi olduğu gibi sürgünün sığınağıydı. Bugün İngiltere'de Amerika'dakinden daha fazla özgürlük ve biraz daha fazla ifade özgürlüğü var. İngiltere'den beri cadıları astık ve erkekleri kazıkta yaktık ve o kölelerini bizimkilerden çok daha önce özgürleştirdi. Saygın kadınların John O'Groat's'tan Land's End'e kadar kamu barlarında içki içtiği yönündeki ev içiciliğe karşı, Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl Büyük Britanya'nın yasal olarak iki katı sürede idam ettiğinden daha fazla erkeğin linç edildiği yönündeki lanetleyici sayım yapılabilir.

Rousseau felsefesinin fazla hazır bir ifadesi, Marat için Edinburgh'da işleri biraz tatsız hale getirmişti, ancak Londra'da hazır dinleyiciler buldu ve kahvehaneler onun radikal duygularını yansıttı.

Londra'daki bu yeraltı tartışma kulüpleri birden fazla adamı hitabet konusunda
başlattı. Swift, Johnson, Reynolds, Goldsmith,
Garrick, Burke--hepsi kahvehanelerde zekalarını keskinleştirdiler. Aynı fikrin şu anda New York ve Chicago'da yeniden canlandırıldığını görüyorum: bir düzine kadar kişiden oluşan küçük kulüpler bir restoranda bir oda kiralıyor ve burayı kendilerine göre düzenliyor, her gün yemek yiyor ve üyelerinin zihinsel kapasitesine göre büyük veya küçük temalar tartışıyor. On Sekizinci Yüzyılın sonlarında bu kulüpler Londra'da çok popülerdi. Konuşabilen veya konuşabilen erkekler hoş karşılanıyordu ve eğer yeni üye kalori üretiyorsa, bu çok daha iyiydi - heyecan çok önemliydi. Marat artık İngilizceyi hassas bir şekilde konuşabiliyordu ve hafif Fransız aksanı sözlerine sadece bir çekicilik katıyordu. Ateşli, doğrudan, aceleciydi. Mizacı gereği bir savaşçıydı ve kıvılcımların uçuşmaya başladığı noktadan sonra asla onunla karşılaşmamaya dikkat ediliyordu. Adam son derece eğlendiriciydi ve boyutu onun avantajınaydı - hatipler çok büyük veya çok küçük olmalıydı - sıradan olmaktan uzaktı. Mantua Dükü
Jean Paul'la övünürdü ve daha sonra ihtiyati bir tedbir olarak
başını kesebilirdi.

Kahvehane kulüplerinden birinin ziyaretçileri arasında B. Franklin vardı,
iri, sabırlı, nazik. Marat'ın iki katı ağırlığındaydı: ve onun yılları
altmış, Marat'ınki ise otuzdu.

Franklin küçük adama eğlenerek gülümsüyordu ve küçük adam
büyük adama karşı putperest bir saygı duymaya başladı. Franklin, T. Paine tarafından yazılmış
"Common Sense" adlı bir broşürün kopyalarını taşıyordu.
Paine İngiltere'de doğmuştu, ancak her zaman bir Amerikalı olarak anılmaktan hoşlanırdı, yine de kendisine "Dünya Vatandaşı" derdi.

Paine'in "The Crisis" adlı broşürü Marat tarafından ezbere biliniyordu ve Franklin ile Paine'in yazar olarak
başarıları onu hem yazmaya hem de
konuşmaya yöneltmişti. Sonuç olarak karşımıza "Köleliğin Zincirleri" çıkıyor. "Bugünkü eser, edebi bir meraktan başka bir ilgimizi çekmiyor. Rousseau ve Paine'in bir bileşimi, coşkulu bir ruh hali içindeki bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından yazılmış ve Fa majörde yazılmış bir mezuniyet
makalesi olarak kabul edilebilir
bir şekilde işe yarayabilir. Paine'in duruşundan ve Rousseau'nun çekingenliğinden yoksundur ve Franklin'in tüm o ince kayıtsızlığı, yokluğunda fark edilir.

Marat'ın adının "Mara" olduğunu ve atalarının County Down'dan geldiğini söylerler. Ama boş verin, kalbi doğruydu. Tarihin tüm anlamsız aptallıkları ve aptalca yalanları arasında, Jean Paul Marat'ın ana şansa
ateşle odaklanmış bir demagog olduğu ifadesinden daha kötü olanı yoktur.

Bu adamın karakterinde incelikli, gizli veya gerçek dışı hiçbir şey yoktu. O,
sadeliğin ta kendisiydi ve diplomatik olmayan açık sözlülüğü, dürüstlüğüne tanıklık ediyor.

Londra'da, Boston Belediye Başkanı'nın William Lloyd Garrison
yerin altındaki bir delikte yaşıyordu. Bir hekim olarak hizmetleri herkese ücretsizdi--eğer ödeyebilirlerse, tamam; ödeyemiyorlarsa, fark etmezdi. Siyasi mültecilerin ihtiyaçlarını giderirdi ve kafası, kalbi ve
cüzdanı ihtiyacı olanların emrindeydi. Kaldığı yer bir çatı katı, bir bodrumdu--herhangi bir yer: evsizdi ve
kamuoyuna
sadece kahvehane kulüplerinde veya parklarda görünürdü,
burada bir fıçı üzerinde durup kalabalığa özgürlük, kardeşlik ve eşitlik gibi tek teması hakkında konuşurdu. Onun çağrısı birey içindi.
Güçlü ve mükemmel bir topluma sahip olmak için, güçlü ve mükemmel erkek ve kadınlara sahip olmalıyız. Paine'in şu sözünü tekrar tekrar tekrarladı: "Dünya benim ülkem: iyilik yapmak benim dinimdir."

* * * * *

Bin Yedi Yüz Yetmiş Dokuz yılında Marat Paris'e taşındı. O zamanlar otuz altı yaşındaydı. Paris'te Londra'dakiyle hemen hemen aynı hayatı yaşadı. Kendini bir hekim olarak kabul ettirdi ve tüm yumurtalarını bir sepete koyup sonra sepeti izleseydi kesin bir başarı elde edebilirdi.

Ama izlemedi. Franklin ona icat tutkusu aşılamıştı:
kehribarı yünle ovuşturdu, bir pil yaptı ve bu planı şifa sanatına kaba bir şekilde uyguladı. Elektrikle ilgili makaleler yazdı ve hatta elektriğin hayat olduğu
sonraki duyuruyu önceden haber verdi. Ve
her zaman ekonomiyi tartıştı ve konuşma ve yazılı kelimelerle insanların haklarına ilişkin görüşlerini dile getirdi. Yoksulların ihtiyaçlarını gördü - beslenme eksikliğinden dolayı uyarıcılara karşı nasıl bir istek
geliştiğini fark etti ve hastalık ve ölümün
kötü beslenen ve kötü eğitimli kişilere nasıl yapıştığını gözlemledi. Fakirlerin acılarını hafifletmek için Londra'da yaptığı gibi bir dispanser açtı ve başvuran herkese ücretsiz tıbbi bakım sağladı. Bu dispanserde hijyen üzerine belirli günlerde dersler verdi ve bu zamanlarda Rousseau ve Voltaire'in özünü tanıtmaktan asla geri kalmadı.

Birisi ona "halkın dostu" diyordu. Bu isim aklında kaldı - hoşuna gitmişti.

Ağustos Bin Yedi Yüz Seksen Dokuz'da, bu "korkunç cüce" ​​Paris'te varilinin üzerinde durup, coşkulu bir şekilde muazzam bir hitabetle kalabalıklara nutuk çekiyordu. İnsanlar gülmek için durdu ve alkışlamak için kaldı.

Sadece soyluları kınamakla kalmadı, aynı zamanda liberal liderlerde tehlike gördü ve diğerleri arasında Mirabeau acımasızca aşağılandı. Tüm
çılgınca paradokslar arasında bu en paradoksal olanıdır - insanların kendilerine en çok benzeyenlerden nefret edecekleri. Aile içi çekişmeler ve dışarıdakilere göre aynı inancı taşıyan mezheplerin kavgaları yaygındır. Kiliseler Amerika'da kilitlendiğinde, bu Hristiyanları dışarıda tutmak için yapılır. Hristiyanlar şeytanla savaştıklarından çok daha fazla Hristiyanlarla savaşırlar. Marat alt sınıflar arasında bir güç haline gelmişti - onların arkadaşı, doktoru, savunucusuydu. Kesintiden korkmuyordu
ve asla yatıştırmaya çalışmadı. Kemerinde, kolayca erişebileceği ve açıkça görülebilecek bir yerde bir hançer taşıyordu. Sözlerine asılan kalabalıklar, onun tutkulu belagati tarafından mantıksız olarak değerlendirilmeye yönlendirildi.

Marat kendi belagati kurbanı oldu ve kalabalığın çılgınlığı ona
tepki gösterdi. Boyacının eli gibi,
çalıştığı şeye boyun eğdi. Şüphe ve isyan ruhunu doldurdu. Zenginlik onun için
bir suçtu--kapitalizmin yükselişini ve dünyanın bugün gerçekleştirdiği tüm muhteşem endüstriyel evrimi
görmek için peygambervari bir vizyona sahip değildi. Ona göre toplum tamamen yanlış varsayımlar üzerine kurulmuştu ve
onu kökünden sökecekti.

Acı sözlerle Meclisi kınadı ve Mirabeau da dahil olmak üzere tüm üyelerinin, insanlara baskıcılarından kurtulmaları için
eylemsizlikleri nedeniyle asılması gerektiğini ilan etti.

Mirabeau, Marat'a çok benziyordu. O da halk için çalışıyordu,
sadece o kamu görevindeydi, Marat ise sıradan bir vatandaştı.
Mirabeau ve arkadaşları Marat'ın halk üzerinde kazandığı etkiden endişelendiler ve halk önünde konuşmayı bırakması emredildi.
Uymadığı için başına ödül konuldu.

Sonra küçük bir broşür şeklinde günlük bir konuşma yapmaya başladı. Buna ilk başta "The Publiciste" adı verildi, ancak kısa süre sonra "The People's Friend" olarak değiştirildi.

Marat artık saklanıyordu, ancak sözleri hala etkiliydi.

Bin Yedi Yüz Doksan Bir'de, korkunç Mirabeau öldü - yatağında huzur içinde öldü.

Paris evrensel bir yasa büründü ve Marat'ın popülaritesinin gökyüzü karardı.

Marat, Bin Yedi Yüz Doksan İki'nin Ağustos ayına kadar saklanarak yaşadı,
sonra tekrar halkın önüne çıktı ve isyanlara önderlik etti. Halk onu kurtarıcıları olarak selamladı. Adamın önemsiz boyutu onu dikkat çekici kılıyordu.
Gururlu meydan okuması, yüzünün kibri, iğneleyici
sözleri, onu halkın gözdesi yapan bir kişilik oluşturdu.

Adalet Bakanı Danton onu öldürmeye cesaret edemedi ve bu yüzden en iyi
sonraki şeyi yaptı - onu kalbine aldı ve sağ kolu yaptı.
Bu büyük bir diplomatik hareketti ve halk alkışladı. Danton
uzun boylu, güçlü, atletik ve otoriterdi, otuz yaşını yeni geçmişti. Marat elli yaşına yaklaşıyordu ve kanalizasyonda saklanırken çektiği acılar
sağlığı üzerinde ciddi etkiler bırakmıştı, ama o hala korkusuz bir kışkırtıcıydı. Marat ve Danton Hotel de Ville'in balkonunda göründüklerinde, halkın kalpleri küçük adamla birlikteydi.

Ama işte, başka bir adam öne çıkmıştı ve bu Robespierre'di. Ve böylece Danton, Marat ve Robespierre bir üçlü yönetim oluşturdular ve Paris'i demir ellerle yönettiler. Halk adına gelip barışı ilan ederek, yerlerini ancak kendi ölümünü savunan bir
şiddet yoluyla korudular.

Marat hala eğitme arzusuyla doluydu -- insanları düşündürme.
Yoksunluk ve hastalık, kamusal konuşma
olana kadar vücudunu mahvetmişti -- hitabetin ilk şartı sağlıktır. Ama
yazabiliyordu ve bu yüzden küçük gazetesi "Halkın Dostu" günlük mesajıyla
uçarak ilerledi.

Marat para meselelerinde o kadar titizdi ki Hükümetten hiçbir yardım kabul etmiyordu. Ne maaş alıyordu ne de özel vatandaşlar dışında kimsenin gazetesinin
çıkmasına yardım etmesine izin veriyordu. Sevgili eşi Simonne Evrard ile mutlak yoksulluk içinde yaşıyordu.

Yaklaşık Bin Yedi Yüz Seksen Sekiz'de tanışmışlardı ve aralarında çok
sağlam ve şefkatli bir bağ oluşmuştu. Kendisinden yirmi yaş büyüktü, ancak Danton onun hakkında "Bir erkeğin aklına sahip" demişti.

Simonne'un biraz mülkü vardı ve tanınmış bir aileden geliyordu. Marat'ın karısı olduğunda, akrabaları onu ihbar ettiler, adını anmayı reddettiler, ancak sevdiği adama sadıktı.

Mezmur yazarı "bir kadının sevgisini aşan" bir şeyden bahsediyor, ancak Mezmur yazarı yanılıyordu - hiçbir şey geçmez.

Simonne Evrard iyi adını, aile konumunu, parasını, hayatını - ruhunu Jean Paul Marat'ın himayesine verdi. Ona olan sevgisinin ve minnettarlığının büyük ve derin olduğunun bolca kanıtı var. O, onun tek hizmetçisi, sekreteri, yoldaşı, dostu, karısıydı.
Sadece hastalığında değil, sürgünde ve utançta da yanındaydı
asla tereddüt etmedi. Hatta dizgiyi bile o yaptı ve zaman zaman kolu günlük mesajı basan
baskı makinesinin kolunu çekti.

Thomas Carlyle'ın, ölümsüz aşkı ve sarsılmaz sadakati temsil eden Simonne Evrard'ı "çamaşırcı kadın" diyerek küçümseyerek elden çıkarması, onun ebedi itibarsızlığına işarettir.
Soğuk kanında vahşi bir İskoç Kalvinizmi olan Carlyle, erkek ve kadın arasındaki aşkın kutsallığını asla bilemedi - ona göre seks, Tanrı'nın bir hatasıydı. Celile'li aziz Meryem için bile sadece asık suratlı ve küçümseyici bir gülümsemesi var, kil piposunu Milburn'e, kör Vaiz'e, "Ah, evet; Katolikler tarafından tahta bir heykele yükseltilmiş ve bir tanrı olarak tapılan bir taşralı kız!" diyecek kadar uzun süre çıkarıyor.

Carlyle hiç kendi çocuğunu kucağına almamış ve bir bebeğin gözlerinde yansıyan sevgi ışığını görmemiş; ve kırk küsur ciltlik eserinin hiçbir yerinde sevgi, sanat ve dinin bir olduğu gerçeğini fark etmemiş. Ve bu sınırlama Taine'e, "Muhteşem yazıyor,
ama ne gerçek ne de şiir." deme bahanesi sağlıyor.

O zavallı, aldatılmış köylü Charlotte Corday, dostça bir bahaneyle Marat'ın odalarına ulaştığında ve ölümcül hançerini hasta adamın kalbine sapladığında, son nefesi sevgi dolu bir haykırıştı, "A moi,
chere amie!"

Ve ölümle boğulmuş, o gururlu baş eğildi ve Simonne, korkunç eylemin yapıldığını görerek yolu kapattı ve yardım gelene kadar katili uzak tuttu.

Marat'ın yorgun bedeni Pantheon'a yatırılır yatırılmaz, Charlotte Corday'ın ruhu Sınır'ı geçip onunla buluşmaya gitti - hem Danton'ı hem de Robespierre'i, yani onu başlatan ve popülerleştiren adamları kucaklayacak olan giyotinle ölüme gitti.

Tüm Paris Marat için yas tuttu - kamu binaları siyaha büründü ve portresi Pantheon'da sergilendi.

Dul eşine ömür boyu emeklilik maaşı bağlandı ve bu güçlü adamın ellerini
desteklemek için yaptıklarının sevgi dolu bir göstergesi olarak cömert şükran kararları ayaklarının dibine bırakıldı.

Fakat kararsız Paris, iki kısa yıl içinde emekli maaşını reddetti, Marat'nın portresi Pantheon'dan kaldırıldı ve bedeni bir gece başka bir dinlenme yerine götürüldü.

Dul Simonne ve kız kardeş Albertine, artık kederli olan kardeşler,
ölüler için ortak bir sevgiyle birleşerek, sadece onun anısına yaşadılar.

Fakat Carlyle haklıydı - bu bir "çamaşırcı kadındı." Mirasının tamamını kocasının yazılarını yayınlamasına ve dağıtmasına yardım etmek için harcadı,
ve kocasının ölümünden sonra, arkadaşları yalan söylediğinde ve hatta inatçı akrabaları bile hala onun adını kirlettiğini düşündüğünde, sevdiği adamın anısını savunabilmek için para kazanmak amacıyla çamaşır yıkamaya başladı.

O bir çamaşırcı kadındı.

Onun huzurunda kendimi açığa vuruyorum ve başını eğerek, hayatını özgürlük ve aşk için veren ve hayırseverliği veya bencilliğin ve yumuşak lüksün sunabileceği her şeyi kabul etmektense dürüst bir emek hayatını seçen kadına hayranlıkla bakıyorum. O bir çamaşırcıydı, ama daha fazlasıydı--o bir Kadındı.

Carlyle'ın "çamaşırcı kadın" kelimesini aşağılama terimi olarak kullanmasının hakkını verin, sanki çamaşır yıkamak edebiyat üretmek kadar gerekli değilmiş gibi.

Kız kardeş ve dul eşi hayatını yazdı, yazdıklarının çoğunu yeniden yayınladı ve sadece Jean Paul Marat'ın adını ve şöhretini yaşatmak için yaşadı, tek suçu samimi ve dürüst bir adam olması ve hayatı boyunca -çoğunlukla akılsızca- Halkın Dostu olmasıydı.

ROBERT INGERSOLL

Aşk, hayatın karanlık bulutundaki tek yaydır. Sabah ve akşam yıldızıdır. Bebeğin üzerine parlar ve ışıltısını sessiz mezara
yayar. Sanatın Annesi, şairin, vatanseverin ve filozofun ilham kaynağı. Yorgun ruhlar için hava ve ışıktır - her evin inşacısı, her ocaktaki her ateşi
yakıcı. Ölümsüzlüğü ilk hayal eden oydu. Dünyayı melodiyle doldurur - çünkü müzik aşkın sesidir. Aşk, değersiz şeyleri neşeye
dönüştüren ve
sıradan kilden doğru kraliyet kralları ve kraliçeleri
yaratan büyücü, büyücüdür. O harikulade çiçeğin, kalbin kokusudur ve o kutsal tutku, o ilahi baygınlık olmadan, biz hayvanlardan daha azız; ama onunla
dünya cennettir ve biz tanrılarız.

--_Robert G. Ingersoll_

[İllüstrasyon: ROBERT G. INGERSOLL]

Üç yaşındaydı, Robert Ingersoll'du. Bir yaşında, Ebon adında bir erkek bebek vardı; sonra beş yaşında John ve iki ablası vardı.

Küçük Robert kırmızı keten-yünlü bir elbise giymişti ve büyük bir kafası, yuvarlak bir yüzü ve basık bir burnu olan huzursuz, hareketli bir gençti. Hiç kimse sormadı. "Nedir?" - her bebek hareketinde ve tombul çıplak ayaklarından kısa kesilmiş saçlarının iki tepesine kadar her özelliğinde büyük harflerle "oğlan" yazıyordu. Ocak ayında bir sabahtı ve kar York Eyaletinin tüm tepelerinin üzerinde pürüzsüz ve beyazdı. Kış güneşi, çocukların resim çizmeye çalıştığı
donla kaplı camlardan uzun ışık huzmeleri gönderiyordu. Ziyaretçiler gelmeye başladı - Pazar günü olmasa da,
sert Pazar kıyafetleri giymiş ziyaretçiler. Teyzeler, amcalar, kuzenler ve sonra sadece komşular vardı. Küçük evi tıkabasa doldurdular. Bazı adamlar dışarı çıkıp odun kırdı ve büyük kucak dolusu odun getirip köşeye yığdı. Ayak uçlarında yürüdüler ve fısıldayarak konuştular. Ve ara sıra ikili üçlü küçük salona yavaşça girip kapıyı arkalarından kapatırlardı.

Bu salon çocuklar için her zaman yasak bir yerdi; sadece Pazar
öğleden sonraları veya dua toplantısı
geceleri içeri girmelerine izin verilirdi.

Bu salonda altı tane yünlü sandalye ve ona uygun bir kanepe vardı.
Ortada küçük bir mermer masa ve üzerinde iki kırmızı ve bir mavi kitap vardı. Şömine rafının bir ucunda alçıdan yapılmış bir kedi ve diğer ucunda bir demet kristalleşmiş çiçek vardı. Köşede küçük deniz kabuklarıyla kaplı ve garip ve harika şeylerle dolu bir "ne-şey" vardı. Parlak kırmızı bir "mağaza" halısı vardı. Çok
güzel bir odaydı ve içine bakmak büyük bir ayrıcalıktı.

Küçük Robert bu soğuk kış sabahında salona birkaç kez girmeye çalışmıştı, ancak her seferinde geri itilmişti. Sonunda uzun boylu bir adamın bacağına tutundu ve güvenli bir şekilde içeri girdi. Çok soğuktu - pencerelerden biri açıktı! İnsanların oraya neden girmek istediklerini görmek için meraklı bebek gözleriyle etrafına baktı!

İki saçaklı sandalyenin üzerinde bir tabut duruyordu. Bebek elleri yan tarafı kavradı - ayak uçlarında dikildi ve hareketsiz, beyaz yüze baktı - annesinin yüzü. Elleri tam olarak çaprazlanmıştı ve parmaklarında bir çiçek püskülü vardı - bunları her zaman pazar günü taktığı
paslı siyah bir başlık - gerçek çiçekler değil, sadece "yapılmış" çiçekler olarak tanıdı.

Ama neden bu kadar sessizdi? Ellerini daha önce hiç böyle görmemişti:
o eller her zaman meşguldü - örgü örmek, dikiş dikmek, yemek pişirmek, dokumak,
temizlemek, yıkamak!

"Anne! Anne!" diye seslendi çocuk.

"Sus, küçük çocuk, sus! Annen öldü," dedi uzun boylu adam ve
çocuğu kollarının arasına alıp odadan çıkardı.

Mutfağın dışında, köşedeki bir beşikte, "Diğer Bebek" yatıyordu ve
küçük Robert oraya doğru yol aldı. Uyuyan bebek kardeşini okşadı
ve peltek kelimelerle yüksek sesle bağırdı, "Uyan, Bebek, Annen öldü!"

Ve beşikteki bebek, keten-yünlü elbise içindeki yürümeye başlayan çocuk kadar ölüm hakkında çok şey biliyordu ve yürümeye başlayan çocuk da ölüm hakkında bugün bizim kadar çok şey biliyordu. Bu minik yavru, annesinin
böyle güzel bir dinlenmeye sahip olmasının ne kadar iyi olduğunu düşünmeye devam etti - hayatında bildiği ilk dinlenmeydi - ve
sadece orada, güzel odada uzanıp çiçeklerini tutabiliyordu!

* * * * *

Elli yıl geçti. Bu çocuklar, yetişkinliğe eriştiler ve tekrar bir aradalar.
Biri, işi bitti, şimdi dinlenmede. Cenazesinin yanında duran diğer sesler
şu ölümsüz sözcükleri söyler:

"Hayat, iki sonsuzluğun soğuk ve çorak zirveleri arasındaki dar bir vadidir. Yüksekliklerin ötesine bakmak için boşuna çabalarız. Yüksek sesle bağırırız,
ve tek yanıt feryat eden haykırışlarımızın yankısıdır. Cevap vermeyen ölülerin sessiz
dudaklarından hiçbir sözcük gelmez; ama
ölüm gecesinde, umut bir yıldız görür ve dinleyen aşk bir
kanadın hışırtısını duyabilir.

"Burada uyuyan, ölürken, ölümün yaklaşmasını sağlığın geri dönmesiyle karıştırarak, son nefesinde fısıldadı, 'Şimdi daha iyiyim.' Şüphelere ve dogmalara, korkulara ve gözyaşlarına rağmen, bu sevgili sözlerin sayısız ölü için doğru olduğuna inanalım."

* * * * *

Ingersoll'un annesi bir Livingston'dı - sağ kraliyet soyundan gelen bir Livingston, Devrimci şöhrete sahip o ünlü aileye kadar uzanıyordu. Aile ve sosyal konumunu büyük ölçüde terk ederek, Bennington Akademisi'nden bir ilahiyatçı olan Vermont'lu Rahip John Ingersoll'un karısı oldu.

Genç ve şevkle doluydu - "güçlü bir vaiz" olarak anılırdı.
Çok güçlü bir zekaya sahip bir adam olduğuna dair bolca kanıt vardır. Görevini yaptı, sözünü söyledi, günahkarları tövbeye çağırdı ve kurtuluşu kabul etmezlerse kaderlerinin ne olacağını söyledi. Arzusu iyilik yapmaktı ve bu nedenle insanları gelecek gazaba karşı uyardı. Eğitimli bir adamdı ve tüm inançları ve fikirlerinin çoğu üniversite profesörlerinden ve Jonathan Edwards'tan toplanıp derlendi.

Güzel karısını seviyordu ve karısı da onu seviyordu. Karısı da onu tüm iyi kadınların sevdiği gibi, tam bir teslimiyetle seviyordu -- yürekten, zihinden ve güçten.
Başlarda böyle terk edilme dönemleri de oldu, ancak vicdanı onu kısa sürede Tanrı'nın kıskanabileceği bir sevgiden geri çekti.
Bir erkeğin görevi yerine getirmek için babasını, annesini, karısını ve çocuğunu terk etmesi gerektiğine inanıyordu -- ve ona karşı görev yapmak
istediğimiz şeydi. Hoş olan şey tamamen iyi değildi. Ve bu yüzden tüm dünyevi sevgileri
dışarı atmaya ve yalnızca Tanrı'yı ​​sevmeye çabaladı. Sadece bu değil, başkalarının da Tanrı'yı ​​sevmesini sağlamaya çalıştı. Ailesini dünyanın gurur ve gösterişine karşı uyardı ve aile geliri dört yüz doların altında olduğundan, onun emrine uydular.

Hayat bir savaştı -- şeytan sürekli pusuda bekliyordu -- direnmeliyiz. Bu adam kötülükten nefret ediyordu - kötülüğü iyilikten daha çok seviyordu. Karısı
iyiliği kötülükten daha çok seviyordu ve adam onu ​​azarladı - aşık olarak. Kadın
durumunu açıklamaya çalıştı. Adam onun cüretkarlığına şaşırdı. Bir
kadının düşünmeye ne hakkı vardı! - herhangi birinin düşünmeye ne hakkı vardı!

Onun için dua etti.

Ve kısa süre sonra düşüncelerini kendine saklamaya başladı. Bazen onları
yazıyor ve sonra kendi gözleri dışında kimsenin okuyamayacağı şekilde yok ediyordu. Bir keresinde bir komşusuna gitti ve Paine'in "Akıl Çağı"nı gördü.
Sayfalarına gizlice göz attı ve sonra hemen kaldırdı. Ertesi
gün geri dönüp biraz daha okudu ve okuduğu diğer şeylerin arasında şu vardı: "Sevgi ve yararlılık dolu bir hayat yaşamak -başkalarına fayda sağlamak- inancı ne olursa olsun hak ettiği ödülü getirmelidir."

Bunu daha fazla düşündü ve Tanrı'nın sadece devam edip elinden gelenin en iyisini yapan bir kişiyi lanetleyip lanetleyemeyeceğini merak etti. Kocasına bunu sormak istiyordu - akşam onunla konuşmak istiyordu - ama cesaret edemiyordu. Onun cevabının ne olacağını çok iyi biliyordu - böyle düşüncelerin bile günah olduğunu düşünmesi. Ve bu yüzden düşüncelerini kendine saklamaya, görevini bilen bir eş olmaya ve bir papazın eşinin yapması gerektiği gibi kocasına pastoral işinde yardım etmeye karar verdi. Ama gururlu ruhu düşmeye başladı, işinde şarkı söylemeyi bıraktı,
yüzü solgun, sararmış ve üzgün oldu. Yine de çalıştı -onu üzecek
hizmetçiler yoktu- ve kendi işi bittiğinde komşuların arasına çıktı ve onlara yardım etti -hastalara, güçsüzlere baktı,
yeni doğmuş bebeği giydirdi ve ölmekte olanların gözlerini kapattı.

Bu kadının özgürlüğe ve daha büyük bir hayata susamış olduğu, kendisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na köleliğin kaldırılması için dua ettiği bir anıt
hazırlayıp sunmasından anlaşılıyor.
Bildiğim kadarıyla, bu Amerika'da bir kadın tarafından bu konuda hazırlanan ilk dilekçeydi.

Bu rahibin ailesi nadiren iki yıldan fazla bir yerde kaldı.
Başlangıçta sevgi dolu kollarla karşılandılar ve elma şarabının yere döküldüğü, çöreklerin halılara
öğütüldüğü ve birkaç tül sandalyenin umutsuzca
parçalandığı bağış partileri düzenlendi. Ama kiler
dolmuştu ve çok fazla neşe vardı.

Sanırım Rahip John Ingersoll'un güçlü bir
vaiz olduğunu söylemiştim: o kadar güçlüydü ki hemen düşman edindi. Erkeklere zayıflıklarını o kadar keskin bir
ifadeyle anlattı ki, bazı suçluların ilaçlarını nasıl aldıklarını görmek için
boyunları uzatılırdı. Sonra bazıları kalkıp vaaz sırasında
çok öfkeyle dışarı çıkardı. Bu hoşnutsuz olanlar
başkalarını etkilerdi: katkılar azaldı, bağışlar sona erdi ve
tıpkı ekmek ve tereyağı meselesi gibi yeni bir "çağrı" için açılar açılırdı
ve papazın ailesi, onları seven ve sevmeyen
grubun yardımıyla eşyalarını toplardı. Vedalar edilir, dualar edilirdi--ya da
tam tersi-- ve şakacılar, "Rahiplerin değişmesi şişman
baldırlar yaratır" derlerdi.

Rahip John Ingersoll bir ara New York şehrinde bağımsız bir kilise kurmaya çalıştı. Bir yıl boyunca her pazar eski Lyceum Tiyatrosu'nda vaaz verdi ve işte burada, tiyatronun sahnesinde, On Sekiz Yüz Otuz Dört'te, Robert G. Ingersoll vaftiz edildi.

Ancak New York girişimi başarısız oldu - karar açlıktan tükenmişti ve bir kırsal bölge cemaati bu çağrıyı memnuniyetle kabul etti.

Böyle bir hayat, böyle bir kadın için özellikle yıpratıcıydı. Ancak Bayan Ingersoll işine devam etti, her zaman başkaları için bir şeyler yaptı, ta ki nazik komşular gelip ona bakana, evine bakana, bu perişan anneye bakana kadar -otuz bir yaşında yorgun ve yaşlı, dünyaya bir çağ açacak bir erkek çocuk vererek onu kutsadığının farkında olmayan.

Bir gece, gözlemciler sertleşen uzuvlarını düzelttiler,
vücudu gelinliğinin giydiği elbiseye büründürdüler ve nasırlı parmaklarını çiçek püsküllerinin üzerine koydular.

"Sus, küçük çocuk--annen öldü!" dedi uzun boylu adam, çocuğu kaldırıp odadan
çıkarırken.

* * * * *

Robert Ingersoll'un doğduğu Penn Yan'dan yedi mil uzaklıktaki, New York, Yates County, Dresden'in uykulu küçük köyünden, Şöhret Tapınağı'ndaki nişine kadar zikzak bir yolculuk vardı. Ama bu Doğa'nın planıydı--biz
zıplayarak başa geçeriz. Ve yıllar geçtikçe, Ingersoll'un hayat çizgisinin giderek daha fazla dümdüz uzandığını görüyoruz. Onun için her değişiklik
ilerleme anlamına geliyordu. Başarı bir mizaç meselesidir--hepsi
kırmızı kan hücresiyle ilgili bir meseledir. Ingersoll başarılıydı; mutlu, coşkulu,
hayattan sevinç duyan, varoluştan zevk alan, her mücadelede ön saflarda yürüdü.

Çocukken o kadar hayat doluydu ki çoğu zaman yanlış şeyler yaptı.
Ve gittiği her yerde, vaiz çocuklarının özellikle melek olmadığı emsalini korumaya yardımcı olduğundan hiç şüphem yok. Örneğin,
on dört yaşındaki Bob'un bir keresinde bir kilisenin
çanına tırmanıp çanı çalan tokmağı çıkardığına dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldık, böylece kilise görevlisi
çanın büyülendiğini düşündü. Başka bir seferinde, bir dua toplantısının yapıldığı bir bacanın
üstüne bir leğen koydu ve duman toplantıyı dağıttı ve iyi insanlara inandıkları yerin bir ön tadını verdi. Bu hikayelerde, ahlaksızlığını kanıtlamak için anlatılan
Bob her zaman bir yerlere tırmanıyordu - çan kuleleri, dik yamaçlar, evlerin tepeleri, ağaçlar, verandalar, ahır çatıları, köprüler. Ama tırmanma alışkanlığı edinmiş gençlerin genellikle büyüdüklerinde bir şeyler yaptığını fark ettim.

Bu tırmanma şakaları için Robert ve Ebon mutfak kapısının arkasına asılan
sağlam bir kayışla gerektiği gibi azarlandılar. Papaz evi New York, Pensilvanya, Ohio veya Illinois'de olsun - ve bu eyaletlerin her yerinde
kaçıyordu - kayış her zaman dolaşıyor. Asla kaybolmuyordu. Rahip John Ingersoll'un zalim veya tacizci olduğunu söylemeye gerek yok - hiç: Solomon gibi o da sadece değneği esirgemenin çocuğu şımartmak olduğuna inanıyordu. Çocuklarını severdi ve eğer bir çocuk "kayış yağı" gibi basit bir yolla kurtarılabiliyorsa, görevinden kaçacak adam o değildi. O,
gününün ortalama vaizlerinden ne daha iyi ne de daha kötüydü. Hiç şüphe yok ki, yoksulluk ve cemaatlerle sürekli anlaşmazlıklar
çok fazla sinirliliğe yol açıyordu - yarı erzakla
sevecen olmak zordu.

Sonunda bir üvey anne sahneye çıktığında, çocuklar için daha fazla sorun oldu. Değerli bir kadındı ve nazik olması gerekiyordu,
ama kalbi ceplerinde canlı fareler taşıyan ve kilerde kaplumbağaları serbest bırakan
çocukları sevecek kadar büyük değildi.

Bu yüzden Bob ve kardeşini New York, Saint Lawrence County'deki Büyükbabası Livingston'a götürülürken buluyoruz. Bob burada ilk gerçek eğitim avantajlarını elde etti. Yaşlı adam bir tür
"Tilki Büyükbaba" gibi görünüyor: çocuklarla oynuyor, koşuyor, okuyor ve ders çalışıyor ve muhtemelen aldıkları disiplinin bir kısmını etkisiz hale getiriyordu.

Robert Ingersoll çocukluk günlerinden çok nadiren bahsediyordu. İçinde çok fazla acı ve hayal kırıklığı vardı, ancak şunu belirtmek ilginçtir ki, çocukluğundan bahsettiğinde, her zaman "Büyükbaba Livingston'da" olan bir şey oluyordu. Sonunda, yaşlı Büyükbaba, çocukları o kadar çok düşünmeye başladı ki onları yasal olarak evlat edinmek istedi ve sonra babalarının endişelenip onları o zamanlar Ohio, Elyria'da olan papaz evine geri getirdiğini görüyoruz. Çocuklar yazları çiftliklerde, kırsal mağazalarda tezgahtarlık yaparak, araba sürerek tuhaf işlerde çalıştılar ve babalarının hakkını vermek gerekirse, kazandıkları parayı kendilerine saklamalarına izin verdi. Eğitim, bir şeyler yaparak, bir şeyler üreterek, bir şeylerden mahrum kalarak, kendinize bakarak, bir şeyler hakkında konuşarak gelir ve Robert on yedi yaşındayken Illinois'deki bir "Deestrick Okulu"nda ders verecek kadar eğitim almıştı. Öğretmek, eğitim almanın iyi bir yoludur. Bir konu hakkında her şeyi bilmek istiyorsanız, o konu hakkında bir kitap yazın, demişti bilge bir adam. Eğer her şeyi bilmek istiyorsanız, başlayın ve başkalarına öğretin.

Bob on sekiz yaşındaydı - iri ve güçlüydü, iyi bir doğası ve sınırsız bir coşkusu vardı. Okulunda heceleme yarışmaları ve her gece bakkalda doğaçlama provalar yapan bir tartışma topluluğu vardı. Kırsal kesim insanları "tartışmaya" meyillidir - soru ne kadar büyük ve ağır olursa, kırsal Solonlar onunla ilgilenmeye o kadar hazırdır. Ve bu, dinleyen ve katılan - alıcı bir zihne sahip olan - gençler için bir eğitimdir.

Kırsal kesim insanları arasındaki bu tartışma ve çekişme sevgisi, davalarda kendini gösterir. Domuzlar bir adamın bahçesine girer ve patatesleri söker ve hemen patateslerin sahibi, domuzların sahibine "hukuk" verir. Bu çekişme, taraf tutan nazik komşular ve davacıları yakışıksızlığa iten mağazadaki "ayarlayıcılar" tarafından teşvik edilir. Yerel avukatlar tutulur ve duruşma cumartesi günü tren istasyonunda veya okul binasında gerçekleşir. Herkesin bir fikri vardır ve "hüküm"ü ertesi gün geçersiz kılar veya duruma göre geçersiz kılar. Bu önemsiz çekişme bize saçma gelebilir, ancak Maeterlinck'in söyleyeceği gibi, bunların hepsi Kovan Ruhu'nun bir parçasıdır. Ölü seviyedeki aptallıktan daha iyidir - Avrupa köylülerinin boyun eğmesinden daha iyidir. Bu öncüler kendi anlaşmazlıklarını kendileri çözerler. Onları düşündürüyor
ve en azından birkaçı eğitim alıyor. Devlet adamlarının
sarsıldığı beşik burasıdır.

Ve böylece, On Sekiz Yüz Elli üç yılında, Illinois, Shawneetown'daki bir bakkalın üzerine asılmış bir tabela
olduğunda ve tabelada şöyle yazdığında hiç kimse şaşırmadı: "R. G. & E. C. Ingersoll,
Avukatlar ve Hukuk Danışmanları."

* * * * *

Illinois, Shawneetown bir zamanlar Mısır'ın gururu ve gözdesiydi.
Chicago'dan daha büyüktü ve Shawnee Şehri olarak adlandırılsaydı şüphesiz eyaletin başkenti olurdu. Ancak isim buna karşıydı
ve kuru çürüme başladı. Ve böylece bugün Shawneetown'da, Eighteen Hundred Fifty-Five'dakiyle aynı sayıda
sakin var ve Shawneetown'da, yerin kendi başına
kaldığını övünen çeşitli vatandaşlar var.

Robert Ingersoll, belirli bir vapur kaptanı için bir dava kazanmıştı ve müvekkili, minnettarlık
duyarak, avukatını Illinois Nehri'ndeki seyrüseferin başı olan Peoria'ya bir geziye davet etmişti.
Avukat, yolculuğu yaptı ve kaçınılmaz olarak ölümcül kum setinde birçok saç teli
'kaçışından sonra Peoria'ya ulaştı. Ancak, tekne dönüş yolculuğu için yeniden yüklenirken
Peoria'da bir hafta geçirilmeliydi.

Peoria'da bir demiryolu savaşı vardı. Kasabanın bir demiryolu vardı ve bazı vatandaşlar bunun herhangi bir yer için yeterli olduğunu söyledi; diğerleri yeni
demiryolunu istiyordu.

Yeni şirkete belirli terminal tesislerinin verilip verilmemesi - işte soru buydu. Rota araştırılmıştı, ancak
şirketin insanlar "Evet" diyene kadar raylarını döşemesi yasaktı.

Robert Ingersoll kıç çarklı geminin yeniden yüklenmesini beklerken mesele orada kaldı. Bu arada geminin kaptanı yıldız yolcusunun belagati ve hukuk yeteneği hakkında raporlar dolaştırmıştı. Bu raporlar yeni demir yolunun müdürünün kulağına gelince, ziyaret eden avukatı aradı ve onunla görüştü.

Demiryolu Hukuku yeni bir şeydir, Bisiklet Yasası veya Otomobilcilikle ilgili Tüzükler kadar yeni değildir, ancak Aeromotor'un Yasal
Örneklerinden daha eskidir. Demiryolu Hukuku bir evrimdir ve Demiryolu Avukatı bir yan üründür: Bay Mantinelli'nin bir tazminat ürünü olarak adlandıracağı şey.

Robert Ingersoll'a Peoria'da ilk ücretini veren bir demir yoluydu. Adam sadece yirmi üç yaşındaydı, ancak yarı öncü yaşam insanları erken yaşta yetiştirir ve Robert Ingersoll, Shawneetown'ın yasal ışıklarının arasında savaşta ve barışta birinci sırada yer aldı. Boyutu, melek gibi yüzünü telafi ediyordu ve önemsiz burnu, güçlü çenesiyle fazlasıyla dengelenmişti. Genç adam, form olarak gerçek bir Yunanlıydı ve coşkulu zekası ve herhangi bir temadaki hazır konuşması, onu siyasi mangalda bir çekim merkezi haline getiriyordu.

"Bob" o zamanlar demiryolları hakkında pek bir şey bilmiyordu -Shawneetown'da demir yolu yoktu- ancak mangallar konusunda uzmandı. Mangal, bütün bir öküzün kızartıldığı ve çok sert elma şarabı ve köpüren belagatin olduğu bir toplantıdır. Bob, insanlara yeni demiryollarının avantajları hakkında konuşurdu; ve muhalefet isterlerse cevap verebilirdi. Öncüler her zaman pikniğe hazırdırlar - konuşmalardan hoşlanırlar - tartışmaya ve laf cambazlığına bayılırlardı. Mangal cumartesi öğleden sonra nehrin karşısında olacaktı.

Tüm şehir işlerini bırakıp mangal partisine gidip konuşmaları dinledi.

Bob ilk konuşmayı yaptı. İki saat boyunca her şey ve her şey hakkında konuştu - hikayeler anlattı ve aşk, yaşam, ölüm, siyaset ve çiftçilikle ilgili konuştu - demiryolculuk hariç. Kalabalık çok mutluydu - tezahüratlar havayı doldurdu.

Muhalefet konuşmak için ayağa kalktığında ve derin nedenlerini ve ağır mantığını ortaya koyduğunda, 'çoğu kişi yemek ve içmek için masalara geçti.

Sonunda nehrin karşısında bir şeyler döndüğüne dair söylentiler duyuldu.
Muhalefet gerginleşti ve eve gitmeye başladı, ancak gizemli bir şekilde iki feribot daha uzak kıyıya bağlıydı ve sinyallere sağır ve kördüler. İnsanlar evlerine varmadan önce hava kararmıştı ve ertesi sabah kalktıklarında yeni demir yolunun bir mil uzunluğunda rayları olduğunu ve lokomotiflerin kapılarında üflediğini gördüler.

Bob meydanda bir konuşma daha yaptı ve herkesi kanunlara uymaları konusunda uyardı. İkinci demir yolu gelmişti - iyi bir şeydi - herkes için zenginlik, refah ve mutluluk anlamına geliyordu. Ve gelmese bile, buradaydı ve yasal yollardan hariç kaldırılamazdı. Ve hepimiz kanunlara uyan vatandaşlar olmalıyız - konu mahkemeler tarafından karara bağlansın. Sonra birkaç komik hikaye anlatıldı ve konuşmacıya alkışlar yağdı.

Küçük kıç çarklı aracın bir sonraki seferinde genç avukat ve kardeşi geldi. Çok fazla eşyaları yoktu ama Adams Caddesi'ndeki bir mağazanın üzerine astıkları bir teneke tabela taşıyorlardı. Şöyle yazıyordu:
"R. G. & E. C. Ingersoll, Avukatlar ve Hukuk Danışmanları." Ve
işaret orada yirmi beş yıl kalacaktı.

* * * * *

Peoria'da, Ingersoll Kardeşler müvekkilleri için uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.
Ebon danışmandı, Robert ise dava vekiliydi ve bazıları hala
Ebon'un daha güçlü olduğunu, tıpkı Ezekiel Webster'ın Daniel'den daha yetenekli bir adam olduğunu duyduğumuz gibi -ki bu muhtemelen doğruydu.

Ingersoll'lar Peoria'da uzun süre kalmamışlardı ki Robert, sadece birkaç mil uzaklıktaki bir kasaba olan Groveland'da bir dava açtı ve
Shawneetown gibi, kendi yerini korudu.

Sorun aynı eski klasikti - domuzlar adamın bahçesini kökünden sökmüştü ve
sonra domuzlar haczedilmişti. Bu sefer bir trajedi yaşandı çünkü
domuzlar serbest bırakılmadan önce sahibi öldürülmüştü.

İnsanlar kilometrelerce öteden Peoria'dan gelen belagatli genç avukatı dinlemek için şehre gelmişlerdi. Meyhaneler kalabalıktı ve bir oda tutmamış olan
savunma avukatı uyuyacak bir yer bulmak için
sıkıntıya düşmüştü. Bu uç noktada, şehrin ilk vatandaşı olan 'Squire Parker, genç Ingersoll'u evine davet etti.

Parker o bölgede bir karakterdi--bir "kâfir"di,
ve etraftaki tüm din adamları için bir korkuydu. Ve garip bir şekilde--ya da değil--karısı tam olarak onun gibi inanıyordu ve on dokuz yaşında güzel bir kız olan kızları Eva da öyleydi. Fakat 'Squire Parker misafiriyle hiçbir tartışmaya girmedi--inançları aynıydı. Muhtemelen artık Parker'lara sadece radikal Üniteryenler diyeceğiz. Akrabaları Theodore Parker,
inançlarını ifade etti ve artık onun sahip olduğu "kişisel şeytana"
ihtiyaçları yoktu. Genç kadının dini görüşlerini dile getirme cesareti onu neredeyse köyde dışlanmış biri haline getirmişti ve işte Groveland'da Robert'ın Peoria'da söylediği şeyleri söylüyordu. Fikirleri olan tanıdığı ilk kadındı.

O gece yatağa girmesinden önce saat bir olmuştu - kafası dönüyordu. Ertesi gün davayı kaybetmemesi şaşırtıcıydı ama kaybetmedi.

Müvekkilini akladı ve bir gelin kazandı.

Birkaç ay içinde Robert Ingersoll ve Eva Parker evlendi.

Bu çiftten daha mükemmel bir şekilde birleşmiş bir erkek ve kadın hiç olmamıştı. Ve dünya onun sürdürülebilir sevgisine ve sarsılmaz inancına ne kadar çok şey borçlu, bunu hesaplayamayız; ama benim fikrim şu ki, Devrim'in iki kızı olan ve ataları Livingston'larla yan yana savaşan Eva Parker olmasaydı, Robert Ingersoll'u bir dönemin yaratıcısı olarak asla duymazdık. Dünyayı döndüren sevgidir ve hatip ve korkusuz düşünürü, şair, ressam ve müzisyenden daha az olmayan bir şekilde yapan da sevgidir.

Hiç kimse tek başına yaşamaz: başkasının onayını ve takdirini talep ederiz: birileri için yazar ve konuşuruz; ve bu onaylanan
birinden geri dönen düşüncemiz, cesaret ve inancı eve taşıyan o cesur kararlılığı verir. Dünya bize inanmadan önce biz kendimize inanmalıyız ve kendimize tam olarak inanmadan önce bu birileri bize inanmalıdır. Eva Parker, Robert Ingersoll'a inanıyordu ve ona kendine inanmasını sağlayan ve ikiyüzlülüğün yüzüne sebepler fırlatmasına, alaycılıkla duş almasına ve kendilerini ilahi olarak gösteren vahşi ve anlamsız batıl inançlarla alay etmesine neden olan şey onun sevgisi ve inancıydı.

Wendell Phillips kendine inanıyordu çünkü Ann ondan asla şüphe etmiyordu.
Ann olmasaydı, o yirmi yıllık kalabalığın gidişatıyla yüzleşme cesaretine sahip olamazdı. Eğer kalabalığın haklı olduğu aklına gelseydi,
karanlık ve yenilgi içinde yok olurdu; ama Ann ile böyle bir şüphe mümkün değildi. Ann'in inancını yüzyılların önyargılarına karşı koydu - Tanrı ile iki yüzyıl çoğunluktur.

Robert'ı ayakta tutan Eva'nın inancıydı. Ders verdiği ilk yıllarda ona her zaman eşlik ederdi ve derslerinde sahnede kuliste oturur ve başarısıyla övünürdü. Kalabalıktan onu korumasına ihtiyacı yoktu, ama kendisinden onu korumasına ihtiyacı vardı. Sadece mükemmel sevgi korkuyu kovar.

* * * * *

"Ingersoll as He Is" adlı küçük bir kitap var, bu kitap gerçeğin bazı ciddi savunucuları tarafından
dolaştırılıyor.

Bu kitap bir haklı çıkarma, bir çürütme ve bir özür niteliğinde. Bir sürü gayretli iftiracı ve neşeli yalancıyı ele alıyor ve postlarını
eğikliğin ahır kapısına çakıyor.

Ingersoll'un, zamanının herhangi bir diğer adamından daha fazla yanlış tanıtılma ayrıcalığını kazandığına şüphe yok. Bu onun
avantajınaydı--sevgi dolu arkadaşları kadar azgın düşmanları tarafından da
reklam ediliyordu. Fakat bu haklı çıkarmayı ortaya koyan iyi arkadaşları inançlarını geliştirmeli ve yalanlara ve yalancılara bakan bir Tanrı veya
Bir Şey olduğunu bilmelidirler--bizim buna ihtiyacımız yok.

Büyük bir adam asla bir savunmayla ucuzlatılmamalıdır. Hayat, varoluşunun kendi mazeretidir ve her hayat kendi özrü. Sessizlik, uzun uzadıya çürütmekten daha iyidir. Bu adam veya başka biri hakkında söylenen yalanlara inanmak isteyen insanlar, kıyamet kopana kadar inanmaya devam edeceklerdir.

Çoğu suçlama belli bir doğruluk temeli içerir, ancak bu nedenle daha az iftira olmayabilirler. Sözde düşmanını sevmeye niyetli olan gayretli bir savunucu, Ingersoll'un savaş sırasında bir domuz ağılına sığınırken esir alınmasıyla ilgili heyecan verici bir hikaye yayınladı. Buna Bob'un bazı arkadaşları, Bob'un Gadshill'deki Falstaff gibi durduğunu ve haydutlarla bezle savaşarak onları durdurduğunu ilan eden sert bir cevap verdi.

Tanrı beni arkadaşlarımdan korusun - düşmanlarıma tek başıma karşı koyabilirim!

Bob'un ezici bir güç tarafından saldırıya uğramasının ardından aniden bir çatışmayı düşünüp güvenli bir yere doğru hızla koştuğuna inanmaya oldukça hazırım. Korkakça bir şey yapmamış, hatta kötü bir şey yapmamış olan kusursuz adam benim akrabam değildir! Topuklarının kafasıyla birlikte kaçmadığı ve dost canlısı bir domuz ağılında güvenlik aramadığı ve karnını domuzların yediği kabuklarla doldurmadığı aziz kahraman, hayatından bir şeyi düşürmüştür ve bunu başka bir enkarnasyonda geri dönüp almak zorunda kalacaktır. İnsanları erdemlerinden daha az olmamak üzere sınırlamaları ve zayıflıkları için severiz. Bir hata bir insanı bize çok yakınlaştırabilir. Biz de domuz ağıllarında güvenlik aramadık mı? Başkalarını geçici olarak bir domuz ağılına sığınmakla alay eden insanlar genellikle tüm yıl boyunca domuz ağıllarında yaşayanlardır. Savonarola'nın hayatında bize en yakın olduğu tek zaman, işkence görmüş etinin ruhundan bir tövbe kopardığı zamandır. Ve Calvary'nin o haykırışını kim unutabilir, "Tanrım, Tanrım! Beni neden terk ettin!" Yirmi yüzyıl boyunca bize gelen bu yardım çağrısı, adamı gerçekten de Ağabeyimiz yapar.

Ve burada Bob'un en acımasız düşmanının bile, adamın doğası gereği bir korkak olduğunu veya hayatının işinin domuz ağıllarında saklanmak olduğunu asla söylemediğini belirtmek isteriz. Adı geçen olay istisnai ve bu nedenle kayda değerdi; kabul edelim, en azından kendimizi inkar ederek bir tutkuya kaptırmayalım. Ayrıca Bob'un bir tartışmada rakibinden haksız bir avantaj elde etme cazibesini asla yenemediği gerçeğini de kabul edelim. Aptalları topuklarından yakaladı ve aniden, Roberts veya Queensbury'nin tüm kurallarına aykırı bir şekilde. Yalancıların peşine düşmek ve onları deliklerine kadar takip etmek, küçük bir şeyi çok şey yapmak ve yalancıları eşitler diyarına yükseltmektir. Domuz ağılının bu hikayesini, Ingersoll'un arkadaşları bir kitapta inkar edene kadar hiç duymamıştım. Hava kadar hafif olan önemsiz şeylerin, kutsal yazı kadar güçlü olan gayretli bir onay için ne kadar önemli olduğunu gösteren tek bir örnek. Nisan ayında, Bin Sekiz Yüz Doksan Dört'te, Ingersoll New York, Utica'da ders verdi. Ertesi Pazar günü
yerel bir din adamı, konuşmacıyı bir şehvet düşkünü, bir
gurme olarak kınadı - terbiyeye ve başkalarının duygularına ve haklarına tamamen kayıtsız biri. Sonra vaiz, "Geçtiğimiz perşembe günü bu şehirdeki kahvaltıda, Ingersoll yemek listesindeki her şeyi sipariş etti ve sonra garson kıza otelde olmayan
şeyleri getirmediği için hakaret etti ve sert bir şekilde küfür etti." dedi.

Ben de o yemekte oradaydım. "Erken tren kahvaltısı"ydı ve günün yemek listesi basılmamıştı. Kız içeri girdi ve Albay'ın dirseğinin dibinde durarak, gerçek bir garson kız
tarzıyla şunları mırıldandı: "Jambon ve yumurta, koyun pirzolası,
biftek, kahvaltılık pastırma, morina balığı köftesi ve karabuğday keki."

Ve Bob ciddiyetle şöyle dedi: "Jambon ve yumurta, koyun pirzolası, dana bifteği, kahvaltılık
pastırma, morina balığı köftesi ve karabuğday kekleri."

Kız şaşkınlıkla soluk soluğa, "Ne?" dedi. Sonra Bob bunu
geriye doğru gözden geçirdi: "Karabuğday kekleri, morina balığı köftesi, kahvaltılık
pastırma, dana bifteği,
dana pirzolası ve jambon ve yumurta."

Bu hafıza testi, odadaki herkesin kahkaha atmasına neden oldu ve kız bile katıldı.

"Başka bir şeyin yok mu canım?" diye sordu büyük adam bir tür
hayal kırıklığıyla.

"Sanırım işkembe ve domuz ayağımız var," dedi kız.

"Bir ölçek getir," dedi Bob; "ve aşçıya bir tabak
tavus kuşu dili istediğimi söyle." Bunun sonsuz iyi doğası herkesin bir kez daha kahkaha atmasına neden oldu.

Kız, Bob'un sipariş ettiği her şeyi getirdi, tavus kuşu dilleri hariç ve bu sipariş konuşmacıya ve dört kişilik ekibine yetiyordu. Garson, Bob'un tabağının altında bir dolar buldu ve mutfak kapısında duran ve büyük bir kaşık sallayan ve "Elveda, Bob!" diyen aşçı, kendisi için bir dolar daha aldı.

Ingersoll neşe, sevinç ve iyi niyet taşıyordu ve gittiği her yerde bir bolluk hissi yayıyordu. O, kraliyet karaciğeri ve kraliyet harcamacısıydı.
"Eğer bir dolarım olsaydı," derdi, "onu sanki kuru bir yaprakmış gibi harcardım ve sınırsız bir ormanın sahibi olurdum." On yıl boyunca otuz veya daha fazla kişiden oluşan bir emeklilik listesi tuttu, yılda kırk bin dolardan fazla harcadı ve karısına ve çocuklarına bıraktığı servet, erkeklerin 'Para üstü'ne güvendiği gibi büyük olmasa da,
onların rahatı ve konforu için yeterliydi. Ailesi ona her zaman "Robert" derdi, kelimede neredeyse putperest bir şefkat havası vardı.
Ama ondan nefret eden dünya ve onu seven dünya için o sadece "Bob"du. Trenciler, demiryolcuları ve büyük şarkıcılar, şairler ve oyuncular içinse "Bob"du. "Onur, cehaletimizi gizlediğimiz maskedir." Dünyanın yarısı bir adama bir lakapla seslendiğinde, bu asaletin bir kanıtıdır - küçük adamlar asla bu kadar onurlandırılmaz.

"Elveda Bob," diye seslendi beyaz önlüklü aşçı mutfak kapısında durup büyük kaşığını sallarken.

"Elveda, Kardeşim ve geri döndüğümde o tavus kuşu dillerini edineceksin," diye cevapladı Bob.

Ingersoll'un zihinsel evrimine gelince, hikayeyi kendisinin anlatmasına izin vermekten daha iyisini yapamayız:

Çoğumuz gibi ben de bilen - emin olan - insanlar arasında büyüdüm. Akıl yürütmediler veya araştırmadılar. Hiçbir şüpheleri yoktu.
Gerçeğe sahip olduklarını biliyorlardı. İnançlarında tahmin yoktu - belki de yoktu. Tanrı'dan bir vahiy almışlardı. Şeylerin başlangıcını biliyorlardı. Tanrı'nın bir Pazartesi sabahı yaratmaya başladığını ve İsa'dan dört bin dört yıl önce Cumartesi gecesine kadar çalıştığını biliyorlardı. Sonsuzlukta - o sabahtan itibaren - hiçbir şey yapmadığını biliyorlardı. Dünyayı - tüm bitkileri, tüm hayvanları, tüm yaşamı ve uzayda dönen tüm küreleri - yaratmasının altı gün sürdüğünü biliyorlardı. Her gün ne yaptığını ve ne zaman dinlendiğini tam olarak biliyorlardı. Kötülüğün, tüm suçların, tüm hastalıkların ve ölümlerin kökenini, nedenini biliyorlardı. Sadece başlangıcı değil, sonunu da biliyorlardı. Hayatın tek bir yolu ve tek bir yolu olduğunu biliyorlardı. Onlar, çimenli ve dar, diken ve ısırgan otlarıyla dolu, engereklerle dolu, gözyaşlarıyla ıslanmış, kanayan ayaklarla lekelenmiş yolun cennete, geniş ve pürüzsüz, meyvelerle ve çiçeklerle çevrili, kahkaha ve şarkılarla ve insan sevgisinin tüm mutluluğuyla dolu yolun ise doğrudan cehenneme gittiğini biliyorlardı. Tanrı'nın sizi yola sokmak için elinden geleni yaptığını ve Şeytan'ın sizi yolda tutmak için her türlü sanatı kullandığını biliyorlardı.

İyilik ve kötülük gibi büyük Güçler arasında insan ruhlarına sahip olmak için sürekli bir savaş olduğunu biliyorlardı.

Tanrı'nın yüzyıllar önce tahtını terk ettiğini ve bu zavallı dünyaya bir bebek olarak
doğduğunu -insan uğruna- birkaç kişiyi kurtarmak uğruna ölüme katlandığını biliyorlardı. Ayrıca insan kalbinin tamamen yozlaşmış olduğunu, böylece insanın doğası gereği
yanlışa aşık olduğunu ve Tanrı'dan tüm gücüyle nefret ettiğini biliyorlardı.

Aynı zamanda Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığını ve işinden tamamen memnun olduğunu biliyorlardı. Ayrıca Şeytan tarafından engellendiğini de biliyorlardı - hileler ve yalanlarla insan türünün ilkini aldatmıştı. Bunun sonucunda Tanrı'nın erkeği ve kadını lanetlediğini; erkeği zahmetle, kadını kölelikle ve acıyla ve ikisini de ölümle lanetlediğini; ve dünyanın kendisini dikenli çalılar ve çalılarla, çalılıklar ve devedikenleriyle lanetlediğini biliyorlardı. Tüm bu
kutsanmış şeyleri biliyorlardı. Ayrıca Tanrı'nın ırkı arındırmak ve yüceltmek için yaptığı her şeyi biliyorlardı. Tufan hakkında her şeyi biliyorlardı - Tanrı'nın sekiz tanesi hariç tüm çocuklarını boğduğunu - yaşlı ve genç - eğilmiş patriği ve gamzeli bebeği - genç adamı ve neşeli kızı - sevgi dolu anneyi ve gülen çocuğu - çünkü merhameti sonsuza dek sürdüğü için. Onlar ayrıca, O'nun tüm hayvan ve kuşları boğduğunu da biliyorlardı - yürüyen, sürünen veya uçan her şeyi - çünkü O'nun sevgi dolu nezaketi tüm işlerinin üzerindedir. Tanrı'nın, çocuklarını uygarlaştırmak amacıyla, bazılarını depremlerle yuttuğunu, bazılarını ateş fırtınalarıyla yok ettiğini, bazılarını şimşekleriyle öldürdüğünü, milyonlarcasını kıtlıkla, salgın hastalıklarla öldürdüğünü ve savaş alanlarında sayısız binlercesini kurban ettiğini biliyorlardı. Bunlara inanmanın ve Tanrı'yı ​​sevmenin gerekli olduğunu biliyorlardı. İman ve İsa Mesih'in kefaret kanı dışında kurtuluş olamayacağını biliyorlardı. Şüphe eden veya inkar eden herkes kaybolacaktı. Ahlaki ve dürüst bir hayat yaşamak - sözleşmelerinizi yerine getirmek, karınıza ve çocuğunuza bakmak - mutlu bir yuva kurmak - iyi bir vatandaş, bir vatansever, adil ve düşünceli bir adam olmak, cehenneme gitmenin saygın bir yoluydu.

Tanrı insanları dürüst, cömert ve cesur oldukları için değil,
inanç eylemi için ödüllendirdi -inanç olmadan, sözde erdemlerin hepsi günahtı ve bu erdemleri inanç olmadan uygulayan insanlar
sonsuz acı çekmeyi hak ediyordu.

Bu rahatlatıcı ve makul şeylerin hepsi, kürsülerinde din adamları tarafından öğretildi -Pazar okullarında öğretmenler tarafından ve
evlerde ebeveynler tarafından. Çocuklar kurbandı. Beşikte saldırıya uğradılar -- annelerinin kollarında. Sonra, okul müdürü doğal duygularına karşı savaş açtı ve okudukları tüm kitaplar aynı imkansız gerçeklerle doluydu. Zavallı çocuklar çaresizdi. Soludukları atmosfer yalanlarla doluydu -- kanlarına karışan yalanlar.

O günlerde papazlar ruhları kurtarmak ve dünyayı
düzenlemek için canlanmalara güveniyorlardı.

Kışın, navigasyon kapandığı için işler çoğunlukla
askıya alınıyordu. Demiryolu yoktu ve tek iletişim
aracı vagonlar ve teknelerdi. Genellikle yollar o kadar kötüydü ki vagonlar teknelerle birlikte duruyordu. Opera, tiyatro, partiler ve balolar dışında eğlence yoktu. Partiler dünyevi, balolar ise kötü olarak görülüyordu. Gerçek ve erdemli eğlence için iyi insanlar canlanmalara güveniyordu.

Vaazlar çoğunlukla cehennemin acıları ve ızdırapları, cennetin sevinçleri ve coşkuları, imanla kurtuluş ve kefaretin etkinliği hakkındaydı. Ayinlerin yapıldığı küçük kiliseler genellikle küçük, kötü havalandırılmış ve aşırı sıcaktı. Duygusal vaazlar, hüzünlü şarkılar, histerik aminler, cennet umudu, cehennem korkusu, birçok kişinin sahip olduğu azıcık hissi kaybetmesine neden oldu. Ciddi şekilde delirdiler. Bu durumda "yas tutanların sırasına" akın ettiler - sadıkların dualarını istediler - garip duygulara kapıldılar, dua ettiler ve ağladılar ve "yeniden doğduklarını" düşündüler. Sonra deneyimlerini anlatırlardı - ne kadar kötü olduklarını - düşüncelerinin, arzularının ne kadar kötü olduğunu ve aniden ne kadar iyi olduklarını. Yaşlı bir kadının hikayesini anlatırlardı, o da deneyimini anlatırken şöyle demişti: "Ben dönmeden önce, kalbimi Tanrı'ya vermeden önce, yalan söyler ve çalardım; ama şimdi, İsa Mesih'in lütfu ve kanı sayesinde, ikisini de büyük ölçüde bıraktım."

Elbette, tüm insanlar tam olarak aynı fikirde değildi. Bazı alaycılar vardı ve ara sıra, bazı adamlar rahiplerin tehditlerine gülecek ve cehennemle alay edecek kadar akıllıydı. Bazıları barış içinde yaşayıp ölmüş inançsızlardan bahsederdi.

Ben çocukken, Vermont'ta yaşlı bir çiftçiden bahsettiklerini duydum. O ölüyordu. Rahip yatağının başındaydı - ona Hristiyan olup olmadığını - ölmeye hazır olup olmadığını sordu. Yaşlı adam hiçbir hazırlık yapmadığını, Hristiyan olmadığını - hiçbir zaman çalışmaktan başka bir şey yapmadığını söyledi. Vaiz, Mesih'e inanmadığı sürece ona hiçbir umut veremeyeceğini ve eğer inanmazsa ruhunun kesinlikle kaybolacağını söyledi.

Yaşlı adam korkmamıştı. Tamamen sakindi. Zayıf ve kırık bir sesle şöyle dedi: "Bay Preacher, sanırım çiftliğimi fark ettiniz. Eşim ve ben buraya elli yıldan fazla bir süre önce geldik. Daha yeni evliydik. O zamanlar ormandı ve arazi taşlarla kaplıydı. Ağaçları kestim, kütükleri yaktım, taşları topladım ve duvarları ördüm. Eşim her an iplik ördü, dokudu ve çalıştı. Çocuklarımızı büyüttük ve eğittik - kendimizi inkar ettik. Tüm o yıllar boyunca karımın hiç iyi bir elbisesi veya düzgün bir başlığı olmadı. Benim hiç iyi bir kıyafetim olmadı. En
sade yiyeceklerle yaşadık. Ellerimiz, bedenlerimiz emekten deforme oldu. Hiç tatile çıkmadık. Birbirimizi ve çocukları sevdik. Sahip olduğumuz tek
lüks buydu. Şimdi ölmek üzereyim ve bana
hazır olup olmadığımı soruyorsunuz. Bay Preacher, gelecekten korkmuyorum, başka hiçbir dünyadan
korkmuyorum. Cehennem diye bir yer olabilir - ama
varsa, beni buna asla inandıramazsınız "Eski Vermont'tan daha kötü."

Böylece kendini köpeğiyle karşılaştıran bir adamdan bahsettiler. "Köpeğim,"
dedi, "sadece havlıyor ve oynuyor--istediği her şeyi yiyor. O asla
çalışmıyor--işle ilgili hiçbir sıkıntısı yok. Kısa bir süre sonra ölüyor,
ve hepsi bu. Ben tüm gücümle çalışıyorum. Oynayacak
zamanım yok. Her gün sıkıntı çekiyorum. Kısa bir süre sonra öleceğim ve
sonra cehenneme gideceğim. Keşke bir köpek olsaydım."

Soğuk hava devam ederken, kar yağarken, canlanma devam etti, ancak Kış bittiğinde, vapurun düdüğü duyulduğunda, işler yeniden başladığında,
yeniden dönenlerin çoğu "geri kaydı" ve eski yollarına geri döndü. Ancak
bir sonraki Kış, "yeniden doğmaya" hazır bir şekilde oradaydılar.
Bir tür anonim şirket kurdular, her Kış aynı rolleri oynadılar ve
her Bahar geri kaydılar.

Bu canlanmalarda vaaz veren papazlar ciddiydi.
Onlar gayretli ve samimiydi. Onlar filozof değildi.
Onlar için bilim belirsiz bir korkunun adıydı --tehlikeli bir düşman.
Çok şey bilmiyorlardı, ancak çok şeye inanıyorlardı.
Onlar için cehennem yakıcı bir gerçeklikti --dumanı ve alevleri görebiliyorlardı. Şeytan
bir efsane değildi. O gerçek bir kişiydi, Tanrı'nın rakibi, insanlığın düşmanıydı. Bu hayatın önemli işinin ruhunuzu kurtarmaktı--herkesin duyuların zevklerine karşı koyması ve onları hor görmesi ve gözlerini Yeni Kudüs'ün altın kapısına sabit tutmasıydı. Dengesiz, duygusal, histerik, bağnaz, nefret dolu, sevgi dolu ve deliydiler. Gerçekten İncil'in Tanrı'nın gerçek sözü olduğuna inanıyorlardı--hatasız ve çelişkisiz bir kitap. Zulümlerine, adaletine--saçmalıklarına, gizemlerine--mucizelerine, gerçeklerine ve aptalca pasajlarına son derece manevi olarak bakıyorlardı. Kayıpların sancıları, pişmanlıkları, sonsuz ızdırapları üzerinde duruyorlardı ve bunlardan ne kadar kolay kaçınılabileceğini ve cennetin ne kadar ucuza elde edilebileceğini gösteriyorlardı.
Dinleyicilerine inanmalarını, iman etmelerini, kalplerini Tanrı'ya, günahlarını yüklerini taşıyacak ve ruhlarını kar kadar beyaz yapacak Mesih'e vermelerini söylüyorlardı.

Rahipler gerçekten de bunlara inanıyorlardı. Kesinlikle
kesinlikle eminlerdi. Şeytan onların zihinlerinde boşuna şüphe tohumları
ekmeye çalışmıştı.

Bu evanjelik vaazlardan yüzlercesini duydum - yüzlercesini
cehennemde yapılan işkencelerin, kaybolmuşların korkunç durumunun en korkunç ve canlı tasvirlerini duydum. Duyduklarımın doğru olduğunu varsaydım ama buna inanmadım. "Öyle" dedim ve
sonra "Olamaz" diye düşündüm.

Çocukluğumdan beri İncil'i okumuştum ve okumuştum. Sabah akşam kutsal kitap açılır ve dualar edilirdi.
İncil benim ilk tarihimdi, Yahudiler ilk insanlardı ve
Musa ve diğer ilham almış yazarların anlattığı olaylar ve
peygamberlerin öngördüğü olaylar en önemli şeylerdi.
Diğer kitaplarda insanların düşünceleri ve düşleri bulunurdu ama
İncil'de Tanrı'nın kutsal gerçekleri vardı.

Yine de çevreme, eğitimime rağmen Tanrı'ya karşı hiç sevgim yoktu. O, merhametle kurtarıcı, cinayette o kadar savurgan, öldürmeye o kadar istekli, suikast yapmaya o kadar hazırdı ki, tüm kalbimle Ondan nefret ettim. Onun emriyle, bebekler katledildi, kadınlar tecavüze uğradı ve titreyen yaşlılığın beyaz saçları kanla lekelendi. Bu Tanrı, insanları veba ile ziyaret etti - evleri doldurdu ve sokakları ölmekte olanlarla ve ölülerle kapladı - solgun annelerin boş göğüslerinde açlıktan ölen bebekleri gördü, hıçkırıkları duydu, gözyaşlarını, çökmüş yanakları, görmeyen gözleri, yeni yapılmış mezarları gördü ve veba kadar acımasız kaldı. Bu Tanrı, yağmuru tuttu - kıtlığa neden oldu - açlığın
ateşli gözlerini gördü - bitkin bedenler, beyaz dudaklar, annelerin bebekleri yediğini gördü ve kıtlık kadar vahşi kaldı. Bana göre medeni bir adamın Eski Ahit'in Tanrısını sevmesi, tapınması veya saygı duyması imkansız görünüyor. Gerçekten medeni bir adam, gerçekten medeni bir kadın, böyle bir Tanrı'yı ​​nefret ve hor görmeyle karşılamalıdır.

Ancak eski günlerde iyi insanlar Yehova'nın putperestlere
davranışını haklı çıkardılar. Katledilen alçaklar putperestti ve bu nedenle yaşamaya uygun değillerdi.

İncil'e göre, Tanrı Kendisini bu insanlara hiç
açıklamamıştı ve bir vahiy olmadan O'nun gerçek Tanrı olduğunu
bilemeyeceklerini biliyordu. Öyleyse, putperest olmaları kimin suçuydu?

Hristiyanlar, Tanrı'nın onları yok etme hakkına sahip olduğunu, çünkü onları
yarattığını söylediler. Onları ne için yarattı? Onları yarattığında kılıç için yiyecek olacaklarını biliyordu. Onların
katledildiğini görmenin zevkini yaşayacağını biliyordu.

Son bir cevap olarak, son bir mazeret olarak, Yehova'ya tapanlar, tüm bu korkunç şeylerin, katı yasa ve mutlak adaletin olduğu "eski düzen" altında gerçekleştiğini, ancak şimdi, "yeni düzen" altında her şeyin değiştiğini, adaletin kılıcının kınına sokulduğunu ve sevginin tahta oturduğunu söylediler. Eski Ahit'te, Tanrı'nın yargıç olduğunu, ancak Yeni Ahit'te Mesih'in merhametli olduğunu söylediler. Aslında, Yeni Ahit, Eski Ahit'ten sonsuz derecede daha kötüdür. Eski Ahit'te sonsuz acı tehdidi yoktur. Yehova'nın sonsuz bir hapishanesi, sonsuz bir ateşi yoktu. Nefreti, mezarda sona erdi. İntikamı, düşmanı öldüğünde tatmin oldu. Yeni Ahit'te ölüm son değil, sonu olmayan bir cezanın başlangıcıdır. Yeni Ahit'te Tanrı'nın kötülüğü sonsuzdur ve intikamının açlığı sonsuzdur.

Ortodoks Tanrı, insan bedenine büründüğünde, öğrencilerine kötülüğe karşı koymamalarını, düşmanlarını sevmelerini ve bir yanaklarına vurulduklarında diğerini çevirmelerini söyledi; ve yine de bize aynı Tanrı'nın, aynı sevgi dolu dudaklarla, bu kalpsiz, bu şeytani
sözleri söylediği söyleniyor: "Çıkın, lanetliler, Şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe."

Bunlar "ebedi sevgi"nin sözleridir.

Hiçbir insan bu sonsuz dehşeti kavrayacak kadar hayal gücüne sahip değildir.

İnsan ırkının savaşta ve yoksullukta, salgın hastalıkta ve kıtlıkta, ateşte ve selde çektiği tüm acılar - her hastalığın ve her ölümün tüm sancıları ve acıları - bunların hepsi, tek bir kayıp ruhun katlanacağı acılarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Bu, Hıristiyan dininin tesellisidir. Bu, Tanrı'nın
adaletidir - Mesih'in merhametidir.

Bu korkunç dogma, bu sonsuz yalan, beni Hıristiyanlığın amansız
düşmanı yaptı. Gerçek şu ki, bu sonsuz acıya olan inanç gerçek zulümcüydü. Engizisyonu kurdu,
zincirleri dövdü ve
çöpleri sağladı. Milyonlarca insanın hayatını kararttı. Beşiği tabut kadar korkunç hale getirdi.
Ulusları köleleştirdi ve sayısız
binin kanını döktü. En bilge, en cesur ve en iyiyi feda etti.
Adalet fikrini altüst etti, merhameti kalpten kovdu,
insanları şeytana dönüştürdü ve aklı beyinden kovdu.

Zehirli bir yılan gibi her ortodoks inançta sürünür, kıvrılır ve tıslar.

İnsanı ebedi bir kurban, Tanrı'yı ​​da ebedi bir şeytan yapar. Bu, tek
sonsuz dehşettir. Öğretildiği her kilise,
halka açık bir lanettir. Bunu öğreten her vaiz, insanlığın düşmanıdır. Bu Hıristiyan dogmasının altında, vahşet olamaz. Bu,
kötülüğün, nefretin ve intikamın sonsuzluğudur.

Cehennemin dehşetine, yaratıcısı Tanrı'nın varlığı dışında hiçbir şey ekleyemez.

Hayatım olduğu sürece, nefes aldığım sürece, bu sonsuz
yalanı tüm
gücümle ve kanımın her damlasıyla nefretle inkar edeceğim. Hiçbir şey bana bu sonsuz acıya olan inancın her geçen gün zayıfladığını bilmekten daha büyük bir sevinç vermez -- binlerce papazın bundan utanması. Bana şunu bilmek sevinç veriyor
Hristiyanların merhametli hale geldiğini, o kadar merhametli ki
cehennemin ateşleri sönük yanıyor -- titriyor, küllerle boğulmuş, birkaç yıl içinde sonsuza dek
sönmeye mahkûm.

Yüzyıllar boyunca Hristiyanlık bir tımarhaneydi. Papalar, kardinaller,
piskoposlar, rahipler, keşişler ve sapkınlar hepsi deliydi.

Sadece birkaçı -- bir yüzyılda dört veya beş -- kalp ve beyin olarak sağlamdı. Sadece birkaçı, kükreme ve gürültüye, vahşi çığlıklara rağmen, Aklın sesini duydu. Sadece birkaçı, cehaletin, korkunun ve şevkin vahşi öfkesinde, bilgeliğin verdiği mükemmel dinginliği
korudu.

İlerlemiştik. Birkaç yıl içinde Hıristiyanlar insancıl olacaklar ve bitmeyen yılları acıyla dolduran dogmayı inkar edecek kadar mantıklı olacaklar.

* * * * *

Dünya iyileşiyor. Yavaş yavaş dürüst oluyoruz ve her yerdeki insanlar, hatta kürsüdekiler bile, her şey hakkında bir şey bilmediklerini kabul ediyorlar. Bir birey, aklının isyan ettiği bir şeye inanıyormuş gibi yapmadığı
için rezil olduğu sürece, ırk için pek umut yoktu. Hayatı basitleştiriyoruz - gerçeği basitleştiriyoruz.
İnsanlara en iyi hizmeti veren kişi, basitleştiren kişidir. Bilgili kişi, eskiden işleri karıştıran, düşünceleri karıştıran, aklı elimizden alan ve bunun yerine, kabul etmezsek ceza tehdidiyle, kabul edersek ödül teklifiyle bize inancı dayatan kişiydi.

Şimdi, sözde bilgili kişinin, ne ceza tehdidi ne de ödül teklifiyle
hiçbir yetkisi olmadığını keşfettik. İkiyüzlülük
artık geçerliliğini yitirmeyecek ve korkudan kaskatı kesilmiş samimiyet
artık hakikat için yasal para değil. Cehaletin açıkça kabul edilmesinde çok fazla umut vardır. Bilmeyen ve bunu söylemekten korkmayan adam evrim çizgisindedir. Ancak yalanlarla dolu kafa ve korkuyla baygın kalp için umut yoktur. İlerleme yürüyüşü başlamadan önce o kafanın yükü boşaltılmalı ve kalbe cesaret verilmelidir.

Şimdi, açık sözlü olalım ve dürüst olalım, sadece birkaç dakikalığına.
Son yirmi beş yılda gerçekleşen bu düşünce devriminin
esas olarak tek bir kişi tarafından gerçekleştirildiğini kabul edelim.
Dünya bu adamın ifadeleri için olgunlaşmıştı, aksi takdirde konuşmacının
gözüne giremezdi. Yüz yıl önce onu küfür ve rezaletle
söndürürdük. Ama insanlar onu dinlediler ve bu ayrıcalık için yüksek bedeller ödediler. Ve bu adamdan nefret eden ve ondan en çok korkanlar da, ona cevap vermek ve böylece gezegenin yörüngesinden çıkıp yıkıma sürüklenmesini önlemek için dinlemeye gittiler.

Bu adam nerede konuşursa konuşsun, kasabalarda, şehirlerde veya kırsalda, haftalarca
hava retorik dumanıyla ağırlaştı ve ıslak ve katı akıllar,
bulanık mantık ve bulanık kanıtlar kuşatma silahları gibi savunmaya sürüklendi.

Adamı geri gelip savaşmaya cesaretlendirdiler.
Bulutlar meydan okumalarla
yüklendi ve kehanet tekrar tekrar yapıldı ki
bu adam asla aynı yere geri dönüp ikinci kez dinlenemez.
Yine de her yıl geri döndü ve kalabalıklar onun sözlerini
dikkatle dinledi ve bir zamanlar hayallerini
dolduran, geceleri korkunç ve geleceği dehşetle karartan korkuluğa
onunla birlikte güldüler.
Onun etkisiyle acıma gözyaşları cehennemin ateşini söndürdü; ve
o kelimenin tam anlamıyla mahkemede şeytanı güldürdü. Bu adam, yüzyılındaki diğer adamlardan daha fazla, din adamlarını özgürleştirdi. Hem kilise sıralarında hem de kürsüde zeka standardını yükseltti ve onu en çok
kınayan vaizler, onun çalışmalarından en çok yararlananlar oldu ve olmaya devam ediyor.

Bu adam Robert G. Ingersoll'du.

Küllerinin bulunduğu vazonun üzerinde şu sözler olmalı: İnsanların Kurtarıcısı. Cooper Union, New York City'de, Bin Sekiz Yüz Yetmiş İki'de "Tanrılar" konulu konferansını verdiğinde, tüm dünyada duyulan bir el ateş etti.

Yüzyılın en cesur, en güçlü ve en canlı ifadesiydi.

Düşünce dünyasının bir güç adamıyla uğraşmak zorunda olduğu hemen anlaşıldı. Düzinelerce yerde ona kanuni düzenlemeler getirmek için çabalar sarf edildi ve Delaware Eyaleti onun yararına kırbaç direğini hazır tuttu; ancak küfür yasaları ve Bilinmeyeni korumak için yasalar onun nazik huzurunda işe yaramıyordu.
Ingersoll sert vuran biriydi, ancak adamın muhteşem iyi doğası, tüm kişisel kötülüklerden uzak olması ve lekesiz karakteri, onu o ilk günlerde, kesinlikle daha küçük bir insanı ele geçirecek olan şiddetten kurtardı.

Şimdi Ingersoll'un adını ve ününü karalamaya çalışan insanlar, onun olmadığı şeyler üzerinde duruyor ve olduğu şeylere pek değer vermiyorlar.

Sonsuzluk ve mükemmellik talep ediyorlar, mükemmelliğin tek bir ruha bile dahil edilmediğini henüz kabul etmeye pek istekli değiller.

Ingersoll'un bilimde öncü olmadığını özgürce kabul edelim.
Tartışma uğruna, Rousseau, Voltaire, Paine ve Renan'ın onun ortaya koyduğu her argümanı dile getirdiğini kabul edelim. Onun genellikle davacı olduğunu ve avukatın kendi tarafını büyük gösterme alışkanlığının onu asla terk etmediğini ve zekasından çok hislerinden etkilendiğini kabul edelim. Ayrıca, kendi bireysel davasında küçük bir evrim olduğunu ve otuz yıl boyunca aynı saman çöpünü dövdüğünü kabul edelim. Ve bunlar söylenip kabul edildikten sonra, bu adama karşı daha fazla gerçek söylenemez.

Ancak bu noktalar ne onun itibarını zedeler ne de onu rezil eder. Bunlara dayanarak bir suçlama oluşturamazsınız - bunlar onun sınırlarını belirler, hepsi bu.

Ingersoll batıl inançlara öyle bir sarsıntı verdi ki, zekanın
konsensüsü onu hesaba katmadı. Ingersoll iyiyi yok etmedi - dinde henüz sahip olduğumuz ve daha önce hiç olmadığı kadar
önemli, mükemmel ve değerli olan her şeyi.

Sözde "Ortodoks" kürsülerin hepsinde artık vaazlar duyabilirsiniz - insanları dinlerini işlerinde ortaya koymaya; insanlara karşı tutumlarında Tanrı'ya olan sevgilerini göstermeye; kendi kalplerinde cennetin krallığını
taşıyarak cennetin krallığını kazanmaya çağırıyor.

Ingersoll suçlular, zayıflar, savunmasızlar ve ahlaksızlar için yalvardı. Tüm bunlara karşı tavrımız on yıl içinde
harika bir şekilde değişti. Tanrı'nın insanları lanetleyeceğine inanmayı bıraktığımızda,
kendimiz onları lanetlemeyi bıraktık. Artık Tanrı'yı ​​daha iyi düşünüyoruz ve erkekler ve kadınlar hakkında daha iyi düşünüyoruz. Şimdi kim "umutsuzca kaybolmuş" olanlardan bahsetmeye cesaret ediyor?

Sırf "inancında" bir veya iki kusur olduğu için, sözde Hristiyan erdemlerinin hepsini uygulayan bir adamı suçlamayı göze alamazsınız - dünya bunu aştı. Herkes artık Ingersoll'un onu en çok kınayanlar kadar iyi bir adam olduğunu kabul ediyor. Hayatı iyilik ve cömertliklerle doluydu ve günlük yürüyüşü ortalama bir rahip ve vaizin hayatı kadar kusursuzdu.

Ingersoll'u aşağılamaya çalışanlar ya yoğunluk ya da kötülük ortaya koyuyor. O büyük ve gerekli bir iş yaptı ve bunu o kadar kapsamlı ve iyi yaptı ki
bir daha asla yapılması gerekmeyecek. Görevi Hristiyanlıktaki her kiliseyi özgürleştirmek ve Hristiyanlaştırmaktı; ve hiçbir mezhep, inancı hiç bu kadar kemikleşmemiş olsa da, Ingersoll haçlı seferine başlamadan önce durduğu yerde durmuyor. Erkekleri akıl sağlığına kavuşturmak için utandırdı.

Ingersoll, binlerce erkek ve kadının inandığı ama dile getirmeye cesaret edemediği şeyleri net bir şekilde dile getirdi. Zamanının en iyi düşünürlerinin çoğunun sözcüsüydü. Korkuyu ortadan kaldırdı, ürkek şüphenin yerine cesaret verdi ve inandığı gerçeği yaşadı. Cesur, neşeli ve nazik bir hayat yaşadı. Onu en iyi tanıyanlar tarafından en çok sevildi, çünkü doğasında ne ikiyüzlülük ne de gizlilik vardı. Saklayacak
hiçbir şeyi yoktu. Adamın sınırlarını biliyor ve kabul ediyoruz, ancak
değerini anlıyoruz: sadelik ve dürüstlük davasında etkisi
paha biçilemezdi.

Çatışmanın tozu henüz dağılmadı; önyargı hala havada;
ama büyük ayarlayıcı olan zaman, Ingersoll'a hakkını verecek.
Amerika'nın düşünce evriminin tarihi asla yazılamaz ve
Ingersoll'un adı dışarıda bırakılamaz. Kendi muhteşem kişiliğinde hiçbir rakibi,
yarıştığı kimse yoktu. Tek başına duruyor; ve liberal düşüncedeki hiçbir isim
onu asla gölgeleyemez. O, kendisinden sonra gelecek ve içgörüde onu geçecek, belki de asla ulaşamayacağı manevi yüksekliklere ulaşacak düşünürler ve eylemciler için yolu hazırladı.

Bu dünya daha iyi bir yer ve hayat ve özgürlük daha güvenli, çünkü
Robert G. Ingersoll yaşadı.

Ingersoll'un son sözleri, garip bir tesadüf eseri, kardeşi Ebon'un ölmeden önceki sözleriydi: "Daha iyiyim!" - umut dolu sözler, sevdiği kadına güvence veren sözler.

Sonuna kadar aklı başında! Ve biz de bu değerli sözlerin sayısız ölü için doğru olmasını umalım.

PATRICK HENRY

Meseleyi hafifletmek boşuna, efendim. Beyefendiler,
Barış, barış diye bağırabilirler; ama barış yok. Savaş gerçekten başladı.
Kuzeyden esen bir sonraki fırtına,
kulaklarımıza yankılanan silahların çarpışmasını getirecek. Kardeşlerimiz çoktan savaş alanında.
Neden burada boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki, zincirler ve kölelik pahasına satın alınabiliyor? Yasak olsun, Yüce Tanrım! - Başkalarının nasıl bir yol izleyeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da ölüm!

--_Patrick Henry_

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY]

Sarah Syme, Haziran ayında otuz iki yaşında olan, gelişen bir duldu - böyle dullar asla otuz iki yaşını geçmez - ve Virginia, Hanover County'deki bin dönümlük arazisini iş yeteneğiyle yönetiyordu. Böyle bir dulun ve otuz iki yaşında birinin öncü bir ülkede dul kalması söz konusu bile olamazdı.

Talipleri vardı. Atları bütün gün kazıklara bağlıydı.

Bu taliplerden biri dul kadını bizim için tarif etti. "Canlı bir mizaca sahip" olduğunu söylüyor ve ayrıca "dolgun" ve "tombul" kelimelerini kullanıyor. Bu ifadeleri sevmiyorum - çok fazla şey ima ediyorlar, bu yüzden hiçbirini
sevmeyeceğim. Ben ona kıvrak ve narin olarak atıfta bulunmayı tercih ederdim
ve ölüler için duyduğu üzüntünün onu nasıl yabani otlarla sardığını ve
sable olduğunu anlatırdım--ama gerçeğin çıkarları uğruna buna cesaret edemiyorum.

Taliplerinin bazıları dullardı--günleri eski, şişman ve Falstaff'çı.
Diğerleri zayıf ve sulu gözlüydü, kalabalık aileleri vardı, servetleri bozuktu
ve gelecekleri çoğunlukla geride kalmıştı. Sonra gey tilki avcıları vardı

ciddi niyetleri olmayan ve hem geleceği hem de geçmişi olmayan
holluschickies, gelip ön verandada oturuyorlardı çünkü
varlıklarının hoş olacağını ve dulluğun sıkıcılığını
azaltacağını düşünüyorlardı.

Sonra eğitimli, ılımlı ve centilmen genç bir İskoç okul müdürü vardı, dul kadının iki çocuğuna uzun bir
bölünmede talimat vermek için geldi ve dul onu çaya davet ettiğinde kızıl başının tepesine kadar kızardı.

Dikkatli ol, Dul Syme! Kader, canlı tavırların ve şişman vücudunla sana ihtiyaç duyuyor. Tarih yazacaksın, siyasi bir politikayı şekillendirmeye yardım edeceksin,
savaşın alevlerini körükleyeceksin ve annelik yoluyla kendini ölümsüz kılacaksın.
Tabutunu akıllıca seç, Ey Dul Syme! Kader saati geldi!

* * * * *

Dul bir Kraliçe Arıydı ve bu yüzden eşini seçme hakkı vardı.
İskoçyalı bunun doğru olduğunu kanıtladı. Sadece yirmi beş yaşındaydı, derler, ama
Kayıt Memurunun önünde durduğunda otuz yaşında olacak kadar erkekti.
Kızıl kafasını kilise kapısından içeri soktuğunda biri bağırdı,
"Dahi!" Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

İskoçyalının adı John Henry'di--Seni kandırmayacağım,
Tatlım!

John ve Sarah birbirlerine çok yakışıyorlardı. John titiz, çalışkan ve pratikti. Karısının canlı bir mizah anlayışı vardı, eğlenceli ve zekiydi. Uyanık İskoç'un yönetimi altında mülk refah içinde görünüyordu. Adam örnek bir vatandaştı - onurlar ona doğru geliyordu: yerel milislerin albayı, ilçe arazi ölçümcüsü ve en sonunda da yargıç oldu. Bebekler, Doğa'nın izin verdiği kadar hızlı ve elektrikli bir saatin düzenliliğiyle geldi - tabii ki o zamanlar elektrik yoktu.

İkinci çocuğa Patrick, Junior adı verildi, mutlu babanın bir kardeşine - Yerleşik Kilise'nin bir din adamına - saygı ve hürmet amacıyla.
Patrick Henry her zaman kendisini "P. Henry, Junior" olarak kaydederdi ve Patrick Henry'nin tek bir tane olduğunun farkında olup olmadığı bir soru.

Toplamda dokuz tane vardı - sekiz tanesi iyi, dürüst, ahır tavuklarıydı.

Ve biri kartaldı.

Bunun neden böyle olduğunu kimse bilmiyordu - anne bilmiyordu ve baba da tahmin edemiyordu. Hepsi aşağı yukarı aynı koşullar altında doğmuştu, hepsi aşağı yukarı aynı eğitimi almıştı - ya da almamıştı.

Ancak, ilk başta hiç kimse kartalın bir kartal olduğundan şüphelenmemişti - aniden güçlü, kaslı kanatlarını açıp havaya uçması için yirmi yıldan fazla zaman geçmesi gerekecekti.

Patrick Henry, ailesine ailenin geri kalanının toplamından daha fazla sorun ve endişe
yaratmıştı. Patrick ve kültür arasında hiçbir ortak nokta yoktu.
Gençken ormanda dolaşırdı, ayakları çıplak ve başı çıplaktı, tek giysisi tek bir gallus tarafından tutturulmuş bir gömlek ve pantolondu. Tembel, hayalperest, erteleyici, neşeliydi, kitaplara karşı güzel bir
tikliği ve balık tutmaya olan düşkünlüğü sınıra kadar vardı. Çocuğun annesi çocuk için fazla endişelenmiyordu, ancak
baba dua ederek konuyu Tanrı'ya götürdüğü zamanlar oluyordu ve
sonrasında, bir cevap için sabırsızlanarak, pençelere
acımasızca düştü ve kullandı. John Henry muhtemelen bunu hem kendi duygularını rahatlatmak hem de çocuğun iyiliği için yapıyordu, ancak şüphesiz o kadar da ileri gitmemişti.

Patrick siyah ve mavi noktalarını iyileştirdi ve teselli için
flütünün başına döndü.

On iki yaşındayken böyle bir seanstan sonra, kendi yaşlarında siyahi bir çocukla birlikte ortadan kayboldu. Bir av tüfeği,
olta takımı ve bir keman aldılar. Üç hafta boyunca gittiler, bu süre boyunca
Patrick hiç soyunmamış ve bir kez bile yüzünü yıkamamıştı.
Kamp ateşlerinin yanında, gökyüzünün altında uyumuşlardı. Duman kokusu kesinlikle giysilerindeydi ve ebeveynleri bağ ile özgür arasındaki farkı ayırt etmek için akıllarını kaçırmışlardı.

Patrick tek çocuk olsaydı annesini histeriye sürüklerdi ve babasını da akan kaseye (doğru ifadeyi kullandığımı umuyorum). Eğer bu olmasaydı, bu şefkatli ebeveynlerin oğullarını Küçük Lord Fauntleroy'a dönüştürerek huzur bulmaları yüzünden olurdu. Doğa, yavruları yavrular halinde göndermede büyük bir bilgelik gösterir - birbirlerini eğitirler ve böylece annenin zamanını bölerler - böylece bireye gösterilen ilgi gerçek ihtiyaçlarla sınırlıdır. Çocuklara çok fazla müdahale etmek ciddi bir hatadır.

Patrick Henry, 'ritmetik'e olan sevgisiyle - çok güzel bir bulmacaydı - ve tarihe olan eşit saygısıyla - on beş yaşında okulu bıraktı - tarih çok güzel hikayelerdi. İki yıl boyunca vahşi atlara bindi, ormanda sopa ve tüfekle dolaştı ve köy danslarında keman çaldı.

Oğlunun ilgisizliği ve savurganlığı yüzünden babanın üzerinde bir korku, üzüntü ve cesaretsizlik kasılması daha oldu, genci ticarette denemeye karar verdi ve bu başarısız olursa onu şeytana
götürmeye karar verdi. Böylece bir miktar genel mal satın alındı ​​ve Patrick ile ağabey William belirsiz ticaret denizine
gönderildiler.

Sonuç tam da beklenebilecek şeydi. Mağaza civardaki tüm beceriksizlerin bir aylaklık yeriydi. Patrick herkese
güveniyordu - başka yerde güvenilemeyenler Patrick'e
güveniyordu.

İşler daha da kötüye gitti. Bir yıl sonra, henüz on sekiz yaşındayken, P. Henry, Junior, evlendi - kendisi kadar aptal, neşeli bir taşralı kızla evlendi - bir danstan eve dönerek, çılgın bir yorganla bir rahibi verandasına çağırarak, töreni gerçekleştirmesi için cesaretle yaptı. John Henry, bu çılgın damada huş ağacını uygulayabilirdi ve kızın babası, pembe-beyaz anatomisini
ısırabilirdi, ancak Patrick, meselenin çözülemeyeceğini soğukkanlılıkla açıkladı - iyi günde de kötü günde de usulüne uygun olarak evlenmişlerdi ve bu yüzden ne kadar az yaygara koparsa o kadar iyiydi. Patrick, Doxey'ini seviyordu ve Doxey de Patrick'ini seviyordu ve birlikte, bir taşra panayırında Çingene müziği çalan en değerli dilenci çifti oldular. Çoğu zaman, davetli olmasalar da, gelinin ailesinin evindeydiler ama oradaydılar. Orası bir yol kenarı meyhanesiydi. Kız mutfakta kendini işe yarar hale getirdi ve Patrick gezgini karşıladı ve bara baktı.

Böylece işler Patrick yirmi dört yaşına gelene kadar sürüklendi, ta ki güzel bir gün Williamsburg sokaklarında belirene kadar. At sırtında gelmişti,
ve çizmeleri, giysileri, saçları ve ten rengi Hanover County kilinin renginde kromatik bir topluluk oluşturuyordu.

Bu hikaye Williamsburg'da üniversiteye devam eden eski yoldaşı Thomas Jefferson'dan geliyor.

"Buraya baroya kabul edilmek için geldim," dedi P. Henry ciddi bir şekilde T. Jefferson'a.

"Ama sen artık barmensin, duydum."

"Evet," dedi Patrick; "ama o başka bir şey. Görüyorsun ya, hukuk okuyorum ve avukatlık yapmak istiyorum."

Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazacak olan adamın, meselenin bir şaka olmadığını kafasına sokması birkaç dakika sürdü. Sonra zayıf, sıska, kemikli köylüyü yargıçların huzuruna çıkardı. Bu adamlardan dördü vardı: Wythe, Pendleton, Peyton ve John Randolph. Bu adamların hepsi Philadelphia'daki Birinci Kıta Kongresi'nde köylünün meslektaşları olacaktı, ancak bu belirsiz bir gelecekteydi.

Adaylara şaşkınlıkla baktılar; ikisi güldü ve ikisi gereksiz yere ciddi göründü. Ancak, biraz pazarlıktan sonra, soytarının hukuk pratiği yapmaya uygun olup olmadığını sorgulamayı kabul ettiler.

Ne kadar süredir eğitim gördüğüne dair ilk soruya verdiği cevap, "Yaklaşık altı hafta" oldu.

Bir biyografi yazarı altı ay diyor ve bir diğeri ise adamının mükemmelliğini kanıtlamak için endişeli bir şekilde altı yıl diyor.

Jefferson'ın sözüne güvensek iyi olur--"Patrick Henry'nin cevabı altı haftaydı." "Ne kadar süredir okuduğumun ne önemi var? Ne kadar bildiğimi öğrenmek için buradasın. Altı haftada başkalarının altı yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilen adamlar var - ben de bunlardan biri olabilirim." demek kadar.

Bu adamın kolayca kayıtsız kalması yüceydi. Ama biraz hukuk biliyordu ve ayrıca bir miktar tarih de biliyordu. Ona karşı olan en büyük şey dağınık görünüşüydü. Biraz tereddüt ettikten sonra hakimler gerekli sertifikayı verdiler, yanında da eğitimli mesleklerde mükemmelliğin bir parçası olarak görgü kurallarının ve doğru giyimin güzellikleri hakkında küçük bir ders.

Genç Bay Jefferson arkadaşının muayenesine tanıklık etmek için beklemedi - çok acı vericiydi - ve ayrıca kabul duası reddedildiğinde suçlanmak için etrafta olmak istemiyordu.

Bu yüzden Patrick, Thomas'ı bulmak zorundaydı. "Buldum!" Patrick dedi ve
sertçe gülümsedi, sertifikanın güvenli bir şekilde
saklandığı göğüs cebine dokundu.

Sonra zayıf, soluk atına bindi ve
ormana doğru
kayboldu.

* * * * *

Bir pedagojik politika olarak Patrick Henry'nin aldığı eğitim
tam bir yıkım olurdu. Eğitim sistemleri ortalama zekalar için tasarlanmıştır, ancak
sanki bize küçük planlarımızın
küçüklüğünü göstermek istercesine, Kader
ilk ödüllerini tüm kuralları çiğneyen ve her aksiyomu
yok sayanlara veriyor gibi görünüyor. Kurallar ve düzenlemeler ortalama insanlar içindir - ve ortalama ödüller de öyledir.

Yumuşak bir şekilde söyleyin: Eğitim almanın birkaç yolu vardır. Patrick
Henry, ormanda, kıvrımlı dereleri takip ederek veya geceleri yıldızların altında yatarak; atları ve vahşi hayvanları kontrol ederek; kırsal davalardaki avukatların çekişmelerini ve meyhanede uzun saatler
oturan, tarlanın işlerini Ham'in oğullarına bırakmaya
tamamen istekli olan çiftçilerin bitmek bilmeyen sohbetlerini dinleyerek kendi bilgisini edindi.

Bu nedenle, yirmi dört yaşındayken Patrick Henry her şeyden önce saat yayı çeliği gibi fiziksel bir yapıya sahipti; sinirleri yoktu; yorgunluk onun için
bilinmiyordu; midesi olduğunun farkında değildi.
Entelektüel
yeteneği Doğa ile olan yakın yakınlığında yatıyordu--onu tanıyordu ve onun o kadar
bir parçasıydı ki onu hiç düşünmedi, tıpkı balıkların denizi düşünmesi gibi. Bir konu üzerinde sürekli durmak, o konu hakkındaki bilgisizliğimizi kanıtlıyor--sadece ulaşmaya çalıştığımız şeyi tartışıyoruz.

Sonra, Patrick Henry insanları tanıyordu - işçileri, emekçileri, gençleri, yaşlıları, bilgilileri ve cahilleri tanıyordu. Tezgahın arkasından, meyhanede, mahkemede ve okulda
ve kilisede - yol kenarında, at yarışlarında, kamp toplantılarında, danslarda
ve sosyal toplantılarda insanlarla kaynaşmıştı. Hafif ayaklıydı, dili hazırdı ve saygınlık konusunda hiçbir düşüncesi yoktu ve ekmek ve tereyağı sorusuyla ilgili hiçbir şüphesi ve korkusu yoktu. Gururu yoktu, belki de hiç olmamasından duyduğu gurur dışında. Dama oynuyordu, aylakları şaşırtmak için zihninde matematik problemleri çözüyordu, onları eğitmek için tarih anlatıyordu - ve kendi zihninde doğru anlıyordu - ve onları güldürmek için hikayeler anlatıyordu. Sadece kültürlü insanlarla ilişki kurmak büyük bir talihsizliktir. "Tanrı sıradan insanları sever," dedi Lincoln,
"aksi takdirde bu kadar çok insan yaratmazdı." Patrick Henry onları tanıyordu; ve bu bir eğitim değil midir - Hayatı bilmek?

İnsanları etkileyebileceğini; düşüncelerini şekillendirebileceğini; onları ikna edebileceğini ve kendi düşünce tarzına getirebileceğini biliyordu. Bunu saat başı başarmıştı. Sürekli kırsal davalarda, avukatların jüriye itirazlarını izlemişti; bu jürilerde yer almıştı ve bu işi daha iyi yapabileceğini biliyordu. Bu nedenle, avukat olmak istiyordu.

Onun için hukuk uygulaması, jüriyi ikna etmek, bulandırmak veya dikkatini dağıtmaktı; bunu yapabilirdi ve bu yüzden hukuk uygulamak için izin başvurusunda bulundu.

İlk andan itibaren başarılı oldu. Soytarı tavırları yargıcı, jüriyi ve seyircileri memnun etti. Hazırcevap dili ve sonsuz neşesi onu favori yaptı. Sulh Hukuku yargılamalarında pek fazla hukuk olmayabilir, ancak muhtemelen amaca daha iyi hizmet eden belirli bir kaba eşitlik vardır. Ve kesinlikle yeni başlayanlar için iyi bir uygulamadır:
Hukuk öğrenmenin en iyi yolu onu uygulamaktır. Ve hukukun başarılı bir şekilde uygulanması, neredeyse yasaya uymak kadar ondan kaçınmakta yatar - sanırım bunu da yumuşak bir şekilde söylemeliyiz. Son önermeyi desteklemek için, Virginia'lı P. Henry, Junior ile uğraştığımızı söylememe izin verin,
baştan çıkarıcı ve yasaya ve emsallere meydan okuyan.
Hukuka yasa olarak saygı gösterseydi, adı suya yazılmış olurdu.
Bu adamın itibarı, otoriteye meydan okumasına dayanır.

Patrick Henry'nin ilk büyük konuşması, halkın haklarının önüne geçtiğinde İngiltere Ortak Hukuku'na meydan okumaktı. Şimdiye kadar yapılmış her ölümsüz konuşma, insan yasasından Yüksek Yasa'ya bir çağrı olmuştur.

Patrick Henry yirmi yedi yaşındaydı, Wendell Phillips'in kendini keşfettiği yaştaydı. Hiç kimse adamın dehasını tahmin edememişti, en azından anne babası. Kendisi bile gücünü bilmiyordu.
Geçen yıllar verimsiz yıllardı, başarısızlık yıllarıydı, ama hepsi bahar için güçlerini bir araya getirmekti. Rahatlama, gücün ilk şartıdır.

Dava umutsuz bir umuttu ve beceriksiz ama zeki taşralı avukat Patrick Henry, "Parsons Davası"nı savunmak için tutuldu, çünkü bu konuda fikirleri vardı ve kaybedecek bir itibarı yoktu. Öncelikle, Virginia'nın aslında İngiltere Kilisesi olan
Kurulmuş bir Kilisesi olduğunu bilin. Kasabalara parişler deniyordu ve
seçmenler veya denetçiler, kilise meclisi üyeleriydi. Bu kilise meclisi üyeleri,
rektörleri veya vaizleri işe alıyordu ve vaizlerin maaşını ödeyen para, halktan alınan
vergilerden geliyordu.

Şimdi, Virginia'daki değer standardı tütündü ve kilise meclisi üyeleri,
papazlara para ödemek yerine, her papaza on altı bin pound tütün ödemeyi kabul ettiler, buna orantılı olarak rahipler ve piskoposlar da dahildi.

Ama kötü bir yıl geldi; tütün mahsulü kuraklık yüzünden mahvoldu ve
otların değeri iki katına çıktı.

Papazlar tütünlerini talep ettiler; pazarlık pazarlıktı;
tütün bol ve ucuz olduğunda kotalarını doldurup
hiçbir şey söylemediler. Şimdi tütün kıt ve yüksek olduğu için, her şey sadece
eşitlendi; bir sözleşme bir sözleşmeydi.

Ancak halk şikayet etti. Konu her meyhanede ve dükkânda tartışıldı. Rahiplerin yağmur için dua etmeleri gerektiğini ve nemi güvence altına almadıkları için ihmalkâr olduklarını söyleyen kâfirler yoktu. Diğerleri, çalışmayan insanların eken, çapalayan ve hasat edenlerden mahsulün bir kısmını talep etme hakkının ne olduğunu sordular.

Elbette, tüm iyi Kilise insanları, gerçekten sadık vatandaşların hepsi, Rahiplerin Devletin gerekli bir parçası olduğunu savundular - onlar olmadan Toplum vahşiliğe sürüklenecekti - ve görevlerini yerine getirdikçe halk tarafından maaşları ödenmeliydi; hizmet ettiler ve onlarla yapılan tüm sözleşmeler tutulmalıydı.

Ancak hoşnutsuzluk mırıldanmaları devam etti ve halkı yatıştırmak için Burgesses Meclisi, tütünün yasal bir ödeme aracı olması yerine tüm borçların parayla ödenebileceğini öngören bir yasa çıkardı; tütünü pound başına iki sent üzerinden hesaplıyor. Tütün bu miktarın yaklaşık üç katı değerinde olduğundan, bunun borçlu sınıfı lehine yapılmış bir yasa olduğu hemen görülecektir. Rektörlerin maaşlarını sadece üçte iki oranında düşürdü ve sözleşmenin kutsallığını öngören İngiliz Ortak Hukuku'na doğrudan saldırdı.

Rektörler bir araya geldi ve bir test davası açmaya karar verdiler. Parsons'lar Halk'a karşı--veya daha uygun bir şekilde, "Rahip John Maury Virginia Kolonisi'ne karşı."

Hem hukuk hem de adalet Parsons'ların tarafındaydı. Davaları açıktı; ancak İngiltere yasalarını tamamen geçersiz kılarak halk kazanabilirdi. Kilise tarafındaki hukuk yetenekleri arasında Koloni'deki en iyi avukatlar da vardı--Randolph'lar ve diğer aristokratlar oradaydı.

Ve diğer tarafta halkın uzun, zayıf, sıska, soluk benizli ve kaba temsilcisi Patrick Henry vardı. Beş yargıç kürsüdeydi,
biri Patrick Henry'nin babasıydı.

Konu, Sayın Jeremiah Lyon tarafından mantıklı, berrak, yargısal bir konuşmayla açıldı.
Davayı tutku veya önyargı olmadan dile getirdi - bunun sadece bir tarafı vardı.

Sonra Patrick Henry ayağa kalktı. Konuşmaya başladı; durdu, tereddüt etti,
tekrar başladı, ayaklarını sürüdü, boğazını temizledi ve
kürsüdeki babası utançtan kızardı. Denetçiler onun yıkılacağını
düşündüler -muhalefet bile ona acıyordu.

Birdenbire, uzun boyu hızla yükseldi, bir adım öne çıktı ve
bir bronz heykel gibi durdu: kendi babası onu tanımadı, o kadar
değişmişti. Yüz hatları bir palyaçonunkinden
emredici ve
gururlu zekanınkine dönüştü. Üzerine öylesine mükemmel bir denge geldi ki
tehdit ediciydi. Konuşmaya başladı -cümleleri kristal berraklığında,
keskin, net ve doğrudandı. Hakimler öne eğildi, seyirciler
sözlerine nefes nefese kaldılar.

Tüm zenginliğin toprağa uygulanan emekten geldiğini göstererek başladı.
İnsanları iş başında resmetti, işçiyi tarlada gösterdi
İlkbahar yağmurlarında, Yaz güneşinin parıltısı altında, Sonbaharın donları arasında - bağ ve özgürce yan yana beyin ve kas gücüyle çalışarak, topraktan kıt bir besin maddesini
sıkıştırarak. Fakirlerin evlerini, kucağında bebeği olan anneyi, ateşte yemek pişiren kızları, bahçeyle ilgilenen diğerlerini gösterdi - tüm emek ve zahmet, sabırlı çalışma ve bitmeyen çaba süreci hızla ortaya çıktı. Bunun karşısında, geniş kumaşlı ve ipekli cübbeler giymiş, arabalarda seyahat eden, minderlere oturan ve lüks bir hayat yaşayan din adamlarını ortaya çıkardı.
Döndü ve muhalefetle yüzleşti ve kemikli parmağını onlara
aşağılama ve küçümsemeyle salladı. Yargıçların yüzleri mosmor oldu; Papazların çoğu, onun
yıkıcı azarına dayanamayıp gizlice uzaklaştı: halk
alkışlamayı unuttu; yalnızca sessizlik ve konuşmacının
acı, çınlayan sesi havayı doldurdu.

Papazları yasaya meydan okumakla suçladı; halk
tüzüğü geçirmişti; vaizler gelip iptal edilmesini istemişlerdi. Ve sonra, sanırım, Amerika'da ilk kez, hükümetin yalnızca yönetilenlerin rızasıyla var olduğu gerçeği dile getirildi; yasanın halkın kristalleşmiş görüşü olduğu; halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu; Parsons'ın halkın iradesini geçersiz kılmaya çalışmasının vatana ihanet olduğu ve cezalandırılması gerektiği. İngiltere'nin Ortak Hukuku'na meydan okudu ve Tanrı Yasası'na başvurdu; hak sorunu; adalet sorunu; emeğin meyvesi kime aittir!

Adamın ateşli, ezici belagat selinin önünde, yargıçların aklı uçup gitti. O mecliste tek bir irade vardı ve o da Patrick Henry'nin iradesiydi.

* * * * *

Hayatının o ilk büyük konuşmasında -muhtemelen Virginia'da o zamana kadar yapılmış en büyük konuşma- Patrick Henry, insan hakları konusunda geri dönülmez bir şekilde kendini adadı. Vergilendirme teması ona daha önce hiç olmadığı şekilde geldi. İnsanlar, diğer insanların aylaklık içinde yaşaması için vergilendirilir. Vergiyi ödeyenler, verginin adil olup olmadığına karar vermelidir - başka her şey soygundur. Bu düşüncenin Patrick'in hayatına nasıl yerleştiğini göreceğiz. Zayıf çoğunluk, yerleşik azınlığa karşıydı. Söylemeyi amaçladığından daha fazlasını söylemişti - daha önce bildiğini
asla bilmediği şeyleri ifade etmişti. Denetçilerine gerçeği açıkladığında, kendi zihnini netleştirmişti.

Gökler önünde açılmıştı - dönüşmüş biriydi.
Görünüşündeki o dışsal değişim, yalnızca ruhuna gelen
içsel bir aydınlanmayı işaret ediyordu.

Büyük bir hitabetle insanın görünümü her zaman değişir. İnsanlar
acılar ve çarpıntılarla, sıçramalarla ve sınırlarla büyürler. "Kozmik Bilinç" fikri -yeniden doğmak- aslında temelsiz değildir:
ruh gebelik sürecindedir ve zamanı geldiğinde yeni
doğum gerçekleşir ve tekrar tekrar gerçekleşecektir.

Patrick Henry hemen Virginia'nın güçlü adamları arasında yerini aldı - siyasi ilişkilerde hesaba katılması gereken bir kişiliğe sahipti. Hukuk pratiğini iki katına çıkardı ve bunu düşük tutmak için fiyatlarını iki katına çıkardı -her zamanki gibi. Sonra başka bir çare denedi ve bunu yapabilecek kadar güçlü çok az avukat vardır: ücret önceden ödenene kadar hiçbir davayı kabul etmezdi. "Hiçbir
defter tutmam -ücretim şu kadar- bunu öderseniz davanızı üstlenirim." Hiçbir koşullu davayı kabul etmezdi ve müvekkilinin haksız olduğuna inanıyorsa, bunu ona söyler ve bir uzlaşma sağlardı. Bu açık sözlü tavsiyeyle bazı düşmanlar edinildi, ancak mücadele bir kez başladığında, Patrick Henry bir öfke kasırgasıydı: sadece bir tarafı gördü ve müvekkilinin davasına, sanki Tanrı tarafından taş levhalara yazılmış gibi
inandı.

Patrick Henry'nin ölümünden uzun yıllar sonra, Thomas Jefferson, Henry'nin tembelliği ve bir şeyler yazma konusundaki isteksizliği hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Biraz daha fazla içgörü veya daha az önyargı,
Patrick Henry'nin planının yalnızca Doğa'nın kuvvetlerin korunması için bir planı olduğunu ve en sonunda en yüksek bilgelik olduğunu gösterecekti.

Ücreti önceden talep ederek, iş büyük ölçüde basitleştirildi. Davacı adaylarının iyi niyetini sınadı, müvekkil sayısını azalttı, huzuru korudu, salgıları serbest bıraktı, sindirime yardımcı oldu
ve geceleri tatlı bir uyku sağladı.

Dava, başlangıçta beklediğimiz gibi, diğer adam tarafından ödenmesi gereken bir lükstür, ancak daha sonra bunun biz olduğumuzu görürüz. Avukatlar bir sendika oluşturup, avukatın zencefil kavanozuna yüz dolar koyana kadar hiçbir adamın acı dolu hikayesini dinlememeyi kabul etselerdi, bu insanlık için anlatılmamış bir fayda olurdu. Koşullu ücretler ve şantaj arasında çok ortak nokta vardır.

Patrick Henry gibi halk önünde konuşabilen bir adam, siyasi bir kariyere mahkumdu. Eyalet Meclisinde bir boşluk oluştu, olayların akışı onu içeri taşıdı. Yemin edip oturduktan hemen sonra Meclis, Damga Vergisi'ni ele almak üzere Bütünün Komitesi'ne dönüştü. New England'dan homurdanmalar duyulmuştu, ancak
Virginia Anavatan'ın eylemlerine uymaya meyilliydi,
sadece mütevazı bir tartışma ve saygılı bir dilekçeyle yapılabilecek değişiklikleri elde ediyordu. Ve gerçekte, Anavatan'ın Kolonilerin haklarına kör, dualarına sağır olmadığı belirtilmelidir - Virginia aristokratları genellikle istediklerini elde ettiler.

Pul Yasası tartışılmaya başlandı; tokmak düzen için vurdu ve
Başkan Meclisi oturuma açtı.

"Sayın Başkan," diye yankılandı yüksek, net bir ses. Bu yeni üyenin sesiydi. İstemeden tanındı ve söz hakkı ona verildi. O zamanlar müzakere organlarında şimdikinden biraz daha fazla "senatör nezaketi" vardı ve Virginia Yasama Meclisi'nin yazılı olmayan yasalarından biri de hiçbir üyenin ilk oturumunda uzun bir konuşma yapmaması veya Meclis işlerinde aktif bir rol almamasıydı.

"Efendim, bu Meclis'in değerlendirmesine şu kararları sunuyorum." Ve yeni üye, uygun bir hukuk kitabının
sayfalarına karaladığı yedi kararı okudu.

Okurken, yaşlı üyeler irkildi ve kıvrandı. Peyton Randolph, ona
fısıldayarak küfür etti. Bu cüretkar genç, geyik derisi gömlek ve deri pantolon giymişti ve Meclis'in liderliğini üstleniyordu. Cüreti
benzeri görülmemişti! İşte Kararların Beş, Altıncı ve Yedinci Numaraları - bunlar konunun özünü verir:

"Kararlaştırılmıştır ki, bu koloninin genel kurulu, bu koloninin sakinlerine vergi ve harç koyma konusunda tek ve münhasır hak ve güce sahiptir; ve bu tür bir gücü, yukarıda belirtilen genel kurul dışında herhangi bir kişiye veya kişilere verme girişimi, İngiliz ve Amerikan özgürlüğünü yok etme yönünde açık bir eğilime sahiptir.

"Kararlaştırılmıştır ki, Majestelerinin himayesindeki insanlar, bu koloninin sakinleri, kendilerine herhangi bir vergi koymayı amaçlayan herhangi bir yasaya veya tüzüğe itaat etmekle yükümlü değildir, yukarıda belirtilen genel kurul yasaları veya tüzükleri dışında.

"Kararlaştırıldı ki, bu koloninin genel meclisi dışında herhangi bir kişi veya kişilerin buradaki insanlara herhangi bir vergi koyma veya koyma hakkı veya yetkisi olduğunu konuşarak veya yazarak iddia eden veya savunan herhangi bir kişi Majestelerinin kolonisinin düşmanı olarak kabul edilecektir."

Kaba üye okumayı bıraktığında, bir onaylamama
uğultusu yükseldi. Ancak kararlar başlatıldı ve Meclis kurallarına göre bunlar tartışılabilirdi ve reddedilmek için oylanmaları gerekiyordu.

Patrick Henry neredeyse tek başınaydı. Karşısında Virginia'nın yaşının ve zekasının en güzeli vardı. Mantık, tartışma, küfür, alay ve tehdit kafasına yığılmıştı. İnatçı bir şekilde dikildi ve mermi mermiye karşılık verdi. "Parsons Davası"ndaki konuşmanın onla çarpılmış haliydi - tema aynıydı: emeğin sonuçlarına el koyma hakkı. Tartışmacı sona ermeden önce, kuryeler Patrick Henry'nin kararlarının kopyalarını New England'a taşıyordu. Her basın bunları
bastı - insanlar ayaklandı ve Patrick Henry'nin adı Koloniler'deki her kulübede ve kulübede bilinir oldu. O, sade halkın sözcüsüydü; Samuel Adams'ın New England'da temsil ettiği şeyi Patrick Henry, Virginia'daki aristokratların
başına gök gürültüsü gibi bir sesle
vurdu. İsyanın fitilini o ateşledi.

Virginia Yasama Meclisi'ndeki o ilk karşılaşmada geçen bir pasaj
ölümsüz hale geldi. Basmakalıp olsa da asla eskimez.
Damga Yasası'nın adaletsizliğine atıfta bulunan Patrick Henry, konuşmasının doruk noktasına şu sözlerle ulaştı: "Sezar'ın Brutus'u vardı; Charles the First'ün Cromwell'i; ve George the Third--"

"İhanet!" diye bağırdı Başkan ve tokmak masayı parçaladı.

"İhanet! İhanet!" sesleri Meclis'in her yerinden yükseldi.

Patrick Henry, kargaşanın yatışmasını bekleyerek gururlu ve meydan okurcasına durakladı - "Üçüncü George da onların örneğinden faydalanabilir. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan!" Ve yerine oturdu.

Kararlar oylamaya sunuldu ve kabul edildi. Patrick Henry yine kazanmıştı.

* * * * *

Tek bir tesadüf eseri, Patrick Henry'nin kendi isteğiyle Williamsburg'da bu kararları sunduğu gün, aynı temayı ele almak için Boston'da bir kitle toplantısı düzenlendi ve benzer kararlar kabul edildi. Ancak şu fark vardı: Patrick Henry, gerekçelerini yerleşik bir muhalefetin dişlerine fırlattı ve mücadeleyi tek başına verdi, Boston'da ise kararlar başka hiçbir amaç için toplanmayan bir meclis tarafından okundu ve kabul edildi.

Patrick Henry'nin zaferi tüm New England'da duyuruldu ve dizleri zayıf olanlara güç ve cesaret verdi. Sömürgeci bir aileden ulusal üne kavuştu ve kendi sözleri, "Ben bir Virginialı değilim - ben bir Amerikalıyım!" New England tepelerinde yankılandı.

Bu arada Patrick Henry çiftliğine ve hukuk bürosuna geri döndü. Karısı onun başarısına sevindi, talihsizliklerine onunla birlikte güldü ve her zaman yardımsever, şikayet etmeyen bir yoldaştı ve kendisinin de ifade ettiği gibi, "En iyi arkadaşımdı." Ve seyahatlerinden birinden eve döndüğünde, komşuları onun yaptıklarını ve söylediklerini kendi dudaklarından dinlemek için bir araya gelirlerdi. Hala umursamaz, mutlu ve tembel görünen, etkilenmemiş bir vatandaştı. Bu aile toplantılarından birinde onu gören bir çağdaşı şöyle yazdı: "Sahte bir şikayette bulunarak, 'Her dizimde iki bebek ve sırtımda üç bebek varken nasıl keman çalabilirim!' diye haykırdı."

Böylece yıllar iş, eğlence ve giderek artan şöhretle geçti. Patrick
Henry işiyle büyüdü -yıllar ona onur kazandırdı- yavaş yavaş
yüreğinin düşüncesi 'yüzüne çizgiler kazıdı. Ağzı
sertleşti ve adamın tüm bakışı ciddi bir kararlılıktı. Kader
onu zorluyordu. Bir zamanlar sadece fısıldananları trompet tonlarında dile getirmişti; özgürlük düşüncesi kürsülerde bile açıkça ifade ediliyordu.

Yasama Meclisi'ne geri dönmüştü, Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi ve Washington ve Pendleton ile birlikte at sırtında Philadelphia'ya gitmişti, Washington'ın günlüğünde uzun uzun anlatıldığı gibi.

Sözlerinde biraz daha az ateşliydi, ancak kalbinde, onu biraz olsun tanıyan herkes Koloniler için özgürlük düşüncesinin orada olduğunu fark etti. John Adams, Abigail'e Patrick Henry'nin
Presbiteryen olmuş bir Quaker vaizine benzediğini yazmıştı.

Bir yıl sonra, Henry'nin hayatının üçüncü büyük konuşması olarak adlandırılan konuşma geldi, Richmond'daki Devrimci Kongre'deki konuşma. İyi insanlar genellikle bir ziyafette, bir lise konferansında veya bir pazar vaazında hitabet duymayı beklerler; ancak hitabet ne bir ders, ne bir konuşma, ne bir nutuk, ne bir nutuk ne de bir vaazdır. Elbette büyük konuşmanın birçok kez yapılmış olan olduğunu söyleriz, ancak gerçek şu ki büyük konuşma sadece bir kez yapılır. Zamanı geldi, saat geldi, büyük meseleler terazide titreşiyor. Denetçiler eğlendirilmek veya bilgilendirilmek için orada değiller - gişede durup duyularının dönüşümlü olarak uyuşturulması ve tahrik edilmesi için iyi para ödemediler. Hayır! Soru özgürlük veya esaret, yaşam veya ölüm - tutku eyerde - nefret ve önyargı olayları bir girdaba sürüklüyor - ve şimdi hitabet zamanı! Bu tür durumlar yıldızların doğuşu kadar nadirdir. Bir adam karşınızda duruyor - güzel ifadeler için zaman değil - poz veya klişe için zaman değil. Özbilinç amaç tarafından yutulmuş. Niagara Akıntıları üzerindeki sular kadar sakin, sıçramadan önce bir dişi aslan kadar sakin. Yoğunluk kendini mükemmel bir dengeyle ölçüyor. Ve Patrick Henry konuşmak için ayağa kalkıyor. Adamı sevenler onun için nefes nefese bir sessizlik içinde dua ediyor ve kalplerinde ondan nefret eden birçok kişi ona lanet ediyor. Soluk yüzler daha da soluklaşıyor, boğazlar güçlükle yutkunuyor, eller hiçbir şeye
sımsıkı sarılıyor ve sinirsel spazmlarla açılıp kapanıyor. Kader saati geldi.

Patrick Henry konuşuyor:

Sayın Başkan: İnsanın umut yanılsamalarına kapılması doğaldır. Acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve
bizi canavarlara
dönüştürene kadar sirenlerin şarkısını dinlemeye meyilliyiz. Bu, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadeleye girişmiş bilge adamların görevi midir?
Gözleri olanların görmeyen, kulakları olanların duymayanların sayısından mı olmaya meyilliyiz?
Benim açımdan, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye; en kötüsünü bilmeye ve ona göre tedbir almaya hazırım.

Ayaklarımın yönlendirildiği tek bir lambam var; o da deneyimin
lambası. Geleceği geçmişten başka
bir şekilde yargılamanın bir yolunu bilmiyorum. Ve geçmişe bakarak, son on yıldır İngiliz Bakanlığı'nın davranışlarında, beyefendilerin kendilerini ve bu Meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için neler olduğunu bilmek istiyorum? Son zamanlarda dilekçemizin kabul edildiği o sinsi gülümseme mi? İnanmayın, ayaklarınıza bir tuzak olacak. Bir öpücükle ihanete uğramaya
izin vermeyin. Dilekçemizin bu nazik kabulünün, sularımızı kaplayan ve topraklarımızı karartan o savaş benzeri hazırlıklarla nasıl uyuştuğunu kendinize sorun. Bir sevgi ve uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli midir? Uzlaşmaya o kadar isteksiz mi davrandık ki, sevgimizi geri kazanmak için güç kullanmak zorunda kaldık? Kendimizi aldatmayalım, efendim. Bunlar savaş ve boyun eğdirmenin araçlarıdır--kralların başvurduğu son argümanlar. Beyler, diyorum ki, eğer amacı bizi boyun eğmeye zorlamak değilse, bu askeri düzen ne anlama geliyor? Bunun için başka bir olası sebep
belirtebilir misiniz? Britanya'nın bu dünyada tüm bu donanma ve orduların birikmesini talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır, efendim, yok. Onlar bizim için var; başka hiç kimse için
olamaz. Onlar, Britanya Bakanlığı'nın uzun zamandır
dövdüğü zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderiliyorlar.
Ve onlara karşı ne yapabiliriz? Tartışmaya mı çalışalım? Efendim, biz
son on yıldır bunu deniyoruz. Konuyla ilgili
sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey. Konuyu
mümkün olan her açıdan ele aldık; ama hepsi boşuna.
Yakarışlara ve alçakgönüllülükle yalvarmaya mı başvuracağız? Daha önce tüketilmemiş hangi şartları bulacağız? Lütfen,
kendimizi daha fazla aldatmayalım.

Efendim, şu anda gelmekte olan fırtınayı
önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik, itiraz ettik, yalvardık, tahtın önünde secde ettik ve Bakanlığın ve Parlamentonun zalim ellerini durdurmak için
müdahalesini rica ettik. Dilekçelerimiz
küçümsendi; itirazlarımız ek şiddet ve
hakaret üretti; yakarışlarımız dikkate alınmadı; ve tahtın ayağından aşağılanarak reddedildik. Boşuna, bu şeylerden sonra, barış ve
uzlaşmanın sevgi dolu umuduna kapılalım. Artık umuda yer yok. Özgür olmak istiyorsak, uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez ayrıcalıkları dokunulmaz şekilde korumak istiyorsak, uzun zamandır içinde bulunduğumuz ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmek istemiyorsak - savaşmalıyız! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve Orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey!
Bize, efendim, zayıf olduğumuzu söylüyorlar - böylesine zorlu bir düşmanla başa çıkamayız. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek hafta mı olacak, yoksa gelecek yıl mı? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi? Kararsızlık ve eylemsizlikle mi güç toplayacağız? Sırtüstü uzanarak ve düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar umudun aldatıcı hayaletine sarılarak etkili direnişin araçlarını mı elde edeceğiz? Efendim, eğer Doğa Tanrısı'nın bize verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz. Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış üç milyon insan ve sahip olduğumuz gibi bir ülkede, düşmanımızın bize karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmez. Ayrıca efendim, savaşlarımızı tek başımıza yapmayacağız. Milletlerin kaderine hükmeden ve bizim için savaşacak dostlar yetiştirecek adil bir Tanrı var. Savaş, efendim, yalnızca güçlülere değil; uyanık, aktif, cesur olanlaradır. Ayrıca efendim, bizim bir seçimimiz yok. Eğer bunu arzulayacak kadar
alçak olsaydık, yarışmadan çekilmek için artık çok geç. Geri çekilme, itaat ve kölelikten başka bir şey değildir! Zincirlerimiz dövülmüştür;
şıngırdama sesleri Boston ovalarında duyulabilir! Savaş
kaçınılmazdır--ve gelsin! Tekrar ediyorum efendim, gelsin!

Konuyu hafifletmek boşunadır efendim. Beyefendiler,
Barış, barış diye bağırabilirler; ama barış yok. Savaş aslında başladı.
Kuzeyden esen bir sonraki fırtına,
kulaklarımıza yankılanan silahların
çatışını getirecek. Kardeşlerimiz çoktan sahada.
Neden burada boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki, zincirler ve kölelik bedeliyle satın alınabilir? Yasaklasın, Yüce Tanrım! Başkalarının
hangi yolu seçeceğini bilmiyorum, ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da
ölüm verin!

* * * * *

Hayat kademeli bir ölümdür. Yaratıldıkları eylemin doruk noktasında ölen hayvanlar ve böcekler vardır.
Başarı ölümdür ve eğer Kaderle akıllıca pazarlık ettiyseniz ölüm zaferdir.

Patrick Henry, panterinin gücü ve çelikten sinirleriyle hayatını bir Davaya adamıştı - Dava kazanmıştı ve şimdi dağılmanın
yorgunluğu damarlarına işlemişti. Saçların tek bir günde beyazladığını duyuyoruz ve insanların bir saat içinde bir ömür boyu sürecek işi tamamlayabileceğini biliyoruz.
Hitabet, Tanrı'nın en büyük armağanlarının hepsi gibi, bir bedelle satın alınır.
Hadisin terk edilmesi, ilahi mirasının bir amaç uğruna harcanmasıdır.

Patrick Henry kendini vermişti. Hukuk işinde bile vicdanlı bir hizmetkardı ve bir davayı üstlendikten sonra ruhunu ona adadı. Bu adama tembel diyenler utansın! O, çoğu zaman bir
günde -güneşin doğuşu ile batışı arasında- başkalarının bir ömür boyunca
incecik yaydığı ve sonra başaramadığı şeyi yapıyordu.

Ve şimdi erdem ondan gitmişti. Virginia onu dört kez Vali olarak seçmişti; eyaletine iyi hizmet etmişti ve beşinci adaylıkta
reddetmişti. Washington onu Dışişleri Bakanı yapmak istediğinde gülümsedi ve başını salladı ve Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı olması yönündeki ricalara
karşılık olarak, yeri daha iyi doldurabilecek başkaları olduğunu, ancak çiftliğini
yönetebilecek kimseyi tanımadığını söyledi.

Ve böylece tekrar kırsal avukat oldu, çiftliğine baktı,
çocuklarının eğitimine katıldı,
verandaya gelip oturan komşularına hikayeler anlattı - arada sırada kırsal partilere gitti,
keman çaldı ve "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin" diye bağıran ses, eskiden olduğu gibi neşeli dansçıları çağırdı.

On Yedi Yüz Doksan Dokuz'da, Washington'ın kişisel isteği üzerine,
Capitol'de güçlü bir savunucuya ihtiyacı olduğunu düşünen veya ihtiyacı olduğunu düşünen
Patrick Henry, Yasama Meclisi'ne aday oldu. Seçildi, ancak koltuğuna oturacağı gün gelmeden önce, hastalandı ve öldü,
hasta ailesiyle çevriliydi. Onu tanıyanlar onu seviyordu; onu sevmeyenler ise tanımıyordu.

Ve bir Millet onun gidişini yas tuttu.

STARR KING

Akıllı bir adamla cahil bir adam arasındaki en büyük fark,
birincisinin ikincisinin göremediği, ortak görüş ve ilgiden uzak bölgeleri bilmesi değil, ikincisinin sadece
gördüğü ortak şeyleri anlamasıdır.

--_Görme ve İçgörü_

[İllüstrasyon: STARR KING]

Doksanların başında Boston'da yaşama şansına sahip olsaydınız, zihinsel ve ruhsal olarak tüm iyi şeylere karşı tetikte olsaydınız, Pazar günlerini Minot Savage, Phillips Brooks ve Edward Everett Hale için kutsal sayardınız.

Emerson, bir din adamının mezhebini biliyorsanız ve onun üniformasını görüyorsanız, konuya önyargısız yaklaşma gösterisine rağmen, hangi sonuçlara varacağını önceden tam olarak bilirsiniz. Çoğu vaazın ilgisini
yok eden şey budur. Vaaz, mizah gibi, içinde mutlaka bir sürpriz unsuru bulundurmalıdır. Minot Savage'ın mantığını çözmesini ve sonra onu nazikçe bir kumaşa örmesini oturup izlediğimi hatırlıyorum. Adam bir sebebin peşinden gitmekten
korkmuyordu. Bunu ilk kez söylemenin bir yolu vardı - kişisel bir mesaj olarak geldi, muhtemelen daha önce bu konuda söylenen her şeye aykırıydı, emsallerden habersiz.

Bir keresinde belinde bir ip olan bir adamın karaya oturmuş bir gemiden denize atladığını ve
cesaretle kıyıya doğru ilerlediğini gördüm.
Bu eyleme duyulan hayranlığın heyecanı unutulmazdı.

Güçlü ve cesur bir düşünürün bir temaya dalmasını izlemenin sevinci bir olaydır. Kıyıya varacak mı yoksa bu binlerce seyircinin önünde yenilgiye mi uğrayacak?

Minot Savage konuşmayı bıraktığında, kazandığını bilirdiniz - ipi güvenli bir şekilde kıyıya getirmiş ve her şeyi güvence altına almıştı.

Ya da, eğer Haham Hirsch veya Felix Adler'i dinlediyseniz, bu hissi bilirsiniz.

Bu adamlar sizden bir talepte bulunurlar - siz onlar için ipi oynarsınız ve
her şey güvence altına alındığında, yoğun bir
gerginlik altında olduğunuzu gösteren bir rahatlama hissedersiniz. Browning'i yorumlamak gerekirse, tembel bir adama minderli bir sandalye ve puro yerine geçecek hiçbir şey sunmazlar.

Phillips Brooks dinleyicilerinden küçük taleplerde bulundu. Sabah Minot
Savage'ı dinlediğimde ve her zaman yaptığım gibi gerginleştiğimde, dinlenmek için Trinity Kilisesi'ndeki Vespers'a giderdim.

Orgun yumuşak, tatlı çalınması, kısık ışıklar, korodan gelen uzak
sesler ve son olarak konuşmacının samimi sözleri,
psişik bir büyü etkisi yarattı. Vaaz hiçbir yerde başlamadı ve hiçbir yerde bitmedi - konuşmacı, herkese ve her şeye karşı sevgi dolu bir kalbe sahip, büyük, nazik bir kişilikti. Papazının Mezopotamya kelimesini telaffuz etmesini duymak için kilometrelerce yol kat eden yaşlı bir kadın duyduk, ama o buna Phillips Brooks'tan daha fazla ruh katmadı. Ayin, yorgun ruhlar için bir tür ninniydi - şifa verici ve yardımcı. Ama her şımartmadan sonra uyanışın ardından küçük bir memnuniyetsizlik dalgası geldiği için, burası da öyleydi - sürdüğü
sürece güzeldi. Sonra saat sekiz gelirdi ve ben
Edward Everett Hale'de olurdum. Bu güçlü yaşlı adam, heybetli yapısı,
sert yüzü ve yankılanan bas sesiyle durakları açar ve
kutsanmış "Mezopotamya"sını bir trompet çağrısı gibi söylerdi. Yumuşak pedalı asla çalıştırmazdı. İlk sözleri bana her zaman "Çizmeler ve Eyerler!"i düşündürürdü.
Erkek ol - bir şeyler yap! Neden bütün gün burada boş duruyorsun!

Ve sevgi ve yalvarış da vardı, ama seni asla unutkanlığa
yatıtmadı. Zeka vardı, ama senden onu takip etmeni istemedi. Sevgili yaşlı adam düşüncenin kıvrımları arasında girip çıkmıyordu - hayır, tam açık gökyüzünün altında, geniş çayırdaydı, "Boots and Saddles!" diye ses çıkarıyordu.

Doktor Hale'in kilisesinde, bir zamanlar bu kilisenin papazı olan Thomas Starr King'e adanmış en güzel anma penceresi var. Hatırlıyorum
Doktor Hale bir keresinde ayağa kalktı ve o pencereyi işaret ederek şöyle dedi: "O pencere
bir adamın anısına! Ama ne kadar boş bir pencere, ne kadar saçma bir anıt, eğer o adam insanlığın kalplerinde iz bırakmamışsa! O güzel
pencere sadece bireyin anılarını yansıtır."

Ve sonra Doktor Hale konuştu, sadece bir saat boyunca Starr King hakkında konuştu.

Doktor Hale otuz yıldır her yıl aynı konuşmayı veya vaazı veriyor: Bunu üç kez duydum, ama asla tam olarak iki kez aynı şekilde duymadım. Adresin basılı bir kopyasını almaya çalıştım, ama şimdiye kadar
başarısız oldum. Ancak şu kesindir: Doktor Hale'in Starr King'den bahsettiğini duyduğunuzda, King'in insanlığın en asil örneği olduğu hissine kapılırsınız ve kalbinizin derinliklerinde onun sahip olduğu
üstün erdemlerden bazılarını yansıtabilmenizi istersiniz.

* * * * *

Starr King, Kaliforniya'da 1864'te öldü. San Francisco'daki Golden Gate Park'ta bronz heykeli vardır. San Francisco'daki Birinci
Üniteryen Kilisesi'nde anısına bir tablet vardır; Oakland'daki
Üniteryen Kilisesi'nde kişiliğine dair birçok sevgi dolu anı vardır;
Sacramento'daki Eyalet Meclisi'nde ise portresi ve ölümü sırasında Yasama Meclisi tarafından kabul edilen kararların bir kopyası vardır;
burada kendisinden "eşsiz hitabeti ile Kaliforniya'yı Birliğe
kazandıran adam" olarak bahsedilir.

"Starr King kimdi?" diye bir keresinde Tufts Koleji'nden Doktor Charles H. Leonard'a
sordum. Ve aziz yaşlı adam şükran duası eder gibi gözlerini kaldırdı ve cevap verdi: "Starr King! Starr King! Tanıdığım en nazik, en güçlü, en yetenekli ruhtu - sadece Starr King'i tanımak için yaşadığım için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Bundan kısa bir süre sonra Doktor C. A. Bartol'a Doktor Leonard'a sorduğum soruyu sordum ve cevap şuydu: "Olasılığı kanıtlayan bir adamdı - öfke ve yetenek açısından, New England'ın yetiştirdiği en erkeksi kişilikti. Webster'ı en büyük hatibimiz olarak adlandırırız, ancak bu adam Webster'ı geçti: bir dua olan bir gülümsemesi vardı; okşayan bir sesi. Webster'a hayrandık, ancak Starr King'i sevdik: biri aklımızı ikna etti, diğeri kalbimizi ele geçirdi."

Bir şeyi ona hayran olan bir arkadaşa sunma geleneği çok büyük bir gerçeği sembolize eder. Bir şeyi yeterince seviyorsanız, onu
kendiniz yaparsınız.

Kültür bir arzu meselesidir; bilgi istendiğinde elde edilir;
ve eğer istiyorsanız eğitim sizindir. Tüm insanlar değersizliğini bilmeleri için üniversite eğitimi almalıdır. George William
Curtis tam bir beyefendi prensiydi ve bir hatip olarak hem tavırlarıyla hem de nazik sesiyle düşüncelerinin düzenli bir şekilde ilerlemesiyle kazandı.

"Ah, bende sesler karşısında bu kadar titrememe neden olan şey nedir! Kim benimle doğru sesle konuşursa onu takip ederim," der Walt Whitman. Eğer bir kadını sevdiyseniz ve Mayıs zamanına geri dönüp nedenini ve niçinini analiz etmeye çalışırsanız, muhtemelen nedenini ve niçinini bulamazsınız, ancak şu olumsuz gerçeği keşfedeceksiniz: mantıkla kazanılmadınız. Elbette kadının
zekasına hayran oldunuz - sizinkiyle bir şekilde uyuşuyordu ve onu sevdiğinizde kendinize iltifat ettiniz, çünkü böylece sevgi ve hayranlıkla sevilen şeyle akrabalığımızı kanıtlıyoruz.

Ancak tek başına zeka kalbi kaynaştırmak için fazla soğuktur. Başka bir şey gereklidir ve daha iyi bir kelime bulamadığımız için buna "kişilik" diyoruz.
Bu parlayan, güven ve itimat uyandıran kişilik, başlıca çiçeği Doğru Niyet olan bir erdem buketidir - dürüstlük
biraz eski moda olabilir, ancak onu dışarıda bırakmaya çalışmayın.

George William Curtis ve Starr King'in önyargıyı en baştan etkisiz hale getiren açık sözlü, açık sözlü, samimi bir
niteliği vardı. Ve ikisi de o kadar büyüktü ki, Kaderin onları Harvard'a göndermek yerine
Zorlu Dersler Üniversitesi'ne göndermiş olmasından hiç yakınmadılar.

Bir keresinde George William Curtis'in Buffalo'daki Saint James Hall'da,
"halkın ilgisini" çekmek için
çok korkunç bir konu olan
Memurluk Reformu hakkında konuştuğunu duydum.
Erie County'nin en büyük hatibi olarak derenin yukarısında on mil boyunca bilinen Sayın Sherman S. Rogers tarafından
tanıtıldı.
Tanıtım konuşmasından sonra, Curtis öne çıktı, okuma masasına bir deste el yazması koydu, bir sayfa
çevirdi ve konuşmaya başladı. İki saat konuştu ve bir daha asla
el yazmasına değinmedi - unuttuğunu düşündük. Kendisi bir yerlerde Edward Everett'in de aynısını yaptığını anlatır. Bir şeye sahip olmak ve yine de ona ihtiyacınız olmadığını göstermek iyidir. Curtis'in tarzı, Rogers'ın temsil ettiği bluegrass makalesiyle o kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu ki, bir azarlama gibi görünüyordu. Biri süslü, nutuklu, güçlü, sebeplerle doluydu: diğeri alçak tondaydı - o kadar melodik, o kadar nazikçe ikna ediciydi ki, hazırlıksız yakalandık ve ertesi gün orada olmayan bir adam tarafından söylenene kadar, sapkınlığı benimsediğimizi fark etmedik. Konuşmacı kapanırken, yanımda oturan yaşlı bir kadın hafifçe iç çekti, Paisley şalını düzeltti ve "Bu duyduğum en iyi konuşmaydı, Starr King'in On Sekiz Yüz Elli Dokuz'da bu salonda verdiği konuşma hariç." dedi.

Ve ben de "Yirmi beş yıl boyunca hatırlayabileceğiniz bir konuşma iyi olmalı!" dedim.

"Konuşma, adamın kendisinden çok," diye cevapladı bu İsrailli anne ve bir kez daha hafifçe iç çekti.

Ve orada iyi yaşlı kadın bir itirafta bulundu. Herhangi bir kadının bir hafta boyunca herhangi bir konuşmayı hatırlayacağından pek şüpheliyim - o sadece
adamı hatırlıyor.

Ve bu erkekler için de hemen hemen aynı şekilde geçerlidir. Ruhta seks var mıdır? Kesinlikle hayır! Thoreau, İsa'nın karakterinin esasen
dişi olduğunu söyler. Herbert Spencer, "Deha dediğimiz yüksek sezgisel nitelik, karakter olarak büyük ölçüde kadınsıdır." der. Rahip E. H. Chapin, "Starr King annesinin çocuğuydu ve en iyi nitelikleri kadınsıydı." der.

* * * * *

Starr King'in babası öldüğünde çocuk on beş yaşındaydı. Beş küçük çocuk daha vardı ve Starr, Destiny'nin beğenisiyle evin reisi yapıldı. Sorumluluk olgunlaşır. Bu zayıf, ince genç bir günde
adam oldu.

Baba, Charlestown Universalist Kilisesi'nin papazıydı. Sanırım
bir sayfa alıp bu sevilmeyen kilisedeki din adamının ailesine büyük bir servet bırakmadığını
kanıtlamak pek de gerekli değil. Gerçekte, borçlardan oluşan bir miras bıraktı. On beş yaşındaki Starr King okulu bıraktı ve bir manifatura mağazasında katip oldu. Annesi
evine baktı ve dikiş dikmeye başladı. Winthrop Okulu müdürü Joshua Bates, babasının ölümüyle okul günlerinin sona erdiği zamanki Starr King'i şöyle anlatıyor: "İnce yapılı, altın saçlı, aktif, çevik, herkesin ışıldayan gözleri, kazanan gülümsemesi ve her zaman en iyi ve doğru olanı yapma isteği nedeniyle yakışıklı bulduğu
sade bir yüze sahip."

Bu tür bir çocuk her yerde iyi geçinir - Tanrı onun yanındadır. Kuru gıda mağazasındaki saatler uzundu ve cumartesi geceleri Starr eve varmadan önce neredeyse gece yarısı oluyordu. Ama balina yağı kıt olsa bile
pencerede onun için bir ışık vardı ve annesi dikiş dikiyordu. Birlikte gece yarısı öğle yemeğini yediler ve haftanın
kazancını saydılar.

Ve ikisinin de geçimlerini sağlayıp borçlarını ödediklerine dair şaşkınlıkları atmosferi kasvetinden arındırdı.

Burke'ün "Yüce Üzerine Deneme" adlı eserinde, felaketin bize gerçekten dokunmadığını keşfettiğimizde gelen sessiz sevinçten bahseder. Parasız bir dul ve aç bir yavru bırakan bir babanın ölümü ilk başta bir şok gibi gelir - gökler kararmıştır ve umut kaçmıştır.

Bir tren kazasında olan bir adam tanıyorum - içinde bulunduğu yataklı vagon raydan çıkmış ve bir setten aşağı yuvarlanmıştır. Bir dehşet
aralığı yaşanmıştır ve sonra bu adam kendini, iç çamaşırlarıyla, ters dönmüş vagonun üzerinde dururken, Ülker takım yıldızına bakarken bulmuştur
ve aklında şu düşünce vardır, "Bu kış göklerinde ne güzellik ve huzur var!" Felaket gelmişti - kesinlikle dokunulmamıştı - takımyıldızları buluyordu ve bunların tadını çıkarabilme yeteneğiyle şaşırmış ve mutluydu.

Starr King ve annesi gece yarısı çaylarını yudumladılar ve rahat evlerinin düşüncesiyle neşelendiler; giyinip beslendiler,
çocuklar iyi ve üst kattaki bebek bakım odalarında derin derin uyuyorlardı, borçlar
ödeniyordu. Güldüler, bu anne ve oğul gerçekten yüksek sesle güldüler, daha bir ay önce sadece kasvet ve sefaletin bir daha asla kendilerinin olabileceğini düşünmüşlerdi.

Güldüler!

Ve kısa süre sonra genç adamın maaşı arttı - insanlar onunla ticaret yapmayı severdi - müşteriler gelip onlara hizmet etmesini isterdi. Departmanındaki herkesten daha fazla mal satardı ve yine de insanlarla asla konuşmazdı. Uyanık, nazik, kibardı ve müşterilerinin istek ve arzularını itaatkar, dalkavuk veya baskıcı olmadan önceden tahmin ederdi.

Bu tür bir yardımcıya her yerde ihtiyaç vardır - gönüllü bir el uzatan, ruhunu hizmetine koyan, insanlarla olan tüm ilişkilerine neşe katan.

İşleri içten bir coşkuyla yapmak, yapanı genellikle belirgin bir kişi ve yaptıklarını etkili kılan şeydir. En sıradan hizmet bile bu ruhla yapıldığında onurlu olur. Her işveren, kendisi için çalışanların, işe gönül ve zihinlerini koymasını ister. Kısa sürede, ruhları hizmetinde olanları seçer ve onlara takdirinin kanıtını verir. Sürekli gözetime ihtiyaçları yoktur. Yokluğunda onlara güvenebilir ve böylece onur ve kazanç yerleri doğal olarak onlara doğru çekilir.

Yıllar geçti ve bir gün Starr King yirmi yaşına geldi.
Bütün borçlar ödendi, çocuklar okula gidiyordu ve
anne ile oğul dünyaya başarının bakış açısından bakıyorlardı. Starr,
kurumsal mal ticaretini bırakıp daha az maaşla öğretmenlik okuluna gitmişti,
böylece daha fazla çalışma boş zamanı elde etmek için.

Bu arada, Donanma Tersanesi'nde defter tutuyordu.

Bu sıralarda Theodore Parker, Maiden'daki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İstediğim gibi sizin için vaaz vermeye gelemiyorum, ancak izninizle Thomas Starr King'i göndereceğim. Bu genç adam düzenli olarak atanan bir vaiz değil, ancak kalbinde Tanrı'nın lütfu ve diller armağanı var. Nadir bulunan, tatlı bir ruh ve onunla tanıştıktan sonra onu size gönderdiğim için bana teşekkür edeceğinizi biliyorum. "

Sonra kısa süre sonra Starr King'in Medford'a 4 Temmuz konuşması yapmak üzere davet edildiğini ve Cambridge, Waltham, Watertown, Hingham ve Salem'deki Üniversalist kiliselerde konuşma yaptığını duyuyoruz. Bu yerlere, Charlestown Üniversalist Kilisesi'nin pastörü ve Starr King'in babası Rahip Thomas F. King'in halefi olan Doktor E. H. Chapin tarafından gönderilmişti.

Starr, Chapin'e bir tür asistanlık yapmış gibi görünüyor ve bu sayede yeteneğini ortaya koydu ve büyük adamın kalbini kazandı. Edwin Hubbell
Chapin, Starr King'den sadece on yaş büyüktü ve o zamanlar kendini
gerçekten keşfetmemişti, ancak başka birini keşfederken kendini
buldu. Yirmi yıl sonra Beecher ve Chapin, Amerika'nın en büyük kürsü hatibi olarak
birinci sıraya yerleşmek için birbirleriyle yarışacaklardı. Bu adamlar
her zaman yakın arkadaştı, ancak kongre veya konferansta karşılaştıklarında insanlar
ateşi görmek için kilometrelerce öteden gelirlerdi uç. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu bir keresinde Chapin'den Beecher, Broadway'de tesadüfen karşılaştıklarında. "Nereye gidiyorum?" diye tekrarladı Chapin. "Neden, eğer vaaz ettiğin şeyde haklıysan, nereye gittiğimi biliyorsun." Ancak Chapin, Beecher'ın huzurunda, "Bay Beecher'ı kıskanıyorum - benden daha iyi bir Üniversalist vaaz veriyor." demeden önce sadece birkaç yıl geçecekti. Chapin, o zamana damgasını vurdu: vaazları sanki dün yazılmış gibi okunuyor ve hatip yazmaya çalıştığında genellikle kaybolan bir miktar savrulma ve ileri doğru savrulma taşıyor. Ancak Chapin, kuru mal katibi Starr King'i keşfetmekten başka bir şey yapmamış, onu ticaretin pençesinden kurtarmış ve hatibin platformunda desteklemiş olsaydı, nesillerin minnettarlığını hak ederdi. Ve tüm bunları, ticaretin hatiplikten daha onurlu ve daha gerekli bir iş olduğunu tamamen kabul eden bir iş adamı olarak söylüyorum. Ancak iplik ve patiska satacak başka adamlar da vardı ve Tanrı'nın Thomas Starr King için özel bir işi vardı.

Chapin, Robert Ingersoll'un babasının da mezun olduğu okul olan Bennington Seminary'den mezundu. Chapin'in isteği üzerine, kendisi de Harvard'lı olan Theodore Parker, Starr King'i vaaz vermek üzere Cambridge'e gönderdi. Boston bir üniversite şehriydi; üniversite gelenekleriyle doluydu ve bu cahil genci üniversitelilere hitap etmesi için göndermeyi düşündüğümüzde, hem Chapin'in hem de Parker'ın cüretkarlığına hayran olmaktan kendimizi alamıyoruz. Chapin, Quincy'li Deacon Obadiah B. Queer'e "Hiçbir zaman İlahiyat Okuluna gitmedi," diye yazıyor, "ama yine de eğitimli. Yunanca, İbranice, Fransızca, Almanca ve oldukça iyi İngilizce konuşuyor, göreceksiniz. Doğa tarihini ve insanlığı biliyor; ve eğer insan ve Doğa'yı bilirse, Tanrı'yı ​​da tanımaya oldukça yakın olur."

Bu manifaturacı eğitimini nereden aldı? Ah, sana söyleyeyim, eğitimini aslan yavrusunun aldığı gibi aldı. Dişi aslan, yavrusunu, eğitim alabilmesi için yavrusu olmayan bir dişi aslana göndermez. Aslan doğası, annesinin sütüyle ve yaparak ihtiyaç duyduğu şeyi elde eder.

Okullar ve kolejler, öğrencilere çoğunlukla zamanı dışında gerçeği dayatarak ve böylece dersleri acı verici hale getiren hantal geçici çözümlerdir. Emerson, "Ruh her şeyi bilir," diyor, "ve bilgi yalnızca bir hatırlamadır." "Zaman
olduğunda, insanlar bilir," diye yazmıştır Hegel. Sonunda hiçbir şey
öğretemeyiz--hiçbir şey aktarılmaz. Bitkileri ve çiçekleri
büyütemeyiz--yapabileceğimiz tek şey koşulları sağlamaktır ve gerisini Tanrı yapar.
Eğitimde yalnızca büyüme için koşulları sağlayabiliriz--veremeyiz veya mikropların
açılmasını zorlayamayız.

Starr King'in annesi onun öğretmeniydi. Birlikte iyi kitaplar okurlardı ve
harika temalar
tartışırlardı. Annesi onun için okurdu ve o da onun için çalışırdı. Annesi ona
çocuk gibi davranmazdı--ilgi duyduğu şeyleri ona anlatırdı.
Ruhunun güneşi onun üzerine yansırdı ve böylece o da büyüdü.
Çocukları asla bir okul sınıfına girmeseler bile
öğrenilecek bir kadın tanıyorum. Bu kadın çocuklarının arkadaşıdır ve zihni onlarınkini canlandırır. Bu, okulları ve kolejleri hemen ortadan kaldırmamız gerektiği anlamına gelmez, ancak mümkün olanı ortaya koyar. Okuduğunuzu okumak ve ardından güçlü ve sempatik bir
zekâyla tartışmak, düşünceyi kendinize ait kılmaktır - büyümeyi getiren bir egzersiz biçimidir.

Starr King'in annesi ne harika ne de ünlü bir kişiydi - Society's Doings of the day'de ondan hiç bahsedilmediğini görüyorum - giyimi veya donanımı hakkında hiçbir şey yok. Eğer "muhteşem bir şekilde giyinmiş" olsaydı, bunu bilmiyoruz; eğer "başlıksız" olanlardan biri olsaydı, tarih sessizdir. Tek bildiğimiz, birlikte Bulfinch'in "Mitoloji"sini, Grote'nin "Yunanistan Tarihi"ni, Plutarkhos, Dante ve Shakespeare'i okudukları. Eve dönüşünü neşelendirmek için pencereye bir ışık koyduğunu, birlikte gece yarısı çaylarını yudumladıklarını, birlikte güldüklerini ve bazen ağladıklarını biliyoruz - ama uzun sürmedi.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Kırk Altı'da Chapin otuz iki yaşındaydı. Starr
King yirmi iki yaşındaydı. Chapin'e daha yükseğe çıkması için bir çağrı gelmişti; ama Starr King yerine geçmediği sürece Charlestown'daki eski kiliseden ayrılmayı
reddetti. Genç bir adamı, ayakları yere değmeden
sıralarda oturduğu bir papaz pozisyonuna getirmek çok zordu. Starr
King kilisedeki her bir erkeği, kadını ve çocuğu tanıyordu ve onlar da onu
bebekliğinden beri tanıyorlardı. Görünüşte sadece bir çocuktu ve inancı eve göndermesi gereken
saygınlık tamamen eksikti.

Ama Chapin istediğini yaptı ve çocuk usulüne uygun olarak rahip olarak atandı ve Charlestown'daki First Universalist Kilisesi'nin papazı olarak atandı.

Yeni papaz, cemaatinin ona "devamsızlık" muamelesi yapmasını bekliyordu, ancak bunun yerine dinleyici kitlesi büyüdü; hatta Boston'dan bile çocuk vaizi dinlemeye geldiler. Vaazları dikkatlice yazılmıştı ve hayatın basit, günlük derslerini ele alıyordu. Starr King'e göre bu dünya artık cennet; bildiğimiz en iyi yer ve insanın kendine yardım etmesinin yolu onu daha iyi bir yer haline getirmeye çalışmaktır. O ilk vaazlarda Theodore Parker'dan bir tat, Thoreau'dan bir iz ve Emerson'dan da çokça iz var ve bunların hepsi çocuk vaizin başarısıydı. Kadın zihni her şeyi özümsedi.

O sıralarda Boston aslında Amerika'nın entelektüel merkeziydi. Emerson kırk üç yaşındaydı, "Nature"ı anonim olarak yayınlanmıştı ve bu beş yüz kopyalık baskının satılması sekiz yıl sürse de yazar bir konuşmacı olarak talep görüyordu ve bazı yerlerde toplum ona saygınlık duyuyordu. Wendell Phillips, sırayla alkışlayan ve yuhalayan dinleyicilere hitap ediyordu. Thoreau, Merrimac'ı keşfetmiş ve Walden Ormanı'nı keşfetmişti; küçük Doktor Holmes, pansiyonunun sırlarını kefil olarak
tek atlı Shay'inde geziniyordu; Lowell, retorik kurallarını ihlal etmeye başlamıştı; Whittier, kaçak köle için yalvarıyordu; ve New England'ın her yerinde Lecture Lyceum yolunu bulmaya çalışıyordu.

O zamanlar bir konferans kursu vodvil değildi - laneti kaldırmak için beş konser ve iki konferans - öyle değil! Konuşmacılar erkekler için güçlü et sağlıyordu. Lisenin göğündeki yıldızlar Emerson, Chapin, Beecher, Holmes,
Bartol, Phillips, Ballou, Everett ve Lowell'dı. Bu adamlar New England Lisesi'ni özgür konuşma ve ileri düşüncenin geniş bir kürsüsü haline getirdiler. Ve bir dereceye kadar Lise bu adamları oldukları şey yaptı. Zamanı etkilediler ve zamandan etkilendiler. Birbirleriyle
rekabet halindeydiler. Bir hız belirlenmişti, bir rekor kırılmıştı ve toplanan dinleyiciler çok şey bekliyordu. Bir dinleyici tam olarak hak ettiğini alır, daha fazlasını değil. Kötü bir konuşma dinlediyseniz, kendinizi suçlayın.

George Francis Train'in hayatında, Eighteen Hundred
Forty'da Emerson'un Waltham'da beş dolar ve atı için dört litre yulaf karşılığında konuştuğunu ve şimdi yirmi beş dolar aldığını anlatır. Chapin de aynısını aldı
ve Komite bunu karşılayamadığında, onları beş dolara ders verecek ve kendi at yemini sağlayacak olan Starr King'e yönlendirdi.

İki yıl geçti ve Starr King'in daha yükseğe çıkması için çağrılar geldi.
Worcester, Harvard İlahiyat Okulu'nda bir yıllık ders alırsa maaşını iki katına çıkaracaktı. Starr mektubu Chapin'e gösterdi ve ikisi de güldü. Worcester, Starr King'den olduğu gibi memnundu, ancak Springfield teolojik eğitimi olmayan bir adamı ararsa ne derdi? Ve sonra Chapin, "İlahiyat Harvard İlahiyat Okulu'nda öğretilmez," dedi, bu da Ernest Renan'ın "Tanrı'yı ​​teolojik bir seminer dışında her yerde bulabilirsiniz" sözünün bir parafrazı gibi geliyor.

King, Worcester'a gelen çağrıyı reddetti, ancak Boston'daki Hollis Street Kilisesi'nden gelen çağrıyı dinledi. Evrenselcilikten Üniteryanizme geçti
ve hala bir Evrenselci olarak kaldı--ve bu ilahiyatçılar arasında epeyce toz bulutu yarattı. Küçük adamlar mezheplerini kıskanç bir sevgiyle severler--gerçek ikincildir--büyük adamların sadece birliği gördüğü yerde onlar mikroskobik fark görürler.

Starr King'in şu klasik sözü söylediği zamanlardı: "Evrenselcilik ile Üniteryanizm arasındaki fark, Evrenselcilerin Tanrı'nın onları lanetlemek için fazla iyi olduğuna inanmaları; Üniteryanların ise kendilerinin lanetlenmek için fazla iyi olduğuna inanmalarıdır."

Hollis Street Kilisesi'nde yirmi dört yaşındaki bu genç şimdi kendini Amerika'nın önde gelen vaizleriyle karşılaştırılırken buldu. Ve adam işiyle birlikte büyüdü ve olayların seviyesine yükseldi. Edward Everett Hale'in Oliver Wendell Holmes'un mezarında söylediği gibi, "Amerika'nın edebi ve entelektüel düşüncesini en çok etkileyen beş adam, kendi ilahiyatlarına, Nasıralı İsa'nın ilahiyatından daha az inanmıyordu." Liberal kilisenin kaderi güçlü ve kudretli olmak değil,
diğer tüm mezhepleri daha liberal yapmaktır. Chapin, Beecher'ı Evrenselci vaazlar vermekle suçladığında, bu bir iç hamleydi, çünkü
Beecher, Murray, Ballou,
Theodore Parker, Chapin ve Starr King önce yapmasaydı asla böyle vaazlar vermezdi ve Beecher
gerekeni sağladı.

Starr King'in sesi derin, melodik ve geniş kapsamlıydı ve edinilmiş bir "piskopos sesi" değildi, kendi sesiydi. Şimdiye kadar duyduğum en büyük bas sadece beş fit yüksekliğindeydi ve çoraplarıyla
yüz yirmi ağırlığındaydı; tenor Brignoli iki yüz kırk ağırlığındaydı. Avoirdupois
kural olarak sesin şiddetini azaltır ve kaydı yükseltir--hem yağlı hem de göğüs tonuna sahip olamazsınız. Webster ve Starr King'in sesleri birbirine çok benziyordu ve bu arada Webster, okul okuyucularının ilan ettiği gibi fiziksel olarak iri bir adam değildi. Liverpool'daki liman işçilerinin "İşte Amerika Kralı gidiyor" demesini sağlayan şey devasa başı ve kendini taşıma şekliydi.

Starr King'de hiçbir kendini beğenmişlik yoktu. Doktor Bartol, King'in yeni bir kasabada ders verdiğinde çirkin, çocuksu yüzünün her zaman dinleyiciler üzerinde küçük bir hayal kırıklığı veya neşe spazmı yarattığını söylemiştir.
Ama konuştuğunda dönüşmüş bir varlıktı ve derin, yumuşak sesi en inatçı fısıldayanları bile sustururdu.

Starr King, on bir yıl boyunca Hollis Street Kilisesi'nin papazı olarak kaldı.
Papalığının son yıllarında bir konuşmacı olarak çok talep görüyordu ve sesi Chicago'ya kadar batıdaki tüm büyük şehirlerde duyuluyordu.

"Öz ve Gösteri" adlı konferansı, Wendell Phillips'in "Kayıp Sanatlar"ı ile aynı seviyede olmayı hak ediyor. Gerçekte Phillips'in konferansına çok benziyor. Phillips, "Kayıp Sanatlar"da bir zamanlar var olan
harika şeyleri kolay bir konuşma tarzında anlatıyor; ve Starr King de aynı şekilde, tam burada ve etrafımızda olan
harika şeylerden bazılarının hikayesini anlatıyor. Bu, adamın zihnini, tavrını ve düşüncesini ve ayrıca tüm yapımlarını ortaya koyuyor. Büyük konuşma bir
evrimdir ve Doğu Eyaletleri'nde çeşitli başlıklar altında birçok kez verilen bu ders, Kral Kaliforniya'ya ulaşana ve el yazması ve gelenekten kopana kadar gerçekten yüksek su seviyesine ulaşmadı. Bir
özet uygun görünüyor:

Çoğu kişi, şüphesiz, önlerine bir kaldırım taşı ve üzerinde biraz yazı olan bir kağıt parçası koyarsanız,
kağıttan daha fazla ağırlık olduğu kadar kayada da daha fazla öz olduğunu söylemekten çekinmez. Yine de büyük bir hata yapabilirler.
Kağıt parçasının "Tanrı sevgidir"; veya "Komşunu kendin gibi seveceksin"; veya "Bütün insanların
göksel ebeveynlik nedeniyle ahlaki hakları vardır" cümlelerini içerdiğini varsayalım, o zaman kağıt
taştan daha fazla güç ve öz temsil eder. Cennet ve
dünya geçip gidebilir, ancak bu tür kelimeler asla yok olamaz veya daha az gerçek olamaz.

"Öz" kelimesi, başka bir şeyin altında duran ve onu destekleyen şey anlamına gelir. O halde, duyularımızın gördüğü, elle tutamadığımız, göremediğimiz, tadamadığımız veya koklayamadığımız her şeyi yaratan, destekleyen, sınıflandıran şey, nesnenin kendisinden daha özseldir. Bu şekilde, bedeni canlandıran, hareket ettiren ve destekleyen ruh, canlandırdığı sert kemiklerden ve ağır etten daha güçlü bir maddedir. Başınıza düşen on kiloluk bir ağırlık, aynı yöne düşürüldüğünde Yeni Ahit'in bir yaprağından çok daha fazla, sizi madde olarak rahatsız edici şekilde etkiler; ancak Yeni Ahit'in bir sayfasının bir ulusun üzerine düşüp onu parçalayabileceği veya kendisini onun hacmine
aşılayıp ona güç ve kalıcılık kazandırabileceği bir yol vardır. Bu nedenle, şeylerin göreceli istikrarına karar vermek için hangi testi benimsediğimize dikkat etmeliyiz.

İdeal güçlerin herhangi bir pratik
gücü olduğunu inkar etme yönünde çok genel bir eğilim vardır. Ancak şüpheciliği zıt yönde olan birkaç düşünür olmuştur. "Dış gerçekliği," derler, "hissettiğimiz hislere atfedemeyiz." Bu teorinin, insanların metafizik olmayan sağduyusunu, bir taş direğin yalnızca inatçı bir düşünce olduğuna ve bir köpeğin ısırmasının, kavgacı, dört ayaklı bir anlayışla tanışmaktan başka bir şey olmadığına ikna edememesine şaşırmamalıyız. Bir adam aşağı düştüğünde, düşüncesinin eğimli bir algı dizisi boyunca yuvarlanıp kafasını kıran bir sonuca ulaştığına onu ikna etmek kolay değildir; en azından, bir adamı karısının azarının, kendi eşek arısı düşüncelerinin vızıltısından başka bir şey olmadığına ve onun kesesini serbestçe kullanmasının, onun hafızasından sadece birkaç altın hayalin kaybolması olduğuna inandırabilirsiniz. Hepimiz, Piskopos Berkeley'in mantıksal olarak akıl yürüttüğü gibi, böylesi bir idealizme karşı güvendeyiz. Byron'un bunu çürütmesi zarif ve nüktedandır:

"Piskopos Berkeley, hiçbir şey olmadığını söylediğinde,
Piskopos Berkeley'in ne söylediği önemli değildir."

Ve yine de, idealistlerin önerdiğinden daha tatmin edici kanıtlarla, töz kavramını maddeyle karıştırmaya ve onu görebildiğimiz ve kavrayabildiğimiz şeylerle sınırlamaya karşı uyarılırız. Bilim devreye girer ve bize şeylerin fiziksel sisteminin ruha dayandığını gösterir. Madde dünyasından bahsediyoruz ama böyle bir dünya yoktur. Bizimle ilgili her şey madde ve ruhun bir karışımı veya evliliğidir. Madde dünyası - evrende şu anki haliyle hareket, kuvvet, biçim, düzen, güzellik olmazdı; her adımda ve baktığımız her yerde bir düzen bizi karşılar; düzen ruhu ima eder - maddeyi yöneten, düzenleyen, nüfuz eden ve canlandıran bir şey.

Bir vaaz astronomisinin görünmez şeylerin maddi gücü hakkında nasıl vaaz verdiğine bakın. Görünen evren bu kadar muazzamsa, tüm ihtişamlarının kollarında yattığı görünmeyen güç ve canlılık hakkında ne düşüneceğiz? Yunanlıların hayal ettiği gibi, gök küresini ayakta tutan devasa bir Atlas değil; tüm takımyıldızlar, kas ve taş işçiliği kullanmayan elle tutulamayan bir enerjiyle düşmekten alıkonuluyor. Antik matematikçi Arşimet bir keresinde şöyle demişti: "Bana kürenin dışında durabileceğim bir ayaklık yer verin, dünyayı kaldıracak bir kaldıraç yapacağım." Ancak, yerçekiminin görünmez kaldıracı, herhangi bir dayanak veya destek olmadan küreyi kaldırır ve onu, sarışın ay eşiyle birlikte, güneşin müziğiyle dakikada bin iki yüz mil hızla vals yaptırır - ay, ve güneşi, sistemleri ve Samanyolu'nu görkemli kotilyonlarla onun uhrevi zemininde kaldırır. Bir demir topu kavrarsınız ve ona sert dersiniz; Sert olan demir değil, metal parçacıklarını yoğun bir toplumsallığa
götüren kohesif güçtür. Güç azalsın ve aynı metal
lapa gibi olur; kaybolsun ve top, nefesinizin havaya
dağıttığı bir toz yığını olur. Doğadaki kohesif
enerji yorulursa ve maddeyi kavramaktan vazgeçerse,
dünyamız anında "büyük bir çöküş" haline gelir; bu yüzden
üzerinde yürüdüğümüz şey maddi bir madde değil, ruhsal bir madde tarafından desteklenen maddedir ve bunun için biçim ve gösteri görevi görür.

Kaya ve camın, elmasın, buzun ve kristalin tüm özellikleri,
yeraltında kendilerini görevlendiren görünmeyen askeri güçlerin çalışmasından kaynaklanır -mağaralarda, nehirlerin altında, dağ mezarlarında ve en soğuk gecelerde, atom şirketlerini kristal taburlara ve karelere
deler ve fantastik bir düzenin her kaprisine.

Bitkisel aleme döndüğümüzde, vahiy daha da
harika değil mi? Gördüğümüz formlar maddelerden
çıkıyor ve görmediğimiz kuvvetler tarafından destekleniyor. Tüm bitkisel görünümlerin
yapıldığı madde oksijene,
hidrojene,
karbona ve nitrojene indirgenebilir. Bu ortak stokun bu kadar farklı şekillerde işlenmesi nasıl oluyor? Neden bir yerde bir zambak,
başka bir yerde bir dahlia, burada bir asma,
orada bir hanımeli - İtalya'da portakal, Mısır'da palmiye,
Yunanistan'da zeytin ve Maine'de çam- ondan örülüyor? Bunun nedeni, herhangi bir bitkisel yapının
zemini süslediği ve en sevdiği cübbeyi giydiği her yerde, kendine özgü bir
türden ince bir kuvvetin iş başında olmasıdır.
Yunanlıların her ağacın içinde yaşayan, onu canlandıran ve ağaç
solduğunda ölen bir Dryad'ı olduğu şeklindeki büyüleyici hayalini aştık. Ama gerçeğin hatırına, bir
yaşam ruhunun her çiçek ve çalıda yaşadığına ve onu
yıkıcı yıkım güçlerine karşı koruduğuna inanmalıyız. Tam boy bir meşeye, tarlaların köklü Leviathan'ına bakın. Duyularınıza ve
pullarına bakarak, asil ağacın özünün, onu oluşturan ve ağırlaştıran odunsu ve nemli madde kordonları olan
kabuğu, dalı, dalı, yaprağı ve özsuyu olduğunu söylerdiniz. Ama gerçekte onun özü, onu bir meşe yapan şeydir, kabuğunu ören ve gövdeye yapıştıran, her yıl taze odun halkalarını gövdenin etrafına saran, dallarını uzatan, dallarını nefes alan yapraklarla giydiren ve topraktan sürekli besin emen, köklerin lifli parmaklarıyla fırtınaya karşı bir destek olarak toprağı sıkmasını sağlayan, ve sonunda tonlarca maddesini yer çekiminin sürekli çekişine ve gazabına karşı havada tutan, Briarean kollarını zaferle, fırtınaya meydan okuyarak sallayan şeydir. Meşe palamudunda çömelen ve her yıl uzuvlarını uzatan bu enerjik öz olmasaydı, meşe olmazdı; onu giydiren madde aptalca uykusunun tadını çıkarırdı; ve orman hükümdarı sinirli, en yüce gururuyla ayağa kalktığında, yaygın yaşam gücü ve hiçbir ağırlığı olmayan vasal güçleri yok olsun ve tüm yapı bir saniyede inorganik toza dönüşürdü. Dolayısıyla Doğa'daki her devasa olgu, devasa bir gücün göstergesi ve giysisidir. Doğa'nın manzarasını belirleyen organizasyon dediğimiz her şey, maddeye bağlanmış gizli bir gücün ifşasıdır ve etrafımızda kendilerini bu şekilde evcilleştiren ruhsal güçler iptal edilirse, tüm gezegen devasa bir Sahra Çölü olurdu - çalı, ot sapı veya yosun olmayan kasvetli bir kum topu. Kuvvetler ölçeğinde daha büyük bir inceliğe doğru yükseldikçe, kuvvetler daha önemli ve etkili hale gelir. Su, kayadan daha yakından hayatla ilgilidir, hava sudan daha yüksek bir hizmet
derecesindedir, elektrik ve manyetik ajanlar havadan daha güçlüdür; ve en narin olan ışık, hepsinin en yüce sihirbazıdır. Sıcak yaz aylarında bir şehri sulamak için ne kadar mekanik güç harcanması gerektiğini bir düşünün.
Atların büyük fıskiyelerle sıkıcı kaldırımda
ne kadar pompalanması, çekiştirilmesi ve yorucu yürüyüşü! Ama bakın Doğa dünyayı ne kadar güzel
ve sessiz bir güçle suluyor! Güneş okyanusa sabit bir şekilde bakıyor ve ışınları su göllerini havaya kaldırıyor,
hassas parmaklarıyla binlerce fit yukarı fırlatıyor ve
bırakmadan önce içindeki her tuz tanesini dikkatlice topluyor. Atmosferin Cochituates ve Crotons'unu tutmak için granit rezervuarlara ihtiyaç yoktur, ancak bulutların yumuşak hatları, dünyayı soğutacak olan üst gelgitlerin muazzam ağırlığını sarar ve rüzgarlar ipek kazanlara binek hayvanı gibi
koşar ve onları uzayda acele ettirir, bu arada nem nehirlerini büyük yüksekliklerinden o kadar hafif bir şekilde
dağıtırlar ki nadiren bir menekşe, akıntının
aşağıya doğru indiği kabalıkla ezilir.

Güç ve dayanıklılık kavramlarımız, görünür aletler ve mekanik düzenlemelerle o kadar ilişkilidir ki, onları ayırmak zordur ve yine de bir külü parçalayan elektrikli ateş akışı
düşünülebilir bir şey değildir ve mıknatıs taşının on poundluk ağırlığa
ulaşması ve onu zıplatması algılanabilir değildir. Adamın bir şeker çubuğu gibi sivri bir
çiviyi kemirecek kadar iyi azı dişleri olduğunu düşünürdünüz, ancak masum görünen bir
hidrojen gazı şişesi bir demir parçasını sanki en sevilen
Cavendish'miş gibi çiğner.

Bu nedenle, bilimin insanlara verdiği en önemli ders, elle tutulamayan ve
görünmeyen şeye olan inançtır. Maddeden dünyanın büyük gerçekliği, belirgin öz olarak mı bahsedelim? O, müthiş güçlerin
savaş alanından başka bir şey değildir. Kimyacılar, maddenin her bir parçacığının, dayanıklılığının son derecesine kadar gerildiğini söylerler.
Papatyanın gücünü nazikçe beslediği ve bir güneş ışınının dağıtabileceği parıldayan çiğ tanesi, bu binayı zincirlerinden boşanırcasına
sarsacak olan düşman güçlerin küresel uzlaşmasıdır. Ve böylece maddenin her bir atomu, onu asla rahat bırakmayan
zorba efendilerin kölesidir. Bakılır ve okşanır, sonra savrulur ve kısa süre sonra görünmez gözetmenleri tarafından tokatlanır ve tekmelenir. Zavallı atomlar! Hiçbir köleleştirme topluluğu onları esaretlerinden kurtaramaz, hiçbir sömürgeleştirme hareketi onları herhangi bir fiziksel Liberya'ya
götürmez. Çünkü maddenin her bir parçacığı, bazı ruhani efendilere sonsuz sadakatle bağlıdır, biri tarafından çimdiklenir, diğeri tarafından sıkıştırılır ve üçüncüsü tarafından parçalanır; bazen bununla boyanır, bazen bununla kabarır; bazen sıcakla işkence görür ve kısa süre sonra soğukla ​​üşür; Kuzey Kutup Dairesi'nden Ekvator'da terlemek için aceleyle götürülür ve sonra Güney Kutbu'na bir göreve gönderilir; balık, kümes hayvanı ve etin göçleri yoluyla zorlanır; ve eğer zavallı şey yaratılışın bir köşesinde ölmek için boş zaman bulursa, aranır, tekrar hayata döndürülür ve sürekli etrafında tutulur.

Dolayısıyla tarttığımız, tuttuğumuz ve üzerine bastığımız şeyler, yalnızca görünmez maddelerin gösterisidir, ince ve güçlü güçlerin hükmettiği gerçeklerdir.

* * * * *

Starr King, en iyi şekilde çiçek açması için saksısının değiştirilmesi gereken türden bir bitkiydi. Olaylar, onun erken çevrelerinden
saplarını gevşetmek için çekiştirmeye devam etti. Boston Körfezi'nde yaşayan insanlar orada kalmayı
seviyor. Hepimiz ölen ve Cennete giden iyi kadını duymuşuzdur ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra nasıl olduğu sorulduğunda, iç çekerek, "Ah, evet, çok güzel ama Doğu Somerville değil!" demiştir.

Starr King Boston'da kalmaya razı olsaydı, zamanın tahribatına karşı kendini koruyabilir, bir papaz saklayabilir, yağ tamponu haline gelebilir ve fark edilmeyecek derecelerde Emekliler Listesi'ne kayabilirdi.

Ancak o tarihi Nisan ayının başlarında, Bin Sekiz Yüz Altmış Bir'de, San Francisco'daki Birinci Üniteryen Kilisesi'nden gelen bir çağrıyı kabul ederek Kaliforniya'ya yelken açtı. Bu, Pasifik Kıyısı'na yaptığı ilk seyahatti, ancak ondan önce New England halkı gelmişti ve geri dönemedikleri için Boston'un kendilerine gelmesini istediler. Yolculuk, Panama yoluyla, herhangi bir özel etkinlik olmadan yapıldı. Golden Gate'in dışında gemiyle karşılaşan pilot, onlara Sumter'a ateş açıldığı haberini verdi ve bombardıman, Starr King'i taşıyan geminin Güney Carolina kıyılarından sadece birkaç mil uzakta olduğu sırada gerçekleşti. Kehanet dolu bir vizyonla Starr King, gelecek mücadeleyi gördü ve
Webster'ın yıllar önce söylediği sözler dudaklarına hücum etti:

"Gözlerim son kez cennetteki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli bir Birliğin
kırık ve onursuz parçalarına; bölünmüş, uyumsuz, kavgacı eyaletlere; iç savaşlarla kiralanmış veya kardeşçe kanla
ıslanmış bir toprağa parlarken görmeyeyim! Son zayıf ve uzun bakışları,
dünyanın her yerinde bilinen ve onurlandırılan, hala tam yüksekte olan, kolları ve ganimetleri orijinal parlaklıklarıyla akan, tek bir çizgi silinmemiş veya kirlenmemiş, tek bir yıldız bile karartılmamış, sloganı
'Bütün bunlar ne işe yarar?' gibi sefil bir soru içermeyen cumhuriyetin muhteşem sancağını görsün. ne de o diğer yanılgı ve delilik sözcükleri, 'Önce Özgürlük, sonra Birlik'; ama her yerde, yaşayan ışığın karakterlerinde her yere yayılmış, tüm geniş kıvrımlarında parıldayan, denizin ve karanın üzerinde ve tüm
göklerin altındaki her rüzgarda, her gerçek Amerikalı
kalbine sevgili olan o diğer duygu - Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz!"

Çıkış Cumartesi günü yapıldı ve ertesi gün Starr King Kaliforniya'da ilk kez konuştu. Ayin başlamadan bir saat önce kilise sıkışmıştı. Vaiz, kürsüye ulaşmak için yoğun insan kalabalığının arasından geçmekte çok zorluk çekti.
"Bu adam mı?" diye sordu boğuk bir ünlem, Starr King platforma ulaştığında ve dinleyicilerine döndüğünde. Zayıf, ince vücudu ve çocuksu yüzü açıkça bir hayal kırıklığıydı, ama bu uzun sürmedi. Vaiz bir vaaz hazırlamıştı--iyi giyimli, düzenli ve kültürlü Boston'a birçok kez verdiği türden bir vaaz.

Ve eğer bu Kaliforniyalı dinleyiciler şaşırmışsa, konuşmacı da aynı şekilde. Erkekler kadınlara göre yedide birdi. Önünde bronzlaşmış ve sakallı yüzlerden oluşan bir deniz gördü, ciddi, dikkatli ve gerçeğe aç. Bazen sefahat ve duyuların isyanı izleri vardı, aşırılıkla tövbeye yumuşamıştı - kırbaçlanmış ve memleket özlemi çekiyorlardı. Burada kırmızı flanel gömlekli madenciler, denizciler, üniformalı askerler ve talihli askerler vardı. Vaiz, New England'dan eski arkadaşlarını seçmek için boşuna bir girişimde bulunarak rengarenk kalabalığa baktı. Minderli sıralarında geriye yaslanan ve nezaketle talimat bekleyen nazik, biraz da kayıtsız kültür niteliği orada değildi. Bu insanlar geriye yaslanmadılar: öne eğildiler ve dudaklarını aralayarak her kelimeyi dinlediler. Koro yoktu ve işini bilen bir gönüllü tarafından "eski, tanıdık bir ilahi" sıralandığında, o büyük dinleyici kitlesi ayağa kalktı ve sanki cennetin kirişlerini sarsacakmış gibi şarkı söyledi.

Gemilerle denize açılanlar şarkı söyler; gece sürülerini
güden çobanlar şarkı söyler; ormandaki adamlar veya izsiz ovaları
takip edenler şarkı söyler. Cemaatle şarkı söylemek,
uzaklarda yaşayanlar arasında en popüler olanıdır - bir araya gelip şarkı söylemek bir teselli olur.
Yalnızlık, ayrılık ve yürek açlığı, insanları şarkı söylemeye iter.

Birçoğu evlerinden uzakta olan bu adamlar seslerini yükselttiler ve sesler o kilisede yankılandı, tekrar yükseldi ve hatta
vaizi bile kıvrımlı dalgalarında yakaladı. Bir vaaz vermek için başladı ve bir tane daha verdi. Dinleyiciler, zaman, yer, onu etkiledi.

Hattatlık esasen öncü bir üründür, kırsal bir üründür. Büyük
vaazlar ve büyük konuşmalar yalnızca
uzaktan gelen insanlara verilir.

Starr King el yazmasını ve kürsü görgü kurallarını unuttu. Derin sesi
titredi ve duyguyla nabız attı ve zamanın gerginliği üzerine çökmüştü. Sumter'a doğrudan bir kez bile atıfta bulunmadan, konuşması bir silaha
çağrıydı.

Bir saat konuştu ve oturduğunda kazandığını biliyordu.
Bir sonraki
Pazar günü mekan yine doluydu ve ardından hafta içinde daha büyük bir salonda konuşması için acil
davetler geldi.

Kaliforniya dengelerde titriyordu ve hatipler
Calhoun'un argümanlarını dile getirmek istemiyorlardı. Ayrılma hakkının Anayasa'da açıkça belirtildiğini gösterdiler. Lincoln'ün asker çağrısı soğuk karşılandı ve San Francisco'daki birkaç kürsüden
Ortodoks din adamı, Başkan'ın ülkeyi
iç savaşa sürüklemesinden dolayı derin bir pişmanlık duyduklarını ifade ettiler.

Starr King'in yüreği utançla yanıyordu - ona göre bu sorunun tek bir tarafı vardı - Birlik korunmalıydı.

Massachusetts'te King'i tanıyan bir adam memleketine şöyle yazmıştı: "Starr King'i tanımazdınız - o Boston'da bir zamanlar sahip olduğunuz o zarif kültürlü, düzenli adam değil. O bir belagat seli, o kadar içten, o kadar ikna edici, o kadar güçlü ki, Pazar öğleden sonra kum tepelerinde konuştuğunda kalabalığı bir alkış kasırgasına
dönüştürüyor, ancak bu muhalif ses tonu giderek azalıyor gibi görünüyor."

Birliğe sadakat onun için tek hayati konuydu. Mücadelesi bireylerle değildi - kişisel hiçbir sorun çıkarmıyordu. Ve birkaç ortak tartışmada rakibine karşı nazik davranışı davası için taraftarlar kazandırdı. Kişisel olarak, ayrılıkçılığı ve köleliği savunan bireylere karşı yalnızca dostluk ve acıma duyduğunu söylemek için çaba sarf etti - "Yanlış yapan kişi, artık kendisinin olmaktan çıktığı için daha önce hiç olmadığı kadar arkadaşa ihtiyaç duyar. Bir uçuruma doğru koştuğunu gördüğümüz kör bir adamı mı suçlayacağız?"

San Francisco'da vaaz verdiği ilk pazar gününden itibaren, gittiği her yerde hayatı bir alkıştı. Konuşması için reklam verildiği her yerde, sözlerini
dikkatle bekleyen kalabalıklar vardı. Kaliforniya'nın tüm
önemli kasabalarında konuştu; ve genellikle ovalarda,
dağlarda veya deniz kıyısında, onu dinlemek için yüzlerce mil öteden insanlar toplanırdı. Kendini verdi ve Kaliforniya'ya gelmesinden bir yıl bile geçmeden, Eyalet Birlik için güvenliydi ve adamlar ve hazineler Lincoln'ün yardımına gönderiliyordu. Starr King'in ünü Başkan'a ulaştı ve hatibe yaptığı şeyler için teşekkür etmek üzere birkaç mektup yazmaya zaman buldu. Lincoln'ün yazdığı mektuplardan birinde, "Okuyabildiğim ve keyif alabildiğim tek vaazlar John Murray'inkilerdir" yazıyordu. Bazıları bunu, Ray Ayırıcı'nın kurnaz diplomasisini gösterdiği için gülümsemeye çalıştı. Starr King hayatını Davaya adadı. Birlik için, sanki savaş alanında uçan kurşunla vurulmuş gibi öldü. Ve ne yaptığını biliyordu ama arkadaşlarının uyarılarına cevap olarak, "Yaşayacak tek bir hayatım var ve şimdi onu harcama zamanım geldi." dedi. İki ay eksik olan üç yıl boyunca, her hafta birkaç kez konuştu ve vaaz verdi. Yaptığı ve olduğu her şeyi özgürce verdi.

Bu zayıf beden için bu yoğun yaşamın tek bir sonu vardı.

Özgürlük Bildirgesi yayınlanmıştı, ancak Lee'nin teslimiyeti henüz gerçekleşmemişti.

"Ülkem için birliği ve barışı görebileceğim kadar yaşayayım," sadık vaizin sürekli duasıydı.

Starr King, 4 Mart Bin Sekiz Yüz Altmış Dört'te kırk yaşında öldü. Sokrates üzerine yaptığı konuşmanın kapanış sözleri, kendisi için de geçerli olabilir: "Hayat Nehri'nin aşağısında, Atina kıyılarında, bulutlu veya gülümseyen havada, akıl salında sakin bir şekilde yüzmüştü. Ve şimdi gece hızla akıyor ve o, nehrin ağzına ulaştı ve büyük okyanus, alacakaranlıkta loş bir şekilde
önünde. Ama hiçbir korku göstermiyor. Önünde kara var, diye düşündü; sonsuz
kıtalar var, karanlığın ötesinde sürekli ışıkla yükselen. Hâlâ ruhunun inşa ettiği sala güveniyordu ve kıyıda yanında duran gerçek dostlarına cesurca bir veda ederek, karanlığa, bir fikrin inancına güvenen ahlaklı bir Kolomb olarak
yol açtı."

HENRY WARD BEECHER

Kalbin taşkınlara nasıl maruz kaldığını bilirsiniz; Bilirsin,
çocuğuna her zaman sevgi gösteren, ama onda yeni bir şefkat
hilesi gören anne onu yakalar ve öpücüklerle örter ve sevgi dolu bir
coşkuyla
dolaşır. Kurtarıcı'dan, kendisine "İyi Efendim, ebedi hayatı miras almak için
ne iyi şey yapmalıyım?" diyen o genç adama böyle bir yürek parıltısı düştü.
"Sonra İsa, onu görünce onu sevdi."

--_Henry Ward Beecher_

[İllüstrasyon: HENRY WARD BEECHER]

Henry Ward Beecher'ın kendi zamanı üzerindeki etkisi belirgindi. Ve şimdi
hayatının akışı varlığımızın okyanusu arasında kayboldu. Bir varil sudaki tek bir anilin damlasının tüm kütleyi renklendirmesi gibi,
tüm Amerikan zihni de bu parlayan kişiliğin varlığıyla renklendi. Dine yeni bir yorum getirdi ve biz
farklı insanlarız çünkü o yaşadı.

Yapıcı değildi, idari değildi - çok yazdı, ancak edebiyat olarak eserinin ölümsüzlükte küçük bir iddiası vardır. O bir hatipti ve hatibin işi diğer insanlara kendileri için düşünmeleri ve hareket etmeleri için ilham vermektir.

Hatipler sadece hafızada yaşarlar. Kaderleri unutulmanın tatlı, kaçamak kokusu olmaktır - var olan şeylerin kekiği ve mignonette'i.

Her yönüyle insandaki sınırlamalar, kaderin hatipleri yaratmada kullandığı yan ürünlerdir. Kabaran duygular, canlı hayal gücü, kendini unutma, hissetmeye teslim olma - Wall Street'teki tüm bu şeyler sahte paralardır. Hiçbir ihtiyatlı adam hiçbir zaman hatip olmamıştır - hiçbir dikkatli adam hiçbir zaman bir kalabalığın fikrini değiştirmesine neden olmamıştır, çünkü onlar yapmayacağına yemin etmişlerdir.

Hitabet, müziğe uyarlanmış bir dikkatsizliktir.

Büyük hatip, hem zayıflıkları hem de
gücü nedeniyle büyüktür. Öyleyse neden hatibin kusursuz parçalarla kusursuz bir adam olmasını bekleyelim?

Bu denemeler adama bir şeyler vermeye çalışıyor - ne bir haklı çıkarma ne de bir özür. Edmund Gosse yakın zamanda biyografi konusuyla ilgili o kadar bilgece ve yerinde bir şey söyledi ki, onu alıntılama cazibesine karşı koyamıyorum:

Okuyucu, biyografi yazarının ilk teorik nesnesinin takdir değil, dikkatsizlik olması gerektiği tezine katlanacak kadar bana katlanırsa, neredeyse her şeyi
inceliğe teslim edeceğim. Ancak şunu kabul etmeliyim: tüm portrelerin amacı,
bir adamı diğer insanlardan farklı kılan şeyin,
benzerinin değil, vurgulanması olmalıdır. Dul kadın neredeyse her zaman, ölen kahramanının diğer tüm saygın
erkekler gibi, sadece biraz daha görkemli, biraz daha yüceltilmiş olarak tasvir edilmesini ister. Sadece kötü bir biyografi yazarının nefret edebileceği gibi,
karakterinin ışığını ve gölgesini oluşturan kusurlar ve zayıflıklar açısından gerçeğin anlatılmasından nefret eder. Görünen o ki, bu,
biyografinin ilkel görüşüydü. Ortaçağ anıtlarının kütlesi "genişletilmiş bölüm" düzenindeydi: esas olarak azizlerin hayatlarından oluşuyordu, mümkün olanla imkansız olanın içinden çıkılmaz bir düzensizlikle
karıştırıldığı, ancak her kelimenin doğrudan aydınlanma amaçlı olduğu bölüm. Burada biyografi yazarı, ifadenin kesin doğruluğuna gerçekten çok gevşek tutunan bir ahlakçıydı, ancak
yazdığı her kelimenin okuyucularını inançta güçlendirmesi gerektiğine kararlıydı. Bu nesil biyografi yazarları bugün de ölmüş değil. İngiltere ve Amerika'da yayınlanan büyük ve iyi adamların hayatlarının yarısı genişletilmiş bölümdür. Biyografi yazarı incelikli olsun, ancak korkak olmasın; incelikli olsun, ancak gülünç parodisinden, namusluluktan kaçınsın.

Ayrıca James Anthony Froude'dan şunu da alıntılıyorum:

Biyografideki olağan gelenek, en parlak taraftan başlamak ve hataların sonradan keşfedilmesini beklemektir. Bu dürüstlükten uzaktır ve cevap vermez. Tüm edebi günahlar arasında, Carlyle
kendisi en çok sahte bir biyografiden nefret ederdi. Açıkça kabul edilen hatalar açıkça affedilir. Gizlenen hatalar her zaman zehir gibi
işler. Burns'ün suçları gizli tutulmadı. Artık unutuldular ve Burns, vatandaşlarının idolü olarak gölgesiz duruyor.

Byron'un günlüğü yok edildi ve o, etrafında şüpheyle
bir lekeyle kaldı ve kalacak, bu leke canlanıyor ve canlanacak ve
asla tamamen yok olmayacak. Biyografide ve diğer her şeyde olduğu gibi "Gerçek sizi özgür kılacak". Yalan ve gizleme büyük bir adamın en büyük düşmanıdır.

* * * * *

Henry Ward Beecher, Connecticut, Litchfield'da 23 Haziran 1813'te doğdu. Lyman ve Roxana Foote Beecher'ın sekizinci çocuğuydu. Lincoln ve diğer birçok büyük adam gibi Beecher'ın da iki annesi vardı: Onu doğuran ve büyürken ona bakan. Beecher seyahatlerinde gerçek annesinin eski bir dagerreyotipi yanında götürürdü ve kutunun kapağında, camın altında, saçından bir tutam vardı - açık renkli ve yaz güneşinin öpücüğüyle dokunmuş gibi parlak. Sık sık bu resmi çıkarır ve onu keserdi, tıpkı cebinde her zaman taşıdığı kesilmemiş mücevherler gibi. Ona "İlk annem" derdi; ve onun için bir tür tanrıydı. "İlk annem benim için sevgiyi temsil eder; ikinci annem disiplini temsil eder; babam adaleti temsil eder," demişti bir keresinde Halliday'e.

Beecher'ın disiplin veya adalet hakkında iyi tanımlanmış bir fikri olduğundan emin değilim, ancak aşk onun için çok canlı ve kişisel bir gerçeklikti. O
ne anlama geldiğini biliyordu - sonsuz bağışlama, ömür boyu süren, özlem dolu
bir şefkat, uzun süre acı çeken ve nazik olan bir şey. Bunu elli yıl boyunca vaaz etti ve başka pek az şey vaaz etti. Lyman Beecher
Tanrı'nın adaletini ilan etti; Henry Ward Beecher sevgisinden bahsetti.
Lyman Beecher bir mantıkçıydı, ancak Henry Ward bir aşıktı. Doğanın nazik olduğunu veya Tanrı'nın sevgi olduğunu kanıtlamaya çalışan adam için bir görev var. Belki de tüm kusurlarına rağmen insan, evrenin sunabileceği en iyi sevgi örneğini bize veriyor. Tanrı sevgisini vaaz ederken Henry Ward Beecher kendi sevgisini ortaya koydu; çünkü hitabet, edebiyat gibi, yalnızca bir itiraftır.

"İlk annem her zaman benim için yalvarırdı - kollarını bana uzatır - narin, uzun, sivri parmakları saçımı okşar - onun sesini, nazik ve alçak sesle duyarım!" Bunun aşırı duygusallığın dili olduğunu mu söylüyorsunuz? Size bunun yalnızca sevginin dili olduğunu söylüyorum. Ölen ve toza dönüşen, oğlan henüz üç yaşındayken baygınlık geçiren bu anne, onun için ideali temsil ediyordu. Sevgi, her neyse, bir hayal gücü meselesidir ve hayal edemeyen sevemez ve sevgi içeriden gelir. Aşık, sevgilisini hayalindeki giysilerle giydirir ve
eğer hayal etme gücünü kaybederse vay haline.

Annesi çocuğun hatırlayabileceği bir zamandan önce ölmüş ve hafızası solgun bir resim ve bir tutam saç etrafında kümelenmiş bir erkek veya kadının - bu kişinin idealin gerçek cansızlaştığında her zaman bir sığınak olmasıyla üç kez nasıl kutsandığını sık sık fark etmediniz mi? Aşk bir sığınaktır ve bir savunmadır. Telafi Yasası naziktir: Lincoln, ölüm gününe kadar, yıpranmış, sararmış ve üzgün, onu doğuran ve yine de hiç tanımadığı annesi Nancy Hanks'in sevgisiyle yıkanmış olarak yaşadı. Hiçbir çocuk
aslında annesini kaybetmez - hiçbir şey asla kaybolmaz. İnsanlar aslında
sadece yetişkin çocuklardır ve anne olma özlemi geçen yıllarla silinmez. Bu tip, annesi çocukluğunda ölen ama sonuna kadar yanında olan Meissonier'in hayatında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Günlüğüne şunları yazmış: "Yetmişinci doğum günümün sabahı. Geriye dönüp bakılacak ne kadar uzun bir zaman! Bu sabah, annemin
beni doğurduğu saatte, ilk düşüncelerimin onu olmasını istedim. Sevgili Anne, seni anmakla ne kadar sık ​​gözyaşları döktüm! Senin yokluğundu - sana olan özlemim - seni benim için bu kadar değerli kılan şey. Kalbimin sevgisi seninle! Beni duyuyor musun, Anne, ağlıyor ve seni çağırıyor? Bir anneye sahip olmak ne kadar tatlı olmalı!"

* * * * *

Kaderin aniden karşısına çıkardığı çocuksuz bir kadının, titiz bir koca ve dokuz çocukla birlikte, sinirsel bir şekilde yere serilmeye aday olacağını düşünebilirsiniz; ancak Sarah Porter Beecher, olayların seviyesine yükseldi ve ev halkına özenle ve vicdanlı bir kalple baktı. Küçük Henry Ward dört yaşındaydı ve kızlardan birinin küçük geldiği kırmızı flanel bir elbise giyiyordu. Tombuldu, dolunay yüzlüydü ve sarı bukleleri vardı, bakımı o kadar zordu ki, kendisi iki tane kesmeyi örnek aldıktan sonra kısa süre sonra kesildi. Ağzı sıcak lapayla doluymuş gibi konuşuyordu.
Bir komşuya bir göreve gönderildiğinde, genellikle ne için gönderildiğini unuturdu veya
yanlış şeyi geri getirecek şekilde durumu açıklar. Annesi nazik olmak istiyordu; sabrı muhteşemdi; ve
bu küçük vahşiye daha az önemli olan din dersini öğretmek için gösterdiği sadık çabaları düşündüğümüzde,
insanın yüreği ona sempatiyle bakıyor; çünkü vahşi, çamurlu turtalar yapmayı çok tercih ediyordu.

Küçük Henry Ward'un ona çok nazik bir iyilik yapan üçüncü bir annesi vardı ve o da kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi Harriet'ti. Ailenin daha küçük üyelerine bakan bu küçük çocuk anneler Cennet'te özel yerleri hak ediyor. Harriet, küçük Henry Ward'a
açıkça konuşmayı, dörtle dört eklemeyi ve kendini iyi hissetmediğinde ciddi görünmeyi
--ve böylece mutfak kapısının arkasındaki kayıştan kaçmayı öğretti. Yetiştirilişi
sevgisiz, hatta hiç de öyle olmayan türdendi.

Lyman Beecher, dininden çok daha iyiydi; çünkü onun dini,
çoğu insanın dini gibi, bir evrim değil, bir mirastı. Dindarlık
her cumartesi gün batımında bir örtü gibi ev halkına yerleşirdi;
ve öğretilen dersler büyük ölçüde Eski Ahit'tendi.

Bu büyük, hareketli, yorucu evler, üyeler için oldukça iyi bir yaşam tatbikatıdır.
Çocuklara öz güven, birbirlerinden bağımsız olma, başkaları için bir şeyler yapma öğretilir ve yaşlı üyeler gençleri eğitir.
Çocukları yalnız bırakmak harika bir şeydir.
Henry Ward Beecher, kitaplarının çeşitli yerlerinde Beecher ailesinin tamamının
babalarını nasıl sevdiğini, ancak yanlış anlaşılmalara karşı önlem olarak
onu gördüklerinde aniden gizlice kaçıp hızla yana çekildiklerini ima etmiştir.

Orta derecede refaha sahip, ancak çok da fazla olmayan köy hayatı kendi başına bir eğitimdir.
Kazanılan bilgi her zaman klasik veya hatta kibar değildir, ancak hepsi hayatın büyük, kaynayan oyununun bir parçasıdır.
Henry Ward Beecher, kelimenin olağan anlamıyla eğitimli bir adam değildi. Okulda sırasını oydu, kızlara suratlar yaptı ve
ortamı genel olarak bir karmaşa içinde tuttu: tıpkı birçok
serseri gibi yanlış bir şey yapıyordu. Evde odun taşıyor, talaş topluyor, yazın bahçede çalışıyordu ve kışın yürüyüş yollarını küreyerek temizliyordu. Bulaşık suyunun tavukların yemeğine karıştırılmak üzere ne zaman saklanmaya değer olduğunu ve kuşkonmaz yatağına veya gül çalılarına ne zaman konması gerektiğini biliyordu. Bir kostik süzme yapabiliyordu, tavukları on üç yumurta üzerine koymanın şans olduğunu biliyordu, tavukların yumurtalarının üç haftada, ördeklerin yumurtalarının ise dört haftada çatladığını fark ediyordu. Meyvelerin ne zaman olgunlaştığını, kargaların
nerede yuva yaptığını biliyordu ve arıların ıhlamur çiçeklerinden doyduktan sonra uçuşlarını izleyerek arı ağaçlarını bulabiliyordu. Dallarda şarkı söyleyen tüm kuşları tanıyordu, hangi kuşların göç ettiğini ve hangilerinin göç etmediğini söyleyebiliyordu, çiçekler, otlar ve mantarlarla tanışıktı, tavşanların nerede yuva yaptığını biliyordu, siğilleri iyileştiren ipek otunu toplayabiliyordu ve ağaçların kabuklarını inceleyerek pusulanın yönlerini söyleyebiliyordu. Köydeki tüm serserilerle iyi geçiniyordu, ahırı işleten adamı New England'daki en bilge kişi, arabacıyı da en nüktedan kişi olarak görüyordu. Lyman Beecher Yale mezunuydu ve Henry Ward da hazırlık sınavlarını geçebilseydi mezun olurdu. Ama geçemedi ve sonunda Amherst'e gönderildi, tıpkı şimdi lisede çocukları yolunduğunda işletme kolejine gönderdiğimiz gibi. Ama bunun pek önemi yok - çocuklara zaman verin - bazıları yavaş olgunlaşır ve
on altı yaşında bir daha asla bilmeyeceklerinden daha fazlasını bilenler vardır,
serseri zekalı sokak çocukları gibi, on yaşında nadir olgunlaşmış ve
özü çürümüş. "Ergenliği erteleyin," diye yazmıştı Doktor Charcot endişeli bir anneye; "ergenliği erteleyin ve enerjinizi ihtiyaç duyulana kadar biriktirin. Eğer oğlunuz on dört yaşında aptalsa, Tanrıya şükür! Sıkıntı bir dayanak noktasıdır ve oğlunuz dünyayı
altüst etmeye hazırlanıyor."

Amherst'te Henry Ward sınıfının en altındaydı. Müfredatta olanlar dışında her şeyi okurdu ve çalışmalarının üniversite
derslerine müdahale etmesine asla izin vermezdi. Tartışma topluluklarında zevk alırdı ve her zaman her konuyu herkese karşı sözlü bir savaşta tartışmaya hazırdı. Mizacı muhteşemdi, iyi huylu yapısı
yüceydi. Bir rakip onu alt ederse, bundan seyirci kadar keyif alırdı - sırasını bekleyebilirdi. Kendine gülebilen ve son sözü söylemek için endişeli olmayan adam, büyüklüğün banliyölerindedir.

Ancak, Beecher'ların hepsinde bir miktar pozitivizm vardı.
Eighteen Hundred Fifty-six'te Elmira'dan Thomas K. Beecher, John C. Fremont Başkan seçilene kadar tıraş olmayacağını ilan etti.
Hayatının geri kalanında bıyık bıraktığını eklemeye gerek yok.

Henry Ward on dokuz yaşındayken babası Cincinnati'deki Lane İlahiyat Semineri'nin Başkanı olmak için bir çağrı aldı ve Henry Ward ona yardımcı olarak eşlik etti. Sadık yaşlı baba artık oğlunun değerini fark etmişti ve ilk kez ebeveyn otoritesinden vazgeçilmişti ve arkadaş olmuşlardı. Çok benziyorlardı - coşkulu sağlık, artı enerji, inanç ve bolca umut. Ve Henry Ward şimdi babasının doğasında dünyanın sadece anlık bakışlarını yakalayabildiği nazik, şefkatli ve özlem dolu bir taraf olduğunu gördü. Lyman Beecher özgür değildi - ruhuna perçinlenmiş bir hagiografla bağlıydı; ve bu yüzden bir dereceye kadar tüm doğası "doğal insan" ile "manevi" arasındaki mücadelelerinde sıkışmış ve işkence görmüştü. Oğluna zıtlıklar öğretilmişti ve içten içe özgür olacağına yemin etmişti. Beecher'ın hayatında büyük yer tutan tek kelime Özgürlük'tür. * * * * *

Henry Ward Beecher, yirmi üç yaşından beri vaaz verdiği yetmiş dört yaşında öldü. O dönemde üç kilisenin papazıydı - iki yıl Indiana, Lawrenceburg'da, altı yıl Indianapolis'te ve kırk üç yıl Brooklyn'de. Lawrenceburg'daki Kongregasyon Kilisesi'nin papazı olması Bin Sekiz Yüz Otuz Yedi'deydi. Bu kasaba o zamanlar Cincinnati'nin rakibiydi. Altı kilisesi vardı - kesinlikle ihtiyaç duyulandan birkaç tane daha fazla. Baptistler güçlüydü, Presbiteryenler gayretliydi, Episkopalyenler seçkinciydi, Kongregasyonalistler ise yakın zamanda göç edip tüm mezhebin üzerine on mil boyunca bir utanç örtüsü
atmış bir vaizin haylazlığı yüzünden durgunluk içindeydi. Henry Ward Beecher ilk görevini üstlendiğinde işler böyleydi. Kilisenin üyeleri on dokuz kadın ve bir erkekten oluşuyordu. Yeni papaz hem kilise görevlisi hem de vaizdi; dışarıyı süpürüyor, zili çalıyor, mumları yakıyor ve ayinden sonra kilitleniyordu.

Beecher Lawrenceburg'da iki yıl kaldı. Üye sayısı
yüz altı erkek ve yetmiş kadına yükselmişti. Sanırım kadınların kiliselerde kalmaları için
çan kulelerini destekledikleri gerçek bir gerçek olarak reddedilmeyecektir. Kadınlar ipi tutup Aziz Paul'ü bir sepet içinde duvardan güvenle aşağı indirdikleri zamandan beri, kadınlar inancını
korudular. Ancak Beecher başından sonuna kadar bir erkek vaiziydi.
Cesur, erkeksi bir adamdı ve erkeklere hitap ediyordu.

Lawrenceburg'da geçirdiği iki yılın ardından eyaletin başkenti Indianapolis'e taşındı. Ünü, Posey County'den gelen ve "deestrick"inin Ohio Nehri üzerindeki herhangi bir kasabanın en güçlü vaizine sahip olduğunu düşüncesizce övünen bir üye tarafından oraya taşındı. Beecher, Indianapolis'te hemen başarılı oldu. Halkın işlerine, bu yarı öncü nüfusun kalbini
kazanan bir rahatlıkla ve iyi bir mizaçla girdi. Pazar akşamları dolu evlere verdiği "Genç Erkeklere Dersleri" hala satılıyor. Dini teolojinin yüce zirvelerinden aşağı indirmek ve onu günlük yaşamın bir meselesi haline getirmek son derece Beechervariydi. Ve bunun başarılı olmasının nedeni, halkın ihtiyaçlarına uymasıydı. Beecher, halkın ne düşündüğünü ifade etti. İnsanlık inançlara bağlı kalır; köprülerimizi
yakmayacağız - annelerimizin dinini istiyoruz, ancak
anlayabildiğimiz basit sağduyuyu ve anlayamadığımız batıl inançları da arzuluyoruz. Beecher'ın görevi, ortodoksluğu, düşünen zihinler için
hoş görülebilecek şekilde
akılcılaştırmaktı. "Aynı anda iki ata binemem," demişti bir keresinde Robert Ingersoll, Beecher'a, "ama muhtemelen hala binebilirim, çünkü
yarın seni vaaz verirken dinleyeceğim." Sonra Beecher, Ingersoll'un mezar taşını yazmayı teklif etti ve bunu bir zarfın arkasına iki kelime karalayarak yaptı: "Robert Burns."

Ancak bu adamlar birbirlerini anlıyor ve birbirlerine karşı derin bir saygı duyuyorlardı. Bir keresinde Cooper Union'daki bir kitle toplantısında Beecher, Ingersoll'u
"yaşayan tüm hatiplerin ilk, en önde gelen ve en yeteneklisi" olarak tanıttı. "

Ve Ingersoll, geri kalmamak için, konuşmasında Beecher'dan "inancından cehennemi çıkaran ve şeytanı kiliseden
kovmuş, hala kürsüsünde duran dünyadaki tek ortodoks din adamı" olarak bahsetti.

Indianapolis'te geçirdiği altı yıl Beecher'ı silahlarının başına getirdi. Ve
güçlü bir adam arayan Brooklyn, onu oraya çağırdı. Plymouth Kilisesi'ndeki ilk vaazı yolunu özetledi; ve sonradan koyduğu ilkeler
elli yıl boyunca vaaz edeceği şeylerdi: Tanrı sevgisi; Mesih'in hayatı, bir kurban olarak değil, bir örnek olarak -Ağabeyimiz; ve
Özgürlük--düşünme, ifade etme, hareket etme, olma özgürlüğü.

Bu adamı, hizmetinin ilk yıllarında Plymouth Kilisesi'nde göründüğü haliyle görmek için kilometrelerce yol gitmeye değerdi.
Zihinsel, ruhsal ve fiziksel erkekliğin böyle bir örneği Doğa sadece bir yüzyılda bir kez üretir. Otuz beş yaşında bir adam düşünün, Erkeklik henüz gençliği geride bırakmamışken, boy beş fit on, kilo yüz seksen, Yunan tanrısı gibi bir vücut ve dengeli, emin, dingin, fazla çizilemeyecek kadar iyi huylu bir
zeka; temiz tıraşlı bir yüz; geniş omuzlarına kadar uzanan sarı saçlar; sonsuz mavi gözler - İsa'nın çarmıhtaki tövbekâr hırsıza baktığı zamanki gözlerine benzeyen gözler veya ateş saçan, adamın ruh haline göre renk değiştiren gözler - parlak, mutlu bir adam, insan vücudunda var olmuş en neşeli, en güneşli doğa, herkese ve her şeye - çocuklara, hayvanlara, yaşlılara, güçsüzlere, düşmüşlere - giden bir sempatiyle kıskançlık duymak için fazla iri, itiraz etmek için fazla asil, suçu başkasına yüklemektense kabul edecek kadar erkeksi bir adam. Daha az sevgiye sahip olsaydı daha güçlü bir adam olurdu. Cömert doğa açıkta ve korumasız yatar - saflığı sayesinde somut haylazlığın ona çarpacak kadar yaklaşmasına izin verir. "Beecher'ın bu kadar çok düşmanı olmasının bir nedeni de çok fazla fayda sağlamasıydı," dedi Rufus Choate.

Talmage kırk altı yaşına kadar kendini keşfetmedi; Beecher otuz beş yaşında Beecher'dı. O zamanlar her zamanki kadar büyüktü - daha fazlasına dönüşmesini istemek çok fazlaydı - Doğa armağanlarını dağıtmak zorundaydı. Beecher otuz beş yaşından otuz beşe kadar büyümüş olsaydı, düşünce dünyasının dengesini bozacak ve evrim yerine devrim yaratacak bir Dev olurdu. Büyük adamlara karşı muhalefet doğru ve doğaldır - Doğanın dengeyi koruma planının bir parçasıdır, "tanrılar gibi olmayasınız!" * * * * *

Bir konferans sezonunda Binbaşı James B. Pond ile seyahat ettim ve o süre boyunca sadece iki temanın tartışıldığını duydum, John Brown ve Henry Ward Beecher.
Bunlar onun tanrılarıydı. Pond, Kansas'ta John Brown ile omuz omuza savaştı ve Brown ile Harpers Ferry'de olmamasının tek nedeni bir kazaydı, bu durumda ruhu Yaşlı John Brown'ın ruhuyla birlikte yürümeye devam ederdi. Bin Sekiz Yüz Altmış'tan On Sekiz Yüz Altmış Altı'ya Pond orduya aitti ve Batı Missouri'de görevliydi, burada komiserlik yoktu, esir almıyorlardı ve Jesse James gibi savaşın bittiğini asla bilmeyen adamlar yaşıyordu. Pond'un tabancasının dipçiğinde o kadar çok çentik vardı ki artık onları saymayı bırakmıştı.

İri, sert, geveze, hakaret eden, diktatör, özenli, düşünceli ve nazikti. Tanıdığım en sinir bozucu ve sevimli adamdı. Gittiği her yerde bir düşman izi bırakırdı ve kaderin ironisi, yatağında huzur içinde ölmesine izin verilmesinde ortaya çıkar.

Onunla ilişkimi kestim çünkü telgraf direğinin çapraz kirişinden sallanan vücudunu
görerek acı çekmek istemiyordum.
Washington'da konferans verdiğimde gişede bir polis memuru belirdi ve beş dolarlık eğlence lisansı ücretini talep etti. "Sizin yetkiniz mi?" diye kükredi Pond. Ve polis memuru açıklayamadığı için Pond onu merdivenlerden aşağı tekmeledi ve sopasını hatıra olarak sakladı. Arama emirleri tebliğ edilmeden önce gece yarısı trenine bindik.

Bir kasabaya vardığımızda beni sık sık ilk vagona iterdi ve bazen sürücü, "Bu özel bir vagon," veya "Bu araç meşgul," derdi ve Pond, "Bana ne?--bizi otele götür--belli ki kiminle konuştuğunu bilmiyorsun!" diye cevap verirdi. Ve tavrı o kadar buyurgandı ki emirlerine genellikle itaat edilirdi. Otele vardığında çift ücret verirdi. Çok fazla veya çok az ödemek onun kuralıydı. Yine de bir yönetici olarak mükemmeliyetçiydi--trenleri bir dakikadan fazla bilirdi ve ilk treni kaçırırsak veya tren gecikirse ne yapacağımızı her zaman bilirdi. Salonda her ayrıntının düşünüldüğünü gördü. Eğer yer çok
sıcak veya çok
soğuksa, biri tamamen lanetlenirdi. Havalandırma
kötüyse ve pencereleri açamıyorsa, onları kırardı. Eğer
bilânçosunu
sorgularsanız, ertesi gün bir tesisatçının faturasına benzeyen bir
gider hesabı çıkarır ve ganimetten size düşen pay olarak elli
sent verirdi. Otellerde mümkünse her zaman iki yataklı bir oda
alırdı. Ben onun esiriydim - o despotça nazikti - uyku saatlerimi, yemeklerimi, egzersizimi o düzenlerdi.
Davetsiz
ziyaretçileri aşağı atardı, tıpkı ortalama insanların tavukları kovalaması veya kedileri korkutması gibi. Ders bitene kadar küfür ve huzursuzluk içindeydi.
Sonra odamıza giderdik ve bir yel değirmeni gibi konuşurdu.
O kendi yatağına, ben de kendi yatağıma girerdim ve sonra gecenin yarısına kadar Beecher hikayeleri anlatmaya devam ederdi, beni Beecher ile karşılaştırırdı ve bu benim için büyük bir dezavantaj olurdu. Beecher'ın "Pond, asla planlar hakkında bana danışma veya detayları açıklama - eğer yaparsan, arkadaşlığımız biter." dediğini bir düzine kez duydum. Beecher seyahatin her ayrıntısını Pond'a bırakmaktan mutluluk duyuyordu ve Pond tek sorumluluğu üstlenmekten zevk alıyordu. Beecher asla bir hesabı denetlemezdi - sadece Pond'un ona verdiği şeyi alır ve hiçbir şey söylemezdi. Beecher bu konuda çok akıllıydı - Pond'u yönetirdi ve Pond bunu asla bilmezdi. Pond, Beecher'a mümkün olduğunca fazla ödeme yapmaktan gurur duyardı ve parayı elinde tutmak yerine Beecher'a vermekten memnuniyet duyardı. Sorumlusuyla çok gurur duyuyordu ve Beecher'a karşı putperest bir saygı duymaya başladı. Pond'un kaba tavırları Beecher'ı eğlendiriyordu ve Osawatomie deneyimi onu Beecher'ın gözünde bir tür kahraman yaptı. Beecher, Pond'u gerçek değerinde ele aldı, öfkesini bir çocuk öfkesi olarak gördü ve konuşmanın çoğunu ve işi ona bıraktı. Ve
Beecher'ın büyük, coşkulu kalbi, Pond'un doğasının çok az kişinin bildiği bir tarafına dokundu - sertlikle maskelediği bir taraf; çünkü, sapkınlığına rağmen, Pond'un erdemleri vardı - bir çocuk kadar basitti ve
o kadar saftı ki onunla aldatmak imkansızdı. Yalan söyleyemezdi, böylece siz de anlamazsınız.

Beecher'a köpek gibi bir sadakatle ve şüphe götürmez bir dürüstlükle hizmet etti. On dört yıl birlikte oldular, üç yüz bin milden fazla yol kat ettiler ve Pond, Beecher'a iki yüz kırk bin dolar ödedi.

* * * * *

Beecher ve Tilton, Bin Sekiz Yüz Altmış yılı civarında tanıştılar. Beecher o sırada kırk yedi yaşındaydı; Tilton yirmi beş yaşındaydı. Yaşlı adamın genç adam üzerindeki etkisi çok belirgindi. Tilton, Plymouth Kilisesi'ndeki en gayretli çalışanlardan biri oldu: her ayine katıldı, Çarşamba akşamı dua toplantısına katıldı, bağışların toplanmasına yardımcı oldu ve sürekli bir üye toplama gücüydü. Tilton bir muhabirdi ve daha sonra farklı New York ve Brooklyn gazetelerinde başyazı yazarıydı. Beecher'ın Pazar vaazı, Tilton'a ertesi günkü lideri için ipucu verdi. Ve şerefine söylenirse, genellikle gereken itibarı gösterdi ve çeşitli şekillerde papazının itibarını artırarak Plymouth Kilisesi'nin davasına yardımcı oldu. Tilton, entelektüel sinirsel güce sahipti. Zihni
alıcı, aktif ve çok yönlüydü. Her yönüyle gazete deneyimi ona bir eğitim vermişti ve kendini herhangi bir temada
kabul edilebilir bir şekilde ifade edebiliyordu. Çocuk hikayeleri yazdı, boş vakitlerinde şiirden vazgeçti,
denemeler yazdı, felsefenin yüzeyini sıyırdı ve ara sıra
teolojiye daldı. Ancak teolojisi ve felsefesi kesinlikle Beecher tarafından ortaya konulan, Tilton evreninden damıtılan
mallardı. Sosyal toplantılarda ara sıra konuşmalar yaptı ve ünü Staten Island'a kadar uzanan bir hatip oldu.
Beecher'ın büyük, çocuksu kalbi bu parlak ve zeki genç adama karşıydı - birbirlerinin yanındaydılar. İnsanlar
birbirlerine benzediklerini söylüyorlardı; ancak biri uzun ve ince, diğeri ise tıknaz olmaya meyilliydi. Beecher saçlarını uzun tutuyordu ve şimdi Tilton da saçlarını uzun tutuyordu. Beecher geniş kenarlı bir şapka takıyordu; Tilton benzer tarzda, kenarı biraz daha geniş bir şapka takıyordu. Beecher büyük, mavi bir pelerin giyiyordu; Tilton Beecher'ınkinden bir ton daha koyu bir pelerinle sarılmıştı.

Tilton'ın karısı Tilton'a çok benziyordu - ikisi de entelektüel, gergin ve sanatsaldı. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, tüm insanlık tek bir kalıptan yaratılsaydı dünyanın ne cehennem olacağının bir ipucunu veriyorlardı.
Ama aralarında şu fark vardı: Bayan Tilton gururluydu, Tilton ise kibirliydi. Birbirlerine karşı sadece medeniydiler çünkü medeni olacaklarına yemin etmişlerdi. Çanak çömlek atmıyorlardı çünkü bunu yapmak kötü bir davranış olurdu.

Beecher harika bir şakacıydı - çok komik, gülen ve hem nüktedan hem de esprili. Bilge olduğunu söyleyecektim ama doğru kelime bu değil. Tilton'un zekâsı eksikti - görev gereği dışında asla köpürmezdi. Hem Bay hem de Bayan Tilton, Beecher'ın arkadaşlığından büyük keyif alırdı, çünkü büyük bir entelektüel güç olmasının yanı sıra, varlığı sarılığa ve iç gözleme karşı bir antiseptikti. Ve Beecher ikisini de severdi, çünkü onlar onu severdi ve o da herkesi severdi. Ona zekâsı için bir engel, ruhunun taşması için bir kap, çeliğini çakmak taşı gibi kullanırlardı. Bayan Tilton, Beecher'a kocasından biraz daha fazla hayranlık duyuyordu - o bir kadındı. Tilton, karısının Beecher'ı sevmesinden memnundu - bu Beecher'ı evine getirdi; ve eğer Beecher, Tilton'ın karısına hayranlık duyuyorsa - neden bu Tilton ve Beecher'ın birbirine benzediğinin bir kanıtı değildi? Sanırım öyle! Bayan Tilton müzikle, sanatla, zeki,
duygusal, incecik bir kadının özlemleri, umutları ve idealleriyle doluydu.

Böylece işler gelgitte sürüklendi ve yıllar geçti, yıllar da geçecek.

Bayan Tilton yarı sakat oldu, doktorların artık hipofosfitler, dana eti demiri ve şarap, morina karaciğeri yağı ve doğru
hizmetçi tarafından masajla tedavi ettiği türden. Buna doğuştan anemi diyorlar - kırmızı kan hücresinin kıtlığı.

Bazı doktorlar henüz duyguların salgıları kontrol ettiğini ve mükemmel bir dolaşımın zihin meselesi olduğunu bilmiyor. Neyse, zavallı Galenit böyle bir durumda ne yapabilir - hapları etkisiz, iksirleri anlamsız! Tilton, karısının Beecher'ı sevdiğini biliyordu ve ayrıca, bunun onun öğrettiği ve kendisi için talep ettiği özgürlük doktrininin yalnızca küçük bir kısmını gerçekleştirdiğinin tamamen farkındaydı. Tilton bir süre için muhteşem bir şekilde cömertti. Bazen Bayan Tilton, öleceğini düşündüğünde, tamamen secdeye varma nöbetleri geçirirdi. Böyle zamanlarda kocası, Beecher'ın gelip ona aşırı yağ sürmesini isterdi. Kadın ölmek yerine iyileşirdi.

Tilton, böyle bir saldırıdan sonra karısını çabuk iyileştiği için alay etti.
Bu, ağzının köşelerini geren bir alaydı; şakacılıktan yoksundu. Beecher, desteklenmiş hastanın yatağının başındaydı. Tilton'a döndüler, bu ikisini yaptılar ve çevik zekaları ve hazır dilleriyle onu
yüzdüler. Tilton, 
yanlış olduklarını, kıskanmadığını, 
fikrin yanlış olduğunu söyledi!

Ama o öğleden sonra saçlarını kestirdi ve sarkık şapkayı çıkarıp
sert siperlikli bir şapka taktı.

Saçlarının dehayı gösterecek kadar uzaması altı ay sürdü.

* * * * *

Beecher'ın büyük yüreği, sonunda kendini içinde bulduğu olayların
karmaşasıyla burkulup incinmişti. Bayan Tilton'a olan aşkının
büyük olduğuna şüphe yoktu ve yirmi yıldır birlikte yaşadığı karısına karşı derin bir acıma ve saygı duyuyordu. Karısı onunla
büyümemişti. Lawrenceburg, Indiana'da kalıp zengin bir bakkalla
evlenseydi, onun için her şey yolunda giderdi. Beecher dünyaya aitti ve karısı bunu hiç bilmiyordu: ona sahip olduğunu düşünüyordu. Onu ilgilendirmek ve dünya önünde parlatmak için, Robert Bonner'ın isteği üzerine, yazar olarak onun adıyla bazı edebi yapımlar yapıldı, ancak tüm bunlar kocasının onun sıradanlığının gerçeğini gizlemek için yaptığı acıklı bir girişimdi. Onu gözetledi, postalarını izledi, ceplerini karıştırdı ve hiçbir eşin yapmaması gereken her şeyi yaptı, şüphelerinin doğru olduğunu
öğrenerek cezalandırılma ihtimaline karşı. Karılar ve kocalar inançla yaşamalıdır. Kocasına "her şeyi itiraf ettirene" kadar mutsuz olan bir eş, sonrasında asla mutlu olamaz. Beecher, karısına ruhunu dökemedi - onun ruh halini izlemek ve sindirebileceği klişeleri ona dağıtmak zorundaydı - onunla asla terk etmedi. Ancak karısı görevini yapmaya çalıştı - iyi bir ev hanımıydı, ekonomik ve çalışkandı ve erdemleri kocasını çileden çıkardı - ondan nefret edemezdi.

Kocası ile Bayan Tilton arasındaki ilişkiyi ilk keşfeden Bayan Beecher'ın kendisiydi. Kocasını suçladı
ve o da inkar etmedi - ona özgürlüğünü teklif etti. Ancak bunu istemiyordu. Beecher, Bayan Tilton'la ilişkisini kesmeye söz verdi. Ayrıldılar - sonsuza dek tatlı bir üzüntüyle ayrıldılar.

Ve bir sonraki hafta tekrar karşılaştılar.

Kamuoyunun önündeki adam ne kadar büyükse, kendini o kadar çok ortaya döker, evinin sessizliğinde annelik ihtiyacı o kadar artar. Her şey
eşitlenir ve yüce, ruhsal doğanın gücüyle birlikte bir çocuğun zayıflığı da gider. Beecher, öldüğü güne kadar gelişmemiş bir çocuktu.

Beecher bir zamanlar dünyaya karşı dik durma konusunda büyük bir arzu duyuyordu.
Binbaşı Pond, Beecher'ın isteği üzerine Bayan Beecher'a gitti ve ondan boşanma davası açmasını rica etti. Aynı zamanda Tilton'dan karısından boşanmasını
sağlaması istendi. Tüm taraflar serbest olduğunda, Beecher Bayan Tilton ile evlenecek ve dünyaya dürüst bir adam olarak karşı çıkacaktı -saklayacak hiçbir şeyi yoktu-
açık, mavi gökyüzünün altında, cennetin özgür rüzgarları tarafından estirilen!

Bu onun kalbinin arzusuydu.

Ancak tüm müzakereler başarısız oldu. Bayan Beecher kocasından vazgeçmek istemiyordu
ve Tilton intikam ve paraya o kadar odaklanmıştı ki bu konuyu
düşünmüyordu bile. Sonra çöküş geldi.

* * * * *

Tilton, Beecher'a karısının sevgisini
yabancılaştırdığı için yüz bin dolar tazminat davası açtı. Davayı yargılamak beş ay sürdü.
Ülkedeki en iyi hukuk yeteneği işe alındı. Jüri aynı fikirde değildi ve dava tekrar görülmedi.

Bayan Beecher yasal gerekçelerle boşanmak için başvuruda bulunmuş olsaydı, hiçbir mahkeme onun duasını reddetmezdi. Boşanma davalarında, suçluluğun kanıtlanması gerekmez - varsayılır. Ancak bir adam bir başkasını para tazminatı için dava ettiğinde, kararlar daha incelikli hale getirilir ve meseleler kanıtlanmalıdır. Tilton'ın davasında başarısız olduğu yer burasıdır.

Beecher, Bayan Tilton'ı korumak için bir beyefendi gibi yalan yere yemin etti; Bayan Tilton, Beecher'ın yararına gerçeği reddetti; ve Bayan Beecher, kocasını kaybetmek istemediği için siyahın beyaz olduğuna yemin etti. Yalancıların bu kadar değerli üçlüsü, yalancıların sıklıkla bir araya geldiği bir yer olan mahkeme salonunda çok nadir görülür. Hakim ve jüri yalan söylediklerini biliyorlardı ve onlara daha çok saygı duyuyorlardı, çünkü tüm erkeklerin kalbinde bir erkek ve bir kadının aşk ilişkilerinin kutsal temalar olduğu ve kutsalların kutsalını korumak için yalanlardan oluşan bir siperin her zaman haklı olduğu hissi vardır.

Tilton gerçeği söyleyen tek kişiydi ve bu yüzden evrensel olarak lanetlendi. Aşk bir insanı sebepsiz bırakmaz. Ve bir kadının aşkı için bir erkeğe para ödeme fikrinde doğaya aykırı bir şey vardır.

Tilton kadının aşkını kaybetti ve yaralı kalbini parayla tedavi etti! Para mı? Tanrı yardımcımız olsun--bir erkek para kazanmalı. Bazen kadınların utancıyla geçinen erkeklerden bahsederiz; ama bir kadının aşkıyla asalak olup lüks içinde yaşayan bir adam hakkında ne diyeceğiz--ve bu kadın şimdi onun tarafından hor görülüyor ve küçümseniyor! Koşulların girdabına yakalanan erkeklerin ve kadınların hataları ve zaafları mazeretsiz değildir, ancak onları cezalandırmak için soğuk planlar ve hatalarıyla gelişme arzusu iğrençtir.

Çifte yaşamın en kötü yanı ahlaksızlığı değildir - ilişkinin bir adamı yalancı yapmasıdır. Evren ikiyüzlülük için planlanmamıştır - sahip olduğumuz tüm enerji işimizde gereklidir ve yalanın yoluna çıkan kişi, arkasında kapanan ve geri dönüşü imkansız kılan dikenli çalılar ve ısırgan otları üzerinde yürüdüğünü görür. Ne kadar ilerlerse, sonunda onu boğan bir kucaklamayla
çevreleyen zehirli meşe ve sarmaşık ormanı o kadar kötüleşir. Yalan bir yaşamın pençesinden kurtulan kişi, milyonda bir kişidir. Victor Hugo, ayakları kuş ıhlamurunun yatağına sıkışan adamı anlatırken durumu resmetmiştir. Dışarı atlamaya çalışır, ancak daha da derine batar - çırpınır, yardım çağırır ve tüm gücünü ortaya koyar. Dizlerine - kalçalarına - beline - boynuna kadar batmıştır ve sonunda sadece eller göğe sessizce yalvararak
uzanır. Ancak gökler pirinç gibidir ve bir zamanlar bir adamın olduğu yerde sadece Doğanın
duygusuz kayıtsızlığı vardır.

Tek güvenli yol gerçeğin açık yoludur. Yalanlar bir kez başladı mı,
birikir; ve yalanlar onları desteklemek için yalanlara ihtiyaç duyar.

Bayan Tilton kocasına yazılı bir itirafta bulunmuştu, ancak bunu mahkemede "in terrorem" olarak verildiğini söyleyerek reddetti. Şimdi Beecher için sadece övgü ve haklı çıkarma sözleri vardı.

Bayan Beecher uzun yargılama boyunca kocasının yanında oturdu. Bir
erkeğin bir ömür birlikte yaşadığı ve çocuklarının
annesi olan kadını terk etmesi söz konusu olamaz. Ya zeka ve maneviyattan yoksunsa! Ona katlandı; evet! Hatta bazen onunla mutlu bile oldu - ilişki katlanılabilirdi - onu bozmak için aptallık ve ölüm yeterliydi.

Beecher ve karısı birlikte duracaktı.

Bayan Tilton'ın dudakları sevgiyle kutsanmış ve mühürlenmişti, ancak
kalbi kırıldı.

Jüri dokuz Beecher lehine ve üç aleyhine oy kullandı. Zeki Binbaşı Pond bunu bir aklama olarak yorumladı - Beecher suçsuzdu!

Duruşmadan sonraki ilk ders Alexandria Koyu'nda verildi. Pond beş yüz dolara satılmıştı. Beecher bunun düpedüz soygun olduğunu söyledi - orada kimse olmayacaktı. Ders öğleden sonra saat üçte koruda olacaktı. Öğleden önce, doğudan, batıdan ve kuzeyden gelen tekneler görüldü - hacılarla dolu gezi tekneleri; yelkenliler,
kürekli tekneler, sandallar ve hatta kızıl adamlar taşıyan huş ağacı kabuğundan kanolar. İnsanlar
ayrıca arabalarla, vagonlarla ve at sırtında geldiler. Beş bin kişilik bir izleyici kitlesi konuşmacıyla yüzleşti.

Bu olayı planlayan adam insanlık hakkındaki bilgisine güvenmişti--insanlar,
arabanın kuyruğunda çıplak kırbaçlanan ve hala dünyaya gülümseyerek, cesurca, yılmadan
karşı koyan kişiyi görmek ve duymak istiyordu.

Binbaşı Pond'a anlaştıkları gibi beş yüz dolar ödendi. İşletme
yöneticisine bin dolardan fazla kazandırmıştı--zaten zengin bir adamdı--her şey onun kehanet ettiği gibi olmuştu ve başarısının verdiği coşkuyla o gece Bay Beecher'a iki yüz elli dolarlık bir çek verdi, "Bu senin için ve aşkım--Binbaşı Pond ile yapılan herhangi bir anlaşmanın dışında." Odalarına çekildikten sonra Beecher çeki Pond'a uzattı ve mavi gözleri yaşlarla dolarak, "Binbaşı, bununla ne yapacağını biliyor musun?" dedi. Ve Binbaşı Pond, "Evet." dedi.

Tilton ailesini geride bırakarak Avrupa'ya gitti. Fakat Binbaşı Pond, Bayan Tilton'ın parayla satın alınabilecek hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmeyi kendine görev edindi. Beecher, Bayan Tilton'ı bir daha asla görüp onunla sohbet edemedi. Ondan on iki yıl daha uzun yaşadı. Ölüm döşeğinde kız kardeşine, Beecher ile olan ilişkilerine dair inkarlarının doğru olmadığını itiraf etti. "Beni seviyordu," dedi; "beni seviyordu ve onu sevmeseydim bir kadından daha aşağı olurdum. Bu aşk benim Cennet'e giden pasaportum olacak--Tanrı anlıyor." Ve böylece öldü.

* * * * *

Tilton doğası gereği başarısız bir adamdı. Gururlu bir şekilde aristokrat, asil, onurlu, kıskanç, zihinsel ve ruhsal olarak kıpır kıpırdı.
Kariyeri, bir daha asla ulaşamayacağı kadar hızlı bir rekor kıran ve bu nedenle tüm
yavaş tempolu yarışmalardan sonsuza dek men edilen bir yarış atının kariyeri gibiydi. Tilton bir romancı, bir denemeci, bir
şair, bir hatip olmayı arzuluyordu. Ne yazık ki, bu dizelerin her birindeki performansı onu lanetleyecek kadar
kötü değildi; ve güzel havada yaptığı iş, kötü havada yapabileceğinden
o kadar daha iyiydi ki, ters akıntıya kapıldı. Ve Adirondack Murray'in yaptığı şeye gelince -tamamen sert bir tavaya inip bulaşıkları bir bulaşık leğeninde yıkamak- bunu yapamadı. Bir Kızılderili gibi,
çalışmadan önce açlıktan ölürdü--ve buna yaklaştı,
bir çatı katı hayatı edindi, diller öğretti ve Paris'te
büyük Beecher davasından hemen sonra gelen aşağılanma birikiminden kaçmak için gittiği yerde
basit edebi çalışmalar yaptı.

Bundan önce, Tilton ülkeyi bir öğretim görevlisi olarak yönetmeye başladı.
Açıkça Henry Ward Beecher'ın enkazından sonra
popülerliğe tırmanabileceğini düşünüyordu. Beecher'ı tamamen mahvetmiş olsa bile,
çok büyük ihtimalle girdaba
girdapta kaybolup edebi bir enkaz ve enkaz haline gelirdi.

Tilton adamını devirmeyi başaramamıştı ve başarısız olan adamlar ders kürsüsüne
çekilmezler. Denetçinin evinde yeterince başarısızlık var, Tanrı bilir! ve bir ders bileti için iyi para harcadığında istediği şey, kendini bir başarıya ilhak etmektir.

Tilton'un dersinin adı "Hayat Sorunu" idi. Bu başlığın konuşmacının herhangi bir konu hakkında dilediği her şeyi söylemesine ve yine de birliği ihlal etmemesine olanak tanıması avantajı vardı. Tilton'un bu dersi iki kez verdiğini duydum ve baştan sona tam olarak aynı şekilde verildi. Çok fazla öğreti içeriyordu. Çok fazla belagat, acıklı
patlamalar, duygusallık esintileri vardı ama bir buçuk saat boyunca tek bir gülümseme yoktu. Kusursuz bir şekilde kusursuz, buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boş, ölü bir mükemmellikti. O kadar mükemmeldi ki bazı insanlar onu harika buldu. Adam bir aktördü ve platform varlığı denen şeye sahipti. Sahnede büyük, mavi pelerinini kolunun üstünde taşıyarak, sarkık şapkasını elinde tutarak yürürdü. Çünkü Beecher'ın bu özelliklerine sonuna kadar tutundu, hatta Beecher'ın bunları giyerek kendi alanına tecavüz ettiğini bile iddia etti. Yeni yapılmış bir yargıç gibi sert ve ciddi bir şekilde eğilirdi. Sonra pelerini rahat bir kanepeye fırlatır, büyük şapkayı üstüne koyar ve
sarı çocuk eldivenlerini bilerek çıkararak sahneye inerdi. Hiçbir tanıtım olmazdı; o tüm gösteriydi ve hiçbir
rekabeti kabul etmezdi. Eldivenleri çıkarırken konuşmaya başlardı; bir eldiveni çıkarır ve diğer elinde tutardı, sanki konuşmasında kaybolmuş gibi görünürdü. Zaman zaman gevşek eldivenle eldivenli elinin avucuna vurarak sözlerini vurgulardı. Dersin yarısına gelindiğinde, her iki eldiven de masanın üzerinde olurdu; Sir Edwin Arnold'un performansının aksine, okumaları sırasında her zaman bir beyaz eldiven takardı ve diğerini eldivenli elinde baştan sona taşırdı. Theodore Tilton'un dersleri, kırmızı kravatlı yakışıklı, zarif ve kültürlü bir adam tarafından yapılmış, kusursuz bir sanattı, ancak onları harekete geçirecek kadar kalori taşımıyorlardı. Titreşimlerden yoksun görünüyorlardı. Mesajı olmayan sanat, sanatı sanat uğruna seven insanlar içindir ve Tanrı bunlara pek aldırmaz, aksi takdirde bunlardan bu kadar azını yapmazdı. * * * * *

Lyman Abbott, hayat boyu arkadaşı ve edebi ortağı Henry Ward Beecher'ın değerini şu sözlerle özetliyor:

"Beecher en iyi kürsüde görüldü. İngiliz diline hakimiyeti, dramatik gücü, ikinci bir doğa haline gelen içgüdüsel taklit sanatı, canlı hayal gücü, entelektüel bakış açısının genişliği, sempatilerinin genelliği, tutkulu coşkusu, o an için yakın temasını ona aşkın bir öneme sahip tek tema gibi gösteren, tuhaf mizahı gerçek acımayla dönüşümlü ve her şeyden önce sade ve tekil bir şekilde etkilenmemiş dindar doğası, onu kendi zamanında ve ülkesinde eşi benzeri olmayan bir vaiz yaptı. En sevdiği tema sevgiydi: insana olan sevgi onun için tüm yasaların yerine getirilmesiydi; Tanrı sevgisi tüm Hristiyanlığın özüydü. Ölüm gününe kadar Yeni İngiltere teolojisinin biçimlerini ve ifadelerini korudu İçinde büyüdüğü, onlara yeni bir anlam
kattı ve onlara yeni bir önem verdi.

"Muhtemelen Amerika'daki diğer herkesten daha fazlasını yaptı, Püriten kiliselerini Tanrı'yı ​​ahlaki bir yönetici, İncil'i bir kanun kitabı ve dini bir vicdana itaat olarak gören bir inançtan, Tanrı'yı ​​bir baba, İncil'i bir öğüt kitabı ve dini sevgiyle özgürlük hayatı olarak gören bir inanca."

Beecher'ın belagatinin bir örneği olarak, Lincoln'ün ölümü üzerine verdiği vaazdan alınan bu alıntı, onun kalitesini belki de şimdiye kadar söylediği her şeyden daha iyi ortaya koyuyor:

Ülkenin sevinci aniden üzerimize geldi, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir
dalgayla. İnsanlar güldü, birbirlerine sarıldı, şarkı söyledi ve dua etti ve çoğu sadece sevinçten ağlayabildi.

Kısa bir saat içinde, sevincin nabzı atmadı. Üzüntü o kadar korkunçtu ki
duyguları sersemletti. İlk his en azdı ve insanlar hissetmek için güç kazanmak istiyordu. Diğer acılar her zaman
başka birine aittir, ama bu herkese aittir. Adamlar saatlerce
evlerinde bir ceset varmış gibi yürüdüler. Şehir kükremeyi unuttu.
Bu kadar çok kalp bu kadar kısa bir sürede iki
bu kadar sınırsız duyguya hiç dokunmamıştı. En uç noktadaki sevinç ve en uç noktadaki üzüntüydü - öğlen ve gece yarısı arasında boşluk yoktu. Ancak, Başkanın ayrılışı çok
ani olduğu için yas tutmamalıyız.
Birisi ölmeye hazır olduğunda, ölümün aniliği bir
lütuftur. Düğün için giyinmiş damat gibi uyanıp bekleyenler, acı ve sersemlik içinde ölenler değil,
kutsanmıştır. Onun ölüm şekli için de yas tutmamalıyız.
Asker, zafer anında düşmanın
attığı kurşunla ölmek için dua eder ve tüm sempatisi ve yaşamıyla
birlikte olduğu cesur adamlarla birlikte ortak bir ölüm deneyimine katılması uygundu.

Bu darbe, sona eren bir isyandan başka bir şey değildi. Bu çirkin eylemde köleliğin tüm doğasını ve eğilimini buluyoruz. Son darbesinin, insanlardan son sabrı, son merhameti alıp, ruhu yenilmez bir kararlılıkla ateşleyecek, bu tür kötülüklerin ve canavarların üreme sisteminin sonsuza dek ve tamamen yok edileceğine dair bir şey olması uygundur. Köleliğe inandığını kağıda dökmesine gerek yoktu, ihanetle, cinayetle, cehennem zulmünde, hayatını mahvetmek için o görkemli adamın etrafında dolanıyordu. Kendisi, Köleliğin Özgürlüğe vurduğu ömür boyu iğneydi ve Köleliğe ait olan zehri taşıyordu; ve bu Millet var olduğu sürece, bir Şehit-Başkanımız olduğu asla unutulmayacak - asla, asla, zaman var olduğu sürece, cennet var olduğu sürece, cehennem sarsıldığı ve inlediği sürece, Köleliğin yandaşları tarafından öldürüldüğü ve onu öldürerek tüm doğasını ve eğilimini ortaya koyduğu unutulmayacak. Bu darbe Hükümetin hayatına yönelikti. Bazı cinayetler
hafifletici bir etki yarattı, ama böylesi bir cinayet olmadı -- kışkırtma, sebep, ayartma olmadan -- saf ve adil olan her şeye karşı
yaralı bir kalbin öfkesinden kaynaklandı.

Darbe amacına ulaşamadı. Hükümet bugün Mısır'daki herhangi bir piramitten daha sağlam duruyor. İnsanlar özgürlüğü seviyor ve kölelikten
her zamankinden daha fazla nefret ediyor. Hükümet ne kadar doğal, ne kadar kolay bir şekilde yeni
Cumhurbaşkanının eline geçti ve ben onun özgürlüğün her içgüdüsüne sadık, kendisine yüklenen tüm güvene sadık, Anayasa'ya karşı uyanık, yasalara dikkat eden, özgürlük konusunda bilge bir adam olarak bulunacağına inanıyorum: çünkü kendisi de hayatı boyunca köleliğin acılarından
acı çekmenin ve kendi hayatının acı deneyimlerinden özgürlüğü takdir etmenin ne demek olduğunu
bildi. Uyuyan bile bu olayla
yeni bir etkiyle
giydirildi. Onun basit ve ağır sözleri Washington'ınkiler gibi toplanacak ve hayatta olsa dinlemeyi reddedecek olanlar tarafından alıntılanacak. İnsanlar vatanseverliğe yeni bir erişim kazanacaklar. Onun anısına yemin ediyorum ki, onun uğruna öldüğü ülkeye daha sadık olacaksınız. Bizler, onun cenaze arabasını takip ederken, onun savaştığı ve onu yenerek bir şehit ve fatih
yapan köleliğe karşı yeni bir nefret yemini edeceğiz. Bu şehidin anısına, kölelikten bitmez tükenmez bir nefretle nefret etmeye ve onu takip etmeye yemin ediyorum. Bu adamın adaletteki kararlılığına, hak için esnek olmayan vicdanına, partinin tüm nefretinin acılığa
döndüremediği yumuşaklığına ve ılımlı ruhuna hayran olacağız. Ve onun adaletini, ılımlılığını, merhametini takip etmeye yemin ediyorum. Adı Tanrı'nın bir meleğinin adı olan ve Tanrı'nın onları esaret evinden çıkarmak için önlerinden gönderdiği o alacakaranlık milyonuyla nasıl konuşabilirim? Ey İsrail'in Çobanı, eskiden halkını teselli eden, bu çaresiz ve uzun süredir haksızlığa uğramış ve kederli olanları senin bakımına emanet ediyoruz.

Ve şimdi şehit, bir canlıdan daha güçlü, zafer yürüyüşünde ilerliyor.

Ulus, gelişinin her aşamasında ayağa kalkıyor; şehirler ve eyaletler onun tabutunu taşıyor ve toplar saatleri ciddi bir şekilde vuruyor;

ölü, ölü, ölü, hâlâ konuşuyor.
Washington öldü mü? Hampden öldü mü? David öldü mü?

Dört yıl önce, ey ​​Illinois, aranızdan denenmemiş bir adamı
halkın arasından aldık. İşte! Onu size güçlü bir
fatih olarak geri veriyoruz; artık senin değil, Ulusun--bizim değil, dünyanın. Ona yer verin, ey çayırlar! Bu büyük
kıtanın ortasında, o türbeye hacca giden binlerce kişi için kutsal bir hazine dinlenecek,
yeniden şevk ve vatanseverliklerini alevlendirecekler. Batı'nın kudretli alanlarından geçen rüzgarlar, onun cenaze törenini söylüyor! Ey
insanlar, kanının, birçok anlaşılır sözcük gibi, sadakat, yasa, özgürlük için yalvardığı şehit'e bakın!

WENDELL PHILLIPS

Bu "tedbirsiz" adamlar ne kadar da dünya çapında hayırseverler! Çoğu insan
isimsiz mezarlara ne kadar da tedbirli bir şekilde giriyor; arada sırada bir veya iki kişi
kendilerini ölümsüzlüğe kaptırıyor.

--_Lovejoy Üzerine Konuşma_

[İllüstrasyon: WENDELL PHILLIPS]

Tanrım, son sözü söylemekten ve
ayrıca gitmiş büyük adamlara rütbeler vermekten veya ödüller vermekten beni her zaman korusun. Ancak,
asil, görkemli bir kişilikle tanışmak ve
sonra onu size tanıtmak veya en azından perdeyi çizmek, böylece
onu yaşadığı ve çalıştığı veya asilce başarısız olduğu şekilde görebilmeniz bir zevktir.

Ve eğer sen ve ben bu adamı anlıyorsak, bunun nedeni ona çok benzememizdir. Sonuçta, tek ilişki ruhsal ilişkidir.
Bedensel olarak kardeşiniz hiç de kardeşiniz olmayabilir; farklı dünyalarda yaşayabilir ve geniş yanlış anlama denizlerinde birbirinize garip dillerle seslenebilirsiniz. "Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir?"

Bir insanı anladığınız gibi, tam da bu ölçüde onunla akrabasınızdır.
Akrabalık keşfetmekte büyük bir sevinç vardır - çünkü o anda kendinizi keşfedersiniz ve hayat kendinizle tanışmaktan oluşur. Kendimizi bir başkasının ruhunda yansımış olarak görürüz - aşk budur veya buna çok yakındır.

Yazdıklarımı beğeniyorsanız, bunun nedeni sizin zaten bildiğiniz şeyleri sizin için ifade ediyor olmamdır; birbirimize benzeriz, kafalarımız aynı katmandadır - aynı atmosferi
solumaktayız. Wendell Phillips'in karakterini anladığınız ölçüde ona benzersiniz. Bir zamanlar büyük adamların hepsinin on fit boyunda olduğunu düşünürdüm, ancak hem astral formda hem de etten kemikten birkaç kişiyle tanıştığımdan beri farklı şeyler öğrendim.

Wendell Phillips nasıl bir adamdı?

Tıpkı senin ve benim gibi, Kutsanmış, senin ve benim gibi.

Büyük insanlar hakkında iyi şeyler düşünüyorum, kendim hakkında iyi şeyler düşünüyorum ve
siz hakkında iyi şeyler düşünüyorum. Hepimiz Tanrı'nın çocuklarıyız - Bütünün parçalarıyız - İlahiyat'a benzer.

Phillips hiçbir zaman çok şey yaptığını düşünmedi - geçmiş performanslarıyla
hiçbir zaman büyük bir gurur duymadı. Geçmişte yaptıklarınız size büyük göründüğünde, bugün pek bir şey yapmadınız. Umutları o kadar yüksekti ki hayatına bir miktar hayal kırıklığı girdi - bazıları buna
acı diyordu, ama kelime bu değil - sadece daha fazlasını
yapamadığı için biraz üzüntü. Bu belki de bir mizaç meselesiydi, ama bu, insanın hem insanlığını hem de ilahiliğini ortaya koyuyor. Kendini beğenmişlikten daha kötü bir şey yoktur - kendini beğenmişlik günahtır.

Phillips son derece büyük değildi - eğer öyle olsaydı, onu nasıl anlayabilirdik?

Ve şimdi şu katlanır kapıları açarsanız - işte! - bu yeterli olur - teşekkür ederim.

* * * * *

Ne zaman doğdu? Ah, sana söyleyeyim - yirmi beşinci yaşındaydı - öğleden sonra üç civarı, saat yirmi bir ekim, bin sekiz yüz otuz beş. Gün yaz sonuydu, sıcak ve ılıktı. Boston'daki Court Street'teki ofisinin penceresinde oturmuş, tertemiz yeni bir hukuk bürosuydu, dört rafı koyun derisiyle ciltlenmiş hukuk kitapları, ortada yeşil örtülü bir masa, üç koltuk ve duvarda "Washington Delaware'i Geçiyor" yazan bir çelik gravür vardı.

Yakışıklı bir adamdı, bu Wendell Phillips miydi?
Sadece merdivenlerden yukarı koşup başınızı kapıdan içeri sokup ona bakmaya değerdi. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sorardı.

"Hayır, sadece sizi görmek istedik, hepsi bu," diye yanıtlardık.

Pencerenin önünde oturmuş, uzun bacaklarını çaprazlamış, elinde "Coke on Littleton"ın bir kopyası vardı. Elbisesi olması gerektiği gibiydi - bir beyefendininki gibiydi - yüzü temiz tıraşlı, saçları uzun, kare kesilmiş ve siyah gövdesine kadar iniyordu. Boston'un ilk Belediye Başkanı'nın hem malikane hem de soylu olarak doğan tek oğluydu, kendi hakkıyla zengindi; gururlu, yakışıklı, güçlü, nazik, zarif, eğitimli - bir Hristiyan beyefendi, Boston'un verebileceği en iyi şeylerin varisi - Boston Latin Okulu, Harvard Koleji, Harvard Hukuk Okulu mezunu - dul annesiyle Boston'un kırk üç dönümlük Ortak Alanı'na bakan Beacon Tepesi'ndeki bir malikanede yaşıyordu!

Tüm bunlardan daha kapsamlı bir bağış hayal edebiliyor musunuz? Kader ölümlü bir insan için bundan daha fazlasını yapmış mıydı?

Orada oturmuş müşterilerini bekliyordu. Bu sıralarda, yakındaki bir ofiste uşak olarak çalışan Ben Butler adında, şaşı, güzel bir gençle tanıştı. Garip bir arkadaşlıktı - halk arasında her karşılaştıklarında çokça çapraz ateşle renklenen - ömür boyu sadık kalmak.

Müşteriler, kendileri için fazla kaygılanmayan adama kesinlikle gelirler - Phillips gibi bir adama gelirler - Yunanlıların zarafetiyle giyinmiş bir genç - erkekliğin sabahının eşiğinde bekler.

Kariyeri şöyle: başarılı bir avukat ve toplumda lider; Yasama Meclisi üyesi; Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve eğer umurundaysa - eh, eh, eh!

Ama bu arada, orada oturuyor, ayakları pencerede veya bir sandalyede değil - bir beyefendi, dedim, bir Boston beyefendisi - zarif bir soyun çiçeği. Tembel, puslu havada sonbahar kuşlarının ve böceklerinin uğultusu var - ölmekte olan yılın telaşlı güzelliği her yerde. Uğultu büyüyor gibi görünüyor - bastırılmış bir kükremeye dönüşüyor.

Perdenin açılmasını bekleyerek sahne arkasında oturdunuz - bin kişi görüş alanınızın hemen dışında - beş yüz kişi konuşuyor. Bu yüksek sesli, uğultulu bir kükreme.

Bir kalabalığın kükremesi daha alçak seslidir - gırtlaktan gelir ve bir homurtuya yaklaşır - dalgalar halinde gelir, küstah bir kükreme yükselir ve alçalır - ama tehdit, nefret dolu, akla sağır, itiraza ölü bir kükreme.

"Julius Caesar"daki kalabalığın kükremesini duydunuz ve kalın! Ben gerçek makaleyi duyduğumda. Seksen Dört'teydi - aman Tanrım, kesinlikle yaşlanıyorum! - Batı'daki bir kasabadaydı. Sadece iten, kalabalık bir insan topluluğu gördüm ve duyduğum tek şey canavarın o derin gırtlaktan kükremesiydi. Bir adamın bir telgraf direğine tırmandığını görene kadar ne olduğunu anlayamadım.

Bir elinde ip taşıyordu. Daha yükseğe tırmandıkça kükreme
yatıştı. Tırmanıcı haçı oluşturan kollara ulaştı. İpi çapraz kirişin üzerinden savurdu ve ucu aşağıdakilerin havaya kaldırılmış elleri tarafından kavranana kadar uzattı.

Kükreme öfkeli bir deniz gibi tekrar yükseldi ve bir insan figürünün yirmi fit havaya sıçradığını ve ipin ucunda sallanıp döndüğünü gördüm.

Kükreme durdu.

Avukat koyunlara sarılmış yepyeni kitabı bıraktı ve pencereden dışarı
eğildi - adamlar caddeden aşağı koşuyordu, bazıları şapkasızdı ve
Washington Caddesi'nde siyah bir insan kütlesi görülebiliyordu - akıllarını terk etmiş ve kişiliklerini bir kalabalığa dönüştürmüş insanlar.

Genç avukat ayağa kalktı, şapkasını taktı, ofisini kilitledi, sokağı takip etti. Uzun ve kaslı vücudu kalabalığın arasından zorla geçti.

Belediye Başkanı Theodore Lyman, bir fıçının üzerinde durup kalabalığın dağılmasını rica ediyordu. Sesi kalabalığın uğultusunda kayboluyordu.

Merdivenlerden aşağı otuz kadar kadından oluşan bir alay geldi, ikişer ikişer yürüyorlardı, çok solgun ama sakinlerdi. Kalabalık, bilinmeyen bir kişiden gelen sert bir
emre göre yavaş yavaş açıldı. Genç avukat, yolu
kapatanlara doğru atıldı. Kadınlar geçti ve kalabalık,
nehre düşen bir çakıl taşının üzerinden su geçerken, yaklaştı.

Kadınların ortadan kaybolması karmaşayı daha da artırdı:
taşlar atıldı, cam kırılma sesleri duyuldu,
merdivenlerde bir çarpma sesi duyuldu ve
dar geçitten zafer çığlıklarıyla, bir grup adam geldi,
bir mahkumu yarı sürükleyerek, beline bir ip dolanmış, kolları bağlı.
Adamın yüzü bembeyazdı, giysileri darmadağınık ve yırtıktı. Direnci pasifti - yalvaran veya açıklayan hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı. Yüzlerce elin ipi aniden çekmesi adamı ayaklarından fırlattı - başı aşağı düştü, yüzü kaldırım taşlarına çarptı ve yirmi metre sürüklendi. Kalabalık onu yakaladı ve ayağa kaldırdı - yüzünden kan damlıyordu, şapkası gitmişti, ceketi, yeleği ve gömleği paramparça olmuştu. Adam tek kelime etmedi.

"O o - Garrison, lanet olası kölelik karşıtı!" Sözcükler kalabalığın gürültüsünü ve kabarışını bastırdı: "Öldürün onu! Asın!"

Phillips milis alayının albayını gördü ve kolundan yakalayarak, "Adamlara bu isyanı bastırmalarını emredin!" dedi.

"Aptal!" dedi Albay, "Bu kalabalığın içinde bizim adamlarımız olduğunu görmüyor musun!"

"O zaman onları sütunlara ayırın ve biz bu adamı koruyacağız."

"Ben itaat edileceğini bilmediğim sürece asla emir vermem. Ayrıca, bu Garrison adlı adam da bir isyancıdır - hükümete karşıdır."

"Ama biz burada, Boston'da ayaklanma yasasını mı savunuyoruz!"

"Beni suçlamayın - bu işle hiçbir ilgim yok. Size söylüyorum, eğer bu Garrison adlı adam kendi işine baksaydı, bu sahne asla yaşanmazdı."

"Ya o kadınlar?"

"Ah, onlar Kölelik Karşıtı Derneği'nin üyeleri. Sorun çıkaran toplantıyı düzenlemeleriydi. Çocuklar onları takip etti, sokaklarda yuhaladılar!"

"Çocuklar mı?"

"Evet; çocukların evde duyduklarını tekrar ettiğini biliyorsunuz - büyüklerinin düşüncelerini
yansıtırlar. Çocuklar onları yuhaladı, sonra biri
pencereye taş attı. Bir kalabalık toplandı ve işte buradasınız!"

Albay avukattan kurtuldu ve kalabalığı takip etti.
Belediye Başkanının tavsiyesi geçerli oldu: "Tutukluyu bana verin, cezasını
çektireceğim!"

Ve böylece Belediye Binası'na sürüklendi ve orada kilitlendi.

Kalabalık oyalandı, sonra azaldı. Bağrışlar azaldı ve kısa süre sonra polis aylak aylak dolaşanları
kovmayı başardı.

Genç avukat hukuk bürosuna geri döndü, ama çalışmak için değil. Hukuk artık ona farklı görünüyordu--bir saat içinde her şeyin yasal yönü
değişmişti.

Bu önemli bir noktaydı.

Hukukun ihtişamından çok şey duymuştu ve burada adaletin
tüm mekanizmasının bir kenara itildiğini görmüştü.

Hukuk! Ellerimizle yaptığımız ve sonra yere düşüp tapındığımız şeydir. İnsanlar bir şeyler yapmak ister, bu yüzden yaparlar ve sonra onları yasallaştırırlar, tıpkı önce şeylere inanıp sonra da sebepler aradığımız gibi. Ya da başkalarının yapmasını istemediğimiz şeyi yasadışı hale getiriyoruz.

Kanun ve düzenin savunucusu olan Boston, birkaç kadının bir araya gelip ekonomik bir öneriyi tartışmasına bile izin vermiyor!

Köleliğin kaldırılması aptalca bir fikir, ancak özgür konuşma hakkımız olmalı -- Anayasamız bunun üzerine kurulu! Yasanın özgür konuşmayı koruması gerekiyor, hatta
yanlış fikirleri dile getirmek bile! Elbette bir adamın yanlış bir görüşe sahip olma hakkı var! Boston'da özgür konuşmayı bastırmak için bir kalabalık!

Bu genç avukat bir Kölelik Karşıtı değildi -- kendisi değildi, ama bir Amerikalıydı, Devrim Savaşı'nda savaşmış ataları olan Püritenlerden geliyordu -- adil oyuna inanıyordu.

Yanakları utançtan yanıyordu.

* * * * *

Olimpos Dağı'ndan bakıldığında, Dünya'nın maskaralıkları ne kadar küçük ve acınası görünüyor olmalı -- tüm bu kiliseler ve küçük mezhepler -- yasalarımız, tartışmalarımız, adalet
mahkemelerimiz, seçimlerimiz, savaşlarımız!

Yıllar boyunca bakıldığında, Kölelik Kaldırma Hareketi önemsiz bir şey gibi görünüyor. O kadar
tamamen ölü ki--şimdiki çıkarlarımızdan o kadar uzak! Bir Virginialının John Brown'ı övdüğünü duyuyoruz, Henry Watterson'ın "Güney'in Lincoln'den daha iyi bir dostu olmamıştı" dediğini duyuyoruz, ya da cesur
General Gordon'ın "Artık köleliğin devasa bir
hata olduğunu ve Emerson'un 'Kölenin zincirinin bir ucu her zaman efendinin bileğine perçinlenmiştir' dediğinde haklı olduğunu biliyoruz. '"

Elli yıl önce para, moda ve din üçlüsünün insan köleliğini ebedi kılmak için hararetli bir çabada bir araya geldiğini; kaçak bir kölenin geri dönmesine direnmeye
direten Kuzeyli bir adamın mali yıkım, sosyal dışlanma ve kürsüden açıkça azarlanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz. Boston'un kulakları Güney Carolina pamuğuyla o kadar
tıkalıydı ki ezilenlerin
yayını duyamıyorlardı. Ticaret kişisel çıkarla sınırlanmıştı ve yasa, ticaretin en çok
istediği şey için her zaman emsal ve yaptırımlar buluyordu. Ve kürsüye gelince, tıpkı yasa gibidir, çünkü Kutsal Kitap'taki emir, kilise sıralarının yapmak istediği şey için her zaman hazırdır.

Kölelik, teorik olarak bir hata olabilir, ancak Amerika'da ticari, politik, sosyal ve dini bir zorunluluktu ve aksini söyleyen her adam Devletin düşmanıydı.

William Lloyd Garrison başka türlü söylenmiş. Peki William Lloyd
Garrison kimdi? Sadece Massachusetts, Newburyport kasabasından cahil ve fanatik bir özgür düşünür. Dört veya beş
gazete çıkarmıştı ve hepsi başarısız olmuştu, çünkü kölelik konusunda kalemini
susturmuyordu.

New England'da pamuk olmalıydı ve pamuk köleler olmadan üretilemezdi.

Garrison aptaldı. Tüm iyi Hıristiyanlar onun
aşağılık gazetesini okumayı reddetti ve iş adamları onunla reklam yapmayı veya
gazetesine abone olmayı reddetti.

Ancak, kölelik hakkında ne düşündüğünü söyleyerek bir şeyler basmaya devam etti.
Eighteen Hundred Thirty-one'da, "The Liberator" adlı bir dergi çıkarıyordu.

Geçtiğimiz günlerde Boston Halk Kütüphanesi'nde "The Liberator"ın kısmi bir dosyasını gördüm. Çok değerli olduğunu söylüyorlar ve bir bekçi yanımda durup

benim için yaprakları şefkatle çevirdi. Dokunmama bile izin verilmedi
ve yırtık sayfalara bakmayı bitirdiğimde,
yanmaz bir kasaya kilitlediler.

Farklı sayılardaki sayfalar çeşitli boyutlardaydı ve kağıtlar
birkaç kalitedeydi, bu da stokların kıt olduğunu ve
ofiste bir sistem olmadığını gösteriyordu.

Kesinlikle çok fazla abonelik listesi yoktu ve
Garrison'un etrafta dolaşıp bağış istediğini duyuyoruz.
Ama
aboneler kadar
gerçekten istediği şey röportajlardı. Vaizlerin
tuhaf kurumu savunmasına izin verdi--bir adamın aptalca sözlerini basmak onu suçlamanın
en acımasız yoludur. Garrison'un çağırdığı kişiler arasında
o zamanlar Üniteryenliğe karşı çıkan
Doktor Lyman Beecher da vardı.

Garrison çeşitli din adamlarını köleliği desteklemeye ikna etti
ve onları kelimesi kelimesine alıntıladı, oysa Kuzey'in din adamları bu konuda sessiz kalmak istiyordu--çok sessiz.

Doktor Beecher temkinliydi--tek söylediği şey, "Ateşte çok fazla demirim var!" oldu.

"Hepsini çıkarıp bunu koysan iyi olur," dedi pis editör.

Ama Doktor Beecher daha sonra tam bir telafide bulundu--Kölelik Karşıtı Hareket'e bir oğul ve bir kız çocuğu verdi ve bu Carlos Martyn'in "Yaşlı adamın bel kısmı kafasından daha akıllıydı," demesine neden oldu.

Garrison Boston'da iyice sevilmemeye başlamıştı. Belediye Başkanı bir keresinde kendisi hakkında soru soran bir mektuba, "O bir hiç ve bir fare deliğinde yaşıyor," diye cevap vermişti.

Ama Garrison gazetesini basmayı başardı--oldukça düzensiz bir şekilde, elbette,
ama bastı. Bir odadan iki odaya geçti ve kendilerine "Kölelik Karşıtı Topluluk" adını veren dağınık bir şirket, ofisini toplantı yeri olarak kullandı.

Ve şimdi, işte ofis kalabalıklaşmış, tip sokağa atılmış,
Dernek kovulmuş ve fanatik editör, yaralı ve hırpalanmış,
güvenli bir şekilde hapishaneye kapatılmış--sakin bir kararlılıkla ve asla sarsılmayan bir
iradeyle başyazılar yazıyor.

Ve Wendell Phillips? Sokaklarda volta atıyor,
mantığın başarısız olduğu bir
şehrin
saygın ve müreffeh olmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu.

Ona göre, Garrison kazanmıştı--Garrison'a cevap verilmemişti: sadece dövülmüş,
zorbalığa uğramış, taciz edilmiş ve hapishane parmaklıklarının arkasına itilmişti.

Wendell Phillips'in yanakları utançtan yanıyordu. * * * * *

Garrison birkaç gün tutuklu kaldı.

Belediye Başkanı, kamuoyunu yatıştırmak için Pilatus gibi adamı cezalandıracaktı, ancak davayı kapsayacak bir yasa yoktu - yasadışı bir suç işlenmemişti. Garrison bir yargılama talep etti, ancak yetkililer onu yalnızca korumak için kilitlediklerini ve onun aşağılık bir nankör olduğunu söylediler. Resmi Boston artık tüm meseleyi unutulması gereken iyi bir şey olarak görüyordu. Mahkumun hücre kapısı, daha sonra George Francis Train'in Mezarlar'ın taş basamaklarından tekmelenen tek kişi olma ayrıcalığının tadını çıkardığı gibi, kaçması umuduyla açık bırakıldı.

Garrison, bir uyarı ve Boston kasabasının onun için göç etmek için iyi bir yer olduğuna dair bir ipucuyla belirsizlikten çıkarıldı.

Ama Garrison ne kaçtı ne de saklandı - matbaasını yeniden düzenlemek için para toplamak üzere sakince bir kampanya başlattı. Boston ona iyi davranmıştı - şehitlerin kanı kilisenin tohumudur - kalacaktı. Zorluklarla beslenen adamlar bastırılması zor adamlardır. Phillips, Garrison'la serbest kaldıktan kısa bir süre sonra, tamamen tesadüfen, Henry G. Chapman'ın evinde tanıştı. Garrison, Phillips'ten altı yaş büyüktü - uzun boylu, köşeli, entelektüel ve mizah duygusundan yoksundu. Ayrıca kültürden de yoksundu. Phillips ona baktı ve sertçe gülümsedi.

Ama Chapman evinde az çok ilginç bir kişi daha vardı - Bayan Ann Terry Greene. Yetim ve mirasçıydı - Chapman'ın himayesindeydi. Genç Phillips, Bayan Greene ile daha önce hiç tanışmamıştı ama onu görmüştü. O, kalabalığın toplandığı sırada "The Liberator" ofisinden aşağı inen kadınlardan biriydi. Phillips'in uzun boylu olduğunu görmüştü ve geçidi açmak için dirseklerini iyi kullandığını fark etmişti.

"Bir tür kamış kamışı gibiydi - kampüsteki pratiğiniz size iyi hizmet etti," dedi kadın ve gülümsedi.

Ve Phillips şaşkınlıkla dinledi - böyle zayıf, entelektüel, iyi bir aileden gelen genç bir kadının siyahi erkekleri kurtarmak için fanatik planlara karışması. Bunu anlayamıyordu!

"Ama sen oradaydın - bizi bu zorluktan kurtarmaya yardım ettin. Ve daha da kötüsü olsaydı, kişisel olarak senden koruma isteyebilirdim!"

Ve genç avukat kekeledi, "Çok mutlu olurdum," ya da buna benzer bir şey. Bayan mantığın en iyisini yaptı ve talihsiz olay nedeniyle ona acıma girişimi sağdan
geçip uzayda kayboldu.

Bu Abolitionistler tuhaf bir topluluktu!

Chapmans'daki o toplantıdan kısa bir süre sonra, genç avukatın Greenfield'da ilgilenmesi gereken yasal
işleri vardı. Şimdi, Greenfield Boston'dan yüz mil uzaktaydı, ama o zamanlar gelgit
suyuna olan uzaklığı Omaha'nın şu anki uzaklığıyla aynıydı --yani iki günlük bir yolculuk.

Gün belirlenmişti. Sahne her sabah saat dokuzda Bowdoin Meydanı'ndaki Bowdoin Tavern'dan ayrılıyordu. Charles Sumner adında genç bir adam Phillips'le birlikte gidiyordu, ama son anda başka bir iş yüzünden alıkonuldu. Arkadaşının gidememesi Phillips için bir hayal kırıklığıydı -- bulutlanmış kaşlarıyla tavernanın taş döşeli avlusunda volta atıyordu. Her tarafta seyahatin telaşı, gözyaşlı arkadaşların insanlara veda etmesi ve posta arabası diyarının romantik telaşı vardı.

Seyahatin rahatlığı ve lüksü şiirselliğini çalmıştı - Ruskin haklıydı!

Ama o an Wendell Phillips'e romantik görünmüyordu - dostu onu hayal kırıklığına uğratmıştı - hava soğuktu, önünde iki gün süren sert sarsıntılar vardı.
Ve--"Ah! evet-- bu Bayan Greene! ve Bayan Grew ve Bay Alvord. Greenfield'a mı? ne kadar şanslı!"

Nazik yabancılar yerlerini değiştirdiler, böylece arkadaşlarımız
birlikte olabildiler--yolcular yerlerini en üstte veya içeride buldular, paketler ve
kutular paketlendi, koşum zincirleri şakırdadı, uzun bir kırbaç havada
şarkı söyledi ve sürücü, bir elinde büyük bir demet halat tutarak, altı atı, dikkatsiz bir zarafetle, Bowdoin Meydanı'ndan
dışarı savurdu ve liderlerin başlarını Cambridge'e doğru çevirdi. Posta borusu neşeyle öttü, köpekler havladı ve seyisler elveda tezahüratları yaptı!

Harvard Meydanı'nı geçtiler, Arlington'dan ve efsanevi
Lexington'dan geçtiler--Concord'a--Fitchburg'dan geçerek Greenfield'a ulaştılar.

Anlatması uzun sürmez, ama bu Phillips için harika bir yolculuktu--hayatının en büyük ve en önemli yolculuğuydu, dedi
kırk yıl sonra.

Bayan Grew Greenfield'da yaşıyordu ve Bayan Greene.
Bay Alvord, Bayan Grew ile nişanlıydı ve ona eve kadar eşlik etmek istiyordu,
ama, bilirsiniz, Bayan Greene de gelmediği sürece, tam olarak yapamazdı.

Bu yüzden Bayan Greene onları memnun etti. Kızlar Phillips'in gideceği günü biliyorlardı,
ve planlarını biraz hızlandırdılar, böylece aynı sahneye çıkacaklardı --en azından Charles Sumner öyle söyledi.

Phillips'e söylemediler, çünkü bu gençlerin planlı bir gezisi pek de uygun olmazdı --Beacon Hill bunu onaylamazdı. Ama yerlerini satın alıp sahne alanında buluştuklarında --neden, bu farklı bir konuydu.

Ayrıca, Bay Alvord ve Bayan Grew nişanlıydı ve Bayan Greene, Bayan Grew'un kuzeniydi --orada!

Burada şunu söylememe izin verin, Bayan Grew'un Bayan Alvord olmasından uzun süre sonra, Ann Terry Greene hakkında çok sevimli bir kitap yazdığını ve bu kitapta, Greenfield'a giderken Wendell Phillips'in kalbini çalmayı planladığına dair şüphelere karşı kadını savunduğunu biliyorum. Savunma sevgiyle yapılmıştı ama gereksizdi. Ann Terry Greene'in aklanmasına gerek yok. Wendell Phillips'in kalbini çalmasına gelince, buna kesinlikle güveniyorum: O yaptı.

Bayan Greene'in Greenfield'a yaptığı o geziyi soğukkanlılıkla planlayıp planlamadığını söyleyemem ama umarım öyledir.

Ve her neyse, bu kaderdi -- öyle olmak zorundaydı.

Bu adam ve bu kadın birbirleri için yaratılmışlardı -- Dünya'nın temelleri atılmadan önce "seçilmişlerdi".

İlk birkaç saat dışarıda çok neşeliydiler. Daha sonra, ciddi bir sohbete daldılar. Konu Köleliğin Kaldırılmasıydı. Bayan Greene, temayı tüm dallanıp budaklanması ve parçalarıyla biliyordu: tarihi, zorlukları, tehlikeleri, nihai umutları. Phillips kısa süre sonra tüm evcil itirazlarının daha önce yapıldığını ve cevaplandığını gördü. Yavaş yavaş insan esaretinin dehşeti onu ele geçirdi ve buna karşı özgürlüğün ve özgürlük vermenin ihtişamı geldi. Akşam olduğunda, tarihteki tüm ölümsüz isimlerin özgürlük savaşını vermiş adamlar olduğu aklına geldi. O akşam, Fitchburg Tavern'daki çıtırdayan ateşin etrafında otururken konuşmadılar - kelimelerin gereksiz olduğu bir noktaya
gelmişlerdi - sessizlik yeterliydi. Ertesi sabah şafak vakti yolculuk devam etti. Sohbet edildi, ancak sesler daha düşük tondaydı. Sahne dik bir tepeye çıktığında dışarı çıktılar ve yürüdüler. Neşenin yerini melankoli almıştı. İkisi de ruhlarında büyük ve gizemli bir değişim olduğunu hissettiler - düşünceleri
birleşmişti. Bayan Greene, kölelik konusundaki tutumu nedeniyle toplumsal bir aşağılanmaya maruz kalmıştı - bu aşağılanmayı paylaşmak artık Phillips için
tek arzu edilir şey gibi görünüyordu. Utancı doğru kişiyle paylaşmak büyük bir mutluluktur. Kadının zekası, eğitimi,
özgüveni ve tutkusu vardı. Aralarında bir anlayış vardı. Ve
yine de şefkat dolu tek bir kelime söylenmemişti. Kelimelerle ifade edilen bir itiraf
ucuz bir şeydir ve söylenen bir teklif ucuz bir tutkuyla birlikte gider.
Sessizliği anlamlı kılan ve kalbi dile getirilemeyecek kadar kutsal bir melodiyle
dolduran aşk gerçek bir simgedir. Ey Tanrım!
Söylenemeyecek düşünceler ve duygular için sana şükrediyoruz!

* * * * *

Boston'un en umut vadeden genç oğullarından Wendell Phillips'in
Kölelik Karşıtı olduğu öğrenildiğinde, Beacon Hill
giysilerini yırttı ve küllerini başına döktü.

Kölelik meselesinde, Kuzey'in ilk aileleri
Güney'in ilk aileleriyle birlikte durdular - mülkiyet hakları söz konusuydu,
ve kast meselesi de.

Wall Street'in varislerinden biri kendini anarşist olarak ilan etse bile, dehşet çığlıkları genç Phillips'in kendisini
açıkça Kölelik Karşıtı olarak ilan ettiği zamandan daha büyük olmazdı. Yakın ailesi gözyaşları içindeydi; akrabaları rezil olduklarını söylediler; kuzenleri onu sokakta kesip öldürdüler ve ismi "davetli misafirler" listesinden çıkarıldı.
Sosyal köşe editörleri onu görmezden geldi ve en kötüsü, müşterileri
kaçtı.

Biyografi yazarları, tam anlamıyla inanmak için aşırı derecede taraflıdırlar; ve
birisi, "Kendini adayabileceği büyük ve kazançlı bir muayenehaneyi bıraktı," vb. dediğinde, Syracuse ürününe uzansak iyi olur.

Wendell Phillips'in hiç büyük ve kazançlı bir muayenehanesi olmadı ve olsaydı da bırakmazdı. Onun küçük hukuk işi, tüm yeni başlayanların sahip olduğu türdendi -- büyük avukatların istemediği türdendi ve bu yüzden
bunu çocuklara devrediyorlar. Doktorlar her zaman yoksul hastaları gençlere devrediyorlar ve bu yüzden başarılı hukuk bürolarında bu yarı hayırsever işlerden az çok var. İşyerlerinin de yeni başlayanlara verdikleri, iyi kalpli insanların Fido'ya kemik verdiği gibi, son dakika işleri var. Wendell Phillips'in hukuk işi tam olarak bu türdendi -- büyük işler ve büyük ücretler sadece büyük ve denenmiş adamlara gidiyor.

Hukuk bir iştir ve başarılı olan avukatlar iş adamıdır. Sosyal ayrımın tüm mesleklerde ve tüm sanatlarda bir etkisi vardır ve toplumu rahatsız edebilecek ve başarılı olmayı umabilecek kişi milyonda birdir.

Avukatlar ve iş adamları Wendell Phillips'in içsel inançları konusunda onun bir aptal olduğu gerçeğinden daha fazla endişelenmiyorlardı - dünyada ilerleme şansını
elinden kaçırmıştı. Ona iş göndermeyi bıraktılar - işi yoktu - arayan yoktu - eskiden tanıdığı kişiler artık garip bir şekilde miyoptu.

Phillips hukuk mesleğini bırakmadı, toplumdan çekilmediği gibi - hem hukuk hem de toplum onu ​​bıraktı. Ve sonra bir zorunluluktan
erdem yaptı ve cesurca bir avukat olarak görevinden istifa etti - artık bir köle sahibinin Massachusetts'teki "mülkünü" ele geçirme hakkını destekleyen Anayasayı korumakla yükümlü olmayacaktı.

O ve Ann bunu uzun uzun konuştular - yapacak başka pek bir şeyleri yoktu. Toplumu aforoz ettiler ve Wendell Phillips, James oğlanlarının kanun kaçağı olduğu gibi - kazara, seçimle değil - bir kanun kaçağı oldu. Sosyal rezalet asla aranmaz ve kötü söz de arzulanacak bir şey değildir - bunlar olabilir ve genellikle tüm dünyevi başarılara bir battaniye gibi örtülürler. Ancak Ann ve Wendell'in aşkları vardı; ve her birinin bir banka hesabı vardı ve sonra unutulmanın pençesine karşı bir koruyucu olan gururları oldu.

On İki Ekim, Bin Sekiz Yüz Otuz Yedi'de, kanun kaçakları Ann ve Wendell evlendiler. Sessiz bir düğündü - misafirler davet edilmemişti
çünkü alaycı pişmanlıklara davet etmek hoş değildi ve akrabalar
yokluklarıyla fark ediliyordu.

Yasaklamaların avantajları vardır--bir kere, insan kalplerini çelik çemberler gibi bağlar. Ancak burada buna gerek yoktu, çünkü o kırk küsur yıllık evlilik hayatı boyunca balayı azalmadı.

Ancak portakal çiçeklerinden yapraklar dökülmeden önce Phillips'in kariyerinde bir başka dönüm noktasını işaret eden bir olay meydana geldi.

Saint Louis'de, Presbiteryen bir din adamı olan Rahip E. P. Lovejoy, kölelik konusunda düşüncelerini dile getirdiği için
toplu saldırıya uğramış ve matbaası yağmalanmıştı. Lovejoy daha sonra nehrin diğer yakasındaki özgür topraklardaki Alton, Illinois'e taşındı ve burada gazetesini yeniden kurmaya çalıştı.

Ancak davaya başyazılar basmaktan başka bir şekilde fayda sağlayacaktı.
Yer saldırıya uğradı, baskı makineleri parçalara ayrıldı,
yazılar Mississippi Nehri'ne atıldı ve Lovejoy öldürüldü.

Kuzey'de bir dehşet titremesi oldu - kölelik meselesi değildi - hayır, özgür konuşma hakkıydı.

Konuyu ele almak ve uygun kararlar almak için Faneuil Hall'da bir toplantı düzenlendi. Boston'da, özellikle Boston'ın kendisi de sadece iki yıl önce aynı şeyi yapmışken, binlerce mil ötedeki bir kalabalığın yaptıklarıyla ilgili olarak ilginç, güzel bir ironi vardı.

Boston unutmayı tercih etti - ama birileri buna izin vermedi. Toplantıyı kimin çağırdığını kimse bilmiyordu. "Kaldırma" kelimesi
pankartlarda kullanılmadı--"özgür konuşma" şibboleth'ti. Salon
kiralanmıştı ve toplantı sabahın erken saatlerinde yapılacaktı. Başlıca aktörler, toplantı gece olursa ciddi bir sorun çıkacağını açıkça tahmin ediyorlardı.

Yetkililer toplantıyı caydırmaya çalıştılar, ancak bu sadece
reklamdı. Belirlenen saatte, yer -"Özgürlüğün Beşiği"-
tıka basa doluydu.

Kalabalık üç sınıftan oluşuyordu, Abolitionistler--ve azınlıktaydı--onlara hararetle karşı çıkan kalabalık ve havai fişekleri görmek isteyen meraklı ve kayıtsız insanlar.

Seyirciler arasında birçok kadın ve platformda bir düzine din adamı vardı--bu, toplantıya saygınlık kazandırıyordu. Toplantı, bir
Unitarian din adamının basmakalıp konuşmasıyla yeterince uysal bir şekilde açıldı ve
kararlar okunana kadar devam etti. Sonra "Masaya
oturun!" diye haykırışlar duyuldu - meselenin hiçbir önemi yoktu.

Platforma doğru ilerleyen şişman bir figür görüldü.

Eyalet Başsavcısı Sayın James T. Austin'di. O,
sağlam, gösterişli, diline hakimdi - pratik bir kürsü konuşmacısıydı ve ayrıca
popüler bir favoriydi. Kalabalık onu alkışladı - onları
en başından yakaladı. Amacı, her şeyi bir kahkahayla patlatmak ya da
bir kavgayla bitirmekti - hangisi olduğu umurunda değildi.

Tüm meseleyi önemsemedi ve kölelerden aslanlar, kaplanlar, sırtlanlar - bir veya iki eşek - ve aptal Abolitionistlerin serbest bırakmaya çalıştığı bir sürü maymun olarak bahsetti. Lovejoy'un ölümünden pişmanlık duyuyordu, ancak onun kaçması tüm iyi insanlar için bir uyarı olmalıydı - kanunlara uymalı ve kendi işlerine bakmalılar. Kararların rafa kaldırılmasını önerdi.

Ardından gelen alkışlar, oylama yapılsaydı Başsavcının önerisinin geçerli olacağını gösterdi.

"Cevap ver, Wendell, cevap ver!" diye fısıldadı Ann heyecanla ve Başsavcı platformdan eğilmeden önce Wendell
Phillips sahneye fırladı ve seyirciye doğru dikildi. "Oy verin! Oy verin!" diye haykırışlar duyuldu - çete liderleri konuyu kısa kesmek istiyordu.
Diğerleri ise "Adil oyun! Çocuğu dinleyelim!" diye bağırdı.
Genç adam orada, sakin, kendinden emin bir şekilde - gençliğinin verdiği güçle yakışıklı bir şekilde - durdu. Seyircilerin ona gelmesini bekledi ve sonra o tatlı
sesle konuştu - kasıtlı, ölçülü, kusursuz - her cümlesi aralıklıydı. Konuşmasının cazibesi kalabalığın merakını çekti. İnsanlar Başsavcı'yı destekleyip desteklemeyeceğini veya ona saldıracağını bilmiyordu. Övgülerden ve genellemelerden sonra acımasız bir alaycılığa geçti. Rakibinin ucuz zekasını parçaladı, mantığını paramparça etti ve
acınası akıl paçavralarını seyircilerin önünde tuttu. "İhanet!" "Onu dışarı atın!" diye haykırışlar duyuldu. Phillips sadece gülümsedi ve çılgınlığın yatışmasını bekledi. Dinleyicilerini muhalefet veya onay kargaşasına
sürükleyen konuşmacı kazandı ve Phillips ikisini de yaptı. Otuz dakika konuştu ve alkış fırtınasıyla bitirdi. Başsavcı ortadan kaybolmuştu ve kalan takipçileri garip bir şekilde sessizdi. Kararlar alkışlarla kabul edildi.

Wendell Phillips'in hatip olarak ünü sağlandı. Peder Taylor bir keresinde şöyle demişti: "Emerson cehenneme giderse, o yöne doğru göç etmeye başlayacak." Ve o ilk Faneuil Hall konuşmasının yapıldığı günden itibaren Wendell Phillips, New England'da Köleliğin Kaldırılması'nın giderek saygın hale gelmesini sağladı.

* * * * *

Phillips o ilk, büyük konuşmasını yaptığında yirmi yedi yaşındaydı ve sadece yirmi yedi yıl boyunca kölelik konusu hakkında konuşmaya devam etti. O bir kışkırtıcıydı - insanları bölen bir adamdı. Zayıflara cesaret, çoğuna argümanlar sağladı ve düşmanın kalplerine bir nefret ve korku
ürküttü. Ve tam da burada, radikalinizin - kalemini aqua fortis'e batıran ve kanla noktalayan ateş yiyicinizin, kışkırtıcınızın ve devrimcinizin - sosyal olarak karşılaştığınızda neredeyse istisnasız çok nazik, mütevazı ve nazik bir birey olduğunu söylemek için iyi bir yer var. William Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Horace Greeley, Fred Douglas, George William Curtis ve hatta John Brown, hepsi alçak, müzikal seslere ve mütevazı tavırlara sahip adamlardı - bir böceğe basmayacak veya bir kurbağaya zarar vermeyecek adamlardı.

Mücadele kazanıldığında - Özgürlük Bildirgesi yayınlandığında - önümüzde hala başka mücadeleler vardı. Phillips'in yaşam alışkanlığı sabitleşmişti.

O ve Ann, Exeter Caddesi'ndeki o sade küçük evde yaşıyorlardı ve dinlenmek ve ilham almak için sürekli olarak bu sevgi evine yöneliyordu.

Savaşın sonunda servetinin çok azaldığını gördü ve Lyceum Sahnesi'ne baktı - kendisi için fazlasıyla uygun olan tek şey.

Yaklaşık olarak Bin Sekiz Yüz Seksen'de, acemi bir röportajcı ona en yakın arkadaşlarının kim olduğunu sordu. Cevap şuydu: "Meslektaşlarım demirciler ve otel katipleri; ayrıca Amerika'daki her demir yolundaki her kondüktörü, frenciyi ve mühendisi tanıyorum. Evim vagonda ve işim trenler kurmak."

Wendell Phillips'in konuşmasını sadece bir kez duydum. Yaklaşık on iki yaşındaydım ve babamla birlikte bir kış fırtınasına rağmen rüzgarlı çayırda on mil yol kat etmiştik.

Eve vardığımızda gece yarısıydı ama anneme her şeyi anlatana kadar uyuyamadım. Salonun tıklım tıklım olduğunu ve birçok gaz lambası olduğunu ve sahnede bir düzine adam olduğunu hatırlıyorum - hepsi çok büyüktü, dedi babam. Bir adam ayağa kalktı ve konuştu. Ellerini kaldırdı, sesini yükseltti, ayağını yere vurdu ve kesinlikle çok büyük bir adam olduğunu düşündüm. Gerçek konuşmacıyı tanıtıyordu.

Sonra Gerçek Konuşmacı yavaşça sahnenin önüne yürüdü ve
çok hareketsiz durdu. Ve herkes çok sessizdi - kimse öksürmüyordu,
ayaklarını sürtmüyordu,
fısıldıyordu - bin kişinin bu kadar hareketsiz olabileceğini hiç bilmiyordum. Kalbimin atışını duyabiliyordum - dinlemek için eğildim ve ilk sözlerinin ne olacağını merak ettim, çünkü bunları annem için hatırlamaya söz vermiştim. Ve sözler şunlardı - "Sevgili dostlarım: Bu gece Kayıp Sanatlar hakkında konuşmak için burada buluştuk."... Tam olarak söylediği buydu - sizi kandırmayacağım - ve bu bir konuşma değildi - sadece bizimle konuştu. Biz onun yakın arkadaşlarıydık--böyle söyledi ve böyle yumuşak, sakin bir sese sahip bir adam, bizim arkadaşımız olmasaydı bize arkadaşımız demezdi.

Harika şeyler keşfetmişti ve bize bunları anlatmak için gelmişti; binlerce yıl önce insanların altın, gümüş ve fildişiyle nasıl çalıştıklarını; kanallar kazdıklarını, garip denizlerde yelken açtıklarını, harika saraylar inşa ettiklerini, heykeller oyduklarını ve hayvan derileri üzerine kitaplar yazdıklarını. Sadece orada durup bize bunları anlattı--hareketsiz durdu, bir eli arkasında, ya da kalçasında ya da yanındaydı
ve diğer eli hafifçe hareket etti--hepsi buydu. Her dakika patlayıp bir konuşma yapmasını bekliyorduk ama yapmadı--sadece konuştu. Masanın üzerinde büyük, sarı bir sürahi ve bir bardak vardı ama
bir kere bile içmedi, çünkü görüyorsunuz ki çok fazla çalışmıyordu--sadece konuştu--iki saat boyunca konuştu. İki saat olduğunu biliyorum, çünkü
saat altıda evden çıktık, sekizde salona vardık ve gece yarısı eve ulaştık. Eve olabildiğince hızlı döndük ve eve dönmemiz iki saat sürdüyse ve o sekizde başladıysa, iki saattir konuşuyor olmalıydı. Uyumadım, bir kez bile başımı sallamadım.

Bitmeden önce bir konuşma yapmasını umduk, ama yapmadı. Sadece
konuştu ve ben her şeyi anladım. Babam elimi tuttu: bazı yerlerde biraz güldük, bazılarında ağlamak istedik, ama ağlamadık, ama çoğu zaman sadece dinledik. Alkışlayacaktık, ama unuttuk. O bize
can dostları dedi.

Illinois'deki o kış gecesinden beri binlerce konuşma dinledim.
Gerçekten çok azını hatırlayabiliyorum ve genel temanın ötesinde, Wendell Phillips'in o konuşması hafızamdan silindi. Ama adamın varlığını
ve tavrını ve sesini sanki dünmüş gibi hatırlıyorum.
Konuşmacının sakin cesareti, kararlılığı, güzelliği ve gücü--bilgisi, nezaketi, dostluğu! Birçok vaaz dinlemiştim
ve bazıları beni dehşete düşürmüştü. Bu sefer ben de heyecanlanacağımı bekliyordum
ve bu yüzden babama çok yakın oturdum ve elini yokladım. Ve burada
her şey sadece sessiz bir neşeydi--her şeyi anladım. Kendimden memnundum;
ve kendimden memnun olduğum için konuşmacıdan da memnundum. O
gördüğüm en büyük ve en iyi adamdı--ilk gerçek adamdı.

Küçük bir şey değil: bir adam olmak!

* * * * *

Eighteen Hundred Fifty-Three'de, Emerson Phillips'in Amerika'daki en iyi konuşmacı olmasının sebebinin
on dört yıldır her gün konuşması olduğunu söylemişti.

Bu gözlem Phillips için hiç geçerli değildi, ancak Emerson, Phillips'i büyük bir genel gerçeği vurgulamak için kullandı, yani pratik mükemmelliği getirir.

Emerson, hepimiz gibi, benzetme ve örnekle sürekli desteklediği bazı favori teorilere sahipti. Bir hatip için en iyi tatbikatın bir grup insan olduğunu söylediğinde aklında Phillips vardı.

Ancak Phillips'in, on dört yıllık günlük pratikten sonra bile, Faneuil Hall'da Başsavcı Austin'e verdiği cevaptan daha iyi bir konuşma yapmadığı gerçeği ortadadır.

Kendini verdi ve kendisi tam donanımlı ve en iyi halindeydi. Tüm
koşullar tam olarak doğruydu - ateşli bir muhalefet vardı; ayrıca sevgi ve teşvik de vardı.

Rakibi, övünme, kendini beğenmişlik, ucuz zekâ ve samimiyetsizlikle
onun için muhteşem bir engel teşkil etti. Rüzgar ve gelgit bir daha asla onun lehine olmadı.

Büyük adamı ortaya çıkaran fırsattır, ancak yalnızca fırsata hazırlanan, geleceğini bilen ve geldiğinde onu yakalayan kişi
büyüktür.

Bu konuşmada, Wendell Phillips kendini en iyi şekilde ortaya koyuyor - sonuncusuna gösterdiği cesaret, kültür ve samimiyetin aynısını taşıyor.
Adamı belirginleştiren şey açık düşünce ve açık konuşmadır. Taine diyor ki
tarz adamdır - Phillips'in tarzı o ilk konuşmadaydı ve işte bir örnek:

Atalarımızın davranışlarını, kendimiz çıkardığımız yasalara karşı koyma hakkı için, kalabalıklar için bir emsal haline getirmek, onların anısına
bir hakarettir. O günlerin heyecanı ile bizimki arasındaki fark, ki bu beyefendi ikincisine karşı nazik davranarak bunu göz ardı etti, basitçe şudur: O günün adamları, yasalarla güvence altına alınan hak için gittiler. Onlar, yasaları ve eyaletin anayasasını sürdürmek için ayağa kalkan insanlardı. Günümüzün isyancıları, doğru veya yanlış, kendi istekleri doğrultusunda hareket ederler. Efendim, beyefendinin Alton katillerini Otis ve Hancock, Quincy ve Adams ile yan yana koyan ilkeleri ortaya koyduğunu duyduğumda, o
resimde görülen dudakların [salondaki portreleri işaret ederek]
ölülere iftira atan hain Amerikalıyı azarlamak için sesini yükselteceğini düşündüm!

Beyefendi, bu kararların ilkelerine karşı çıkmaya tenezzül ederse önemsizliğe gömüleceğini söyledi. Püritenlerin duaları ve vatanseverlerin kanıyla
kutsanmış topraklarda dile getirdiği duygular için, dünya esneyip onu yutmalıydı!

Avukatların çok iyi anladığı bir şeye, "yasalar çatışmasına" atıf yapılmıştır. Bize, Saint Louis ile Alton arasında Mississippi Nehri'nden başka hiçbir şeyin olmadığı, ve yasalar çatışmasının bir şekilde, birincisinin vatandaşlarına, basının savunucusunu, görüşlerini sınırlarına çok yakın bir şekilde
yayınladığı için suçlama hakkı verdiği söylenir. Beyefendi, avukatların önünde bu tartışmayı göze alacak mı? İki eyaletin yasalarının böylesi koşullarda nasıl
çatıştığı söylenebilir, bu izleyici kitlesindeki herhangi bir avukatın bunu açıklayıp
anlayabileceğini merak ediyorum. Bir egemen eyaleti diğerinden ayıran çizginin hayali bir çizgi olması veya okyanus genişliğinde olması fark etmez, onu geçtiğiniz anda, ayrıldığınız eyalet, sizin açınızdan, varlıktan silinir. Çar, Faneuil Hall'daki müzakereleri kontrol ettiğini iddia edebilirdi, tıpkı Missouri yasalarının Illinois sakinlerinden saygı veya itaat gölgesi talep etmesi gibi.

Efendim, anladığım kadarıyla bu olay bir bireyin mülkünü koruması değildi; bir silahlı adamın diğerine saldırması ve barışçıl bir şehrin sokaklarını
kanlı kanlı hale getirmesi değildi. Ailenin aileyle, hizbin hiziplerle karşılaştığı ve yasaları karşılıklı olarak ayaklar altına aldığı bazı eski İtalyan şehirlerindeki sahneleri geri getirmedi. Hayır; o evdeki adamlar, belediye başkanının onayıyla düzenli olarak kaydoldular.
Alton'da milis olmadığından, yaklaşık yetmiş adam belediye başkanının onayıyla kaydoldu. Bunlar her iki gecede bir birbirlerinin yerini aldı. Basın karaya çıktığında, Altıncı gece yaklaşık otuz adam silahlıydı. Ertesi akşam bu sayının yarısından fazlasını çağırmanın gerekli olmadığı düşünüldü; bunların arasında Lovejoy da vardı. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, efendim, şehrin polisi isyancılara direniyordu - sivil hükümet kanunsuz adamların şokuna göğüs germişti. Burada meşru müdafaa hakkıyla ilgili bir soru yok. Aslında, sadece şu: Sivil yargıcın bir isyanı bastırma hakkı var mıdır? Bazı kişiler, bu anlaşmazlıkların başlangıcından itibaren Alton'da anarşinin var olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kesinlikle hayır. "Hiçbirimiz," diyor bir görgü tanığı ve Lovejoy'un bir yoldaşı, "bu karışıklıklar sırasında belediye başkanının emri dışında silaha sarılmadık." Anarşi, Lovejoy son nefesini verene kadar o sadık şehre yerleşmedi. O zamana kadar, onun şahsında temsil edilen yasa, düşmanlarına karşı kendini korudu. Düştüğünde, sivil otorite ayaklar altında çiğnendi. O, "kendini anayasal haklarına yerleştirmişti" - yasalara başvurmuştu - sivil otoritenin korumasını talep etmişti - "Anayasanın geniş kalkanı"nın altına sığınmıştı. Bu kalkanın altında delinip düştüğünde, ortak bir felaketin kurbanlarından biri olarak düşmüştü." Özgürlük bayrağının altına sığınmıştı - kıvrımları arasında; ve düştüğünde, etrafında çok sayıda yürek burkan
anıların kümelendiği özgür anayasaların
simgesi olan görkemli yıldızları ve çizgileri, şehidin kanıyla silinmişti.

Eğer, efendim, barış ilkeleri denen şeyleri benimsemiş olsaydım, bu davanın
koşullarına hayıflanabilirdim. Ama hepiniz,
benim gibi, yargıçların yasaları uygulama hakkına ve görevine inananlar,
bana katılın ve Devrim savaşları için her yıl 4 Temmuz'da bir araya gelenlerin,
ve yine de "hafif övgülerle lanetleyenlerin" veya
hayatını, özgürlüğünü ve basın özgürlüğünü savunmak için kanını
döken bu adamın anısını
kötü sözlerle dolduranların davranışlarını ikiyüzlülük olarak damgalayın!

Basın özgürlüğünü savunmak ihtiyatsızlık! Neden? Çünkü
savunma başarısız oldu? Başarı suçu vatanseverliğe mi dönüştürüyor,
ve bunun eksikliği kahramanca özveriyi ihtiyatsızlığa mı dönüştürüyor? Hampden kılıcını çekip kınından çıktığında ihtiyatsızlık mı yaptı? Yine de, o tek saate bakılırsa, başarısız oldu.
Kısa bir sürgünden sonra, nefret ettiği ırk tekrar tahta oturdu.

Bunker Hill savaşının ilk haberinin bir New England kasabasına ulaştığında kendinizi orada hayal edin.

Hikaye şöyle devam ederdi: "Vatanseverler bozguna uğradı; kırmızı ceketliler galip geldi; Warren savaş alanında ölü yatıyor." Warren'ı tedbirsizlikle suçlayan Muhafazakâr Partili kişi nasıl bir küçümsemeyle karşılanırdı! Bir hekim olarak yetiştirildiği için savaşta "yersiz" olduğunu ve "aptalın öldüğü gibi öldüğünü" söyleyen kişi nasıl bir küçümsemeyle karşılanırdı? [Büyük alkışlar.] Warren ve arkadaşlarının daha iyi bir zamanı beklemeleri gerektiği iması nasıl karşılanırdı? Fakat, eğer başarı gerçekten de tedbirin tek ölçütüyse, "Respice finem" - sonuna kadar bekleyin.

Amerikan topraklarında basın özgürlüğünü savunmak küstahlıktır!
Böyle bir özgürlüğün iddiası çağdan önce mi? Toplumu rahatsız ettiği için bunu yapma hakkının kalmadığı çağdan önce mi? Ülkesi hakkında bu iftirayı kim uyduruyor? Lovejoy'u daha büyük bir övgüye layık kılan şey tam da budur: Devrimi
tetikleyen tartışmalı hak -temsiliyetsiz vergilendirme-
öldüğü hakkın çok altındadır. [Burada güçlü ve genel bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı.] Tek kelimeyle, beyler! Düşünce Para'dan daha iyi olduğu kadar, Lovejoy'un
öldüğü dava da vergi meselesinden daha asildir. Kral sadece cebine dokunduğunda James Otis bu salonda gürledi.
Eğer yapabilirseniz, İngiltere'nin dudaklarına bir tıkaç koymayı teklif ettiğini hayal edin. [Büyük alkışlar.]

Devrimi harekete geçiren soru, sivil çıkarlarımızı
ilgiliydi. Bu bizi sadece vatandaşlar olarak değil, ölümsüz varlıklar olarak da ilgilendiriyordu. Kaderine sarılmış, onunla birlikte kurtarılmış veya kaybedilmiş olanlar sadece devlet adamının sesi değil, aynı zamanda kürsünün talimatları ve inancımızın ilerlemesidir.

Din adamları, özgür konuşmanın uğruna mücadele edilen yerde "muhteşem bir şekilde yersiz" mi - ulusal günahlar üzerine konuşma özgürlüğü? Beyefendi, vaaz etme özgürlüğünün ilk olarak kazanıldığını ve ardından baskı özgürlüğünün de beraberinde sürüklendiğini hatırlıyor mu? Burada bulunan din adamlarına teşekkür ediyorum, çünkü kendi ülkelerini yakın mesleklerinde unutmamış olan ve kendilerini Yetmiş Altı'nın - Mayhew'ler ve Cooper'lar - mücadelesinden ayırmayı görev sayan seleflerine saygı duyuyorum - din adamı olmadan önce vatandaş olduklarını hatırladılar....

Bu kalabalık evi gördüğüme sevindim, efendim. Burada olmamız bizim için iyi. Özgürlük tehlikedeyken, Faneuil Hall'un Birleşik Devletler'in temel notasını vurma hakkı ve görevi vardır. Bir sebepten dolayı, değindiğim türden ifadelerin burada dile getirilmiş olmasına sevindim. Bu kararların, Commonwealth Başsavcısı'nın önderliğindeki bu muhalefete rağmen kabul edilmesi, Boston'un bu rezaleti ne kadar derinden öfkeyle karşıladığını daha açık, daha kesin bir şekilde gösterecektir. * * * * *

BÖYLECE, ELBERT HUBBARD TARAFINDAN YAZILAN, SERİNİN YEDİ CİLTİNDEKİ "ÜNLÜ KONUŞMACILARIN EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR" BURADA SONA ERİYOR: FRED BANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞ; SINIRLAR VE BAŞ HARFLER ROYCROFT SANATÇILARI TARAFINDAN VE ROYCROFT'ÇULAR TARAFINDAN, EAST AURORA, ERIE COUNTY, NEW YORK, MCMXXII'DEKİ DÜKKANLARINDA ÜRETİLMİŞTİR.

Elbert Hubbard'ın yazdığı, Gutenberg Projesi'nin Küçük Yolculuklar adlı E-Kitabının 7. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS ***

***** This file should be named 23761.txt or 23761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23761/

Produced by Juliet Sutherland, Annie McGuire and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
