*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bramble Bush (Bramble Bush)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bramble Bush, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bramble Bush

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Schelling

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRAMBLE BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _analog_ Ağustos 1962'den üretildi.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi. Abonelik karakterleri
    {parantez} içinde gösterilmiştir.




Bramble Bush

 Genellikle, bir adam kötü belaya girerse
 bir şeye girerek
 Geri dönmek için bir aptal. Ama zamanlar var ...

Randall Garrett tarafından

Schelling tarafından resmedilmiştir


    _ Kasabamızda bir adam vardı,
    Ve o harikaydı;
    Bir bramble çalıya atladı,
    Ve her iki gözünü de çizdi! _
                          -Kreş kafiye


Peter de Hooch, uyandığında ayın patladığını hayal ediyordu.
Kapının yakınındaki parlayan gece ışığı dışında oda karanlıktı ve
Rüyayı gerçeklikten ayırmaya çalışırken oturdu. Gözlerini odakladı
ışıltı plakasında. Onu ne uyandırmıştı? Bir şey vardı, emindi, ama
Şimdi sıradan bir şey yok gibi görünmüyordu.

Hayalindeki patlama olağanüstü gerçekçi görünüyordu. O
hala titreşimi ve _CR-r-r-opp! _
gürültü. Ama rüyaya neyin neden olabileceğine dair bir işaret yoktu
sekans.

Belki bir şey düştü, diye düşündü. Bacaklarını yatağından salladı ve
Yastıklı yalınayak ışık anahtarına kadar. Yürümeye çok alışkındı
Hafif ay yerçekimi altında artık bilincinde değildi. O
Anahtara bastı ve oda aniden ışıkla sular altında kaldı. O
etrafına baktı.

Görünüşe göre her şey yerinde idi. Yerde hiçbir şey yoktu
orada olmamalı. Kitapların hepsi kitaplıktaki yerlerinde idi.
Masasındaki şeyler rahatsız edilmemiş görünüyordu.

Olması gerektiği gibi olmayan tek şey duvardaki resimdi.
Pieter de Hooch tarafından bir resmin yeniden üretilmesiydi.
Her zaman sevildi, adını almış olmasının yanı sıra
On yedinci yüzyıl Hollandalı sanatçı. Resim biraz şaşırmıştı
duvar.

Uykulu bir şekilde bunun önemini anlamaya çalışıyordu.
telefon geliyordu. Yürüdü ve aldı. "Evet?"

"Guz? Guz? Hızlı buraya gel!" Sam Willows'un sesi heyecanla geldi
enstrüman.

"Whatsamatter, Puss?" diye sordu blearly.

"İkinci numara patladı! Yardıma ihtiyacımız var, Guz! Hızlı!"

"Yoldayım!" De Hooch dedi.

"C koridorunu al," diye uyardı Willows. "A ve B içeri girdi ve bölmeler
düştü. Snappy yap! "

"Ben zaten gittim," dedi De Hooch, telefonu tekrar yerine bırakarak.

Vakum takımını askısından aldı ve sanki
Kendi oda zaten bir hava sızıntısı yaymıştı.

_ Sayı üfledi! _ Diye düşündü. Ferguson'un
Ve Metty üzerinde çalışıyordu. Ne pişiriyorlardı? Yapamadı
Yarasanın hemen dışında hatırlayın. Dokunlu bir şey, diye düşündü; bir şey
Oldukça sıcak.

Ancak bu bir atomik reaktörün patlamasına neden olmaz. Açıkçası yapmamıştı
herhangi bir oranda nükleer bir patlama oldu, yoksa şimdi burada olmazdı,
Vac takımının önünü sıkıştırıyor. Yine de yeterince güçlü olmuştu
Ay kabuğunu biraz sallamak için ya da uyandırılamazdı
Patlama.

Bu yeni reaktörler çok daha fazla güç alabilir ve bir
eskilerinden çok daha fazlası, ama eskisi kadar güvenli değildiler
Uzun bir atışla ağır metal reaktörler. Henüz hiçbiri patlamamıştı-quite-ama
Hala şans vardı. Bu yüzden Luna üzerine inşa edildiler
yeryüzünde. Ne yapabileceklerini göz önünde bulundurarak, de hooch sık sık bunu hissetti
Güzel, güvenli bir şekilde inşa edilmişlerse daha güvenli olurdu
Asteroid-Jovian Trojan sektöründe muhtemelen bir tane.

Fishbowl'unu sıkı sıkıştırdı, kapıyı açtı ve doğru koştu
Koridor C.

Ditmars-horst reaktöründeki sorun, herhangi bir
Otomatik negatif besleme sistemi. Bir D-H vahşileşmeye karar verirse, gitti
vahşi. Neyse ki, bu nadiren oldu. Reaksiyonlar için güvenli sınırlar
oldukça genişti-genellikle reaksiyon sınırlarından daha geniş, bu yüzden
her zaman bir güvenlik payı vardı. Ve sınırlar içinde,
Nükleoniği neredeyse ezoterik bir dal haline getiren kontrolün güzelliği vardı
kimya. Pratik olarak yemek kitabı kimyası.

Deuterium ister misiniz? Tarif: 1.00813 GMS'ye. En saf hidrojen-1 ekle, yavaşça
ve dikkatle, 1.00896 gms. İnce dereceli nötronlar. İyi bitene kadar pişirin
bir ditmar-horst reaktörü. Verim: 2.01471 GMS. Nadiren eski Deuterium Plus
Yaklaşık iki milyon milyon erg çiğ enerji. Şimdi yemek pişiriyorsun
Gazla!

Tek yapmanız gereken, reaksiyonun yeterince yavaş bir oranda devam etmesini sağlamaktı, bu yüzden
Enerjinin kandırılabileceğini ve endişelenecek bir şey yoktu.
Genellikle. Ancak Feebleizer tarlalarının kontrolü hala mükemmel değildi,
Çünkü reaksiyonları kaplayan ve onları kolaylaştıran tarlalar
Kontrol henüz çok iyi anlaşılmadı.

       * * *

Peter de Hooch Corridor C'ye dönüştü ve koşmaya devam etti. Oradaydı
Bu koridorda hala bol hava ve görünüşe göre çok az şey vardı
Vac takımına ihtiyaç duyma olasılığı. Ama ayda kimse cevap vermiyor
Vac takım elbisesi olmadan acil bir çağrıya.

A ve B koridorları konusunda rahatsız oldu. Patlama
Dört koridordan ikisini mühürlemek için oldukça şiddetli
Reaksiyon laboratuvarlarının yaşam alanları. İki koridor doğrudan
Reaktörlerden biri, ikisi doğrudan ikinciye gitti. İki Daha Bağlı
Reaktör laboratuvarları kendileri ve yaşam alanlarını
eşkenar üçgenin köşeleri. (Peter hiç yapamamıştı
A ve B koridorlarının neden iki reaktöre yol açtığını anlarken, C ve D LED
bir reaktör için. Mantıksal olarak, bunun başka bir yol olması gerektiğini düşündü
etrafında. Oh iyi.)

Aşağı c, uzun yoldan iki reaktöre gitmesi gerektiği anlamına geliyordu
etrafında.

Hasar ne oldu? diye sordu kendine. Herkes incinmiş miydi? Veya
öldürüldü mü? Soruları aklından çıkardı. Bir anlamı yoktu
spekülasyon. Yakında bilgiye sahip olacaktı.

Koridor C için altmış derece açı ile kesimi sola götürdü,
bu da onu doğrudan koridor E'ye götürdü, Reaktör One'a geçti. Fark etti
Operasyon lambası bitti. Kimse birlikte çalışmıyordu
Reaktör bir.

Boş koridorda vururken, aniden fark etti.
onunla koşan başka kimseyi görmemiştim. İçinde beş adam daha vardı
Reaktör istasyonu ve-çok uzak-kimseyi görmemişti. Nerede biliyordu
Willows, ama Ferguson, Metty, Laynard ve Quillan neredeydi? O
şimdilik bu soruları da aklından çıkardı.

Koridorun uzak ucunda kapıdan bir kafa patladı.

"Guz! _Hurry_, Guz!"

De Hooch, söğütleri cevaplamaya zahmet etmedi. O kadar nefessiz kaldı
oldu. Ayrıca, hiçbir cevap beklenmediğini biliyordu. Söğütleri biliyordu
yıllarca ve nasıl düşündüğünü biliyordu. İlk etiketleyen söğütlerdi
De hooch o aptalca takma adla, "GUKULE". Peter böyle olduğu için değil
Ağır bir içici-onu bir beyefendi gibi tutabilse de-ama
"Guzle" de Hooch'un çok komik olduğunu düşünmüştü. "Hiç kimse
bir aletin yanı sıra de hooch'u seviyor, "diyor, aptal bir sırıtma ile.
Sonuç, herkes Peter "Guz" adını verdi.

Kafa, iki reaktörün kontrol odasına geri dönmüştü. DE
Hooch koşmaya devam etti, nefesi sınırları yüksek sesle kaplıyor
Fishbowl kaskı. Dört yüz metre koşmak en kolay şey değil
Bir adam fiziksel durumda olsa bile dünya. Daha azdı
mücadele etmek için ağırlık, ancak itilmesi gereken kütle
aynı kaldı. Luna'da koşmanın zahmetsiz olduğu fikri
Breeze, sadece toprak huggers'ın yapıştığı biriydi.

Kontrol odasına koştu ve durdu, ağır nefes nefese kaldı. "Ne ...
olmuş?"

Sam Willows'un normalde yakışıklı yüzü çizilmiş görünüyordu. "Bir şeyler ters gitti.
Ne olduğunu bilmiyorum. Duyduğumda reaktör biriyle bitiriyordum
patlama. İkisi de "-reaktöre doğru işaret etti-"
Orası."

"Hala yaşıyor mu?"

"Bence. Onlardan biri, yine de. Bir bak."

De Hooch Periscope'a gitti ve gözlerini dürbüne koydu.
Ağır, donuk gri radyasyona dayanıklı takımlarda iki figür görebiliyordu. Onlar
Yerde düz yatıyordu ve ikisi de hareket etmiyordu. De Hooch dedi
fazla.

Willows, "Soldaki kişi kolunu hareket ettiriyordu-sadece biraz," dedi.
"Yemin edeceğim."

Adamın sesindeki bir şey, de hooch'un başını uzaklaştırdı
Periscope'un göz mercekleri. Söğütlerin yüzü gri ve ince bir yağlı filmdi
Terleme, hava tabaklarından ışığı yansıttı. Adam
Panik eşiğinde.

"Sakin ol, puss," dedi De Hooch nazikçe. "Quillan ve Laynard nerede?"

"Onların odalarında," dedi Willows sıkı bir sesle. "Tuzağa düştü.
Bulkheads onları A'da kapattı. Koridorda hava yok. Sahip olacağız
onları kazmak için. Her ikisini de telefonda aradım. Hepsi iyi, ama
tuzağa düştüler. "

"Üssü aradın mı?"

"Evet. Bir gemileri yok. Yine de üç ay kedisi gönderdiler.
Sabah burada olmalı. "

De Hooch duvardaki kronometreye baktı. Oh on iki
Greenwich zamanı. "Sabah" sekiz ve öğlen arasında herhangi bir zaman anlamına geliyordu; .
Güneşin yüzeydeki konumunun ay zamanıyla ilgisi yoktu.
Aslında, şu anda parlayan tam bir dünya vardı,
henüz bir hafta boyunca yüzeyde şafak olmayacağı anlamına geliyordu.

"Üssün kedileri öğlen buraya gelirse, biz olacağız, değil mi?" DE
Diye sordu.

"Enstrümanlara bak," dedi Willows.

De Hooch, konsolun üzerinde pratik bir göz koştu ve yuttu. "Ne
koşuyorlar mı? "

"Merkür 203," dedi Willows. "Yarı ömre kırk altı nokta beş gün. Beta
ve gama yayı. Tallium 203'e dönüşür, kararlı. "

"Bir kilogram eşyalarla ne istiyorlardı?"

"Özel emir. Bir nedenden dolayı Dünya'ya sevkiyat."

"Son noktayı kontrol ettin mi? Hızlı bir şekilde oluşuyor."

"Hayır. Hayır. Yapmadım." Dillerini dilinin ucuyla ıslatıyor.

"Kontrol et," dedi De Hooch. "Kontrollerden herhangi biri işe yarıyor mu?"

"Bilmiyorum. Onlarla uğraşmak istemedim."

"Onlara bir yıkım vermeye başlıyorsun. Bir takım elbise alıp gideceğim
Bu ikisini oradan çekin-eğer hala yaşıyorlarsa. "
dolap ve radyasyona dayanıklı takımını çıkardı. Kontrol etti
dikkatlice ve vac takımını kıpırdatmaya başladı.

       * * * * * *

Reaktörün önlemindeki erkeklere ulaşmada birkaç dakika gecikme
Çok önemli değildi. Eğer açıkça öldürülmemişlerse ve hala
Canlı, muhtemelen daha uzun süre yaşayacaklardı. Kabukları
Radyasyon takımları hasarlı görünmüyordu ve enstrümanlar çok
Odada az radyasyon. Patlamıştı ne yapmıştı
Hasarının çoğu reaktörün diğer ucunda. Açıkçası, bir çatlak
Yüzeye açılmıştı, kırk metre yukarıda-yeterince büyük bir çatlak
A ve B koridorlarından tüm havayı çıkarmak ve otomatik etkinleştirmek için
Havasız bölümü kapatmak için bölmeler.

Onu rahatsız eden Söğütlerdi. Adamı çok iyi tanımasaydı, de
Hooch, durduğu yerde sözlü olarak patlatırdı.

Sorunlara tepkisi tipikti. De Hooch zaten görmüştü
Söğütler üç kez belada ve her seferinde tepki
Aynı: Paniğin yakınında. Her seferinde ilk düşüncesi çığlık atmaktı
kendisi yapmak yerine yardım edin. Neredeyse herkes olurdu
Bir çağrı yaptı ve sonra Ferguson'u almak için bir radyasyon takımına tırmandı ve
Metty anterevinden. Kesinlikle görünen bir derhal yoktu
tehlike. Ama Willows'un yaptığı tek şey birisinin gelmesi için bağırdı ve
Onun düşüncesini ve onun için hareket etmeyi yap. Üs çağırmıştı; De'yi aradı
Hooch; Quillan ve Laynard'ı aradı. Ama hiçbir şey yapmamıştı
başka.

Şimdi çocuk eldivenleri ile ele alınması gerekiyordu. De Hooch sakin davranmadıysa
Eğer bir şeyleri doğru yapmazsa, söğütler büyük olasılıkla gidebilir
Çizgi üzerinde toplam paniğe. Güvenecek biri olduğu sürece,
İyi olurdu ve De Hooch sahip olduğu tek yardımı kaybetmek istemedi
Şu anda.

"Fermium 256," dedi Willows sıkı, düz bir sesle.

"Ne?" De Hooch sakince sordu.

"Fermium 256," diye tekrarladı söğütler. "Şeyler böyle gidiyor
Doğru inşa etmeye başlayın. Kendiliğinden fisyon. Üç saatlik yarı ömre. "
Derin bir nefes aldı. "Reaktör onu içeremeyecek. Biz
Bu tür kanama kontrolü yok. "

"Hayır," diye kabul etti De Hooch. "Durdurmamızı öneririm."

"Dondurucu kontrolü çalışmıyor," dedi Willows. "Sanırım bu
Doğrulamak için oraya ne gittiler. "

"Şüpheliyim," dedi De Hooch dikkatle. "Takımlara ihtiyaç duymazlardı
bunun için. Onları rahatsız eden başka bir şeyleri olmalılar. Olurdum
Bahse girmeye istekli bir örnek çekmeye gittiler ve bir şeyler ters gitti. "

"Neden? Seni böyle düşündüren nedir?"

"Sorun olsaydı, birisinin burada kalmasını isteyeceklerdi
Konsolda. Eğer olsaydı her ikisi de içeri girmezdi
bela."

"Evet. Evet, sanırım haklısın." Görünür bir şekilde rahatlamış görünüyordu. "Ne yapıyor
Varsan yanlış mı gitti? "

"Sayaçlarınıza bakın. Dördü kayıt yapmıyor."

Willows baktı. "Fark etmemiştim. Sadece kayıt yaptıklarını düşündüm
Düşük. Yine de haklısın. Evet. Haklısın. Yüzey kanaması.
Hidrojen kaybı. Bir valf patlattı, hepsi. Evet. "Biraz sırıttı.
"Bir iki saniye boyunca bir yanardağ olmalı."

De Hooch ona geri döndü. "Evet. Olmalısın. Bana bunlarla bir el ver
kelepçeler. "

Willows, kelepçeleri ağır elbiseye sabitlemeye başladı. "Düşünüyor
Ferguson ve Metty O.K., Guz? "Diye sordu.

De Hooch, ikisinin isimlerini ilk kez kullandığını fark etti
erkekler. Şimdi hayatta olma şansı vardı, en azından onun içinde
Kendi zihni, tanıdığı erkek olduklarını itiraf etmeye istekliydi. Söğütler
tanıdığı kimsenin böyle korkunç bir şey yaptığını düşünmek istemedim
ölmek gibi. Eve çok yaklaştı.

Adam düşünmüyordu. O herhangi bir şeyi kavramaya istekliydi
ona bir şans sundu-Dream Pipes. Fikir onu meşgul etmekti
Trivia'daki zihni, neler olduğunu düşünmekten alıkoymak
o reaktörün içinde.

Fermium'a doğru inşa ettiğini otomatik olarak bilmeliydi
256. D-H için en mantıklı, en kolay ve en basit yoldu
Reaktör derin uçtan çıkacak.

Ditmars-horst reaktörü, herhangi bir sayının yapabileceği gerçeğinden yararlandı.
ikisinin ve nükleon sayısının toplamı olarak ifade edilebilir
Bir atom çekirdeği bu matematiksel kural için bir istisna değildi.

Nükleon ekleyerek atomlar inşa etmek, mermerleri koymak kadar basit değildi
Enerji farkı nedeniyle bir çanta, ancak türetilen enerji
Demir 56'dan daha hafif elemanların füzyonu için telafi edilebilir
Çekirdekleri bundan daha ağır paketlemek için kullanarak. Hile bulmaktı
En az gerekli enerji transferini veren bir reaksiyon zinciri. .
Reaksiyonların gerçekleştirildiği yöntem,
yirminci yüzyılın ortalarında fizikçi bir önemsiz ga-ga, ama çoğu
Tepkilerin kendileri tanınabilirdi.

Ferguson ve Metty'nin yapabileceği birkaç olası tepki vardı.
HG-203 üretirdi, ama De Hooch hangisini bildiğinden oldukça emindi
biriydi. Beş dallı, çift alfa ilavesi şeması
Bu en kolay olandı-ve başlayan tek kişi buydu
Nükleer ağırlıkların yükseldiği lanet olası iki katına çıkma zincir reaksiyonu
Üstel olarak tuhaf koşulların etkisi altında
reaktör. 2-4-8-16-32-64-128-256 ... hidrojen 2 ve helyum 4 stabildi.
Oksijen 16 ve Sülfür 32 de öyle. Reaksiyon yapışkan bir noktayla karşılaştı
son derece dengesiz olan Beryllium 8'de, yarım ömrü on ila
Eksi on altıncı saniye, kendiliğinden ikiye geri dönüyor
Helyum 4 çekirdek. Sülfür 32, çok fazla pozitron emisyonu vardı
çekirdekler, bir
Kararlı denge. Germanyum 64 hiç kararlı değil ve ikisi de
Neodimyum 128, ancak kararsızlık pozitif beta ile düzeltilebilir
emisyon. Ortaya çıkan Xenon 128'in iki çekirdeği zorlandığında
Birlikte, pozitron emisyonu, birleşmeden çok önce başlar
Tamamen Fermium ile sonuçlanan 256.

Ancak bir ditmar-horst reaktörü bile bir sonraki adımda duramaz, çünkü
Madde buna dayanmayacak-bir D-H reaktöründe bile değil. Sorun
D-H reaktörü _tries_. Matematiksel olarak,
Ortaya çıkan çekirdek var-sonsuz bir zaman için.
Kelimenin tam anlamıyla, matematiksel, sonsuz-sıfıra yakın olacak
ölçmek tamamen imkansız olun. Birisi varsayımsal olarak adlandırmıştı
ENVUNANIUM 512.

Instantanium 512'nin gerçek bir varlığı olup olmadığı için bir argüman
Sadece filozoflar. Sonuçlar, her durumda felaketti. .
Bütün konglomerasyon büyük bir nötron sıçramasında parçalandı,
Protonlar, negatronlar, pozitronlar, elektronlar, nötrinolar-
Çeşitli suçlamalar ve kitlelere sahip Yunan-yazılı mezonlar ve para cezası
Garip ve ultrastrange parçacıklarının toplanması. Enerji? Sadece yüce
ve gobs.

Peter de Hooch sonuçları duymuştu. Arzusu yoktu
Onları ilk elden deneyimleyin. Neyse ki, ortaya çıkan tepki
Onlar zaman aldı. FM-256 aşamasına kadar herhangi bir zamanda durdurulabilir.
Enstrümanlara göre, bu altı saat daha olmaz
Yine de, endişelenecek hiçbir şey yoktu. Bundan sonra bile
Durdurulabilir, ancak şiddetten kurtulmanın bir yolu olması şartıyla
Fisyon Fermium.

"Bağlantılar O.K.?" Willows sordu. Sesi kulaklıkların üzerinden geldi
Radyasyon elbisesinin büyük kaskının içinde.

"Güzel," dedi De Hooch. Çift Periskopu
Vizyon açıktı. "Mükemmel."

Takım elbisenin olup olmadığını görmek için kontrolleri test etti, kollarını ve bacaklarını hareket ettirdi
cevap verdi. Takım o kadar ağırdı ki, güçlendirilmiş eklemler olmadan,
Servomechanisms tarafından kontrol edilen, hareket edemezdi, hatta
Lunar yerçekimi altında. Güç açıkken, daha zor değildi
Dalış takımında su altında yürümek. "Her şey yolunda, puss," dedi.

"Sana göz kulak olacağım," dedi Willows.

"Güzel. Peki, işte Colossus de Hooch gidiyor." Doğru yürümeye başladı
Reaktör anteromunu bağlayan koridora giden kapı
Kontrol odası.

       * * * * * *

İki inert rakamı önlemin dışına sürüklemek zaman aldı. Tümü
Hooch'un yapabileceği onları koltuk altlarının altına almak, güç uygulamak ve sürüklemekti
onları dışarıda. İçeri girdiği gibi dışarı çıktı.
Odaları ters sırada ayırın. İlk olarak dekontaminasyon geldi
oda, takım elbise üzerine yerleşmiş olabilecek radyoaktif toz
deterjan spreyleri tarafından kaydırıldı. Radyasyon dedektörleri
Yeterince düşük kayıtlı olan De Hooch, Ferguson'u dış odaya sürükledi,
Sonra geri döndü ve Metty'yi aldı ve aynı süreçten geçirdi. Daha sonra
Onları kontrol odasına sürükledi, böylece söğütler onları alabilmeleri
Ağır takım elbise dışında.

[İllüstrasyon]

"Bana yardım edebilir misin Guz?" Willows sordu. Yapmadığı açıktı
Takımları açmak istiyorum. İçeride ne olabileceğini görmek istemiyordu. DE
Hooch ona yardım etti.

İkisi de canlı, ama bilinçsizdi. Kemikler kırılmıştı ve Metty
sarsıntıdan muzdarip görünüyordu. Kötü hasar gördüler, ama
yaşarlardı.

De Hooch ve Willows, E ve C koridorunda iki geziyi yaptı ve
Bir sedyede erkekler, onları yatakta almak için. De hooch kırılmayı parçaladı
Kemikler elinden gelenin en iyisini yaptı ve her birine Narkodyne'den bir atış verdi. O vardı
tıbbi işi yapmak için, çünkü Quillan, tıpkı
Koridor A.
olmuş. Kurbanların belirtilerini ve semptomlarını en iyi olarak tanımladı
ve sonra Quillan'ın yapmasını söylediklerini yapabilirdi. "İyi olmalılar," dedi Quillan. "İçindeki bu uyuşturucu ile,
Önümüzdeki on iki saat boyunca soğuk olacaklar ve o zamana kadar
Üssünden çocuklar burada olacak. Sadece onları yalnız bırak ve onları hareket ettirme
Daha."

"Doğru. Seni daha sonra tekrar arayacağım. Şu anda Puss ve ben göreceğiz
İkinci numaradaki kontrol bağlantılarının nesi var. "

"Doğru. By-o."

De Hooch ve Willows iki numaranın kontrol odasına geri döndü
Sessizlik içinde reaktör.

Kontrol odasının içine girdikten sonra De Hooch, "Bu kontrol nasıl
devreler? "Willows'un onları kontrol etmesi gerekiyordu
Ferguson ve Metty'yi Antechamber'den sürüklüyor.

"Şey, ben ... Emin değilim. Sana şimdiye kadar ne bulduğumu göstereceğim, Guz.
Onlara bir göz atmalısın. Ben ... Bir bakmanı istiyorum.
Sanırım "-Konsola doğru işaret etti-" Bence hepsi iyi
Dondurucu vernier ve basınç serbest bırakma kontrolü hariç. "

De Hooch, kendi işine güvenmiyor_. _Well, hepsi bu
Sağ. Hiçbirini yapmam._

Özenle, ikisi kontrol devrelerinin üzerinden geçti. Söğütler
haklıydı. Dondurucu ve basınç kontrolleri ameliyat edilemezdi.

"Kahretsin," dedi De Hooch. "Dair Lanet olsun."

Willows, "Muhtemelen ikisi de güvenlik duvarına sıkıştı," dedi.

"Tabii. Başka nerede? Oraya gitmem ve onları açmam gerekecek.
Yine o iki ayaklı tanka geri dönün. "Ne hakkında daha fazla bilgi sahibi olmasını diledi.
Ferguson ve Metty yapıyordu. İki adamın neden sahip olduğunu bilmesini diledi
İlk etapta ön odaya gitti. Pek çok şey diledi,
Ama dilek oyunun bu aşamasında işe yaramaz bir eğlence oldu.

Eğer iki adamdan sadece biri konuşmak için bir durumda olsaydı!

Tekrar radyasyona dayanıklı takımına geri döndü, son bir göz attı
Konsol üzerindeki aletler ve reaktöre yöneldi.

       * * *

İlk radyasyon tuzağından-sola dönüş, sağa dönüş, sağa dönüş,
Sol dönüş-ikinci radyasyon tuzağından "soğuk" oda üzerinden,
dekontaminasyon odası ve üçüncü radyasyon yoluyla
Anter odasına tuzak. Şimdi Ferguson ve Metty güvenle
Yol, dikkatini çekilen hasara verebilirdi.

Ferguson ve Metty aslında bir örnekten yararlanmaya geliyorlardı,
söğütlere mi önerilir? İçindeki enkaza baktı
Antekhamber. Açıkçası, numune odasının ağır kapısı
geniş açık ve kesinlikle enkazın dağıldığı ortaya çıktı
o noktadan sonra. Dikkatli bir şekilde, açık örneğe bakmaya gitti
Oda. Dipin bir
Parlak, metalik toz. Parmağını üzerine sürdü ve baktı
parmak ucu. Çok ince bir toz. Ve yine de çok dağılmamıştı
patlama ile. Ağır. Muhtemelen osmiyum. Osmium 187 kararlıydı, ancak
Merkür 203'e doğru normal olarak kullanılan bir adım değildi. Dört ardışık alfa
Yakalamalar Merkür değil, Polonium 203 verir. Bir oksijen için aynen
füzyon. Elbette iridyum veya platin olabilir. Her neyse,
Kaskındaki enstrümanlar ona sıcak olmadığını söyledi.

Ferguson ve Metty'nin Mercury 203'ü inşa ettiği bir önsezi vardı
hidrojen 3 ile ardışık füzyonlar süreciyle Hafnium 179'dan
ve H-3 üretiminde bir şeyler ters gitti. Ortaya çıktı
patlamanın havanın neden olduğu basit bir kimyasal patlama olduğunu
H-2'nin oksidasyonu. Ancak reaktörün diğer ucundaki kanama havalandırma
Görünüşe göre aynı zamanda tekmelemişti. Muazzam miktarda kullanılmayan
Enerji serbest bırakıldı, tüm acil durum havzası sistemini üfledi
dışarı.

Bir şey doğru görünmüyordu. Tragenine bir şey sıkışmış ve o
Ne olduğunu anlayamadım.

Antechamber'den geçen boru kutularını açtı.
Güvenlik duvarının ötesindeki reaktöre konsol kontrol edin. Her şey görünüyordu
iyi. Bu, kontrolleri faul eden ne olursa olsun
güvenlik duvarının diğer tarafındaydı.

"Nasıl görünüyor?" Willows'un sesi endişeyle kulaklıkların üzerine geldi. "Zaten 'lanet' dedim mi?" De Hooch sordu.

"Sen var," dedi Willows zorla hafiflikle. "Çift dedin bile
lanet etmek'."

"_Factorial_ lanet olası!" dedi De Hooch.

"Sorun ne?"

"Görünüşe göre faul-up, güvenlik duvarının _other_ tarafında."

"İçeri giriyor musun?"

"Yapmam gerek."

"Tamam. Kendini izle."

"Yapacağım." Bir kısmını inceleyen periskopa gitti.
Güvenlik duvarının ötesinde reaktör. Her şey yeterince normal görünüyordu. O
Basınç göstergesini dikkatlice kontrol etti. Normal.

"Spectro'yu benim için kontrol et, olur mu?" diye sordu. "Bunun sadece olduğundan emin ol
Oradaki normal helyum atmosferi. "

"Elbette." Bir duraklama. "Helyumdan başka bir şey yok, Guz. Ne bekliyordun?"

"Üçte bir hidrojen atmosferine girmeyi umursadığımı sanmıyorum
yüz santigrat. "

"Ben de olmazdım, ama orada nasıl hidrojen olabilir?"

"Olmamalı. Ama burada vidalı bir şey oluyor ve ben
Parmağımı üzerine koyamam. "

"Peki, her neyse, reaktör odasında hidrojen değil."

"Tamam dur. İçeri giriyorum."

Güvenlik duvarı kapısına doğru yürüdü. Diğer tarafında küçük bir
Normal havanın oksijeninin ve azotunun süpürüleceği oda
İç odanın kendisine gitmek için iç kapıyı açmadan önce.
Bir hava kilidine gerek yoktu, çünkü az miktarda safsızlık
He-4 hiçbir şeyi rahatsız etmedi.

Tıpkı güvenlik duvarı kapısını toplayan kolu çevirdiği gibi
Hatasını fark etti.

Ama çok geç kaldı.

Kapı dışarı doğru sarsıldı ve sıcak bir rüzgar onu aldı ve çarptı
uzak duvara karşı.

Bir anlık acı vardı.

Sonra-hiçbir şey.

       * * * * * *

_ Tekerleği çeviren adam hakkında tanıdık bir şey vardı,
Ama De Hooch bunu yerleştiremedi. Adam siyah bir kaput giyiyordu,
bir işkenceci ve cellat ._

_ "Salak" dedi kapüşonlu adam, rafın direksiyonuna biraz
daha fazla baskı, "Aşağıdakileri açıklayın: yarım artı bir yarıya eşitse
Bir bütün, neden yarımnium artı yarımnium wholmium'a eşit değil? "_

_ Rafta olduğu gibi, de hooch düz düşünemedi
zorlayıcı acı yüzünden._

_ "Çünkü yarısı bir delikten yüzde sekiz daha ağır,"
dedi De Hooch._

_ "Sen bir aptalsın, hiçbiri daha az," dedi işkenceci. Tekerleği verdi
Başka bir bükülme. De Hooch çığlık atmak istedi, ama yapamadı.

_ "Tekrar deneyin," dedi işkenceci. "Yarım artı dört artı dört
artı dört artı dört artı-"_

"Durmak!" _screamed de hooch_. "Dur! _ Osmiyum'da! _"

_ "Ah! Ama osmiyumda _stop yapmadı," dedi kapüşonlu adam. "Gitti
tekrar tekrar. Artı dört artı dört artı dört artı dört artı
Dört-orada o kadar çok artı dört vardı ki yer baktı
Eski moda bir golf sahası gibi. "_

_ "Bacaklarım acıyor," dedi De Hooch. Adam artık bir başlık takmıyordu
Ama De Hooch Willows mu yoksa kendisi mi olduğunu söyleyemedi.

_ "Gittiğimizde hepimiz birlikte gideceğiz," dedi adam._

_De hooch başını çevirdi ve tavana baktı ._

Ve bunun Antechamber'in tavanı olduğunu fark etti.

"Bacaklarım acıyor," diye tekrarladı. Ve içinde boğuk fısıltıyı duyabiliyordu
kask. Sırtında düz yattığını fark etti. O öyleydi
Takım elbiseli biraz etrafında kavradı.

Oturup oturabileceğini merak etti. Her iki kolu da arkasından almayı başardı
ve kendini oturma pozisyonuna itin. Ayaklarını kıpırdattı. .
Servolar cevap verdi. Her yerde incitti, ama küçük bir deney ona söyledi
sadece çürük olduğunu. Hiçbir şey kırılmadı. O kadar sert vurulmamıştı
Ferguson ve Metty'nin olduğu gibi.

"Söğütler?" dedi. "Söğütler?"

Kulaklıklardan cevap yoktu.

Kaskının içindeki kronometre kadranına baktı. Oh iki kırk dokuz.
On dakikadan daha az bilinçsizdi.

Aynı bakış gözlerini diğer iki kadrana getirdi. İç
Elbisenin radyasyonu biraz yüksekti, ama endişelenecek bir şey yoktu. Ancak
Harici radyasyonu kaydeden kadran çok yüksekti. Olmadan
Elbisenin korunması, o on kişiden yaşamazdı
dakikalar.

Söğütler neredeydi?

Ve sonra biliyordu ve bundan daha fazla yardım düşüncesini zorladı
Aklında çeyrek. Yapılması gereken ne yapmalı
Peter De Hooch yalnız. Ayaklarına tırmandı.

Başı acıyor ve bulantı ve acı ile sallandı. Sadece büyük
Elbisenin ayakkabılarının ağırlığı onu dik tuttu. Sonra geçti ve o
Gözlerini göz kırptı ve temizlemek için başını salladı. Tuttuğunu buldu
Nefesi ve bıraktı.

Sorun çok basitti ve yine de görmemişti. Oh, evet, o
! Bilinçaltında var. Aksi halde nasıl olurdu
Örnekleme odasındaki şeylerin Osmium 187 olduğunu tahmin etti? Ferguson
ve Metty _had_, sekiz ekleyerek Merkür 203 yapmaya çalışıyor.
Tantal boyunca ilerleyen Hafnium 179'a ardışık trityum çekirdekleri
182, Tungsten 185, Rhenium 188, Osmium 191, Iridium 194, Platinum 197,
ve hepsi kararsız olan Altın 200.

Ancak hidrojen 3 reaksiyonu yanlış gitmişti. İki katına çıkmıştı
Helyum üreten 4. Alfa parçacıklarının birbirini izleyen ilaveleri
Hafnium 179, önce Tungsten 183 ve sonra Osmium 187'yi üretti, her ikisi de
bunların sabiti.

Ferguson ve Metty, bir şeyin yanlış olduğunu görerek, bir örnek çekti
ve sonra istedikleri HG-203'ü üretmek için reaksiyonu sıfırlayın. O zaman onlar
örneği almak için aşağı inmişti.

Helyum üretiminin vahşileştiğini fark etmemişlerdi. Çok daha fazlası
Gerektiğinden daha helyum üretiliyordu ve Bleeden Valf
arızalı. Örnek odasını açtıklarında,
Yüksek basınçlı helyum tam yüzünde. O ani sürümün şoku
reaksiyon odasının içindeki tüm atmosferi kavramıştı ve
Bleeden Valve bırakmıştı. Ancak basınç tahliyesinin şiddeti
yüzeye açılmasına neden oldu ve valfi kapatmıştı
Yine-muhtemelen, muhtemelen. Orada yeterince baskı kalmıştı
Kapıyı açtığında de Hooch'u en yakın duvara üflemek.
Basınç gösterge sistemi serbest bırakma sistemine bağlandığından,
Biri başarısız olduğunda, diğeri başarısız olmuştu. Bu yüzden basınç göstergesi
normal olduğunu belirtmişti.

Ve elbette, neden olan baskı farkı olmuştu
yapışacak kontroller. O zaman şimdi hepsi olmalılar. O
Bir göz atmasına daha iyi karar verdi.

       * * *

Güvenlik duvarı kapısı hala açıktı. Ona doğru yürüdü ve içine adım attı
İç reaktör odasına yol açan küçük oda. İç kapı,
Dış güvenlik duvarı kapısından çok daha zayıf, menteşelerden üflenmişti.
Geçti ve içeri girdi.

Gördüğü şey onu periscope'tan uzaklaştırdı.
Kask ve radyasyon dedektörlerini tekrar kontrol edin. Fazla bir değişiklik değil. Rahatlama
Reaktörün kendisine bakarken onu süpürdü. Normal
Ölü siyah duvarlar donuk bir kırmızıya parlıyordu. Saf termal ısıtı, ama
Bunu yapmamalı.

Hızlı bir şekilde hareket ederek, kontrol kablolarının geldiği yere gitti
güvenlik duvarında. Kendini temin etmesi birkaç dakika sürdü
Şimdi kontrol odasından işlev göreceklerini. Hiçbir şey yoktu
Daha çok yapmak ama buradan çıkın ve bu reaksiyonu sönümleyin.

Tekrar dışarı çıktı, arkasındaki güvenlik duvarı kapısını kapattı ve onu gözetledi
sıkı. Artık helyum üretimi olmazdı.

Radyasyon tuzağından dekontaminasyon odasına geçti
Almışsa ne olursa olsun yıkayın.

Dekontaminasyon odası bir karmaşa oldu.

De Hooch bükülmüş borulara ve fışkıran su akışına baktı
Çatlak bir valften. Patlama her şeyi gevşetmişti. Peki o
hala kendini fırçalayabilirdi.

Yıkıcılar çalışmıyordu.

Nefesinin altında yemin etti ve olması gereken valfi büktü
deterjan dağıtın. Yaptı, şükür. Onunla kendini iyi ıslattı
Ve sonra akan suyun altına girdi.

Radyasyon seviyesi tam olarak bulunduğu yerde kaldı. Yürüdü ve fırçalardan birini yonca yıkıcıdan çekti
ve onu kandırdı. Kullanmaya başlayana kadar,
Kollarına iyi bak. Daha önce hiç dikkat etmemişti.

İyi bir bakmak için aynaya doğru yürüdü.

"Muhteşem görünüyorsun," dedi yansımasına asitçe.

Radyasyona dayanıklı zırh, krom kaplama gibi görünüyordu.

Ama De Hooch bundan daha iyi biliyordu. Ne olduğunu tam olarak biliyordu.
Her yerde güzel bir şekilde kaplanmıştı.
Kendini takım elbisenin metalik yüzeyi ile birleştirdi. O öyleydi
eşyalarla iyice ıslak ve hiçbir miktarda su ve deterjan
Çıkar.

İki numaralı reaktörle ilgili bir sorun vardı, tamam. Vardı
Ferguson ve Metty'nin olduğu Merkür 203'ten bazılarını sızdırdı
yapım.

Bir dakika düşündü. Açmadan hemen önce sızmıyordu
Güvenlik duvarındaki kapı, çünkü söğütler kesinlikle fark ederdi
Spektroskopu kontrol ettiğinde parlak cıvıltı çizgisi. Eşyalar
Basınç düştüğünde serbest bırakılmış olmalı.

Anter odasına geri döndü ve örnekleme odasına baktı. Orada
Girişin etrafında birkaç damlacık cıva vardı.

Şimdiye kadar, üç basınç patlaması her şey hakkında harap olmuştu
Bu harap oldu, diye düşündü. Hayır, pek değil. Hala vardı
Geri dönmezse tüm istasyonun gitme şansı
Odayı kontrol edin ve "iki zincirin güçleri" durdurun. Patlaması
Instantanium 512, yüksek basınçlı helyum yaparak işi bitirir
asla yapamam.

Termometreye baktı. Güvenlik duvarının arkasındaki sıcaklık vardı
İki kürek santigratına yükseldi. İkisinin üstünde olmaması gerekmiyordu
yüz. Gerçekten çok ciddi değildi, çünkü böyle biraz ısı
bir ditmar-horst reaktörünü rahatsız etmezdi, ama şeyleri
Geri döndü düzgün çalışmıyordu.

Döndü ve dekontaminasyon odasına geri döndü. Orada
Bir şekilde cıva takımını çıkarabilmelidir-çünkü o
Merkür gidene kadar davayı çıkaramadı.

       * * * * * *

İlk olarak ovalamayı denedi. Gerçekten ne kadar üzgün olduğunu gösteren buydu
oldu. Aslında zırhı sol kolundaki cıva içermeyen ovmuştu
Ne yaptığını fark ettiğinde ve fırçayı tiksinti içinde attığında.

"Kafanı kullan, De Hooch!" Kendine söyledi. Ne işe yarar olur
Ulaşabileceği birkaç yerden eşyaları ovalayın mı? Hacimli
Zırh, kaslara bağlı olmaktan daha kötüydü. Onun hiçbir kısmına dokunamadı
geri; Bacaklarına dokunacak kadar bükülemedi. Omuzları
erişilemez, hatta. Ovma işe yaramazdan daha kötüydü-
zamanla.

Fırçayı tekrar aldı ve diğer kolda ovmaya başladı. BT
Düşünürken ona yapacak bir şey verdi. Düşünürken o
zaman kaybetmiyordu.

Merkürü neyi çözer? Nitrik asit. İyi eski hno {3}. İyi. Hariç
sıcak laboratuvarın reaktörün diğer ucundaydı, burada çatlak
tüm havayı dışarı çıkarmıştı. Bölmeler düşmüştü ve alamadı
ve doğal olarak, nitrik asit laboratuvarda olacaktır.

İlk kez, kendini söğütlerin bağırsaklarından nefret ettiğini buldu. Eğer öyleyse
etrafında, soğuk laboratuvardan veya diğerinden biraz asit alabilir
Bir numarada sıcak laboratuvar. Eğer söğütler varsa

Ayağa kalktı ve fırçayı düşürdü. "Dolt! Boob! Moron! Idiot!" Olumsuz
Söğütler. Kendisi. Dünyada-ya da Luna-neden yapamadı
Bir numaralı sıcak laboratuvara yürüyün ve eşyaları kendisi alın. Alışkanlığı
Laboratuardan asla kapsamlı bir dekontaminasyon olmadan ayrılmayın
o kadar hiç düşünmemişti
an. Ama radyoaktif cıva ile biraz kontaminasyon ne yaptı?
Böyle bir seferde mi demek? Koridoru bir numaraya götürebilir, kullanabilir
Dekontaminasyon odası ve laboratuvardan asit,
Orada zırh ve e koridordan geri dönün. F temizlenebilir
Daha sonra.

Çok basit. Işık tuzağından bir sonraki odaya geçti ve sapı çevirdi
sürgülü kapıda. Kapı bükülmezdi. Tarafından çarpık olmuştu
Helyum patlamasının kuvveti ve oluklarında sıkışmıştı.

Aletler vardı. Şey boş olabilir.

Peter de Hooch kararlı bir adam, güçlü bir adam ve akıllı bir adamdı. Ancak
Kapı ondan daha kararlı ve daha güçlüydü ve onun
Zeka ona o zaman çok fazla bir avantaj sağlamadı. Bir saat sonra
Sıkı çalışma, kapıyı yaklaşık on sekiz inç açmayı başardı. Daha sonra
Hızlı dondu ve tekrar hareket etmeyi reddetti. Tüm güç ve kaldıraç
Bear'a getirebilir işe yaramazdı. Kapı açmıştı
açık. Bunun ötesinde, bir sonraki radyasyon tuzağını ve özgürlüğü görebiliyordu.

On sekiz inç onun içinden geçmesi için bolca yer olurdu
Radyasyona dayanıklı takım elbise giymemiş olsaydı. Ama cesaret edemedi
O elbiseyi çıkar. Takımdan çıktığında yoğun bir şekilde
Yüzeyindeki radyoaktif cıva ölümünü sadece bir
zaman meselesi. Ve bundan fazla zaman yok.

Kendisine, eğer sadece bir koşma meselesi olsaydı
D-H reaktörünü kapatmak için kontrol odası, bunu yapardı. Olabilirdi
bilincini kaybetmeden önce yapıldı. Ama o kadar kolay değildi. Sönümleme
Reaksiyon zaman ve kontrol aldı. Şeylerin geri dönmesi gerekiyordu
yavaş. Ditmars-horst'u kapatmak sadece bir delik açar
Luna kabuğu ve şimdi yaparsa herkesi öldür. Dört veya
Dışarıda, aptalca bir şey çekerse ölecek beş adam
O. Patlama, Instantanium 512 kadar güçlü olmaz
Tepki olurdu, ama tüm bunlar için daha az ölümcül olmazdı.

Merkürü takımdan kazınmanın bir yolu ya da bir yol olmalı
Kapıyı altı inç daha açmak için.

Ya da aniden, davadan güvenli bir şekilde çıkmanın bir yolu ekledi.

       * * *

Yirmi dakikanın sonunda hala hiçbir şey düşünmemişti.
Her şeye bakarak dekontaminasyon odasının etrafında dolaştı,
Ona bir ipucu verecek bir şey görebileceğini umarak. Yapmadı.

Reaktörün Antechamber'e girdi ve kapıda baktı
güvenlik duvarı. Enstrümanlar işlerin güzelleştiğini söyledi
O duvarın diğer tarafında şiddetli. Sıcaklık: İki doksan beş ve
Hala yükseliyor. Basınç? Örneklemenin girişini dikkatlice kırdı
Oda ve yumuşak bir tıslama var. Helyum sıcaktan genişliyordu,
Hepsi buydu. Reaktörle ilgili sorunun bir kısmı,
on sırasında karışan yüksek yüzdesi oksijen ve azot
Dakika ya da öylesine kapı açıktı. Tüm cehennem gevşemek için düzeliyordu
Orada ve o, Peter de Hooch, hemen yanındaydı.

Dekontaminasyon odasına geri döndü.

Merkürü neyi çözer?

Merkür altın çözerdi. Altın Merkür'i çözer mi?

Çok komik.

Kaplumbağa gibiydi, diye düşündü de Hooch. O kadar güvenli
ama onu ondan çıkar ve ölürdü.

_ Night'ı harcamanın bir yolunun hell'i_, diye düşündü. _A Parlayanda gece
zırh._

Bu onu komik olarak vurdu. Gülmeye başladı. Ve gül.

Korku olduğunu fark etmeden önce neredeyse kendisini güldürdü ve
Onu bir mizah anlayışı değil, histeriye sürükleyen umutsuzluk. O
kendini sakinliğe zorladı.

Sakin olmalı.

Düşünmeli.

Evet.

Yürürlükteki bir radyoaktif metalden nasıl kurtulursunuz?
Takımının dışına kaynak mı?

Sorun şu ki, bir kimyager değil, bir nükleonik mühendisdi. O
elbette kimyasının birazını hatırladı, ancak
isterdi.

Şeyler nötralize edilebilir mi?

Tabii, kendine söyledi. Çok basit. Tek yapması gereken, tırmanmaktı
reaktör ve reaktörün işi yapmasına izin verin. Merkür 203 artı bir alfa
Parçacık güzel, istikrarlı bir kurşun 207 verir. Sadece
Ditmars-horst ve helyum 4 işi yapsın.

Ama düşünce zihnine yapıştı. Willows'un yaptığı gibi paniğe kapılmamasını söylemeye devam etti.

Ve birkaç dakika sonra, yarım dementik olarak kendine kıkırdıyor
moda, güvenlik duvarı kapısını açtı ve helyumun yapmasına izin vermek için içeri girdi
iş.

       * * *

Üçünün sabah yaklaşık sekiz, Greenwich zamanı
Yüzey araçları, geniş tırtıl basamakları ile durma
Girişin yeraltı bölgesine girişini işaretleyen kioskun yakınında
Laboratuvarlar.

"Tamam," dedi ilk makinedeki adamlardan biri mikrofon tutarak
Dudaklarına, "Hadi içeri girelim. Eğer söğütlerin söyledikleri doğruysa, bütün yer
Şimdi her dakika patlayabilir, ama gönüllü istemiyorum. Kimse olmayacak
Burada orada olacaklarından daha güvenli olun ve bir iş yapmalıyız.
Ayrıca Willows tamamen rasyonel değildi. Kimse bir boşluk koymaz
Doğru zihninde olsaydı giyin ve böyle kaçın. Böylece yapabiliriz
Onu yolda aldığımızda söylediklerinin çoğunu indirin.

"Bu arabadaki beş kişi doğrudan bir numaralı reaktöre gidiyor
olup bitenleri durdurmak için neler yapılabileceğini görün. Geri kalanınız başlıyor
Bu sıkışmış adamları A ve B koridorlarından çıkarıp alamayacağınızı görmeye çalışıyorum.
Pekala, içeri girelim. "

Beş dakikadan az bir süre sonra, beş adam kontrol odasına girdi.
Bir numaralı reaktör. Peter de Hooch'un sesini uyurken buldular.
kontrol sandalyesi ve enstrümanlar ditmars-horst reaktörünün
aktif değildi.

Adamlardan biri de Hooch'u nazikçe salladı ve onu bir ortasında uyandırdı
horlama.

"Ne?" dedi groggily.

"Biz buradayız Guz. Her şey O.K."

"Elbette her şey o.k. onun için bir şey yok. Tek yaptığım kadar beklemekti
Sıcaklık üç elli yedi santigratın üzerine geldi-kaynatma
Merkür noktası. Sonra içeri girdim ve sıcak helyumun _BOIL_ şeyler
benden. Hiçbir şey. Yakın kendimi canlı olarak kaynattı, ama hile yaptı. "

"Ne," diye sordu adam şaşkın bir sesle, "bahsediyorsun?"

"Ben donuk zırhlı bir şövalyeyim," dedi Peter De Hooch, tekrar dozer.

Sonra kendini biraz zorladı ve dedi, gözlerini açmadan: "Merhaba
Yo, Quicksilver, uzakta. "Ve tekrar uyuyordu.


    _ Ve ne yaptığını görünce,
    Tüm gücüyle ve ana ile,
    O bramble çalıya geri döndü
    Ve onları tekrar çizdi! ..._







Gordon Randall Garrett tarafından Gutenberg'in Bramble Bush Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRAMBLE BUSH ***

***** This file should be named 23764.txt or 23764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23764/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
