*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 25, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 146, 25 Şubat 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
February 25, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 25, 1914

Author: Various

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matt Whittaker, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






*** Transcriber'ın notu: yazım hatası "Professsor"
Son sayfanın son paragrafı. Sembol + nerede parantezlemek için kullanıldı
Metin orijinalinde baş aşağı göründü. ***




YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 146.




25 Şubat 1914.




Charivaria.

Alman Veliaht Prens'in kabakulakları var. Görünüşe göre emperyal babası
önceden konuya danışılmadı ve daha fazla yerli
Farklılıklar bekleniyor.

       * * *

Kamboçya Kralı Sisovath, _le Petit Journal_'dan öğreniyoruz, çok memnun kaldı
Beyaz bir fil ile onu Fransız Hint-China Genel Valisi tarafından gönderildi
Bir prensesin haysiyetine olan hayvanı-iyi bir kadın-yetiştirdiğini.
Haber yakında geldi ve hayvanat bahçemizde önemli kıskançlık hissediliyor,
Mahkumlar arasında bir baronet bile olmadığı yer.

       * * *

Prusya Muhafızları Kolordusu'na komuta eden General von Plettenburgh
"Diş fırçası" bıyık giyilmesine karşı bir kararname,
böyle bir ekin Prusya askeri için uygun olmadığını belirtmek
ve "Alman ulusal karakterine uyumlu değil." İma
Çok tatsız.

       * * *

"Genellikle bildirilir" diyor çağdaş, "Sir Edward Gray
Almanca ve Fransızca çok kötü konuşmuyor. M. Venizelos, Yunan Başbakanı
Bakan, efendim anlamada en büyük zorluk yaşadığını ilan etti
Edward'ın Fransızca. "Aslında küçük bir kuş bize bunu söylüyor
Durum Dışişleri Sekreteri Yunanca konuşuyordu.

       * * *

"Bay Asquith," dedi _the Times_, "
South Bucks, İrlanda sorununun en önemli önemini vurguluyor. "
Tabii ki, bir şeyleri ovuşturmak için masaj gibi bir şey yok.

       * * *

Hamburg-Amerikan hattının başkanı Herr Ballin ve Herr Heineken, Başkanı
Rakip Kuzey-Alman Lloyd Company, geçen hafta Londra'ya geldi ve
Atlantik oran savaşında barışı sonuçlandırdığı söylendi. Bunu anlıyoruz
Düzenleme Londra Havuzu olarak bilinir.

       * * *

Barotse, _the Globe_ 'deki yetkililer bize bir fiyat koydu.
Orada tüm aslanların başkanları. Bir çift ile ortalama sporcuyu hayal edebilirsiniz
Field-Camses, ateş etmeden önce en ucuz olanı seçin.

       * * *

     "61.000 Bölge Kısa."

     _Daily mail._

Yine de, küçük bir adamın yapabileceği şimdi genel olarak kabul ediliyor
Her şey büyük olan kadar iyi bir asker ve ayrıca her zaman
vurması için daha az.

       * * *

Herefordshire'daki okulları sürdürmek için atanan geçici öğretmenler arasında
Öğretmenlerin grevi sırasında bir sığınma görevlisi vardı. Bu doğrular
Çocukların çoğunun okulların yaptığını bulmakta kızdığını bildirin.
Grevin sonucunda yakın değil.

       * * *

Bay Ponting'in olduğu Filarmoni salonunun adının
Antarktika seferinin hareketli resimleri gösteriliyor,
Philmharmonic Salonu olarak değiştirildi.

       * * *

Richard Strauss'un hikayesi ile ilgilenen yeni çalışması, Joseph ve
Potiphar'ın karısı, kısaca Paris'te üretilecek. Müzikal Oyun Versiyonu
"Adamdan Sonra" başlıklı, burada aranabilir.

       * * *

Roma'dan, muayene edilen genç bir adamın
Hastanede iki ayrı mideye sahip olduğu bulunmuştur. Bu
İdeal adamın sonunda geliştiğine dair duyuru,
Corporation çevrelerinde en büyük heyecan.

       * * *

        "Lyceum Club.
     100 yıllık barış. "

     _Daily telegraph._

Kesinlikle bir bayan kulübü için bir rekor?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ders sezonunun yakınında.]

       * * * * * *

          "İsim değişikliği.
                İTİBAREN
     Jacob Galba Iwushuku-Bright
                 İLE
      Galba Iwuchuku Olukotun. "

     _Sierra Leone Haftalık Haberleri._

Hiçbir iyileştirme fark etmiyoruz. * * * * * *

Ticari samimiyet.

Reading'de bir dükkan penceresinde dikkat:

     "Deneyin ---- Sosisler: Hiçbiri 'onları sevmez."

       * * * * * *

İç Savaş Tahminleri.

(_A Bakanlık özür ._)

  Konuşmanız vanity, sen hafifçe kefil olan
    Ülkenin çağrısına kayıtsız olduğumuzu, Shun
  İnsanların çömeldiği bir kriz
    Sarkan falchion'un altındaki Damocles gibi;
  Aklımdan, inanılmaz derecede aldatılmış,
        Ulster hala hariç tutuldu.

  Öyle değil. Bütün gün (yemeklerimiz arasında)
    Bu konuyu gerçekten en çekici buluyoruz;
  Gecenin saatlerinde sık sık çalıyor
    Uyanık hayallerimizde ve bizi aktif tutar,
  Kaba sivrisinek kovaladığı sporcular gibi,
        Yüzlerimizi kurtarmaya çalışıyorum.

  Ama başka görevlerimiz var ve "önce görev"
    Zevk vermeden önce ağlamamız olmalı;
  Yıllık tahminlerimiz prova edilmelidir
    Daha çekici temalar boş zamanlarımızla ilgilenir;
  Bütçenin iddiaları acil; Ulster'in kaderi
        Açıkçası bekleyebilir.

  Ayrıca, hiçbir hükümet savaşa gitmemeli
    Yem için ödeme yapılması gereken yerler olmadan,
  Mühimmat ve uçan bir kolordu için
    Ve cesareti teşvik etmek için konserve etler;
  Ve bu, söyleyebildiğimiz kadarıyla geçerlidir,
        İç savaşlara da.

  Çünkü düşmanlarımız bizi bir küreye hapseder
    Nispeten dar operasyonların
  Bize pahalıya mal olabilecekleri tavsiye edilir, canım
    Ve bu nedenle, gelecek hesaplamalarımızda,
  Yarışın mütevelli heyeti olarak kaçırmaya cesaret edemeyiz
        Bunun için tahmin etmek için.

  Dolayısıyla bu gecikmeler-hepsi dikkatlice düşünülmüştü.
    Ama kış uykusundan ne zaman ortaya çıkıyoruz
  Vernal asal ve işler filizlenmeye başlar,
    Ulster politikamız da burgeon olacaktır;
  Nisan Sap'ımızla kanımızdan geçiyor
        Biz de Bud'da patlayacağız.

  O. S.

       * * * * * *

Büyük istifacı.

(_A forecast._)

_March, 1914._

     Bay William O'Brien, Bay John Redmond'u "
     Clare İlçesinden Orta Yaşlı Deniz Serpenti. "

     Bay John Redmond, denizci olduğunu inkar ediyor.

     Bay William O'Brien, bu inkar "son çaba
     Yenilen bir dastard, "Cork City için koltuğunu istifa ediyor.

     Bay O'Brien bir yarışma olmadan yeniden seçildi.

_April, 1914._

     Bay William O'Brien, ateşli bir konuşma savunucularında uzlaşma
     İrlanda'da her yerde ve Bay John Redmond'u "güve yiyen,
     Eşsiz Vahşiye Moss-Gatter Malingerer. "

     Bay Redmond'un gülümsediği görülüyor.

     Bay O'Brien, hiç bu kadar çok hakaret edilmediğini ilan ederek
     Hayat, Cork City için koltuğunu istifa ediyor.

     Bay O'Brien bir yarışma olmadan yeniden seçildi.

_May, 1914._

     Bir Cork Alderman, Bay O'Brien'e şapkasını çıkaramaz.

     Bay O'Brien, destekçilerinin bir toplantısını ve beş saatlik bir toplantıda çağırıyor '
     Konuşma, Bay Redmond'un incelenmemiş resmine rağmen,
     İrlanda birliğine yönelik çabalarını asla terk etmeyecek.

     Bay Redmond hiçbir şey söylemiyor.

     Bay O'Brien
     Meretricious Mendecity'nin canavarına karşı hakim olmasına izin verilemez
     ayık ve sempatik bir sessizlik politikası. "

     Bay Redmond bir cevaptan kaçınan Bay O'Brien,
     Cork City için koltuk ve kısa bir süre sonra bir
     yarışma.

_SUNE, 1914._

     Bay Asquith, ev kuralının ikinci okumasını hareket ettirirken,
     Onun yerine geçip taşınan Bay O'Brien'den bahsetmiyorum
     Avam Kamarası'ndan suskun.

     Ertesi gün Bay O'Brien dünyaya bir manifesto
     Bay Redmond'u "felçli bir tedarikçi olarak tanımladığı 60.000 kelime
     Rehin kıran zalimler "ve İrlandalı sorunun
     sadece tüm partilerin erkeklerinin iyi niyetiyle çözülebilir.

     Bay Redmond hiçbir fark etmez.

     Bay O'Brien, artık bir politikayı takip edemeyeceğini beyan ediyor
     uzlaşma ve hafiflik ve Cork City için koltuğundan istifa ediyor
     "Flattery ve Folly'nin çılgınca gösterişine" karşı protesto
     Bay Redmond'un zamanını geçirdiğini söylüyor.

     Bay O'Brien, yarışma olmadan yeniden seçildikten hemen
     On iki kez önceden yeniden düzenler.

       * * * * * *

Sinema Haberleri.

Bay Thornton'un ilk gününü filme almak için son hazırlıklar yapıldı.
Büyük Doğu Demiryolu Genel Müdürü. Lord'un nazik iznine göre
Claud Hamilton diğer tüm demiryolu şirketlerinin temsilcileri
Bir savaşta yabancı askeri bağlar gibi not almak için mevcut. İyi
"Film" sonuçlanmalı.

       * * * * * *

Eğlence ve eğitim vermesi gereken başka bir film
En yüksek derecede "Bay C. K. Shorter'ın hayatındaki gün"
için düzenleniyor. Büyük eleştirmen saatlerce takip edilecek
Sadık kalıcılık. Bir eliyle _The shere_ düzenlediği görülecek
ve tüm yazı arkadaşlarını diğerine yerleştirmek. O yapacak
St.
John's Wood, okuma, açıklama ve düzeltme; Öğle yemeğinde görülecek
diğer entelektüel krallarla kulübünde, samimi arkadaşları; sallama
Bay Hardy ile eller; taksi girmek; taksi bırakmak ve ücret ödemek;
Sir W. Robertson Nicoll ile yemek; İlk geceye katılmak ve alkışlamak
Sadece alkış hak edildiğinde; ve nihayet daha fazla okumak için eve dönüyor
Kitaplar. Toplamda, yaklaşık on dört mil.

       * * * * * *

Büyük halk tarafından üzücü bir şekilde öğrenilecek, her zaman yeni için hazır olacak
gerilim filmleri, Bay Balfour'u sinemaya ayırmaya teşvik etmek için tüm çabalar
Gifford derslerinin hakları başarısız oldu.

       * * * * * *

     "Çeşitli işçiler ve carters'ın sonucu olarak çeşitli
     cemaat ve chitterne köyündeki çiftlikler çıkmış
     grev, her türlü iş, kuzulama hariç, bir
     Tamamen durma. "--_ Bath ve Wilts Chronicle._

Bu siyah bacak koyunları!

       * * * * * *

     "Sıcak bir aldatma ile karşılaşan Bay Kipling." --_ Günlük Graphic._

Biraz değil. Herkes onu görmek ve duymaktan çok memnundu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Taht tehlikeli.

Avusturya ve İtalya (_ Arnavutluğun yeni hükümdarına). "Oturmuş ol efendim."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mother_ (_ küçük kız kardeşine yeni vuran oğluna
oyuncak ayı ile). "Neden kız kardeşini yüzüne vurdun John?"

_John._ "'çünkü onun görebildiğim tek kısmı buydu."]

       * * * * * *

Müzik tanısı.

Dr. James Cantlie, "bir tuning-fuck yerleştirilmesini;
Bir hastanın vücudu, karaciğerin sınırlarını ölçmesini sağlar.
Neredeyse saç-çirkin hassasiyeti. "Müzik tanısının olacağına inanıyor
Kırık kemiklerde güvenilir olduğunu kanıtlayın ve zaten sahip olduğunu iddia ediyor
yağlı bir karaciğerin,
karaciğer.

Herr Richard Strauss'un "Alman Kızamık Konçertosu" nun mükemmel bir performansı
Dün gece Kraliçe Salonu Orkestrası tarafından verildi. Tempo
harika yüksek. Sol için üç ince solo pasaj
Böbrek ince bir şekilde işlendi; zarif _diminuendo_ to
çalışmanın sonuçlandırdığı iyileşme, nevrotik bir etkilendi
kitle.

Tuning-Fork testi
Rag-time melodileri başlangıçta tanışmış bir hastanın beyni tarafından skorlandı
Yüksek duvarından kaçmaya çalışırken ciddi bir sarsıntı ile
tedavi edilemez aptallar için bir sığınma.

Tıbbi basında iyi bilinen bir olay bildirildi
Huzurevi. Görünüşe göre, kadın görevlilerden birinin,
bir hastanın kırık kalbi olduğu iddia edilen şeylere
"Beni sevdiniz
Siz. "Dava, taburcu edildiğinden beri öğreniyoruz.

       * * * * * *

Nüppiyal yenilikler.

     ["Herne Bay Angling Derneği'nin iki önde gelen üyesi
     Cumartesi öğleden sonra Herne Körfezi, St. Martin Kilisesi'nde evlendi.

     Düğünün ilginç bir özelliği,
     Kilise kapısına giden yolu sıralayan ve oluşan dernek
     Gümüş at nalı olduğu bir balıkçı çubuğu kemeri
     ekli.

     Damadın babası sadece olta balıkçılığının başkanı değil
     Dernek, ancak Herne Bay İtfaiyesinin Kaptanı, üyeleri
     çapraz balta ile onur koruyucusu oluşturdu. "--_ günlük
     Chronicle._]

Bay Desmond Waddilove ve Miss Esther Priddie'nin nikâhları.
Ebeveynler, süt ticaretinde belirgin bir şekilde ilişkilendirilir,
Birkaç ilginç ve uygun muhteşem olay. Özel olarak
Çekici özellik, bir
Çift sıradaki süt-kans. Daha sonra gelin ve damat inekler için ayrıldı
(I.W.) Yetkililer tarafından ustaca fırlatılan bir tereyağı pats voleyanı arasında
Sursum Corda Dairy Company, Ltd.

Geçen Cumartesi Bay Nestor Young ve Bayan Leonora Dargle'ın düğünü
St. Mark's, Datchet'te büyük _eclat_ ile kutlandı. Saygısız
Gelinin babasının çağrısı tüm düğün partisi
Törene bir hava veren banyo ellerinde kutsal yapı
Ciddiyet, güncel düğünlerde çok sık ihmal edildi. Damat
Baba önde gelen domuz eti, taklit sosisleri bir kısmını oluşturdu
Gelinin Gidişli Elbisesinin Emme.

Culbin Sands Golf Kulübü'nün golf uzmanı Bay Donald MacLurkin,
Geçen Cuma günü Lossiemouth'da Cromarty'den Bayan Janet Sutor ile evlendi. A
Büyüleyici etkisi, bir onur koruyucusu tarafından üretildi ve üyelerden oluşan
Golf Kulübü, Aloft Crossed Brassies'i tutan, Happy Pair'in altında
Kiliseye geçerken, Caddies niblickleri ve diğer demirleri çatıştı
kulüpler. Gelin krem ​​ipek bogey etek giydi, biraz yakalandı
Stymied Fandirt'in pembe noktalarını ve basit bir Dunlop V'yi gösterin.
Korsaj. Zarif küçük bir pota-bunker şapkası, bir kostümü olduğu gibi tamamladı
Natty idi.

       * * * * * *

Kraliyetçiler.

Sekizimiz büyük banliyö demiryolu tarafından her sabah şehre seyahat ediyoruz.
Siyasetim yok. Gibbs sendikacı özgür bir tüccar. Diğer üçü
radikaller ve üç sendikacıdır. Bölmenin bir tarafında menzili
_ Daily Mail_, _ Daily Express_ ve _thal Telegraph_. Cesurca
Onlarla yüzleşmek iki _daily chronicles_ ve bir _daily news_. Gibbs
Her gün kağıdı seçerken _Daily Graphic_ ile İçerik Kendini
en az sansasyonel afişle.

Yolculukların nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Filmer _Daily'yi bırakacak
Express_ ve "Sadece o cehennem Welsher'ı alabilseydim
Boğaz tarafından. "Sonra Rodgers _Daily News_ ve Sneer'i bırakacak,
"Düklerin kurbağalarını günümüzde ne ağırlaştırdı?" Bir anda
Savaş tüm hızıyla devam ediyor. Bennett, barış ve
Dolap asılıncaya kadar birlik asla hakim olmayacaktır. Chalmers bir
Silahlanma yüzüğünün hapsedilmesi için hafif teklif
ülkenin hayati. Ve bir seçim ve her iki taraf olduğunda
Ahlaki Zaferi Talep Edin Sinyal kutularındaki erkeklerin düşündüğünden şüphem yok
Bu cinayet bizim arabamızda gerçekleşiyor.

Ancak, bir günlük Filmer, Marconi spekülasyonlarına bir referans yaptı.
Rodgers'ın tozu ayaklarından sallamasına neden oldu (büyük bir şey kolay bir şey
Banliyö hattı) ve bölmeyi bir sonraki istasyonda bırakın. Sonra Chalmers
Ve Simcox, patlayan ticaretimizle ilgili istatistiklerle Filmer'e düştü.
Bir sonraki istasyona ulaştığımızda, Filmer bölmeden dışarı çıktı,
Bir dizi sefil kobdenitle artık seyahat etmeyi reddetmek
İngiltere'liler. Ben dehşete kapıldım-Rodgers ve Filmer'in yokluğunda değil,
ki bu da dayanabilirdi-ama bıraktıkları boşlukların
Taşıma, politikacılardan bile daha kötü kişiler tarafından işlenebilir.
Diyelim ki golfçüler yerini aldı. Bir keresinde, Gibbs olduğunda
Influenza, bir davetsiz misafir bize yeni bir karbüratörün sabitlenmesini tanımlamıştı
arabasına.

Sonra büyük fikir bana geldi-toplumun oluşumu. Sonraki
sabah bizden ayrı dururken Filmer ve Rodgers'a gittim ve
platformda birbirimiz ve "Bir an için diğerlerine gel.
Senden özür dilemek istiyorum. "

Yapmadılar, ama bazen barışın nedeni arasında seçim yapmak zorundadır ve
gerçek.

"Beyler," dedim, "Bunu fark ettim. Neredeyse küçük
Tartışmalar bir şekilde başlar. Biri, 'Bir kürek diyorum ve
Bonar Yasası (veya Lloyd George) yalan söyleyen, hain bir alçak. ' Bunu öneriyorum
Bir kürek kürek dememek için kendimizi topluma kuruyoruz. "

"Buna ne demeyi öneriyorsun? 'Kraliyet'?" Bu Gibbs'den
Müzayede Köprüsü Ustası.

"Elbette," dedim. "Bir kaba için haysiyet ve gelişmiş bir değer verir
Tarım gereği. Ve topluma 'Kraliyetçiler' olarak adlandırılabilir
kısa. Tek kuralı bu olmaktır, herhangi bir üye konuşan herhangi bir üye
Euloji dışında karşı tarafın politikacısı para cezasına çarptırılacaktır
on şilin ve altı pens. Fileler arasında eşit olarak bölünecek para cezaları
Tarife Reform Ligi ve Serbest Sendika. "

Bir an için tereddüt vardı. Sonra muhalefet fikre sevindi
Radikallerin kanunu ve uzun sürdüğünü duymak ve radikaller bunu düşündü
Lloyd George ve Masterman'ın panyriklerini duymak için ecstasy olurdu.
Sendikacılar.

Toplum hemen kuruldu ve muazzam bir başarıyı kanıtladı. Barış
ve aralarımızda iyi niyet hüküm sürüyor. Filmer'in koyduğunu görmek sürekli bir zevktir
_Daily Express_
"Bu kadar ölçülemez bir şekilde yükselen doğru ve dikkatli finansör
Exchequer Şansölyesinin Durumu "veya Chalmers'ı duymak
Söz, "Bal dilli ve en yumuşak yürekli olsaydı üzücü olurdu
Politikacılar, sevgili F.E. Smith, hayatını bir İngiliz tarafından sona erdirmeli
süngü. "

Bir veya iki tane hassas eulojilerini önceden hazırlar ve notlara atıfta bulunur;
Ama bunun haksız olduğu düşünülüyor. Bölme, bir bütün olarak,
Kalpten gelme havası olan doğaçlama övgü.

Avam Kamarası ve Lordlar Kamarası'na teklif etmeyi düşünüyorum
Kraliyetçilere ücretsiz üyelik. Belki Messrs. Lloyd George ve Leo
Maxse, Lord Hugh ile sürekli ortak başkanlar olarak hareket etmeyi kabul eder
Cecil ve Rev. Dr. Clifford Chaplains olarak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _macbull._ "Sonraki iki için eşcinsel çim dul olacağım
Aylar-Karısı Batı Hint Adaları'na tatil için gitti. "

_O'Bear._ "Jamaika?"

_Macbull._ "Hayır, kendi fikriydi."]

       * * * * * *

     "O sadece koyun çekingenliği ile çalışan evcil bir ördek
     bir sınır bedeninin kararlılığını tartışır.
     Amaç Onlara bir su fışkırtma ile ateş ederek. "

     _Bulawayo chronicle._

Daha çok yabani bir ördek gibi geliyor.

       * * * * * *

Yayıncıların Duyurularından:-

     "'Ödünç alınmış düşünceler.'

     (Popüler bir piskoposun tanıtımı ile Lent için bir el kitabı.) Limp,
     9d. "

       * * * * * *

     "Lot 3.. Ekstra kuru, Cuvee Beservee, 60/-. Gerçekten mükemmel bir saf şarap,
     Yurtdışında yalan söyledik. "

Evde yalan söylemeyeceklerine inanıyoruz. * * * * * *

     "Genel olarak suç normaldir ve mortalitede artış bildirilmez.
     Küçük dolaşım, göç veya zayıflama fark edilir. Sığır
     Hamirpur'da çok sayıda satılıyor. Battaniyeler
     fakirlere dağıtılmış.

     (_ Diğer spor haberleri için bkz. Sayfa 8_). "

     _ India of India._

Oriental'imizin spor zevkleri hakkında dar bir şey yok
modern.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _larry._ "trespasing, ut? Sadece eve gitene kadar bekle
KURAL. IVIVY MAN ZAYIR OLDUĞUNUZDA YAPACAK-ve Yapılmayacak Thim.
İLE!"]

       * * * * * *

İşgalciler.

Her taraftan, Amerikalı yöneticiler için acele hakkında haberler
İngilizce endişeleri. Sonunda Amerikalı işadamı mükemmelliği
Alışkanlıklar tanınıyor, muhtemelen biraz değil
_Get-Rich-Quick Wallingford_, _Broadway jones_ ve _the gibi oyunlar
Fortune Avcıları_
Başarı Dolara yol açan tüm garip önlemler. Hakim
Böylece büyüklüğe yükselen iş adamı, bir katip veya daktilo ile evlenmek zorundadır.
Belki sadece bir ayrıntı, ancak oyunlar rehber olarak alınacaksa
ondan bekleniyor.

Bir yönetici atanan Tarn'in Büyük Terzilik Evi
Cleveland, Ohio, Lord Claud Hamilton'un tavsiyesi üzerine tamamen
kesme departmanını dönüştürdü. Tüm ceketler şimdi ulaşmak için yapılmış
dizler, kullanıcının vücudunun ötesine bir ayak üzerinde yansıtan omuzlarla
her iki taraf. Pantolon dizlerde geniş ve ayak bileklerinde sıkı ve
çok etkilidir. Yürüyüşler bu kıyafetlerle giyilmemelidir.
Messrs. Tarn, frock ceketini çok kısa bir süre içinde geri getirmeyi umuyor, özellikle
politikacılar.

İngilizce Başkan'a yeni atanmış olan Amerikan bilgini
Oxford'daki kompozisyon zaten bazı sert reformlar yaptı. Artık Mayıs
Öğrenci "evde" bir kitabı olduğunu yazıyor; "eve" demeli. .
Katılımcı "Got" "Goted" lehine gitti; tek ders kitapları
Kullanımda Atlantik trans kökenlidir. Üniversite koleji kabul etti
"Hayır, hayır, gerek yok, ihtiyaç, uygulama gerekiyor!"

Bu bağırsak, Oxford partizanlar tarafından Üniversiteler Arası Sporlarda kullanılacak
Amerikan Rodos akademisyenlerinin performansları sırasında.

Buna giderken bize ulaşmanız gereken en son haberler
Çeşitli Londra Müzik Salonları Ciddi Olsun olup olmayacağını ciddi düşünüyor.
Yapımcılar, aktörler veya
müzisyenler. Ancak bu, en derin olanı gerektirecek yenilikçi bir adımdır
düşünce.

       * * * * * *

Şarkı Suyu.

  Duydum-'bir sabah iki twas, ama ne zaman ve nerede,
  Bunu duyduğum için ne bilmiyorum ne de umursamıyorum ...
  Duydum ve oh, güneş ışığı mavide parlıyordu,
  Küçük sular gibi biraz su şarkı söylüyor.

  Lechlade'de ve yaz günlerinin uzun olduğu Buscot'ta,
  Şarkıya titreyecekleri küçük rills ve dalgalanmalar;
  Ve gümüş rüzgar kızmasının sıvı mücevherlerini düşürdüğü yer
  Thames'e attığı dalgacıklarda müzik var.

  Eddies'in de bir havası var ve cesur ve blithe;
  Sanırım o gün Bablockhythe'de duymuş olabilirim;
  Ve Eynsham Weir-Fall'un gökkuşağı spreyinde patladığı yer
  Eşitlik, güzel oyuna katılmak için şarkı söylüyor.

  Ama o müziği duyduğum yerde haklı olarak söyleyemem;
  Sadece duyduğumu biliyorum ve çok iyi biliyorum:
  Biraz su duydum ve oh, gökyüzü maviydi,
  Küçük sular gibi biraz su şarkı söylüyor.

  R.C. L.

       * * * * * *

İşleri daha da kötüleştiren bir özür.

30 Aralık'ta süslü bir çubuk topumuz vardı. Bunlar var
Neredeyse tüm İsviçre otelleri ve onlara katlanmak zorundasınız. Meselesi olarak
Gerçek Matilda ve ben kendimizden keyif aldık. İyi davrandık ve oldukça dans ettik
sıklıkla. 03: 30'da Odalarımız için yola çıktık. Işıklı bir mum aldık
Biz giderken bizi sıcak tutmamız. Bir mumdan en fazla sıcaklığı elde etmenin yolu
etrafında oturmak. Koridor soğukken mumun etrafına oturduk
Bayan Wortley'nin odasının dışında, ama bu oldukça kazara.

22.30'da yatağa gittiğini bilmiyorduk. Birincil ile
Uyku nesnesi ve ertesi sabah kalkmanın ön güdüsü
Erken bir tren yakalamak için zamanında. Onu boşa harcadığını bilmiyorduk
11: 00'den itibaren zaman 3.25'e kadar Revelers alayı dinlemek
odalarına emekli oluyor. Onun sadece dolandığına dair hiçbir şüphemiz yoktu
İlk kez kendimizi ısıtmayı bıraktığımızda. Gerçekten çok yaptık
Küçük gürültü, ancak biraz gülmüş olabiliriz. Rapor
zamanı görmek için duvara tırmanmaya çalıştım,
yanlış. Saat, bunu yapmak için duvara yeterince yüksek değil
Gerekli ve zamanın ne olduğu bir düğme umursamadım.

Odada uykuda olması gereken Almanların
Bayan Wortley'nin karşısında koridorun içine çıkıp bağırırdı
Kötü guttural dilleri, muhtemelen bulmaya çalışmamalıydık
bir bant parçasının diğer ucuna bir şey eklenip takılıp takılmadığı
Kapılarının altından çıkıntılı. Oldukça uzun bir bant parçasıydı ve
Sonuna bağlı bir şey vardı, ancak hiç öğrenmemize rağmen
Bu bir şey ne oldu. Her neyse, kapının altından geçemeyecek kadar büyüktü,
Bantını oldukça sert çektik. Sadece vazgeçmiştik
soruşturma ve Alman ailesi olduğunda ilgili odalarımıza ulaştı
Koridora geldi ve konuyla ilgili yorum yaptı.

Gerçekten suçlayacağımızı göremiyorum çünkü Bayan Wortley acı çekti
Uykusuzluk, ertesi sabah erken trenini kaçırdı ve fazladan bir yarısı ödemek zorunda kaldı
Franc, yatak odasında kahvaltı yaptığı için. Bu konuda çok tatsızdı
Ve herkese onu bütün gece uyanık tuttuğumuzu söyledi. O
o kadınlardan biriydi ---- ama orada kötü olmak istemiyorum ve
Bunu okuyan herkes onun türünü tahmin edecektir.

Ertesi gün Yılbaşı Gecesi idi. Akşam yemeğinden sonra bir buza katıldık
Karnaval, sonra yeni yılı gördük ve sonra pratik olarak içtik
Herkesin sağlığı. 2: 00'de Salonda oturuyordum
Matilda Üzerime bir tür huzurlu his geldiğinde ve ben olmaya başladım
Miss Wortley ve ABD arasında kötü bir his olduğu için üzgünüm; Ben de dedim
Matilda'ya, Yılbaşı Günü ve dostça başlamak istemeliyim
Bayan Wortley de dahil olmak üzere herkesle şartlar. Sanırım özür dileyeceğim
Dün gece hakkında; Biraz düşüncesiz olabiliriz. "

"Özür dilemek için ne olduğunu anlamıyorum," dedi Matilda, ama sanırım
Herhangi bir zarar veremez ve işleri her yerde hoş hale getirmeye yardımcı olabilir. Eğer
Özür dileyeceksin, sanırım aynısını yapmalıyım. "

"Hadi o zaman," dedim.

"Nereye?"

"Özür dilemek."

"Saçma olma; şimdi özür dileyemeyiz. Yarın özür dileyeceğiz."

"Onu yarın özleyebiliriz ve böyle bir şey yapmalıyız
gecikme ve yeni yılın başlarında mümkün olduğunca. Şimdi yapmazsam, yapabilirim
Daha sonra özür dilemiyorum ve yıl boyunca geçmek istemiyorum
Miss Wortley'in vicdanımdaki uykusuzluğunun bile. "

Matilda bundan oldukça emin görünüyordu, ama bir süre sonra bunu kabul etti
Haklıydım ve Bayan Wortley'nin odasına gittik. Yüksek sesle vurmam gerekiyordu
Herhangi bir cevap almadan önce kapısında, ama sonunda uykulu bir ses dedi,
"Girin."

Bunu yapmamız daha iyi olduğunu düşünmemiştim, bu yüzden tekrar çaldım.

"Pekala, suyu getirebilirsiniz."

"Tam olarak tıraş suyun değil-aslında kalkmanın zamanı gelmiyor
Yine de, "diye bağırdım.

"Sorun nedir? Ateşte mi?" Bir kişi olarak sesler duydum
Yataktan kalk, dedim ki, "Kalkman gerek yok, bu sadece biz. İstedik
Dün gece özür dilemek. Çok iyi uyumadığın için üzgünüz. İle ilgili
Tabii ki tamamen bizim hatamız değildi, ama yine de yapmamız gerektiğini düşündük
Özür dilemeyi sever; Aslında uyuyabileceğimizi hissetmedik
Özür dilemedik; Ve-ve size mutlu bir yeni yıl dilemek istedik. "

Bir şeyi çok iyi yaptığımdan emin değilim, ama eminim
daha iyi geliyordu ve Matilda ise bu kadar son derece bitmemeliydim
ortada gülecek kadar dokunmaz değildi. Bir şekilde fikri aldım
Özür, içinde olduğu ruhta kabul edilmemişti
İhale. Bir tıklama da dahil olmak üzere içten şüpheli sesler geldi
su sürahisi; Ayrıca karşısındaki Alman ailesi altında görünüyordu
Kalkmanın zamanının geldiği izlenimi-bu yüzden iyi geceler demek için beklemedik,
Ama sessizce yoldan çekildi. Bayan Wortley'nin Kapısı ve Kapısı
Karşı aynı anda açıldı. Atılan su gibi iki sıçrama vardı
Jugs ve ben birden fazla kişinin ıslandığını istiyorum. Kolay değil
İki kişi üst kısımda bağırırken tam olarak neler olduğunu keşfedin
farklı dillerdeki seslerinin
meseleyi karşılıklı memnuniyetlerine kadar temizledi.

       * * * * * *

Her yazarın karısı.

     ["Edebi prodüksiyona yönelik ilk adım nedir?
     Zorunlu, eğer herhangi bir tazelikle yazmak istiyorsanız,
     Sindiriminizi tamamen mahvetmelidir. "--_ H. G. Wells_.]

  "Neye yemek yedin, koca benim?"
  "Çikolata kremleri ve zencefil şarabı."

  "Meze olarak ne aldın?"
  "Haggis ve Lauerkraut a la Kaiser."

  "Sana tatlı vermediler mi?"
  "Haşlanmış yumurta ve viski temiz."

  "Ve meyven, güveniyorum, aşırı olgun muydu?"
  "Beş Donuts bir kiloluk işkembe."

  "O zamandan beri hiç bir şeyim yok mu?"
  "Istakoz ve Stout." "O zaman kalemin

  "Bir veya iki gece bir bölüm yapmalısınız;
  Bir muz al ve yazmaya başlayın. "

       * * * * * *

Yeni Anglo-German Entente.

     "Genç beyler genç İngiliz bayanın ortak olanı bilmesini diliyorum
     Dil için Ortak Değişim Pazar
     Ofis Chiffre J. 810'da yazıyor. "--_ Leipziger Neuste
     Nachrichten._

       * * * * * *

     "FARK ETME.

     Corporation Crematorium'u popülerleştirmek için krematoryumda
     Yol, şirket deneysel bir önlem olarak karar verdi
     Biri için krematoryum kullanımı için ücretlendirilen ücretleri ortadan kaldırın
     yıl."

     _Capital_ (_calcutta_).

İndükleme bizi soğuk bırakıyor.

       * * * * * *

Bebek Samson.

     "2s. 6d. Ödül, taksi iten küçük çocuğun adı için ödenecek
     At istasyon bahçesinde at, Teigumouth. "

     _Express ve echo_ (_exeter_).

       * * * * * *

Daha ticari samimiyet.

Bir Leeds Grocer'ın genelgesinden:-

     "---- Çay'da bir harmanlama mükemmelliği elde edilir, ki
     Analiz, sağlık için kesinlikle zarar verdiği söyleniyor. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Düz gitmeyi garanti eden herhangi bir golf topu var mı?"

"Burada değil, hanımefendi. Conjuring departmanını deneyebilirsiniz-ilk kat."]

       * * * * * *

İdeal film planı.

     [Sinema Şirketlerinin Yeni Resim Oyun Hikayeleri için Temple Talebi
     Birçok yetenek yazarının dikkatlerini bu büyüleyici hale getirmesine yol açtı
     edebiyat dalı. Maalesef genellikle sadece başarısız olmazlar
     Sanat tekniği hakkında doğru bir bilgi edinmek, ancak almak
     Halkın gerçekte ne istediğini tespit etmek için adımlar. Nesnesiyle
     Yazarlara her iki yönde yardımcı olmak bir senaryonun altında yayınladığımız
     bir otorite tarafından "ideal film planı" olarak tanımlanmıştır.]

Firebrand'ın kurtuluşu.

_Persons_:

_Ferdinand_, bir kovboy.
_General Devereux._
_Phyllis Devereux_, kızı.
_Joe_, bir asker.
_Cowboys_, _miners_, _soldiers_, _indians_,
_vesaire._


Bölüm I. Ferdinand'ın _headlong kariyeri Şeytan Tutuklandı
Phyllis Devereux.

İlk sahne.-Vahşi Batı'da bir içme salonu. Kovboylar, madenciler ve
Western Demi-Mondaines oyun kartları en yüksek hızda ve ağır içiyor.
_Ferdinand_, sarhoş ve her elinde büyük bir tabanca taşıyan ve
Dişleri arasında Tomahawk. Çubuk ihale "eller yukarı" ve
Tezgah boyunca değişen şişeleri aşağı çekmeye başlar. _Phyllis_ girin.
_Ferdinand_ onu görür görmez tabancaları düşürür ve titriyor
şiddetle. _Phyllis_ onu arama ile kabul eder ve salondan ayrılır.
_Ferdinand_ dengesizce takip eder. Ekranda projeksiyon:-

     ---------------------------------
     | Tanrım, çocuklar! Ferd isabet, elbette! |
     ---------------------------------

İkinci sahne.-Salonun dışında. _Phyllis_ görkemli bir
motor. _Ferdinand_ dizlerinin üstüne düşer, ama onu göz ardı eder. Motor olarak
uzaklaşır, onunla boynunun arkasına vurmaya hazırlanır.
Tomahawk, ama ölümcül darbe düştüğünde _phyllis_ eğilir
arabanın arkası ve ona bir öpücük üfler. _Ferdinand's_ yüzünün genişlemesi
duygu ile çalışmak ve sonunda muazzam bir ifadeye yerleşmek
kararlılık. Ekranda projeksiyon:-

     ---------------------------------
     | Bir daha asla içmeyeceğim yemin ederim! |
     ---------------------------------


Bölüm II.

Ferdinand _is kendini layık göstermeye çağırdı, ama eski Adam
Conquers_.

İlk sahne.-Dışarıda _General Devereux's_ çadır. Askerler, personel memurları,
_General_ bir masada tam üniformalı oturur. _Joe_ girin, çok şişman
asker. Tüfeğine girer, takla çevirir ve selamlar. .
_General_ sola işaret eder ve _joe_ söner. Konuşan _phyllis_ girin
ve hissi ile jestülatlar. Ekranda projeksiyon:-

     -------------------
     | Pop, onu seviyorum! |
     -------------------

_Ferdinand_ girin. Çok konuşma ve tartışma. Ekranda projeksiyon:-

     ------------------------------------------
     | Kendini ona layık kanıtlamalısın! |
     ------------------------------------------

_General_ dramatik bir şekilde sola işaret eder ve büyük hızda yazar.
Ekranda projeksiyon, açısal/el yazısında:-

     -----------------------------------------
     | Hemen yardım gönderin! Biz çevriliyiz |
     | ve ağrılı boğazlarda! --_ Devereux._ |
     -----------------------------------------

_Ferdinand_'a kağıt verir. Her ikisi de dramatik bir şekilde sola işaret ediyor.
_Phyllis_ sevgilisinin omzuna yaslanır ve okur. Her üç nokta da
dramatik bir şekilde sola.

İkinci sahne.-Bir ahşap. Dikkatli bir şekilde yürürken _joe_ girin. Aniden Kırmızı
Tam savaşta Hint boya ona doğru koşar. _Joe_ kuyruk ve sinekleri çevirir.

Üçüncü sahne.-Daha fazla ahşap. _Joe_ yaklaşık otuz beş mil
Bir saat, yedi Kızılderili tarafından takip edildi.

Dördüncü Sahne.-Rocky Country'nin bir yolu. _Joe_ hakkında koşarken görülüyor
On beş Kızılderili tarafından takip edilen saatte elli iki mil.

Beşinci Sahne.-Bir nehrin bankası. _Joe_ hakkında koşarken görülüyor
Yirmi üç Kızılderili tarafından takip edilen saatte yetmiş sekiz mil. O geziyor
bir taş ve suya düşer. At sırtına _ferdinand_ girin. O
Bir tabancayı söker ve ateşler. Dört Kızılderili tozu ısırdı. Yine ateş ediyor.
Dört Kızılderili daha tozu ısırdı ve geri kalanı uçuyor. _Ferdinand_ onun gölgelendirir
sağ göz, nehre akranlar, dalıyor ve şu anda yeniden ortaya çıkıyor
_Joe_. İkincisi cebinde endişeyle hissediyor ve bir şişe üretiyor. O
İçeren _Ferdinand_'a verir. _Ferdinand_ içmenin genişlemesi.


Bölüm III.

Phyllis _again kurtarmaya_.

İlk sahne.-Aynı. _Ferdinand_ ve _joe_ sarhoş yerde yalan söyler.
Asker olarak gizlenmiş _phyllis_ girin. Etkileyici umutsuzluk. Arıyor
_Ferdinand's_ Cepleri ve Despatch'i bulur, bu da yine yansıtılır
ekran. Dramatik bir şekilde sola işaret ediyor ve şüpheyle bakıyor
_Ferdinand_. Sonra bir tabanca çıkarır, gözlerini önler ve onu vurur
omuzda. Ekranda projeksiyon:-

     ---------------------------------------
     | Yaralandığını düşünecekler |
     |    düşman tarafından ve şüpheli olacak |
     |               Hiçbir şey!              |
     ---------------------------------------

İkinci sahne.-Bir ahşap. _Phyllis_ at sırtında büyük bir hızda ve
Gönderiyi sağ elinde sallayarak.


Bölüm IV.

İyi biten iyi ._

İlk sahne.-Bir hastane. _Ferdinand_ ve _joe_ karyolalarda yalan söylüyor ve katıldı
hemşireler tarafından. _Ferdinand_ _joe_'ye sinyal verir ve yataktan atlarlar, gag the
Hemşireler ve onları havlularla bağlayın. Sonra bir ipi yatağı yaparlar ve
Pencereden çıkın.

İkinci Sahne.-Hastanenin dışında. _Ferdinand_, pijamalarda görülür
hızla ipten aşağı kayar. _Joe_ takip eder. İp kırılır ve düşer
yere bir kaza ile.

Üçüncü sahne.-Mekaniklerin katıldığı bir uçakla birlikte bir tarla
BT. _Ferdinand_ ve _joe_ koşusu girin. Makineye tırmanıyorlar,
Motor başlatılır ve resimden ateş ederler.

Dördüncü Sahne.-Gökyüzü. Çok yüksek ve çok hızlı uçan bir uçak.

Beşinci Sahne.-Bir Orman. _Phyllis_ bir ağaca ve üç kırmızı Kızılderili'ye bağlıdır
onu Spears ile geçirmek üzere. Aniden yukarı bakarlar sanki
biraz gürültü ile rahatsız. Şu anda _Ferdinand_ yere düşer
resmin tepesinden. Hintlileri bir kerede vuruyor ve yayınlar
_Phyllis_. İkincisi önemli ölçüde sağa işaret eder ve bir
kağıt. Ekranda projeksiyon:-

     -------------------------------
     | 30.000 adam sizi rahatlatacak |
     | yarın! --_ Conolly._ |
     -------------------------------

_Ferdinand_ ve _phyllis_ her ikisi de önemli ölçüde sağa işaret eder.

Altıncı Sahne.-_General's_ çadırının dışında. Askerler ve personel memurları
önce. _Ferdinand_ ve _phyllis_ girin. _Ferdinand_ sevkiyatı
_General_. Sevkiyat tekrar ekranda yansıtılır. _General_
çok duygu ile yükselir ve selamlanır. Tüm mevcut selam, _Ferdinand_ CLASPS
_Phyllis_ onu öpmek için kollarında.

Yedinci Sahne.-Öpücük-Yirmi beş kez hayat boyu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mistress_ (_Discussing Homeaid'i bildirim verdi_).
"Şey, elbette, eğer gitmek istiyorsa o yapmalı. Ama onun aptalca görünüyor
Eğer tek nedeni bir değişiklik istemesidir. Daha iyi bir yer almayacak
Bundan daha. "

_Cook._ "Sadece aptal kıza söylediğim şey bayan. 'Buna bağlı,' Ben
Ona, 'Sadece kızartma tavasından ateşe çıkacaksın' diyor. "]

       * * * * * *

     "Bay W. S. Bambridge'i organizatör olarak başaran Bay G. Dyson
     Kolej iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce, rugby'ye gitmek için ayrılıyor,
     Organist orada. Marlborough'da bulunduğundan beri Bay Dyson bir
     Kolej Şapeli'nde çok sayıda çok takdir edilen resital. .
     Organ hala onarıyor. "--_ Standart._

Yorum yapmıyoruz. Bu ragbi ilişkisi, bizim değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çaresiz Çözümler.

Albay Herbert H. Asquith (_ To Albay Andrew B. Law,
Ayrıca Lord Claud Hamilton'un kitaplarından bir yaprak aldı.). "Sanırım yapmayacaksın
Bıyıkları tıraş etmedikçe herhangi bir buzu, bonarı kesin. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

(Toby, M.P. Günlüğünden çıkarıldı)

_ Commons, 16 Şubat Pazartesi ._-Worthington Evans Charmed House
Bu küçük duygu ve tadı lezzetlerinden biri tarafından
Meclis. Masterman, göze çarpan başarının ödülünü karşıladı.
Kabine rütbesine terfi ile Hazine. Onun yokluğunda geçici olarak
Wedgwood Benn tarafından sorgulanan saatte alındı, bu da kullanımdan çekilmeye dikkat ettikçe
4_D._ için 9_D._ Verme sözü için kişisel sorumluluk, görüntülendi
Sigorta Yasası'nın incelikleri ile dikkat çekici yakınlık. Worthington
Evans, her zamanki gibi, bir hafta sonunun boş zamanlarından sonra kendini sağladı
Çalışmasına dayalı muamma koleksiyonu ile, geldiğinde
Günümüzde Masterman'ın koltuğunu boş bulacaktı.

Kendini yas dizisine sunarak bu vesileyle işaretledi-
zaman etkilenen _Hamlet_ gibi en derin siyah
Drapers mağazalarında bilinen şeyde sağlanan, "
Hafifletilmiş rahatsız edici departman. "Uzlaşılmayan bir siyah kravat
Kıyafetlerinde notu belirlemek, ayrılıkta samimi pişmanlığa tanıklık etmek
Üç seans için, söz konusu bir bakandan
bilmeceler.

Sigorta Yasası aniden tekrar ön plana çıktı. Garip kaza ile
Canlanma, birkaç yan seçim ile çakışıyor
Metropolis. Joynson-Hicks,
Yasa kapsamında rıhtımda gündelik işçilikle ilgili plan, ilan edilir
Tam şimdi, seçim olduğu bir seçim bölgesine devam ederken
birçok rıhtım ve oyu olan çok sayıda sıradan işçi olmak.

Bonner yasası, düşünmeye geldiğinde eşit derecede şaşırdı. Muydu
Exchequer Şansölyesi açıklayarak zorunlu mu? Lord Bob Cecil'e gelince, o
o kadar rahatsız ki, anlık olarak önderlik ettiğini unutuyor
Gizli niyeti çıkarmak için tasarlanmış Premier'e adres
Ev Kuralı Faturası Değiştirme.

Her zaman mecbur kalmaya hazır olan Lloyd George, söz konusu şemanın
Geçen sonbaharda hazırlanan, Masterman tarafından sık sık atıfta bulunuldu.
Hala Hazine'de.

"Eminim," diye ekledi, Twinkle gözünde, "Bir minnet borcuna borçluyuz
Bay Joynson-Hicks'e bu konuda daha fazla dikkat çektiği için
özel an. "

Muhalefet badinage tarafından ertelenmemeli. Görünüşe göre masum
Bu derin oturmuş rüşvet ve rüşvet verme eğiliminin kaza kanıtı ve
Bu öğleden sonra kamyonlardan biri olan seçimlere yönelik yolsuzluk
korkunç bir örnek yaptı.

Gangway üyelerinin üstünde ve altında daha fazla koymak isteyerek ortaya çıktı
sorular. Konuşmacının sabrı için bile çok fazla. Önerilen madde vardı
Tartışma üzerine yetiştirilebilir.

"Neden, sertifika," dedi Joynson-Hicks.

[İllüstrasyon: Lord Robert Cecil "rahatsız."]

Buna göre, adresle ilgili saat on bir tartışma otomatik olarak durduğunda
Ertelendi ve üyeler eve gitmek için endişeliydi, Jocund Joynson döndü
Yukarı, ve yarım saatlik bir alan için tekrar tekrar vardı.

_Business Bitt.
Lordlar ve müştereklerindeki zararına duyduklarına rağmen,
Hükümet, Galli Kilise Kırışma Yasası ile devam etmeyi planlıyor. Açık
Bölüm Değişikliği 217'ye karşı 279 oyla reddedildi. Normalin azaltılması
Bakanlık çoğunluğu muhalefet tezgahlarından zevk aldı.

_ Lordlar Evi, Salı ._-- "Bu nedir?" Diye sordu Sark, içeri bakarak
Dördüncü yarım past ve BUNULU BULMAK BULUŞTURULUK BULUŞTURULDUĞU
yaklaşımlar. "Toprak mı yoksa kilise mi?"

"Hiçbiri," dedi Marchamley; "Marconi."

"Ah," dedi Sark, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

Kağıt üzerinde, seçin atanması için ampthill adına durdu
Lord Murray ile Marconi Business ile ilişkilendirme komitesi.
Mezopotamya'dan daha kutsanmış isim, memnun muhalefeti karıştırdı
en derin derinlikler. Düşündüm ve bitti; Ve işte yine
Briefer aralığından sonra aloe gibi çiçek açıyor. Heyecan kırıldı
Normalde buza bağlı evin sakinliği ile.

Muhalefet tezgahları tam kapasiteye kadar kalabalık. Özel Meclis Üyeleri ve Oğulları
akranları taht basamaklarında birbirlerini salladı. Hakemler akın etti
skor. Yanda sergilenen başlıktaki en son modanın meraklı etkisi
Galeriler. Neredeyse her kaput-ya da şapkalar mıydı?-
Siyah tüyler, uğursuzca duyulan cenaze törenlerine aşina. Sanki bayanlar gibi görünüyordu
Caesar'ı (Elibank'tan) Bury'e gelmişti, onu övmek ve hatta kınamamak için. Erken gelen Murray, eski bakan olduğu ön banktan geçti
oturma hakkı. Dostça bir bitişik olarak hemen arkada bir yer buldum
Eski meslektaşları Lord Crewe ve Lord Morley. Dördüncü yarı past vuruşta
O yükseldi ve el yazması demet üreterek okumaya başladı. Düşük sesle,
Yavaş tonlama ile sayfa sonrası sayfayı çevirdi, her biri
Yapılan hatalardan dolayı pişmanlık ve pişmanlık. Bunu yalvardı
Diyerek şöyle devam etti: "Hatam, olduğu gibi, niyet değil, bir yargı hatasıydı." Gibi
Liberal Parti adına Amerikan Marconi hisselerini satın almak için, "Ben
var, "dedi," kendim bu hisseleri devralarak yükü üstlendi
satın alma tarihinde onlar için ödenen fiyat ve evin istediği gibi
Çok önemli kişisel kayıplarla takdir edin. "

On dakika boyunca bacaklarında murray, bilinçsiz sempati içinde
yan galeriden onun üzerinde başını sallayan cenaze tüyleri ile
Geri, cenaze notunda konuştu. Commons'da çok açık bir itiraf,
Bir özür, genel tezahürat patlamasıyla kabul edilirdi.
Kurnaz üyeler, geçici bir popülerlik kazanmanın garantili bir yöntem olduğunu bilir
bir emir ihlali yapmak ve geri çekilme fırsatı almaktır
Söylenmiş olabilecek herhangi bir şey için özür dileriz
Bu görünmez bir şekilde yapılmış olabilir. Örneğin, Ronald M'Neill ne zaman
Birinci Efendinin başında kıkırdadığım için özür diledi.
Admiralty Tartışmada düzenin korunması için kurallar içeren bir kitap,
neredeyse müthiş bir şekilde alkışlandı.

Mezarlığın soğukluğu, dikkatlice okurken Murray'i dondu
Hazırlanan ifade. Oturduğunda, alkışların hafif mırıltısı yükseldi
Liberal tarafta yetersiz top. Ses yok, onay olsun veya
onaylamama, ters bankların durgunluğunu kırdı.

Etkisi bulaşıcı. Lansdowne neredeyse duyulmuyor. Crewe oldukça öyle. Yabancılar
Galeri'nin arkası, ses duymuyor ve asil Lord'un ayakta durduğunu görmek
Sinirle ellerini sıkarak ve parmaklarını twiddling, düşündü
Sağırlar aracılığıyla muhalefetin lideri ile sohbet ediyordu ve
Aptal alfabe.

İnsan zayıflığının bu kanıtlarının üstünde ampthill. Lansdowne
Karakteristik olarak şövalye tarzı, komite için hareketin
Geri çekilmeli, asil lordların dikkate alınması için fırsat sunmalıdır
Murray'in ifadesi ve üzerine alınması gereken en iyi kurs. Ampthill değil
bu tür düşüncelerle tahsis edildi. Kurnazca belirttiği gibi,
Hareketini geri çekerek yeniden canlandırılamadı. Tek rıza göstereceği
Günün oturumunda iş dünyasıyla devam etmekte ısrar etmemek. Öngörülen
Fırsatı "kaçınılmaz gecikme" ile engellenmemeli.

Bu anlayışlı ev ertelendi, yan galerilerde boğuk tüyler
Kendilerini başını sallıyor.

_Business Bitti ._-- Lloyd George Commons'ta Körfezde. Onun ünlü bütçesi
Değişikliğin ele alınması için yeniden saldırdı. Ananias ve Sapphira
tartışma sırasında şahsen bahsedildi. Değişiklik 301 oyla olumsuz
213'e karşı.

_THURSDAY ._-- Soruşturma ve yansıma üzerine Lansdowne bunu keşfetti
Önerilen Marconi Komitesi Ampthill ile birlikte
Evin yanındaki çoğunluğun kendisinden daha görüş. Buna göre, benimser
Ampthill'in hareketi ve onu hareket ettirir. Muhalefet sunmayan Crewe, komite
Bölüm olmadan atandı.

Commons'ta, saat 11'den hemen sonra, Masterman'ın yenilgisine haber geldi.
Bethnal Green. Worthington Evans'ın varsayımında daha fazlası olduğu ortaya çıktı
Pazartesi günü "mürekkep pelerini, iyi anne" nin gözüyle karşılaştı. Gürültülü
Birlikçi kampta exultasyon sahnesi, "istifa, istifa" çığlıkları.
"İstifa etmek!" homurdandı Sark. "Wilson neden bir koltuktan istifa etsin?
Doğru, üç köşeli bir kavgada ve yirmi dört çoğunluğu tarafından
Seçmenlerin azınlığını temsil eder. Ama koltuk onun ve elbette o
sakla. "

Sark'ın nasıl olabileceğini merak ediyorum.

_BUSINESS YAPILDI. Hemen ayarlanmış
tahminlerde. 31 Mart'a kadar iş kesildi. O ev kuralından sonra ve
Tufan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bogota'dan adam.

Elibank'tan Lord Murray (konuşuyor); Blackburn Lord Mobley (Düşünme).]

       * * * * * *

     "24 Şubat Salı Shrove'de

     Cook'un Birmingham'a Hızlı Günü Gezileri "

     _Midland Demiryolu Broşürü._

Geri kalanımız, her zamanki gibi ilk "hızlı günümüzü" Çarşamba günü alıyoruz.

       * * * * * *

Kanal.

     [_An fütüristik "ayette" ifade etmeye çalışır.
     Yukarıdaki başlığı taşıyan fütüristik bir resim ._]

  Çamur, tortul, kahve rengi,
  Ve burada bir kama, keskin, keskin, itici üçgenlik,
  Ve acı verici yeşil ile yazan kareler,
  Arama, clamouring-o öklid tonu.
  Çağlar içinde, tozlu, macüle,
  Arduvaz renkli zaman sislerinin karşısında,
  Onlara bak!-Kayan su dikdörtgenleri
  Ve küplü bankalar,
  Köprüler ve mavnalar, açık, harika, akıl almaz bir şekilde açısal,
  Arama, clamouring-kanal, kanal, kanal!
  Dışa, dinsiz ve özensiz,
  Tuzluluk israfı,
  Yani ortalamalar
  Direkler, yelkenler, halyards, gemiler var,
  Spankers, patlamalar ve şeyler;
  Istakoz ve denizanası var-burada değil.
  Burada sınırsız gizemlerden başka bir şey yok,
  Şaşkınlık bilgisizlik,
  Fathomless, kareden kareye bayılıyor,
  Dikdonglar ve meraklı üçgenler, hiç bu kadar meraklı,
  Rhomboider, pulluk tomurcukları şekillendirir-kim bilir?
  PUCE ve Hardal Tinted-Doğru,
  Oh, en hassas hardal!-
  Ve russet, kadavra pembe,
  Karışırlar, birleştirirler,
  Ve sesleri karışıyor
  Beni çerçeveden arıyorlar
  Ararlar,
  İnce ve çılgınca,
  Kanal, Kanal, Kanal-Slimy, Crawly-Crawly Water!

       * * * * * *

     "Edebi.

     Ücretsiz.-160 sayfalık kitabımız, 'Ev Dekoratörleri İpuçları' gönderilecek
     1-1/2d makbuzda ücretsiz. posta için. Resimle ilgili tam talimatlar,
     Boyama, tahıl, vernikleme, emaye, şunlar, yaldızlama,
     renk yıkama, boyalar, renkler, mürekkepler, boyalar ve puanları nasıl karıştırılır
     değerli tarifler. "

     _Daily Citizen._

Şimdi romancılarımızın yerel renklerini nereden aldığını biliyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _rector_ (_ başarıya katkıda bulunan herkes
Bazaar_). "Ve Lady Blank'a gelince, sana ne olduğunu söylememeliyim
_She_ yaptı. "]

       * * * * * *

Ölümcül düğme.

Signor Ben'de aşağıdaki olayın meydana gelip gelmediğini bilmiyoruz
Trovato'nun Beşinci Cadde'deki ünlü restoranı olsun ya da olmasın, ancak etkilenmiş hissediyorum
herhangi bir oran, bir uyarı olarak alıntı yapmak, _ globe_ otoritesi hakkında
19 Şubat ve _The New York Amerikan _:-

"Akşam yemeğinden sonra iyi tatmin edici bir iç çekerek bir Pittsburg adamı bir düğmeyi patlattı
yeleklerinden. İkiye bölündü. Yarısı başka bir adama çarptı,
Gözünde yemek yiyordu. Sonuç olarak onun _vis-a-vis_ görüşünü kaybedebilir
gözü. Diğer yarısı, Convivo'ya yanağına çarptı ve
et. "

Balistikte bu yeni ve şimdiye kadar şüphesiz olasılık haklı olmalıdır
yönlendirilir ve aynı zamanda korunur. Tam tersinden tehlike olacak
Onuncu Kurs ve Sonrasında Şehir Yemekleri'nde masanın tarafı,
Dikkatli misafir kendini bir şirketten izleyemezse
Laager Meyve Ödemeleri ve Önemli Süsler.

En sevdiklerinin ilgili değerlerine iki gurme düşerse
_entremets_, çare artık kolay. Düello by Duth var. Her biri
Dikkatlice aldıktan sonra özel garsonu tarafından ikinci olan müdürler
Rakibinin menzili ve rulmanları, şüphelenecek ve ona göze çarpacak. .
Daha büyük ekvatoral hıza sahip daha fazla replet savaşçı,
Muhtemelen kazan, ancak terzi bir daireyi güvence altına almak için iyi bir şey yapabilir
Swerve'den yörünge ve özgürlük. Noel yemeklerinde, Tommy, yeterince suçlandığında, bir rakibe meydan okuyabilir
Masarın üzerinden bir mitinge erik puding amatör, harcamak yerine
Krakerler üzerinde at gücü. Elbette küçük bir eğitim olurdu
Fusillade birleştirmesi gerekiyordu.

Akşam elbise yeleklerinin bundan sonra eklemek doğrudur.
Füzelerle ilgili Cenevre Kongre'nin bu bölümlerinin altına alın
ve patlayıcılar. Yumuşak burunlu düğmeler veya sorumlu olan saplamalar
"Bunch," izin verilecek. Özel bir düzenleme ayrıca bunu gerektirir
Çevresinde elli inçten fazla kişiler ve sahip olan itfaiye yiyenler
zaten adamlarını işaretledi, kendi başlarına ya da sadece
_vis-a-vis_ olmayan yüksek bir tablo. Ve sayfa çocukları olacak
bir düğün için nişanlanmadıkça veya
Cenaze Salvo.

ZİKZAKLI.

       * * * * * *

Çoğul seçmen.

     "Wilmot-Street okullarında ... ilk önce bir
     Tanınmış sakini-zanaatın bir taş masonu .... yanlışlık yoktu
     siyasi görüşlerinin rengi. Binbaşı Sir Mathew'e oy verdi
     Wilson. "--_ Akşam Haberleri._

     "'İngiltere'de sabah 7'de oy kullanan ilk adam olacağım,'
     dedi Wilmot-Street istasyonunda hevesli bir işçi düşerken
     ön kapının açılmasıyla. Oy verdi
     Masterman. "--_ Star._

       * * * * * *

Yakın zamanda Yeni Zelanda kimyagerine gönderilen bir mesaj:

     "Lütfen küçük kıza bir adam için bir adam için bir alçı verin
     Bir kulübe patladı ve kaburgaya vur. "

       * * * * * *

     "Körfez Gerding, 5 yıl, 16 H.P., 13 taşa kadar; güncel olarak avlandı;
     iyi sanatçı ve ılıman; yol rahatsızlıkları ile sessiz; 30 g. "

16 beygir gücü atı için otuz gine saçmadır.

       * * * * * *

Oyunda.

"Yüksek el ile Helen."

Bay Vaudeville'de Bay'ın hayranları için harika bir eğlence var
Norman McKinnel, aralarında kendimi saymayı önerdiğim gibi
Nadiren olur, zalim yöntemlerinden bir akşam çıkarır-
Bir kadın kurban olduğunda çok düzenleyici. Beyefendinin birinde dediği gibi
Oscar Wendell Holmes'un Kitapları, "_quoiqu'elle soit tres Solidement Montee, It
Ne Faut Pas Brutaliser La Machine_. "Burada Bay McKinnel
tanıdık kurslarında başladı, ancak kısa süre sonra yapması gerektiğini buldu
maçıyla; o _helen's_ el her zaman ondan biraz daha yüksekti
sahip olmak. Ve onu en dogmatik olarak gördüğümüzde bile,
Seks sorusu, fiziksel yönleriyle,
İlişkiler-sadece onun üvey-büyük amcasıydı-bizi büyük bir şekilde elde etti
tedirginlik. Tüm ruh hallerinde, ister kendi kendini kabul etmeyi bulanıklaştırıyor isterse
isteksiz teslimiyet, canny zanaat veya protesto cömertliği, Bay McKinnel
eşit derecede takdire şayan.

[İllüstrasyon: Yüksek El.

_Helen Rathbone_ Bayan Nancy Price.

_James Ollerenshaw_ Bay Norman McKinnel.]

Beş kasabanın yerel atmosferi daha az gecikme ile kuruldu
Bu türden geleneksel olduğundan daha detay. Çok fazla çay içme vardı
Kabul edin, ama şüphesiz bu içecek sosyal hayatında güçlü bir rol oynar.
Çanak çömlekler. Ayrıca yerli hükümlerin çok fazla ele alınması vardı-
pastırma, peynir ve benzeri-ama tüm bunlar bir oyunda yeterince uyguntu
Büyük ölçüde eski bir celibate'in _menage_ değişikliklerine dönüştü. Ama
Ana bir karakter komedisiydi, gençlik ve yengeç arasındaki bir mücadeleydi
daha genç irade ve daha hızlı zekâ hüküm sürdüğü yaş. İlk olarak
Onu gör, _James ollerenshaw_ huysuz, browbeating, kadın düşmanı, istif
Zenginliği, ortalama bir yaşam alışkanlığı olan içeriği ve kimsenin
ondan daha iyi olabilir. Sonunda onu gördüğümüz gibi evcilleştirilmiş bir adam,
Tasarım dul kadının Wiles'a karşı kadın korumasına bağımlı ve
Soylu ve antik konakta yeğeni ile büyük bir maliyetle kuruldu
arzusu. Elbette bağlı kuruluş aşk-episodlar vardı, ama bunlar,
Bazı ayrıntılarda yeni olmasına rağmen, nispeten mükemmeldi. .
_James ollerenshaw_ karakteri, direnişin asıl meselesiydi.

Bayan Nancy Price'ın _helen_ çok olası bir performanstı. Kendim için ben
Benim zevkime göre biraz fazla minx gözlü buldum, ama şüphesiz bu bir parçaydı
doğru seramik dokunuş. Küçük karakterlerin hepsi parlak bir şekilde oynandı, Bayan
Miele Maund, ilk kez daha kötü bir genç kız olarak mutlu olmak
Daha sonra şiddet içeren _fiance_ üzerine atan bir nişan sifonu
"Asla insanları içine iten bir adamla evlenemeyeceği gerekçesiyle
Göller. "Tasarım dul eşi _vieux jeu_ bile belirli bir
Bayan Rosina Filippi'nin sağlam gruplarında tazelik.

[İllüstrasyon: "Çanak çömleklerden" modlar.

Bay Arnold Bennett'in bayanlar, Viyana'nın günümüzde giydiği şey yarın giyiyor.

_Lilian Swetnam_ Bayan Miele Maund.]

Bay Arnold Bennett'in henüz okumaması için şanslı pozisyondayım
Bay Pryce'nin komedisinin uyarlandığı roman ve bu nedenle
Oyunun kendisi olarak onun değerleri olmak için aldığım şey üzerinde davranmakta özgür. Olabilir
Adaptörün bize tarih hakkında biraz daha önce bilgisi olduğunu varsaydığını
_helen's_ aşk ilişkisi ya da en azından onun hakkında bir belirsizlik vardı
Geçmiş, retrospektif aydınlatma ile temizlenmeyi isteyen; Ama bu benim
sadece olası eleştiri; Ve vaudeville'i yürekten tebrik ediyorum
Sonunda ödüllendirmeyi vaat eden bir oyun keşfetti
onların işletmesi.

İkinci saatten sonra bir saat değişiklik olacağından şüphelenmemek
Gece, üçüncü geceye 8'de geldim, bunu bulmak için
Performansın 8.30'da başladığı açıklandı. O saatte o saatte ben
geri döndü, 9'a kadar başlamadığını bulmak için; Bu arada ben
hiçbir tehdidi olmayan bir şarkı ve konuşma resitaline yardım etmekti
yayınlandı. Benim kavgam, bunu yapan Bay Frederic Norton ile değil
Akıllı eğlencesi, balıklar ve şeyler hakkında bazı şarkılarla başladı.
Bir kuruş okumalarının izleyicilerini ısıtmış olabilir ama beni acı bir şekilde soğuk bıraktı. Benim
Şikayet boşa harcanan bir saat ve cıvatalı bir akşam yemeği. Ben sadece
Kanıtladığı provokasyon ne olursa olsun, dramatik bir eleştirmen
Önyargısızlık.

O. S.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

     "Arnavutluk'un yeni hükümdarı

     Prens William krallığına nasıl girecek.

     +Dört+"

     _Westminster Gazette._

Dönümün hepsinde döngüyü mi?

       * * * * * *

     "Kirkcudbrightshire, Albay Kennaway'de Doe Nehri'nde ateş etmek
     Greenlaw, erkek gadwall'un ince bir örneğini vurdu, nispeten
     Nadir ziyaretçi. "--_ Glasgow Herald._

Col. Kennaway (_ ve ölen erkek gadwall_). "Bu sana öyle olmayı öğretecek
canavar nadir. "

       * * * * * *

     "Wigan County lisans oturumları dün yapıldı.
     Müfettiş Kelly, elli dört kişinin ilerlediğini belirtti
     sarhoşluğa karşı, sondan 124'lük bir artış
     yıl. "--_ Liverpool Daily Post._

Müfettiş Kelly hükümete katılmalıdır.

       * * * * * *

     "Dün öğleden sonra Dr. Walter Alcock tarafından bir resital verildi.
     Majestelerinin Şapellerine Organist ve Besteci unvanını taşıyor
     Kraliyet ve Westminster Abbey'in organizatörü yardımcısı ve
     Ayrıca olağanüstü kazanımlar organizatörü. "

     _Yorkshire Post._

Kraliyet ailesinin şansı meşhurdur.

       * * * * * *

     "Welsh Profesyonel Şampiyonası.

     Milward, 73 mola verdikten sonra çok kolay bir atışta başarısız oldu,
     Aksi takdirde katkı daha yüksek olabilir. "

     _Sporcu. _

Kesin görünüyordu, ama-bu Wily Welshmen ile asla söyleyemezsin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Wealthy Ziyaretçi._ "_you_ 'Ard Up!
Sen mi aradın? Asla _i_' '
Bitti ya da _i_ geçen hafta yaptığı gibi karınız l3.000 o 'joolrey değerinde
Oğlunuza _i_ 'ave olarak'
Sabah. Ekmek ve peynir ve _i_ 'altı Jolly Feller a
Şampanya Öğle Yemeği-'Ow _You_' Ard Up? ']

       * * * * * *

Tehlike sinyali.

     ["Bence ruh halleri ve renkler birbirleriyle ilişkilidir. Örneğin,
     Gül-pembe zevk için çok mutlu ve iyi hissetmelisiniz. "

     _Miss gladys cooper._]

  Sevgili, öğleden sonra sıkıcı ve kasvetli görünüyordu mu?
    Tatlı, gözyaşları kalınlaştıkça mırıldandın mı
  "Gerçek aşkım değil ve ben yorgunum;
          Bu kirli bir numara "mı?

  Mazeretimi duy. Övgüye değer hassasiyetle
    Rendezvous'a tam olarak ulaştım ama
  Görünümde göründüğünüzde, bir gül pembe vizyonu,
          Gerçekten kesmek zorunda kaldım.

  Oh için! Kostümün beni endişelendirdi;
    Gözlerimin yanıp sönmesine neden olan o renk şeması
  Ben dalgınken seni neşeli damarda kanıtladı
          Ve pembe için bir ruh hali yok.

  Nazik zambakla sohbet etmek istedim
    Ve tüm gösterişli gösterisi ile gül değil,
  Biri elimi vuracak ve bana "Willie" diyecek biri
          Aksanlarda yumuşak ve alçak.

  Eğer tanışmış olsaydık, şiiriniz beni yas tutmuştu;
    Acı back-chat ve fro vardı;
  Ve ben de beni algıladın;
          Canım, daha iyiydi.

       * * * * * *

Tüm zevkler için.

     "28. Anlık 16'da doğum sayısı; sıkışan sıçan sayısı
     29. Anlık 273. "--_ söz konusu Gazette._

       * * * * * *

Excelsis uzman.

Tanınmış piroteknist olan Bay Arthur Brock'a davet etmek
Stravinsky'nin orkestra fantasia, "havai fişekler" hakkındaki görüşü
28. Inst.
Öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, bir dizi benzerden verimli olduk
sadece müzik alanında değil, aynı zamanda sanat alanında da davetiyeler
ve mektuplar.

Böylece, sıradan müzikal eleştirmenlerin yerinin _The
Times_, Bay Waterer tarafından _parsifal_'ın bir sonraki performansında alınacak.
Büyük çiçekçilik uzmanı ve seçkin bir consture Bay Devant ile
Çiçek Kuekleri hakkındaki izlenimlerine katkıda bulunmaları ve
Sırasıyla sihirbaz _klingsor_ ​​yöntemleri.

Benzer şekilde, Wagner'in _fiding'in bir sonraki temsili vesilesiyle
Covent Garden'da Hollandalı_, Baş Lokomotif tarafından İmzalı Bir Eleştiri
Büyük Batı Demiryolunun Denetçisi,
modern.

Umulduğu uygulama,
Times_'in canlı eleştirileri opera ile sınırlı olmayacaktır. .
Astronomer-Royal'dan Beethoven'ın izlenimlerini kaydetmesi istenecek
"Moonlight Sonata" ve önde gelen ışıkçılarımızın yetkilileri
Parry'nin "Best Çift Siren" hakkında rapor vermesi istendi.

Yeni yöntemin literatüre uygulanması eşit derecede olmayı vaat ediyor
ilginç. Messrs. Gunter'ın kalıcı olarak
_The Pastry-Cook's Gazette_ tarafından tutulan tüm kitapları incelemek için
Buzul dönemi, buz aksiyonu ve Arktik keşif.

       * * * * * *

Bir karakter.

Sevgili Bay. Punch,-"Bir Geçici" başlığı altında, yakın zamanda yayınladınız.
Belirli bir tahmin edilebilir uşak ve onun bir atlamasının hikayesi, uzun yıllar boyunca '
Hizmet, alkolizme. Bu bana daha kısa ve daha keskin olanı hatırlatıyor
Pazartesi günü kuzey evimize gelen kendi James tarihimizin tarihi
Öğleden sonra ve ertesi sabah kaldı.

Başlıca özellikleri bize başvuruda,
A'nın görüşü (Bayan ) Elizabeth Brown, "The Cottage", Bamston, yakın
Maidstone, Kent, onun hakkında herkesten daha fazlasını biliyordu ve
İhtiyaç ve fırsat ortaya çıkarsa onu daha sonra hizmetine geri götürürdü.
Bu görüş onu kısaca ama kesin olarak dürüst, ayık ve
hevesli. Her zamanki uyarı yoluyla, bu iyi bayana yazdık ve
Bize güven içinde görüşlerini detaylandıracak kadar nazik olmasını istedi. İçinde
Cevap James'in on bir yıl boyunca onunla birlikte olduğunu yazdı,
onu sadece "yazlık" terk ettiği için terk etmişti
Tekrar yerleştiğinde ve bu arada çok dürüsttü.
Çok ayık ve çok istekli. El yazısı ve stil hakkında vardı
yazarın
eski _noblesse_, ama her halükarda nazik, mantıklı ve akut bir yaşlıydı
Beden, şimdi ve her zaman ne hakkında konuştuğunu bilen. Üstelik
Adamın kabul edildiğini belirtti, ancak aslında belirtmedi
yazarın evinde, genellikle bunlardan daha dostça duygular ile
İşveren ve çalışan arasında bulundu: Her zaman düşündük, güçlü bir
Eski bir hizmetçinin tavsiyesi. Bu yazışmanın gücü üzerine biz
En azından ona yargılanmaya karar verdi.

Bir önerisi dışında, görünüşü hakkında tuhaf bir şey yoktu.
Bizim işimiz olmayan gizli üzüntü. Onun istekliliği bir kerede
Görünen: Evimiz bir av topu için dolu olmak için bol miktarda iş vardı
Yapması için, ama buna rağmen çay ve akşam yemeği arasında zaman buldu
Gümüşün ön cilası, bize yaptığı açıklamada,
hayat ya da daha doğrusu onlardan biri. Üstelik bizim kadar yatağa gitmeyi reddetti
toptan geri dön, sabah 4'ten daha erken olmayacak ve ısrar etti
bizim için oturacağını.

Akşam yemeğinden sonra bir Qualm olmadan sürdük; Çünkü karım ilan etse de
Carriage halısını koyarken şüpheli bir ruh kokusu algıladığını
Onun üzerinde, mutsuz bir şekilde ertesi güne kadar bundan bahsetmeyi düşünmedi.
Küçük saatlere geri döndüğümüzde, bunu ona göre bulduk.
Söz ver, gerçekten yatmamıştı. Orada açık bir şekilde
salon. Ama oturmuyordu .... hayır .... yerine, uzanıyordu, geri dönüyordu
en üstte .... onun itirazı için çok fazla.

Merhamet göstermeye karar verdik. Kaptan Merriman'ı kullanmaya söz verdikten sonra,
Konuklarımızdan biri, Londra'ya erken trene yakalanmak için istasyona, ben
Kendim günahkâr James'i de tesislerden görmek için Betimes'ı kaldırıyorum. Onun
Artık gizli olmayan üzüntü çok açıktı; Soğuk ıslak bir sabahtı; BT
arkadaşını atması ve onu bırakması için biraz zihin gücü gerektirdi
Torba ve bagajla, unutulmaya kendi yolunu bulun. Ama ben yaptım.

Kişi bu durumlarda çok fazla zaman marjı bırakmaz ve
Çok sonra köpek arabasını takip ettik; Ne de bizim
Önümüzde James'in arkasını atmadan önce yol-en üzücü olanlardan biri
Şimdiye kadar gördüğüm sırtlar. İstasyona gitmek için hala dört mil vardı; onun
Çanta açıkça ışık değildi; Dört tane daha alamıyormuş gibi görünüyordu
çökmeden yarda; Kuşkusuz kapsamlı bir gece geçirmişti; Sonunda,
Bu sert disiplin bile Merriman bile acıma aldı. Yani, "geride atla,
Sen yaşlı kara kılavuz, "Ben de yanına çekilirken ona çağırdım ve o
tırmandı, keyifsiz çantasına yapıştı ve bunun çok daha fazla olduğunu protesto etti
hak ettiğinden daha.

Dürüstlüğüne gelince, efendim, yargılamalı. Polis bundan şüphe etti
Başlayın ve deneyimleri onları referansın
Dövme, "yazlık" ve hiçbir Elizabeth Brown yoktu. Hiç şüphe yoktu
mektubumuzu ona teslim etmeyi başardı ve
O. Tüm noktalarda yanlıştı ve James doğruydu. Var "
Yazlık "Tamam, çok bir yazlık; kiracı tarafından boşaltılmıştı,
gönüllü olarak değil (kim olduğunu kim söyledi?)
Haftalar, haftada 5_s._ 6_d._. Kiracının adı gerçekten Elizabeth idi
Brown, daha yaygın olarak eski Bess olarak bilinmesine rağmen ve o
Kişi James'imiz hakkında her şeyi bilmek, karısı olmak. Ve için bir nedenimiz yok
onu hizmetine geri götürdüğünden ve yapmaktan çok memnun olduğundan şüphe ediyor
o da.

Kısacası, James'in bize belirli bir şekilde yalan söylediğini iddia edemem. Bu kadar
Dürüstlüğü için. Sahtekârlık konusuna dahil olduğu sürece
Çanta, bundan şikayet edecek bir pozisyonda değilim, bunun benim
Yalnız ajans o çantan istasyona geldi ve benim pahasına oldu
Yerel Porter'ımız biriktirdi, _inter alia_, eşim çok değerli
Gürcü Çay Servisi ve Londra Treninde Kaşıklar, Hemen Zaman
hırsızlığının evde keşfedildiğini. Suçlu
kalmayı tercih ettiğim koşullar

Anonim

Muhabir.

       * * * * * *

Minki-Poo'ya

(Bir gözü kapatmak).

  Yangın ışığı parlıyorken seni izliyorum
    Strews Flick'ring Salonun etrafında fanteziler,
  Replete, ne egzotik ücretle
    Duvarın yanında izleyici yok
    Hiç kendini sıralamayı düşünmüştü.

  Ve örgü kilitleri işaretlerken
    Alev gözlerin için bir perde,
  Bazen bir kol olursan sanırım
    Oyunda size yardımcı olmak için
    Aynı şeyi doldurmak için bir ya da iki kahkaha bulacaksın.

  O, gri gözlerinde yaylar için
    En alçak ve en azından Ruth
  Sizi sayısız kralın varisini ilan ediyor,
    Doğudan bir amblem
    Dış canavarda içe doğru güzellik.

  Yandan ruloyu özlediğini söylüyor
    Bir şey dengedeki palantquins,
  Ya da o kadar küçük çanlar için iç çekiş
    Si-Kiang'ın yanında,
    Ve eski gökyüz çetenizin rüya-köpekleri.

  Benim için bence o küçük kalp
    Böyle bir oryantal yük taşımaz;
  Hayalleriniz Pekoe Mart'la ilgili
    Ne de Mandarin'in evi,
    Ama Edgware Yolu'nun bazı loş purlieu.

  Peki, genç taklitçi, fırlatın!
    Kader seni süslemenize rağmen
  Ming'in görkemli soyağacı,
    Scorn parçacığı yok
    Hiç doğan Briton'a düşecek!

       * * * * * *

     "Kaptanın koşullarına yerleştirildiği iddia edildi.
     Olağanüstü zorluk. Ticaret Kurulu avukatı şunu söyledi
     Mekke'den altı ila yedi yüz hacı,
     Fas'a dönmek için Beyrouth'a gönder. "

     _Westminster Gazette._

Wagner telif haklarının sona ermesinin bir başka sonucu mu?

       * * * * * *

     "Kapının yanında oldukça çabuk dışarı çıktı, ama hiçbiri
     güldü.
     İngiliz haftalık. "_

Bir dahaki sefere pencereyi denemeli ve sonra hala gülmezlerse,
baca.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Irate Beyefendi._ "Ben 'Bu bir adam', e hatırlıyor
BT."

_Second Irate Beyefendi._ "Eh, 'Ben' e 'e değil."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

_ Altın Bariyer (Methuen) egemenlerin bir ilişkisiydi ve
buydu. _Magdalen tempest_, kahraman, geç kalmıştı
Baba birçok ince evin metresi, yığın ve para yığınları.
Ayrıca, aynı zamanda anlaşılmaz ama dürüst bir uşak, bir teyze
Daha da anlaşılmaz ama dürüst olmayan bir ajan-
Kitabın kahramanı. Kendisine bir kalabalık toplamıştı
Askılar az ya da çok sanatsal ve hepsi küçük gerektiren
geçici krediler. Ancak bunlardan biri, birikmiş bir sosyal reformcuydu,
Şüpheli çıkarmanın cesur kötü adamı, teyze
Kendisiyle _magdalen_ ile evlenmeyi ve nakit kontrolünü güvenli bir şekilde kontrol etmeyi planlayın. Bu yüzden
_Magdalen_ büyük evinde bir Venedik karnaval verdi ve geldi.
Thunder ve kendini ressamla bir gondol içinde yalnız buldu
(favori askıda), çok güçlü bir şekilde,
Parlayan saat ve hepsi oldukça garipti
Ressamı (_denvers_ adı), ressamın
Göl, kahramanı erkeksi kollarına sıkıştırdı, onunla evlendi ve yaşadı
Mutlu ---- hayır. Burası çok acelisin. Hala kaldı
Altın bariyer. Çünkü, bir mutluluk aralığından sonra, geri ilgi çekici
Teyze, Sosyal Reformcu ve Tüm Kalabalık (Submerged Sanatçıyı Kurtar) ve
_denvers_'i karısının cheque-kitabında yaşamakla suçlamaya başladı. Nasıl bitiyor
öğrenmelisin. Bütün bunlarda çok az şey olduğunu itiraz ediyorsanız
ilişki kurmayı öğrendiğiniz güzel romantizm ruhunu önerin
Agnes ve Egerton Kalesi'nin isimleri, sadece söyleyebilirim (
Sinopsis hoş bir karakterizasyon için adalet yapmaz) Ben kendim
Bu iki yazarını daha önceki ve brokaded ruh hallerinde büyük ölçüde tercih ediyorlar.

       * * * * * *

Bana öyle geliyor ki Bay Francis Brett-young oldukça seçkin bir
_Deep Sea_ (Secker) iş parçası. Bir paragrafı kaçırmayı umursamadım
ve kesinlikle bunun alışılmadık derecede canlı bir hafızasını taşıdılar
Onunla çok akıllıca insanlar
Yaratıklar-yoksul, basit, içgözlemsel _jeffrey kenar_, balıkçı
penceresinin tuhaf bir şekilde kırıcı ortamından hayata bakıyordu
eski cam ve görme vizyonları dışında; Comely, karısı acı _nesta_;
Basit, sadık _reuben_, _jeffrey's_ friend, _Nesta'nın reddi
Kenar's_ Over -Mastering Tutkusu, sevgisini nefret etmeye çevirir; _Reuben's_ nazik
karısı, _ruth_; Ve o şık ipotek, _silley_,
_Reuben_, nominal olarak gemilerine sahip olan yağ yetiştirebileceğini tuvalet,
Aslında kurnaz titiz ustalarına ağır esaret içinde. Karanlık var
ve bu basit hayatların içine ve dışına dönen derin tutku suları ve
Yöntemi titizlikle değil, geniş bir izlenimci olan yazar
gerçekçi, hayal ettiği şeyin aslında
yakından gözlemlendi. Bir hikaye yapabilir ve anlatabilir ve mareşal yapabilir
Belli bir sihirle kelimeler. Trajedi kararla huzur içinde biter
Adamın çocuğuna aşık olan _nesta's_ nefretinin çok acı uyumsuzluğundan
Yanlış ve boşuna isteniyordu. Okunacak bir kitap.

       * * * * * *

Bu durumda, çağrılabileceklerin üreticileri arasında herhangi bir
Aşk, ticari kısa öykü, sanırım Bay P. G.
Wodehouse benim favorim kadar kolay. Rahat beklenti
Popüler bir içerik sayfasında adını gözlemleyerek her zaman benimki
Dergi, bir koleksiyona bağlı olduğu görüşüyle ​​yenilendi.
Masallar hacim biçiminde ve ilkiden sonra aranan adam
Üst katta_ (Methuen). Ayrıntılı bir eleştiri beklememelisiniz. Yapabileceğim tek şey
Söz verdiğiniz gibi, eğer bir wodehouseit iseniz, burada bulacaksınız
Yazar en iyisi. O kanatlı ve doth menzil. Kahramanları
Bu masallar arasında (kapaktan alıntı yapıyorum) "bir berber, bir bahçıvan,
Oyun yazarı, bir serseri, bir garson, bir golfçü, bir borsacı, bir uşak, bir banka
Katip, özel bir okulda yardımcı usta, bir akran oğlu ve bir şövalye
Yuvarlak masanın. "İşte buradasın; ve ne istediğini görmüyorsanız
Pencerede memnun etmek zor olmalı. Şahsen, vereceğimden hoşlanıyorum
Oyun yazma hikayeleri için oyum. "_Experientia_" olarak _mrs. Mikawber's_
Geç baba eskiden "_does it_"; Ve burada böyle bir his var
Yazar denenmiş zeminde. Ama koleksiyondan biri sıkılmayacak
Sen; Hepsi hakkında çok güzel bir ustalık, çok mutlu bir hediye var
ifade etmek. Yayıncılar tarafından Amerikan halkının tamamen paylaştığı söylendi
Bu ilgi çekici zanaatkârın onayım. Onların duygusunu gösterir. Ama varsa
Bay Wodehouse'u kalıcı olarak kaldırma tehdidi
Atlantik, zaten çok fazla gittiği yerde,
onu korumak için halka açık abonelik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _punkilious hırsız._ "Rahatsız ettiğim için üzgünüm Guv'nor, ama
_Would_ Paylaşınız için korkutucu olmama izin vermiyorsun
Sigorta damgası? Bu hafta yaptığım ilk iş. "]

       * * * * * *

Son derece yetenekli ama tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir kitapta, _The Questing Beast_
(Secker), bence Bayan Ivy Low iki ciddi hata yapıyor. "Ona söyle,"
İki düzensiz aşktan ilkinden sonra kahramanı bir arkadaşa yazar
işler, "diye düşündüm, 'Ben o tür bir kız değilim' ve ona bunu söyle
'tür bir kız' yok ve hayatın bir deniz ve insanlar olmalı
Onları ayakta tutmak için hayat kurma işlerini yakalayın. "Buna cevap verilebilir,
Ancak, _is_ "o tür bir kız" ve o _rachel cohen
"Bu tür bir kız" ve kasıtlı olarak reddeden bir tür
Onlara fırladığında hayat kurarlar. İkinci hata, bana göre göründüğü gibi
Birçok yönden çok zeki bir gerçekçilik olan bir romanda
Güçlü feminist veya her halükarda anti-erkeksi önyargı. Kurnazlığa karşı
_Charles Giddey_ karakterinin diseksiyonu, değersiz ve kibirli bir
Egotist, yapmak için hiçbir şikayetim yok. En iyi şeylerden biri
Uzun zamandır okuduğum nazik. Ama olası görünmüyor, söylemek
En azından, kahraman, gerçekten sevdiği adam tarafından terk edildikten sonra,
onun çok erotik ve nihai mizaç göz önüne alındığında, bulmalı
Başarılı bir romanın yayınlanmasında ve özveri içinde tam mutluluk
çocuğuna. Bunu _rachel cohen_ gibi bir doğada bile hissediyorum
Telif hakları ve basın bildirimleri sonunda solar. Ve duraklatmada olabilirim
Canavar _glatisant_'ın çok epizodik ve tatmin edici bir
_morte d'Arthur_ 'da. _Sir tarafından kısa bir süre takip edildi
Palamides_ Paynim günlerinde,
Kral Arthur'un mahkemesi ve masa turu. Ve dolaşımdan hoşlanıyorum
Kütüphaneler aynı şeyi "_ the görev canavarı_" hakkında hissedecekler.

       * * * * * *

Böyle ısrarcı yapan herhangi bir romanı hatırlayabileceğimi sanmıyorum
Miss Joan Sutherland'ın _cophetua's son_ gibi hava durumunu talep ediyor
(Mills ve Boon). Güneş, yağmur, rüzgar, kar-bunlar
en yoğun, en vahşi, en parlak, en yoğun, en sonuncusu ilk sayfa
Öfkeli ve kitabı kapattığımda ve bir gün monoton baktığımda
Drizzle İngiliz iklimi için Cennete teşekkür ettim. Ama öyle olduğunu hayal ediyorum
Sutherland, en güçlü iklimden başka bir şeyin farkında değildi
Koşullar, kahramanının fırtınalı ruhu için gerçek bir arka plan sağlayacaktır.
_Lucien de Guise_, bir çiçek kızının oğlu olacak kadar talihsizdi,
Ve Bayan Sutherland bana açık bir şekilde, ne kadar korkunç olana kadar hiçbir fikrim yoktu
arkadaşları ve en akıllı Londra kulüplerinin üyeleri-"Will's,
büyük tarihi ilgi ve parlak itibar yeri, gelişmek
Yavaş yavaş Londra'daki en özel kulüplerden birine ve çok sıkı
Sınırlı sayılar "-çok iğrenç bir kökenli tutuldu. Bir sahne var
Will, "yakışıklı bir adam ve ünlü bir asker" _colonel maclean_ nerede
_m'lik bitki. De guise_ "algılanabilir bir asperite derecesi ile"
Ses-Bayan Sutherland'ın en büyük kredisini yapan bir sahne
hayal gücü. Gerçekten de, Bayan Sutherland'ın bir yazma tutkusunun
Gerçekten dramatik hikaye onu atmosferin inanılmazlıklarına sürükledi
olay ve karakter. _M. De Guise_, yanıp sönen, parıldayan
gözler, likörlere olan sevgisi, en pahalı olanı parçalamaya olan tutkusu
Nankin, onları her gördüğünde, bu gri İngilizce altında incelenir
Gökyüzü, gerçek dışı bir figür ve onun dünyası, korkarım, çok parlak renkli
ikna edici olmak. * * * * * *

     "İrlanda için istenen cetvel (n.s.); iyi ücretler, kalıcılıktan yetkinlik,
     Güvenilir Adam.-Kutu 167, Daily News için tüm ayrıntılar,
     Manchester. "--_ Daily News._

Cevap verme, Bay Redmond. Senin hattınızda değil. Bu bir yazıcının
Reklam, sadece.

       * * * * * *

     "Kaza mahallede büyük heyecana neden oldu. Büyük bir
     Kalabalık çabucak toplandı ve birkaç tıbbi adam acele etti
     Spor. "--_ Manchester Guardian._

Bu tanınmış cerrahlar, _mr. Robert Sawyer_ ve _Mr. Benjamin Allen_,
En çok keyif aldım.

       * * * * * *

     "'C'est Bon' başlıklı yeni bir Fransız Revue (kelimenin tam anlamıyla, 'Üst delik')
     Pazartesi haftasında üretilecek. "--_ Akşam Haberleri._

Ya da daha kabaca, "Bu iyi."

       * * * * * *

Belediye başkanlığı süslü bir elbise topunda varsayılan karakter kataloğunda
Profesör ve Bayan Birmingham Daily Mail_ tarafından bilgilendirildi
Sonnenschein "Sokrates ve Christian Thippe" olarak anladı. Zavallı eski pagan
Xanthippe! Sokrates iyi intikam alıyor.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
146, 25 Şubat 1914, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 23760.txt or 23760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23760/

Produced by Matt Whittaker, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
