*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up From Slavery: An Autobiography (Kölelikten yukarı: bir otobiyografi)
Yazar: Booker T. Washington
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Up From Slavery: An Autobiography, by
Booker T. Washington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Up From Slavery: An Autobiography

Author: Booker T. Washington

Posting Date: October 20, 2008 [EBook #2376]
Release Date: October, 2000
[Last updated: July 4, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UP FROM SLAVERY: AN AUTOBIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje gutenberg olan internet telekapı tarafından üretildi
Gönüllü ve Dan Muller






Kölelikten yukarı: bir otobiyografi

Booker T. Washington tarafından




     Bu cilt karıma adanmış
     Margaret James Washington
     Ve kardeşim John H. Washington'a
     Kimin sabrı, sadakati,
     ve sıkı çalışma çok ileri gitti
     Tuskegee'de çalışın başarılı.




Önsöz

Bu cilt, bir dizi makalenin büyümesidir,
Hayatımda arka arkaya yayınlanan olaylar.
O dergide görünürken sürekli şaşırdım
Ülkenin her yerinden bana gelen talep sayısı,
makalelerin kitap formunda kalıcı olarak korunmasını istemek. Ben
Bu talepleri memnuniyetle karşılamak için görünüm için en çok minnettarım.

Basit, basit bir hikaye anlatmaya çalıştım, hiçbir girişim olmadan
süslemede. Benim pişmanlığım, yapmaya çalıştığım şeyin sahip olduğu
o kadar kusurlu bir şekilde yapıldı. Zamanımın ve gücümün büyük kısmı
Tuskegee Normal ile bağlantılı yönetici çalışması için gerekli
ve sanayi enstitüsü ve için gerekli parayı güvence altına almak
kurumun desteği. Söylediklerimin çoğu yazıldı
Gemide trenlerde veya bendeyken otel veya demiryolu istasyonlarında
Trenler bekliyorum veya benimkinden ayırabileceğim anlarda
Tuskegee'de çalışın. Özenli ve cömert yardım olmadan
Bay Max Bennett Thrasher'ın hiçbirinde başarılı olamazdım
tatmin edici derece.




giriiş

Bay Washington'un erken yaşamının detayları, açıkçası "
Kölelikten, "Eğitiminin tam bir görüşünü vermeyin. O vardı
Renkli bir gençliğin Hampton'da aldığı eğitim, gerçekten de
Otobiyografi açıklıyor. Ama okuyucu onu almıyor
Entelektüel soyağacı, belki de Bay Washington'un kendisi
başka bir insanın yapabileceği gibi açıkça anlıyor. Gerçek şu ki,
hayatının en etkileyici döneminde eğitim çok
Olağanüstü, neslinin az sayıda erkeği gibi bir eğitim.
Tam anlamını görmek için Hawaii Adaları'nın yarısında başlamalı
bir yüzyıl veya daha fazla önce.* Samuel Armstrong, Misyoner Gençliği
Ebeveynler, bir Amerikan kolejinde masraflarını ödemek için yeterli para kazandı.
Bu küçük meblağ ve taahhütte bulunduğu ciddiyetle donatılmış
Dr. Mark Hopkins olduğunda Williams Koleji'ne geldi.
başkan. Williams College'ın o gün gençlik için birçok iyi şey vardı,
Bunda olduğu gibi, ama en büyüğü güçlü kişiliğiydi
ünlü başkan. Her öğrenci büyük bir öğretmen tarafından kâr etmez; Ancak
Belki de hiçbir genç adam Dr. Hopkins'in etkisi altına girmedi,
Kimin doğası, genç gibi bir deneyim tarafından kâr için çok olgunlaşmış
Armstrong. Başkan Hopkins ailesinde yaşadı ve böylece
tamamen ortak olan eğitim; Ve bu eğitim vardı
kendi güçlü karakterinin gelişimi ile ilgili çok şey
Özgünlük ve güç sadece takdir etmeye başlıyoruz.

     * Bay Washington'un eğitiminin bu ilginç görüşü için
     Yönetim Kurulu Başkanı Esq. Robert C. Ogden'e borçluyum
     Hampton Enstitüsü Mütevelli Heyeti ve
     General Armstrong, eğitiminin tüm dönemi boyunca
     iş.

Buna karşılık, Hampton Enstitüsü'nün kurucusu Samuel Armstrong
Gençlik eğitmeni olarak çalışmak. Çok hammaddesi vardı ve şüphesiz çoğu
Öğrencilerinden en büyük dersleri ondan alamadı; Ama gibi
Dr. Hopkins'in tuhaf bir şekilde alıcı bir öğrencisi olmuştu, bu yüzden Booker
Washington tuhaf bir şekilde alıcı bir öğrencisi oldu. Formasyona
Bay Washington'un karakterinden, yeni misyoner gayretine gitti
İngiltere, modern en güçlü kişiliklerden birinden etkilenen
Eğitim ve General Armstrong'un geniş kapsamlı ahlaki ciddiyeti
kendisi. Bu etkiler Bay Washington'da kolayca tanınabilir
Dr.'yi tanıyan erkekler tarafından bugün Hopkins ve General Armstrong.

Çok basit bir olaydan Bay Washington'un karakterine işaret ettim
yıllar önce. Onu hiç görmemiştim ve onun hakkında çok az şey biliyordum
Bunun dışında Alabama, Tuskegee'de bir okulun başı olması dışında. Ben vardı
Ona yazma vesilesi ve ben ona "Rev. Booker T.
Washington. "Cevabında ona bir
din adamları. Ama ona tekrar yazma fırsatım olduğunda ve ısrar ettiğimde
Onu bir vaiz haline getirirken, ikinci mektubu bir Postscript getirdi: "Ben
'Rev.' iddiası yok, "
Zaman, ırklarının liderleri olarak öne çıkmıştı, ama o zaman
ne politikacı ne de vaiz olan bilinen biri; Ve ben vardı
önemli renkli bir okulun başını duymamış
bir vaiz. "Renkli dünyada yeni bir tür adam" dedim
Kendim-"Görevine bir şekilde bakarsa, yeni bir tür adam
teolojik bir yerine ekonomik olan. "Ona bir özür yazdım
onu bir vaiz için yanlış yapmak.

Tuskegee'ye ilk gittiğimde bir adres yapmam istendi
Pazar akşamı okula. Büyük platformun üzerine oturdum
şapel ve bin renkli yüze baktı ve
arkamda yüz veya daha fazla tanıdık bir dini melodi söyledi ve
Bütün şirket koroda Unction ile katıldı. Tek beyaz bendim
Çatının altındaki adam ve sahne ve şarkılar üzerimde bir izlenim bıraktı
asla unutmayacağım. Bay Washington ortaya çıktı ve şarkı söylemelerini istedi
Hayatım boyunca duyduğum eski melodilerin birbiri ardına;
Ama daha önce bin ses tarafından söylendiklerini duymamıştım ya da
Eğitimli Zencilerin Sesleri. Onları negro ile ilişkilendirmiştim
Geçmiş, yukarı doğru mücadele eden Zenci ile değil. Bana getirdiler
Plantasyon, kabin, köle, arayışında freedman değil
eğitim. Ama plantasyonda ve kabinde hiç olmamışlardı
Bu bin öğrenci onları söyledikçe söylendi. Tekrar tüm yaşlıları gördüm
şimdiye kadar gördüğüm tarlalar; Zencinin tüm tarihi
Aklımda koştu; Ve hayatının ifade edilemez pathos bulundu
Daha önce hiç hissetmediğim gibi bu şarkılardaki ifade.

Ve gelecek? Bunlar yarışın hırslı gençleri, işte
geleneksel öğrenci hayatını utandıran bir ciddiyetle
Çoğu eğitim kurumu. Başka bir şarkı
kirişler. Ve sessizlik gelir gelmez kendimi bunun önünde buldum
olağanüstü yüz kütlesi, onları değil, o uzun ve
Ülkemizin tarihinde mutsuz bir bölüm
Cumhuriyetin Babalarının Yapısal Hatası; Biri Düşünmek
nesiller boyu süren sürekli büyük sorun
bitti ve bir milyon adam savaştı ve bu kitleyi çok cüce etti
Güney eyaletlerindeki İngiliz erkeklerin
Dünyanın diğer bölgelerindeki arkadaşlarının arkasında yıllar-İngiltere'de,
Avustralya'da ve kuzey ve batı eyaletlerinde; Düşünüyordum
her büyük fikirli devlet adamını ezen bu karanlık gölge
Jefferson - Lincoln. Benim hakkımda bu bin genç erkek ve kadın
kurbanları. Ben de masum bir kurbanıydım. Bütün Cumhuriyet
Afrika'yı Amerika'ya ithal etmenin temel hatasının kurbanıydı.
Cumhuriyetin inancımın ilk makalesine sıkı sıkıya bağlı kaldım
Adil bir oy prensibi ile hızlı durmalıdır; Ama hatırladım
Yeniden yapılanmanın bundan yapılmış olduğu sefil karmaşa; Hatırladım
Tüm "siyah" devletlerde düşük halka açık yaşam. Her çabası
Hayırseverlik düşük görünüyordu, düzeltme çabası
İstismarlar şüpheli bir değer gibi görünüyordu ve yarış sürtünmesi gibi görünüyordu
daha şiddetli. İşte tüm pathos'larında yüzyıllık bir sorun vardı
Önümde şarkı söylüyor. Daha acımasız olacaktı-bu masum
Eski bir yanlışın kurbanları ya da ben ve benim gibi adamlar miras almış
sorun? Uzun zaman önce yanılsamaları ve teorileri bir kenara atmıştım ve
Gerçekleri yüz yüze karşılamaya ve Tanrı'nın adına her şeyi yapmaya istekli
Bir adam gelecek nesli böyle bir yükten kurtarmak için yapabilir.
Ama yirmi neredeyse umutsuz yılın ağırlığını hissettim ve
okuma ve gözlem; Eski zorluklar kaldı ve yeni
Olanlar ortaya çıkmıştı. Sonra bir asırdan çıkmanın yolunu açıkça gördüm
yanımda duran ve
Beni bu kitleyle tanıştırıyorum. Benden önce kullandığı materyal vardı.
Benim hakkımda her şey,
doğal gelişim hattı. Yolu göstermişti. Zaman ve sabır ve
Teşvik ve iş geri kalanı yapar.

O zaman her zamankinden daha netti, ben de anladım
Bay Washington'un çalışmalarının vatansever önemi. Bu anlayış
O zamandan beri yanımda taşıdım. BUNUNDA
Minnettarlığımıza olan iddiası duruyor.

NEGRO'yu İngilizce, Yunanca veya İbranice okumayı öğretmek için
Yururucu yok. Zenci çalışmasını sağlamak için efendisi de öyle
bir şekilde ve açlık başka birinde yaptı; Yine de bunlar güneyden ayrıldı
Buldukları yerde hayat. Ama negro'ya becerikli işler yapmayı öğretmek için,
Yükselen tüm ırklardan erkekler çalıştıkça,-sorumlu çalışma,
eğitim ve karakter; Ve en önemlisi negroes bu kadar öğrettiğinde
Bunu yapmak için negroes başkalarına bir misyoner gayretle öğretecekler
Bu, tüm sıradan hayırsever çabaları utandırır,-bu
yaşamın tüm ekonomik temelini ve bir
insanlar.

Planın kendisi yeni bir plan değil. Hampton'da çalışıldı
Enstitü, ama Hampton'da beyaz adamlar tarafından yapıldı. Plan vardı
gerçek, birçok kez teorik olarak düşünceli öğrenciler tarafından
Güney hayatı. Çoğu kölelik günlerinde el sanatları öğretildi
iyi yönetilen tarlalar. Ancak Tuskegee yine de yepyeni bir
Zenci Tarihinde Bölüm ve En Knotting tarihinde
Şimdiye kadar karşılaştığımız sorun. Sadece bir adamın marangozunu yapmakla kalmaz;
bir marangoz adamı yapar. "Bir anlamda, bu nedenle daha büyük
erkek ve kadınların eğitimi için diğer tüm kurumlardan daha değer
Cambridge'den Palo Alto'ya var. Neredeyse tek kişi
Geniş bir alanda yeni bir çağa yolu gösterdiği söylenebilir.
ulusal hayatımız.

Planı kağıt üzerinde veya uzaktan bir şekilde çözmek için-bu bir şey. İçin
Bunu yapmak için beyaz bir adam-bu da kolay bir şey. Renkli
İnsan bunu güneyde çalıştıracak, yapıcı döneminde,
Mutlaka kendi halkı tarafından yanlış anlaşıldı ve
Beyazlar ve onu gergin yarışa her adımda ayarlamak zorunda kaldı
İlişkiler-bu çok farklı ve daha zor bir şey
Bunu yapan adam ülkeyi ona kalıcı yükümlülükler altına aldı.

Sadece bir eğitim görevi değildi ve değil. Herkes erkeklere öğretebilir
Ticaret ve onlara bir ilköğretim verin. Bu tür görevler yapıldı
medeniyetin başlangıcından beri. Ama bu görevle yapılması gerekiyordu
baskının medeniyeti içinde yapılan en hammaddenin en hammaddesi
yarış ve bu yüzden yarış çizgileri ve sosyal hatlar arasında koşmamak için yapıldı
toplumdaki en güçlü güçlerdir. İçin yapılması gerekiyordu
tüm topluluğun yararı. Üstelik yapılması gerekiyordu
Dinli yoksulluk karşısında yerel yardım, yalvararak yapılır ve
Bir ırkın cehaletine ve diğerinin önyargısına rağmen.

Yaşayan hiçbir insanın daha zor bir görevi yoktu ve daha fazla bilgelik çağıran bir görev
doğru yapmak için. Bay'ın gerçek ölçüsü Washington'un başarısı, o zaman,
Tuskegee öğrencilerine öğretmesi ve hatta desteğini kazanması
Hayırsever kişiler uzaktan, ama bu-her güney beyaz
Karakter ve bilgelik adamı samimi bir tanınmaya kazanıldı
işin değerinin değeri, tutan ve hala tutan erkekler bile
Southern Siyahlar için sadece bir kitap eğitimine dair inanç
Mevcut koşullar olumlu bir kötülüktür. Bu bir gösteri
Hampton-Tuskegee fikrinin verimliliği
demokratik kurumların değerinin gösterilmesi-
En büyük oranlara rağmen o kadar netleştirilen gösteri, hayır
Daha uzun argümana açık.

Tartışmada yirmi yıl içinde gelen değişikliği düşünün
Negro sorununun. İki veya otuz yıl önce sosyal filozoflar ve
İstatistikçiler ve iyi niyetli hayırseverler hala konuşuyorlardı ve
Zencilerin sınır dışı edilmesi veya yerleşimleri hakkında yazmak
bazı kısıtlı alanlarda veya bunların tüm bölgelerine yerleşmeleri hakkında
Sendika veya çocuklarını ihmal ederek düşüşleri hakkında,
ya da beyazları kovabilene kadar hızlı çarpılması hakkında
Güneyden-cennetin altındaki her türlü saçmalık. Bütün bunlar var
aralarında belirsiz bir uzatmanın basit planına verilen yer
Hampton-Tuskegee sisteminin her iki ırkının ihmal edilmiş sınıfları
eğitim. "Sorun" bir anlamda ortadan kayboldu. Gelecek İrade
güney hızlı veya kitlelerinin yavaş gelişimi ve
Bu türlerin hızlı veya yavaş gelişimi ile orantılı toprak
eğitim. Bu görüş değişikliği, Bay Washington'un gerçek bir ölçüsüdür.
iş.

Amerika'daki Zenci Literatürü, siyasi, muazzamdır.
"Tom Amca Kabini" ve "Pamuk
Kral "-Birçok erkeğin israfını okuduğu geniş bir kitap kitlesi
iyi yıllar (ve bunlar arasındayım); Ama okuduğum tek kitap
ikinci kez veya tüm listede okumak için tekrar umursamıyor (çoğu
yorucu ve dengesiz "reformcular") "Remus Amca" ve "
Kölelik "; çünkü bunlar konunun büyük literatürü.
Geçmişin en iyisi, diğeri daha iyi bir geleceği öngörüyor; ve
Onları yazan erkekler, konuyu yazan tek adam
o mükemmel dürüstlük ve mükemmel bilgi ve mükemmel duruş
Diğer isim dahidir.

Bay Washington, erken yaşta dünya çapında bir şöhret kazandı. Onun hikayesi
Kendi hayatının zaten daha fazlasına çeviri ayrımı var
Bence diğer Amerikan kitaplarından daha; Ve sanırım
Etkili erkekler arasında büyük bir kişisel tanıdık var
Şimdi yaşayan özel vatandaş.

Tuskegee'deki kendi öğretisi benzersizdir. Gelişmişine ders veriyor
Öğrenciler, ders kitapları dışında değil, doğru yaşam sanatında öğrenciler, ancak
Doğrudan hayattan. Sonra Negro'yu ziyaret etmek için onları ülkeye gönderir
aileler. Böyle bir öğrenci yol hakkında bir dakikalık raporla geri dönecek
gördüğü ailenin hayatı, kazançlarının ne olduğu
iyi yaptıkları ve hasta yaptıkları; Ve nasıl onların açıklanacağını
daha iyi yaşayabilir. İyileştirme için kesin bir plan inşa ediyor
o ailenin sahip oldukları kaynaklardan. Böyle bir
Öğrenci, eğer parlak olursa, böyle bir deneyimle daha fazla kâr edecek
Sosyoloji ve ekonomi hakkındaki tüm kitaplardan kâr edebileceğinden
Hiç yazıldı. Tuskegee'de böyle bir çocukla konuştum
Bu şekilde çalışın ve onun bilgisini zıtlaştırmaktan kaçınamadım ve
Bir Negro Üniversitesi'nde bir sınıf odasında duyduklarımla coşku
Güney şehirlerinden birinde, bir
Üniversite kursu ruhu kurtaracak. Burada sınıf bir ders okuyordu
İktisat üzerine bir abartılı ders kitabından, rote ile okumak,
Emek israfının zavallı olduğunu özümsememesinin açık olduğu açıktır.

Diye sordum Bay Washington yıllar önce en önemlisi olarak gördüğü şey
Çalışmasının sonucu ve cevap verdi:

"Önce hangisini koyacağımı bilmiyorum, Tuskegee'nin çalışmasının etkisi
Negro ya da beyaz adamın negro'ya tutumu üzerindeki etkisi. "

Yanlışlık sistemi altındaki yarış sapması hızla elde edildi
daha geniş. Hampton-Tuskegee fikrinin etkisi altında yarışlar
daha yakın bir sempatiye giriyor ve onurlu ve yardımsever
ilişki. Zenci ekonomik olarak bağımsız hale geldikçe,
Güney hayatının sorumlu bir kısmı; Ve beyazlar çok tanıyor
o. Ve bu şeylerin doğasından böyle olmalı. Bir şey yok
bu konuda yapay. Mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde gelişmektedir. Ve
Güney Beyazlar sadece bunu tanımakla kalmaz, aynı zamanda taklit ediyorlar
kendi ırklarının ihmal edilen kitlelerinin öğretilmesinde. Böylece
okulun daha doğrudan ve yardımsever bir şekilde tutulduğuna gel
güneydeki yaşam ülkenin diğer yerlerinden. Eğitim değil
Hayattan başka bir şey-bir "sistem" ya da bir felsefe değil; Doğrudan
Nasıl yaşanacağını ve nasıl çalışılacağını öğretmek.

Bay Washington'un tüm düşüncelerin minnettarlığını kazandığını söylemek
Güney beyaz adamlar, en yüksek seviyeyle çalıştığını söylemek
büyük yapıcı bir görevde pratik bilgelik; için bir plan için
Freedman'ın yükselmesi, güneye karşı uzanan başarılı olabilir
fikir. Güney görüşünün desteğini kazanmak ve bunu şekillendirmek bir
görevin gerekli kısmı; Ve bunda o kadar başarılı oldu ki
Güney'in samimi ve ona yüksek saygısı var. Bir keresinde bana şunu söyledi
Günü hatırladı ve büyük büyüdüğünde şükürler olsun ki hatırladı
Güney beyaz bir adamı kuzeydeki bir adam olarak görmeye yetecek kadar. BT
Ortak ülkemiz için iyi, günün o ve onun çalışması
güneyde sendikanın diğer herhangi bir bölümünde olduğu kadar yüksek olarak kabul edilir. BEN
neslimizin hiçbir erkeğinin daha dikkate değer bir başarısı olmadığını düşünün
Bundan daha kredisi; ve bu ahlaki ciddiyetin bir başarısıdır
Büyük bir ulusal hizmet yapan bir adamın güçlü karakteri.

Walter H. Page.




Kölelikten



Bölüm I. Köleler Arasında Bir Köle

Virginia, Franklin County'deki bir plantasyonda bir köle doğdum. Ben
Doğumun tam yerinden veya kesin tarihinden pek emin değilim, ancak
Herhangi bir oranda bir yerde ve bir zamanlar doğmuş olmalıyım.
Neredeyse öğrenebildiğim kadarıyla, bir çapraz yolun yakınında doğdum
Hale's Ford adlı postane ve yıl 1858 veya 1859 idi.
ayı veya günü tanıyın. Şimdi hatırlayabileceğim en eski izlenimler
plantasyon ve köle mahallelerinin-ikincisi
Kölelerin kabinleri olduğu plantasyon.

Hayatımın başlangıcı en sefil, ıssız,
ve cesaret kırıcı çevreyi. Ancak bu öyleydi, çünkü benim
Sahipler özellikle acımasızdı, çünkü pek çok kişi ile karşılaştırıldığında
diğerleri. Tipik bir kütük kabinde doğdum, yaklaşık on altı
Ayak kare. Bu kabinde annem ve bir erkek kardeşimle yaşadım ve
İç savaştan sonra, hepimiz özgür ilan edildiğimizde kız kardeşi.

Absry'mden neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Köle mahallelerinde ve hatta
Daha sonra, renkli insanlar arasında fısıldayan konuşmalar duydum.
Şüphesiz, kölelerin atalarım dahil olduğu işkenceler
annenin tarafı, köle gemisinin orta geçişinde acı çekti
Afrika'dan Amerika'ya aktarılıyor. Başarısız oldum
Herhangi bir doğru ışık atacak herhangi bir bilgiyi güvence altına almak
Ailemin annemin ötesinde tarihi. O, hatırlıyorum,
üvey kardeş ve üvey kız kardeşi. Kölelik günlerinde çok fazla değil
Aile geçmişine ve aile kayıtlarına dikkat edildi-yani,
Siyah aile kayıtları. Sanırım annem dikkatini çekti
Daha sonra sahibim ve onunki olan alıcı. Köle eklenmesi
Aile, yeni bir atın satın alınması kadar dikkat çekti
veya inek. Babamdan annemden bile daha az tanıyorum. Ben bile yapmıyorum
adını bilin. Beyaz olduğu etkisine ilişkin raporlar duydum
Yakın by plantasyonlardan birinde yaşayan adam. Kim olursa olsun, asla
Bana en az ilgi duyduğunu veya herhangi bir şekilde sağladığını duydum
Yetiştirmem için. Ama onunla özel bir hata bulamıyorum. O basitti
Ulusun mutsuz bir şekilde yaptığı kurumun başka bir talihsiz kurbanı
o sırada üzerine kazınmıştı.

Kabin sadece bizim yaşam yerine değil, aynı zamanda
Plantasyon için mutfak. Annem plantasyon aşçısıydı. Kabin
cam pencereler olmadan; sadece yanında açıklıklar vardı
Işık ve ayrıca kışın soğuk, soğuk havası. Bir kapı vardı
Kabin-yani, kapı denilen bir şey-ama belirsiz
asıldığı menteşeler ve hiçbir şey söylememek için içindeki büyük çatlaklar
Çok küçük olduğu gerçeği, odayı çok rahatsız etti
bir. Bu açıklıklara ek olarak, sağ altta vardı
odanın köşesi, "kedi deliği"-neredeyse her
Virginia'daki konak veya kabin, ante-çizim döneminde sahipti.
"Kedi deliği" yaklaşık yedi x sekiz inç kare bir açılıştı,
kedinin eve girip çıkmasına izin vermek amacıyla sağlanan
Gece boyunca irade. Kabinimizde yapabilirim
Bu rahatlığın gerekliliğini asla anlamayın, çünkü
kabinde en az yarım düzine başka yer
Kedileri ağırladı. Kabinimizde ahşap zemin yoktu, çıplak
Dünya zemin olarak kullanılıyor. Toprak zeminin merkezinde orada
Yer olarak kullanılan tahtalarla kaplı büyük, derin bir açıktı
kışın tatlı patates saklamak. Bir izlenim
Bu patates deliği hafızama çok belirgin bir şekilde kazınmış, çünkü ben
Patatesleri koyma veya alma sürecinde hatırlayın
Sık sık bir ya da iki kişiden oluşurdum, kavradım
Ve iyice keyif aldım. Plantasyonumuzda yemek pişirme yoktu,
Ve annemin üzerinde yapması gereken beyazlar ve köleler için tüm yemekler
Çoğunlukla tencere ve "tavada" açık bir şömine. Kötü inşa edilmişken
Kabin, kışın soğuk algınlığı yaşamamıza neden oldu,
Yaz aylarında açık şömine eşit derecede deniyordu.

Küçük kabinde harcanan hayatımın ilk yılları
Binlerce diğer köleden çok farklı değil. Annem
Tabii ki, eğitimine dikkat etmek için çok az zaman geçirdim
Gün boyunca çocukları. Bakımımız için birkaç dakika kaptı
İşi başlamadan önceki sabahın erken saatlerinde ve günden sonraki gece
iş yapıldı. En eski hatıralarımdan biri annemin
gece geç saatlerde bir tavuk pişirmek ve çocuklarını uyandırmak
onları besleme amacı. Nasıl ya da nerede anladım bilmiyorum. BEN
Ancak, sahibimizin çiftliğinden temin edildi. Bazı insanlar olabilir
Bu hırsızlık deyin. Şimdi böyle bir şey olsaydı, onu kınamalıyım
hırsızlık olarak kendim. Ama o zaman gerçekleşiyor ve sebepten dolayı
Bunu yaptı, kimse beni annemin suçlu olduğuna inandıramadı
hırsızlık. Sadece kölelik sisteminin kurbanıydı. Gelemem
Ailemiz ilan edilene kadar bir yatakta uyuduğunu hatırla
Kurtuluş ilanı tarafından ücretsiz. Üç çocuk-John, benim yaşlı
Kardeşim Amanda, kız kardeşim ve kendim-kir zeminde bir palet var,
Ya da daha doğru olmak için, pis paçavraların içinde ve bir demette yattık
kir zeminde.

Uzun zaman önce spor ve eğlenceler hakkında bir şeyler anlatmam istendi
Gençliğim sırasında katıldım. Bu soru sorulana kadar
Hayatımın bir döneminin olmadığı hiç bana hiç gelmemişti
Oynamaya adanmış. Bir şeyi hatırlayabildiğim andan itibaren neredeyse
Hayatımın her günü bir tür emekle işgal edilmişti; Yine de
Sanırım spor için zamanım olsaydı artık daha kullanışlı bir adam olurdum. Köleliğe harcadığım dönemde olacak kadar büyük değildim
Çok hizmet, yine de çoğu zaman temizlemek için işgal ettim
tarlalardaki erkeklere su taşımak veya değirmene gitmek
Mısır'ı haftada bir kez alırdım. Değirmen
plantasyondan yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Bu iş her zaman korktum. .
Atın arkasına ağır mısır torbası atılacaktı ve
Mısır her iki tarafta eşit olarak bölünmüştür; Ama bir şekilde neredeyse
İstisnasız, bu gezilerde, mısır olacak kadar değişecekti
dengesiz ve attan düşecekti ve çoğu zaman onunla düşerdim.
Mornayı atın üzerine yeniden yükleyecek kadar güçlü olmadığım için yapardım
Beklemek zorunda, bazen saatlerce, yoldan geçen bir şans gelene kadar
Kim bana sorunumdan yardım edecek. Beklerken saatler
Bazıları genellikle ağlamak için harcandı. Bu şekilde tüketilen zaman
Değirmene ulaşmam beni geç yaptı ve mısır zemini aldığım zaman
Ve eve ulaştı, geceye çok uzak olacaktı. Yol yalnızdı
bir ve genellikle yoğun ormanlardan geçti. Her zaman korkmuştum. .
Woods'un ordudan terk edilmiş askerlerle dolu olduğu söyleniyordu,
Ve bana bir firarın negro çocuğa yaptığı ilk şeyin
Onu yalnız bulduğunda kulaklarını kesmekti. Ayrıca, ben
Eve gelmede her zaman şiddetli bir azarlama veya
kırbaçlama.

Bir köle iken ne olursa olsun, hatırlamama rağmen hiç eğitimim yoktu
Birkaç kez okul binası kapısına kadar gittim
Kitaplarını taşıyacak genç metreler. Birkaç düzine çocuğun resmi
ve çalışmaya katılan bir okul odasındaki kızlar derin bir izlenim bıraktı
Ben ve ben bir okul binasına girip çalışmak için hissettim
Bu şekilde cennete girmekle aynı olurdu.

Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, gerçeğinden aldığım ilk bilgi
köleler olduğumuzu ve kölelerin özgürlüğünün tartışıldığını,
Annem tarafından uyandığım bir gün önce bir sabah erkendi
çocuklarının üzerinde diz çöküp Lincoln ve onun
Ordular başarılı olabilir ve bir gün o ve çocukları
Özgür olmak. Bu bağlamda nasıl olduğunu hiç anlayamadım
Güney genelinde köleler, kitleler gibi tamamen cahil
kitaplar veya gazeteler söz konusu olduğunda,
Büyük ulusal sorular hakkında çok doğru ve tamamen bilgilendirilmiş
Bu ülkeyi tedirgin ediyordu. Garnizon, Lovejoy,
ve diğerleri özgürlük için ajite etmeye başladı, güneydeki köleler
hareketin ilerlemesi ile yakın temas halinde kaldı. Ben olmasına rağmen
sadece çocuk iç savaşa hazırlık sırasında ve savaş sırasında
Kendisi, şimdi benim çok fazla fısıldayan fısıldayan tartışmayı hatırlıyorum.
Annemin ve plantasyondaki diğer kölelerin şımartıldığını duydum. Bunlar
Tartışmalar, durumu anladıklarını ve
"Üzüm-Vine" olarak adlandırılan olaylardan kendilerini bilgilendirdi.
telgraf.

Kampanya sırasında Lincoln ilk olarak
Başkanlık, uzak plantasyonumuzdaki köleler, herhangi bir
Demiryolu veya büyük şehir veya günlük gazete, sorunların neler olduğunu biliyordu
vardı. Kuzey ve güney arasında savaş başladığında, her köle
Plantasyonumuz, başka konuların tartışılmasına rağmen, bunu hissetti ve biliyordu.
İlkel kölelikti. En cahil üyeleri bile
Uzak tarlalardaki ırkım kalplerinde hissedilen, kesin bir şekilde hissettim
Kuşkusuz, kölelerin özgürlüğünün
Kuzey orduları fethedilirse savaşın büyük bir sonucu. Her
Federal orduların başarısı ve Konfederasyon Kuvvetlerinin her yenilgisi
en keskin ve en yoğun ilgi ile izlendi. Genellikle köleler
Beyaz insanlardan önce büyük savaşların sonuçları hakkında bilgi sahibi oldum
aldı. Bu haber genellikle renkli adamdan alındı
Posta için postaneye gönderildi. Bizim durumumuzda postane
plantasyondan yaklaşık üç mil uzakta ve posta bir veya iki kez geldi
bir hafta. Ofise gönderilen adam yer hakkında oyalanırdı
Beyaz grubundan konuşmanın kaymasını alacak kadar uzun
Postalarını aldıktan sonra doğal olarak orada toplanan insanlar,
En son haberleri tartışmak için. Posta taşıyıcı bizim için geri dönerken
Master'ın evi, güvence altına aldığı haberi doğal olarak perakende ederdi
köleler arasında ve bu şekilde sık sık önemli olayları duydular
Üstat'ın evi olduğu gibi "büyük ev" deki beyaz insanlardan önce
isminde.

Çocukluğumda veya erken dönemlerde tek bir örneği hatırlayamıyorum
Tüm ailemiz birlikte masaya oturduğunda ve Tanrı'nın
Nimet soruldu ve aile medeni bir şekilde yemek yedi.
Virginia'daki plantasyonda ve daha sonra bile yemekler tarafından alındı.
çocuklar çok aptal hayvanlar onlarınkini alırlar. Bir parça ekmekti
Burada ve orada bir et hurdası. Bir seferde bir fincan sütdü ve
Bazı patatesler diğerinde. Bazen ailemizin bir kısmı yemek
Tavadan veya tencereden, bazıları bir tenekeden yemek yiyebilir
Dizlerin üzerinde tutulan plaka ve genellikle ellerden başka bir şey kullanmamak
hangi yiyecekleri tutmak. Yeterli boyuta büyüdüğümde
Sinekleri fanlamak için öğün baharlarında "büyük eve" gitmek için gerekli
Bir kasnak tarafından işletilen çok sayıda kağıt fan aracılığıyla masa.
Doğal olarak, beyaz insanların konuşmasının çoğu.
Özgürlük ve savaş konusu ve ben de çok şey emdim. BEN
Bir zamanlar iki genç metresimi ve bazılarını gördüğümü unutmayın
Bahçede zencefil kekleri yiyen bayan ziyaretçiler. O zaman o kekler
Bana kesinlikle en cazip ve arzu edilen şeyler gibi görünüyordu
şimdiye kadar gördüğüm; Ve o zaman ve orada bunu çözdüm, eğer varsam
Özgür, eğer ulaşabilirsem, hırsımın yüksekliğine ulaşılacaktı
Gördüğüm şekilde zencefil keklerini güvence altına alabileceğim ve yiyebileceğim bir nokta
Bu bayanlar yapıyor.

Tabii ki savaş, birçok durumda beyaz insanlar uzatıldıkça,
Genellikle yiyecekleri kendileri için güvence altına almayı zor buldu. Bence
köleler yoksunluğu beyazlardan daha az hissetti, çünkü her zamanki diyet
Çünkü köleler mısır ekmeği ve domuz eti idi ve bunlar
plantasyon; Ama kahve, çay, şeker ve beyazların diğer makaleleri
kullanıma alışmıştı, plantasyonda yetiştirilemedi ve
Savaşın getirdiği koşullar sık ​​sık imkansız hale getirdi
Bunları güvence altına almak için. Beyazlar genellikle büyük boğazlardaydı. Kavrulmuş
Mısır kahve için kullanıldı ve bunun yerine bir tür siyah pekmez kullanıldı
şeker. Çoğu zaman, sözde çayı tatlandırmak için hiçbir şey kullanılmadı ve
Kahve.

Giydiğini hatırladığım ilk ayakkabı ahşaplardı. Onlar
üstte kaba deri vardı, ancak dipler,
İnç kalınlığında, ahşaptı. Ben yürüdüğümde korkutucu bir ses çıkardılar ve
Bunun yanı sıra, verim olmadığı için çok rahatsız edici oldular
ayağın doğal basıncına. Onları giyerken bir
son derece garip bir görünüm. Zorlandığım en çok denenen çile
Bununla birlikte, köle bir çocuk olarak katlanmak, keten gömleğinin giyilmesiydi. İçinde
Virginia'nın yaşadığım bölümünde keten kullanmanın yaygın olduğu yaygındı
köleler için kıyafetler. Ketenin o kısmı bizim
kıyafetler yapıldı büyük ölçüde çöptü, elbette
En ucuz ve en kaba kısım. Herhangi bir işkenceyi neredeyse hayal edemiyorum, hariç,
Belki de, bir dişin çekilmesi, bu
Yeni bir keten gömleğinde ilk kez. Neredeyse eşittir
Bir düzine veya daha fazla kestane olsaydı yaşayacağını hissetmek
çapa veya yüz küçük pins noktaları, eti ile temas halinde. Eşit
Bugüne kadar, ne zaman yaşadığım işkenceleri doğru bir şekilde hatırlayabilirim
Bu giysilerden birini giymek. Etimin yumuşak olması ve
Acıya ihale eklendi. Ama başka seçeneğim yoktu. Keten giymek zorunda kaldım
gömlek veya hiçbiri; Ve seçmek bana bırakılmış olsaydı, sahip olmalıydım
kaplama giymek için seçildi. Ketle gömleğiyle bağlantılı olarak, benim
Benden birkaç yaş büyük olan John, birini gerçekleştirdi.
Bir köle akrabası için şimdiye kadar duyduğum en cömert eylemler
bir diğer. Yeni bir keten giymeye zorlandığım birkaç kez
Gömlek, cömertçe benim yerine koymayı ve giymeyi kabul etti
Birkaç gün, "kırılana" kadar. Oldukça büyüyene kadar
Gençlik Bu tek giysi giydiğim tek giysidi.

Bir fikri, söylediklerimden, acı olduğu
Beyaz insanlara karşı hissetmek,
Beyaz nüfusun çoğunun bir savaşta savaştığı gerçeği
Güney olsaydı, negro'yu kölelik içinde tutmaya neden olur
başarılı. Bizim yerdeki köleler söz konusu olduğunda bu doğru değildi,
ve köle nüfusunun herhangi bir büyük kısmı için doğru değildi.
Negro'nun ahlak gibi bir şeyle muamele edildiği güney. Sırasında
İç Savaş, genç ustalarımdan biri öldürüldü ve ikisi ciddi bir şekilde
yaralı. Köleler arasında var olan üzüntü hissini hatırlıyorum
"Mars 'Billy" in ölümünü duyduklarında. Sahte bir üzüntü değildi
Ama gerçek. Bazı köleler "Mars 'Billy" i emzirmişti; diğerleri oynamıştı
çocukken onunla. "Mars 'Billy" merhamet için yalvarmıştı
Gözetmen veya usta onları çöpe attığında başkalarının durumu. .
Köle mahallesindeki üzüntü "büyük ev" idi.
İki genç usta eve yaralandığında, sempati
Köleler birçok yönden gösterildi. Onlar da yardım etmek için endişeliydiler
yaralıların aile akrabaları olarak hemşirelikte. Bazıları
Köleler, geceleri hemşire için oturma ayrıcalığına bile yalvarırdı
onların yaralı ustaları. Bunların bu hassasiyeti ve sempati
Esarette düzenlenen, nazik ve cömert doğalarının bir sonucuydu. İçinde
kalan kadınları ve çocukları savunma ve koruma emri
Beyaz erkekler savaşa gittiğinde, köleler koyardı
hayatlarından aşağı. "Büyük Evde" uyumak için seçilen köle
Erkeklerin yokluğu sırasında,
onur. "Genç Mistress" veya "Old Mistress" e zarar vermeye çalışan herhangi biri
Gece boyunca kölenin ölü bedenini geçmek zorunda kalacaktı
bunu yap. Kaç kişinin fark ettiğini bilmiyorum ama bence olacağını düşünüyorum
ya kölelikte az sayıda örnek olduğu doğru bulundu
veya yarışımın bir üyesinin ihanet ettiği bilinen özgürlük
özel güven.

Kural olarak, sadece yarışımın üyeleri hiçbir duygularını yerine getirmedi.
savaş öncesi ve savaş sırasında beyazlara karşı acı, ama var
Eski ustalarını şefkatle önemseyen birçok Zenci örneği ve
Bir nedenden dolayı fakir ve bağımlı olan metresler
savaş. Eski kölelerin ustalarının sahip olduğu durumları biliyorum.
yıllar eski köleleri tarafından onları tutmak için para verildi
cefa. Eski kölelerin olduğu başka vakaları biliyordum
eskilerinin torunlarının eğitimine yardımcı oldular
sahipleri. Güneyde büyük bir plantasyonda bir dava biliyorum
Eski mülk sahibinin oğlu olan genç beyaz adam
o kadar azaltılmış ve içkisiyle özdenetim, o bir
acımasız yaratık; Ve yine de, renkli yoksulluğa rağmen
Bu plantasyonda insanlar, yıllarca bunu sağladılar
Yaşam gereksinimleri olan genç beyaz adam. Biri ona biraz gönderiyor
Kahve veya şeker, başka bir et, vb. Hiçbir şey
Renkli insanların sahip olduğu "Old Mars 'Tom" un oğlu için çok iyi
Belki de hiçbir zaman acı çekmesine izin verilmeyecek
"Eski Mars 'Tom'u doğrudan veya dolaylı olarak bilen. "

Yarışımın bir üyesinin birkaç örneği olduğunu söyledim
belirli bir güvene ihanet etmek. Bunun en iyi çizimlerinden biri
Biliyorum, tanıştığım Virginia'dan eski bir köle örneğinde
Uzun zaman önce Ohio eyaletinde küçük bir kasabada. Bu adamı buldum
iki veya üç yıl önce efendisi ile bir sözleşme yapmıştı
Kurtuluş ilanı, köle olacağı etkisi için
vücudu için yılda çok fazla ödeme yaparak kendini satın almaya izin verildi; Ve
Kendisi için ödeme yaparken, nerede çalışmaya izin verilecekti.
ve kimin memnun olduğunu. Daha iyi ücretler alabileceğini bulmak
Ohio, oraya gitti. Özgürlük geldiğinde, hala borçluydu
Üç yüz dolara hakim. Kurtuluşa rağmen
Bildiri onu efendisi, bu siyah adamla ilgili herhangi bir yükümlülükten kurtardı
mesafenin büyük bir kısmını eski efendisinin yere geri yürüdü
Virginia'da yaşadı ve son doları faizle yerleştirdi.
eller. Benimle bunun hakkında konuşurken, adam bunu bildiğini söyledi
borcu ödemek zorunda değildi, ama sözünü vermişti.
Üstat ve sözü hiç kırmadığı sözü. Yapamayacağını hissetti
Sözünü yerine getirene kadar özgürlüğünün tadını çıkarın.

Söylediğim bazı şeylerden bazılarının bazılarının
Köleler özgürlük istemiyordu. Bu doğru değil. Hiç görmedim
Özgür olmak ya da köleliğe geri dönecek biri istemedim.

Kalbimin dibinden, herhangi bir ulus veya bedenin büküldüğü
Kölelik ağına karışacak kadar talihsiz. Uzun zaman var
Güney'e karşı herhangi bir acı ruhunu beslemeyi bıraktığından beri
Beyaz insanlar ırkımın köleleştirilmesi nedeniyle. Hiçbir bölümü
Ülkemiz tanıtımından tamamen sorumluydu ve ayrıca,
Genel hükümet tarafından yıllarca tanındı ve korundu.
Bir zamanlar tentacles'ı ekonomik ve sosyal olarak tutturulmuş
Cumhuriyetin Hayatı, ülkenin rahatlaması kolay bir mesele değildi
kurumun kendisi. O zaman, kendimizi önyargıdan kurtardığımızda veya
Irksal duygu ve yüzünde gerçeklere bak, bunu kabul etmeliyiz,
Köleliğin zulmüne ve ahlaki yanlışına rağmen, on milyon
Kendileri veya ataları olan bu ülkede yaşayan negroes
Amerikan Kölelik Okulu'ndan geçti, daha güçlü ve daha fazlası
Maddi, entelektüel, ahlaki ve dini olarak umutlu durum,
diğer herhangi bir bölümünde eşit sayıda siyah insan için geçerli
dünya. Bu öyle ki, bu ülkedeki negroes,
Kimin kendileri veya ataları kölelik okulundan geçti,
bunları aydınlatmak için misyoner olarak sürekli Afrika'ya dönüyorlar
anavatanda kalanlar. Bunu söylüyorum, köleliği haklı çıkarmamak için-
Öte yandan, bunu bir kurum olarak kınıyorum, hepimizin bildiği gibi
Amerika bencil ve finansal nedenlerle kuruldu ve değil
bir misyoner güdüden-ama dikkat çekmek bir gerçeğe ve
Providence'in erkek ve kurumları başarmak için nasıl sık sık kullandığını gösterin
bir amaç. Bu günlerde insanlar bana nasıl sorduğunda,
Bazen umutsuzca cesaret kırıcı koşullar, böyle olabilirim
Bu ülkedeki ırkımın geleceğine olan inanç, onlara hatırlıyorum.
Vahşi doğada ve bunun dışında, iyi bir Providence zaten
bizi yönetti.

Kendim için düşünecek kadar yaşlı olduğumdan beri var
zalim yanlışların verdiği fikrini eğlendirdi
Bize, siyah adam neredeyse beyaz kadar kölelikten çıktı
adam yaptı. Kurumun incitici etkileri hiçbir şekilde
Zenci ile sınırlı. Bu bizim hayatımızla tamamen resmedildi
kendi plantasyonu. Köleliğin tüm makineleri o kadar inşa edilmişti
Kural olarak, bir bozulma rozeti olarak bakılmasına neden olmak,
aşağılık. Dolayısıyla emek, her iki köle üzerinde de yarışan bir şeydi
Plantasyon kaçmaya çalıştı. Bizim yerimizdeki köle sistemi, büyük bir
ölçün, kendine güven ve kendi kendine yardım ruhunu beyazdan çıkardı
insanlar. Eski efendimin birçok erkek ve kız vardı, ama bir değil,
Biliyorum, hiç tek bir ticaret veya özel üretken hatta ustalaştı
sanayi. Kızlara yemek yapmaları, dikmesi veya bakmaları öğretilmedi
ev. Bütün bunlar kölelere bırakıldı. Köleler, elbette,
plantasyonun hayatına çok az ilgi duyuyordu ve
Cehalet, en çok işleri nasıl yapacağını öğrenmelerini engelledi
Geliştirilmiş ve kapsamlı bir şekilde. Sistemin sonucu olarak, çitler
Onarım dışında, kapılar menteşelerin yarısını asılı tutuyordu, kapılar gıcırdadı,
Pencere tavaları dışarıdaydı, sıva düşmüştü ancak değiştirilmemişti, yabani otlar
bahçede büyüdü. Kural olarak, beyazlar ve siyahlar için yiyecek vardı, ama
Evin içinde ve yemek odası masasında bunu istedi
bir evi yapabilen dokunma ve bitişin incelik ve iyileştirilmesi
Dünyanın en uygun, konforlu ve çekici yerleri. Withal
Üzücü yiyecek ve diğer malzemeler vardı. Ne zaman
Özgürlük geldi, köleler hayata yeniden başlamak için neredeyse iyi takıldı
Üstat olarak, kitap-öğrenme ve mülkiyeti dışında
mülk. Köle sahibi ve oğulları özel bir endüstride hakim olmamıştı.
Bilinçsiz olarak, el emeğin olmadığı hissini emdirmişlerdi
onlar için uygun şey. Öte yandan, köleler, birçok durumda,
Biraz el sanatına hakim olmuştu ve hiçbiri utanmadı ve birkaç isteksiz,
Emek için.

Sonunda savaş kapandı ve özgürlük günü geldi. Çok önemli bir
ve plantasyonumuzdaki herkese olaylı bir gün. Bekliyorduk.
Özgürlük havadaydı ve aylardırdı. Terk Edilen Askerler
Evlerine geri dönmek her gün görülecekti. Diğerleri
taburcu edilen veya alayları paroled olan, sürekli geçiyordu
bizim yerimizin yakınında. "Üzüm-Vine Telegraph" gece gündüz yoğun tutuldu.
Harika olayların haberi ve mırıldanmaları hızlı bir şekilde birinden taşındı
Plantasyon diğerine. "Yankee" istilaları korkusuyla, gümüş eşyalar
ve "büyük evden" başka değerli eşyalar alındı,
Woods ve güvenilir köleler tarafından korunuyor. Sahip olacak herhangi birine bıkmak
gömülü hazineyi rahatsız etmeye çalıştı. Köleler verecekti
Yankee Askerler Yemek, içecek, kıyafet-her şey ama
özellikle bakım ve onurlarına izin verildi. Harika gün çizilirken
Yakın, köle mahallelerinde normalden daha fazla şarkı vardı. BT
daha cesurdu, daha fazla yüzüğü vardı ve daha sonra geceye sürdü. Çoğu
Plantasyon şarkılarının ayetlerinin özgürlüğe atıfta bulundu. Doğru, onlar
daha önce aynı ayetleri söylemişti, ama açıklamaya dikkat etmişlerdi
Bu şarkılardaki "özgürlük" bir sonraki dünyaya atıfta bulundu ve
Bu dünyada yaşamla bağlantı yok. Şimdi yavaş yavaş attılar
maske ve onların içinde "özgürlüğün"
Şarkılar bu dünyada bedenin özgürlüğü anlamına geliyordu. Önceki gece
Etkili bir gün, sözde köle mahallelerine gönderildi.
Bir sonraki "büyük ev" de olağandışı bir şey olacaktı
Sabah. O gece çok az uyku vardı. Hepsi heyecan gibi
ve beklenti. Ertesi sabahın erken saatlerinde tüm kölelere gönderildi,
Yaşlı ve genç, evde toplanacak. Annemle birlikte,
Kardeş ve kız kardeş ve çok sayıda başka köle, gittim
Üstatın evi. Tüm efendimizin ailesi ya duruyordu ya da
ne olduğunu görebildikleri evin verandasında oturmuş
yer al ve söylenenleri duy. Derin bir ilgi duygusu vardı
Ya da belki üzüntü, yüzlerinde, ama acı değil. Şimdi hatırladığım gibi
Bana yaptıkları izlenim, şu anda öyle görünmüyorlardı
mülk kaybı nedeniyle üzücü, daha ziyade ayrılmaktan dolayı
Onların yetiştirdikleri ve birçok yönden onlara çok yakın olanlar. Sahneyle bağlantılı olarak şimdi hatırladığım en farklı şey
bir yabancı gibi görünen bir adam mıydı (Amerika Birleşik Devletleri subayı,
Sanırım) biraz konuşma yaptı ve sonra oldukça uzun bir kağıt okudu-
Kurtuluş ilanı, sanırım. Okumadan sonra bize söylendi
Hepimiz özgürdük ve ne zaman ve nerede memnun kalabildik. Annem
Yanımda duran, eğildi ve çocuklarını öptü,
Sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Bize ne olduğunu açıkladı
demek ki, bu çok uzun süredir dua ettiği gündü, ama
asla görmek için yaşamayacağından korkuyor.

Birkaç dakika boyunca büyük bir sevinç ve şükran vardı ve vahşi
Ecstasy sahneleri. Ama hiçbir acı hissi yoktu. Aslında,
Eski sahiplerimiz için köleler arasında üzücü oldu. Vahşi
özgürleşmiş renkli insanlar sürdü, ancak
Kısa bir dönem, çünkü onların geri döndüklerinde
Kabinler duygularında bir değişiklik oldu. Büyük sorumluluğu
Özgür olmak, kendilerinden sorumlu olmak, düşünmek ve planlamak zorunda kalmak
Kendileri ve çocukları için, onlara sahip gibi görünüyordu. BT
aniden on ya da on iki yıllık bir gençliğe dönüşmek gibiydi
Kendini sağlamak için dünyaya. Birkaç saat içinde büyük
Anglo-Sakson ırkının boğuştuğu sorular
Bu insanların çözülmesi için yüzyıllar atılmıştı. Bunlar
Bir evin soruları, yaşayan, çocukların yetiştirilmesi, eğitim,
Vatandaşlık ve kiliselerin kurulması ve desteği. Herhangi bir
Acaba birkaç saat içinde vahşi sevinç sona erdi ve bir duygu
Köle kasvetli köle mahallelerini sarmış gibiydi? Bazılarına göre görünüyordu
Bu, şimdi gerçekte sahip olduklarına göre, özgürlük daha fazlaydı
Bulmayı beklediklerinden daha ciddi bir şey. Bazı köleler
yetmiş ya da seksen yaşındaydı; En iyi günleri gitmişti. Vardı
Garip bir yerde ve arasında geçimini sağlamak için güç yok
Garip insanlar, yeni bir yerini nerede bulacağından emin olsalar bile
mesken. Bu sınıfa sorun özellikle zor görünüyordu. Ayrıca, derin
Kalplerinde "eski" tuhaf ve tuhaf bir bağlılık vardı
Marster "ve" Old Missus "ve çocuklarına buldukları
Kırılmayı düşünmek zor. Bunlarla bazı durumlarda geçirmişlerdi
Neredeyse yarım yüzyıl ve ayrılmayı düşünmek için hafif bir şey değildi.
Yavaş yavaş, tek tek, ilk başta, eski köleler başladı
köle mahallelerinden "büyük eve" geri dönmek için
Gelecekle ilgili eski sahipleriyle konuşmayı fısıldadı.



Bölüm II. Çocukluk Günleri

Özgürlüğün gelmesinden sonra pratik olarak iki nokta vardı
Bizim yerimizdeki tüm insanlar kabul edildi ve bunun olduğunu buldum
Genellikle güneyde doğru: isimlerini değiştirmeleri gerekir,
ve eski plantasyondan en az birkaç gün veya
Haftalar gerçekten özgür olduklarından emin olabilirler.

Bir şekilde renkli insanlar arasında bir duygu var
eski sahiplerinin soyadını ve harika bir
Birçoğu başka soyadı aldı. Bu ilk işaretlerinden biriydi
özgürlük. Köleler iken, renkli bir insan basitçe
"John" veya "Susan". Kullanımından daha fazlası için nadiren durum vardı
tek isim. "John" veya "Susan" tarafından beyaz bir adama aitse
"Hatcher" adlı adı, bazen ona "John Hatcher" veya
Genellikle "Hatcher's John". Ama "John Hatcher" veya
"Hatcher's John" bir Freeman'ı belirtmek için uygun başlık değildi;
Ve böylece birçok durumda "John Hatcher" "John S. Lincoln" veya
"John S. Sherman," ilk "S" isminin durması, basitçe
Renkli adamın gururla "hakkı" dediği şeyin bir parçası. "

Belirttiğim gibi, renkli insanların çoğu eski plantasyondan ayrıldı
En azından kısa bir süre için, emin olmak için, görünüşe göre,
nasıl hissettiğini görmek için ayrılabilir ve özgürlüklerini deneyebilir. Onlar sonra
bir süredir uzak kalmıştı, özellikle yaşlı kölelerin çoğu, özellikle,
eski evlerine geri döndü ve onlarla bir tür sözleşme yaptı
mülkte kaldıkları eski sahipler.

Kardeşim John'un üvey babası olan annemin kocası ve
Kendim, annemle aynı sahiplere ait değildi. Aslında o
Nadiren plantasyonumuza geldi. Onu orada gördüğümü hatırlıyorum
Bir yıl, Noel zamanı hakkında. Bir şekilde, savaş sırasında
Kaçmak ve federal askerleri takip etmek gibi görünüyor,
Batı Virginia'nın yeni eyaletine doğru yol. Özgürlük olur olmaz
ilan etti, annemin Batı'daki Kanawha Vadisi'ne gelmesini gönderdi.
Virginia. O zaman Virginia'dan dağların üzerinde bir yolculuk
Batı Virginia'ya oldukça sıkıcı ve bazı durumlarda acı vericiydi
taahhüt. Ne kadar az kıyafet ve birkaç ev eşyası vardı
bir arabaya yerleştirildi, ancak çocuklar büyük bir kısmını yürüdü
Birkaç yüz mil olan mesafe.

Hiçbirimizin plantasyondan çok uzakta olduğunu düşünmüyorum ve
Başka bir eyalete uzun bir yolculuğa çıkmak oldukça bir olaydı. .
eski sahiplerimizden ve kendi yarışımızın üyelerinden ayrılmak
Plantasyon ciddi bir fırsattı. Ayrılık zamanından itibaren
Ölümleri, eski üyeleriyle bir yazışma sürdürdük
aile ve daha sonraki yıllarda
genç üyeler. Birkaç hafta yolculuk yapıyorduk ve çoğu
Açık havada uyuduğumuz ve yemek pişirmemizi kütük ateşi üzerinde yaptığımız zaman
kapılı. Bir gece terk edilmiş bir kütüğün yakınında kamp yaptığımızı hatırlıyorum
Kabin ve annem yemek pişirmek için bir yangın inşa etmeye karar verdi ve
Daha sonra bizim uyku için yerde bir "palet" yapmak için. Tıpkı
Ateş iyi bir şekilde başlamıştı büyük bir siyah yılan tamamen bir buçuk avlu
Uzun bacadan düştü ve yere kaçtı. Tabii ki biz
Bir kez o kabini terk etti. Sonunda hedefimize ulaştık-biraz
Charleston'a yaklaşık beş mil uzaklıkta olan Malden adlı kasaba
Devletin bugünkü sermayesi.

O zaman tuz madenciliği Batı'nın o bölgesindeki büyük endüstridi
Virginia ve küçük Malden kasabası tam ortasındaydı
Tuz taramaları. Üvey babam zaten bir iş bulmuştu
tuzla ve aynı zamanda yaşamamız için küçük bir kabin sağlamıştı
içinde. Yeni evimizde bıraktığımızdan daha iyi değildi
Virginia'da eski plantasyon. Aslında, bir açıdan daha kötüydü.
Plantasyon kabinimizin kötü durumuna rağmen,
Her zaman saf hava emin. Yeni evimiz bir kümenin ortasındaydı
Birlikte yakından kalabalık kabinlerin ve sıhhi olmadığı için
Düzenlemeler, kabinlerle ilgili pislik genellikle dayanılmazdı. Bazıları
Komşularımız renkli insanlardı ve bazıları en fakirdi ve çoğu
cahil ve bozulmuş beyaz insanlar. Motley karışımıydı. İçme,
Kumar, kavgalar, kavgalar ve şok edici ahlaksız uygulamalar
sık. Küçük kasabada yaşayan herkes şu ya da bu şekilde
tuz işi ile bağlantılı. Ben sadece bir çocuk olmama rağmen benim
Üvey baba beni ve kardeşimi fırınlardan birinde işte koydu. Sık sık ben
Sabah saat dört kadar erken çalışmaya başladı.

Kitap bilgisi yolunda öğrendiğim ilk şey
Bu tuz yüzünde çalışmak. Her tuz paketleyicinin varilleri işaretledi
belirli bir sayı ile. Üvey babama tahsis edilen sayı "18" idi.
Günün işinin sonunda Packers'ın patronu gelirdi
Ve fıçılarımızın her birine "18" koy ve kısa süre sonra tanımayı öğrendim
Bu rakam nerede görürüm ve bir süre sonra nereye ulaştı
Bu figürü yapabilirim, ancak başka figürler hakkında hiçbir şey bilmiyordum
veya harfler. Herhangi bir şey hakkında herhangi bir düşünceyi aldığını hatırlayabildiğim andan itibaren,
Okumayı öğrenmek için yoğun bir özlemim olduğunu hatırlıyorum. Belirledim
Oldukça küçük bir çocuk olduğunda, hayatta başka bir şey başaramazsam,
Bir şekilde ortak okumamı sağlayacak kadar eğitim alırdım
kitaplar ve gazeteler. Bir şekilde yerleştikten kısa bir süre sonra
Batı Virginia'da yeni kabin, annemi bir kitabı ele geçirmeye teşvik ettim
Benim için. Nasıl ya da nerede anladım bilmiyorum ama bir şekilde o
Webster'ın "mavi arkası" yazım kitabının eski bir kopyasını temin etti.
alfabeyi içeriyordu, ardından "AB" gibi anlamsız kelimeler izledi.
"Ba," "ca," "da." Bir kerede bu kitabı yutmak için başladım ve bence
Elimde olan ilk kişi buydu. Birinden öğrenmiştim
okumaya başlamanın yolu alfabeyi öğrenmekti, bu yüzden denedim
öğrenmek için düşünebileceğim her şekilde,-elbette bir
Öğretmen, çünkü bana öğretecek kimse bulamadım. O zaman yoktu
Yakınında herhangi bir yerde yarışımın tek bir üyesi okuyabilen ve ben
Beyaz insanlara yaklaşamayacak kadar çekingen. Bir şekilde, birkaç içinde
Haftalar, alfabenin büyük bir kısmında ustalaştım. Tüm çabalarımda
Okumayı öğrenmek için annem hırsımı tam olarak paylaştı ve sempati duydu
Benimle ve bana yapabildiği her şekilde yardım etti. Tamamen olmasına rağmen
cahil, çocukları için yüksek hırsları vardı ve büyük bir fonu
iyi, sert, sağduyu, buluşmasını ve ustalaşmasını sağladı gibi görünüyordu
Her durum. Hayatta dikkat etmeye değer bir şey yapsaydım, hissediyorum
Elbette eğilimi annemden miras aldım.

Mücadelelerimin ortasında ve eğitim için özlem duyuyorum, genç
Ohio eyaletinde okumayı öğrenen renkli çocuk geldi
Malden. Renkli insanlar okuyabileceğini öğrenir öğrenmez
Gazete güvence altına alındı ​​ve neredeyse her günkü işin sonunda
Bu genç adam,
Makalelerde yer alan haberleri okuduğunu duymak için endişeli. Nasıl eskiden
Bu adamı kıskandır! Bana tüm dünyadaki tek genç adam gibi görünüyordu
Kamarlarından memnun olması gereken.

Bu sefer bir tür okulun açılması sorunu
Köydeki renkli çocuklar üyeler tarafından tartışılmaya başladı
yarışın. Zenci çocuklar için ilk okul olacağı gibi
Virginia'nın o bölümünde hiç açıldı, elbette,
Harika bir olay ve tartışma en çılgın ilgiyi heyecanlandırdı. En çok
Şaşırtıcı soru, bir öğretmen nerede bulunacağıydı. Genç adam
Makaleleri okumayı öğrenen Ohio dikkate alındı, ancak yaşı
ona karşı. Bir öğretmen hakkındaki tartışmanın ortasında, başka bir
Asker olan Ohio'dan genç renkli adam bir şekilde bulundu
Kasabaya doğru yol. Yakında dikkate değer olduğu öğrenildi
eğitim ve renkli insanlar tarafından öğretildi.
ilk okul. Henüz renkli için ücretsiz okul başlatılmamıştır
Bu bölümdeki insanlar, bu nedenle her aile belirli bir ödeme yapmayı kabul etti
aylık miktar, öğretmenin "
'yuvarlak "-yani, her aileyle bir gün geçirin. Bu kötü değildi
öğretmen, her aile için günün en iyisini sağlamaya çalıştı
Öğretmen onun konuğu olacaktı. İleriye baktığımı hatırlıyorum
Küçük kabinimizde "Öğretmen Günü" ni endişeli iştah.

Bir yarışın bu deneyimi, okula gitmeye başlayan
ilk kez, şimdiye kadarki en ilginç çalışmalardan birini sunar
herhangi bir ırkın gelişimi ile bağlantılı olarak meydana geldi. Birkaç kişi kim
sahnelerin ortasında haklı değildi,
Irk halkının eğitim için gösterdiği yoğun arzu. Gibi
Dedi ki, okula gitmeye çalışan bütün bir yarıştı. Çok azdı
Öğrenme girişimini yapmak için genç ve hiçbiri çok yaşlı. Kadar hızlı
tür öğretmenler güvence altına alınabilir, sadece günlük okullar değil, aynı zamanda
Gece okulları da. Yaşlı insanların büyük tutkusu denemekti
İncil'i ölmeden önce okumayı öğrenmek. Bu amaçla görünümde erkekler
ve elli veya yetmiş beş yaşında olan kadınlar genellikle bulunur
Gece okulunda. Kısa süre sonra bazı gündüz okulları kuruldu
özgürlük, ancak Pazar okulunda incelenen başlıca kitap
Yazım kitabı. Gündüz okulu, gece okulu, Pazar-Okul, her zaman
Kalabalık ve çoğu zaman birçoğu oda istemek için geri çevrilmesi gerekiyordu.

Ancak Kanawha Vadisi'nde okulun açılması bana getirildi
Şimdiye kadar yaşadığım en keskin hayal kırıklıklarından biri. Ben öyleydim
Birkaç ay boyunca tuzla çalışmak ve üvey babam vardı
Finansal bir değerim olduğunu keşfetti ve okul açıldığında,
Beni işimden kurtaramayacağına karar verdi. Bu karar görünüyordu
Her hırsımı bulanıklaştırmak için. Hayal kırıklığı daha da yapıldı
iş yerimin görebildiğim yer olması nedeniyle şiddetli
Okul sabahları ve öğleden sonraları geçen mutlu çocuklar.
Ancak bu hayal kırıklığına rağmen, öğreneceğimi belirledim
Her neyse bir şey. Kendimi her zamankinden daha fazla ciddiyetle uyguladım
"mavi arkaya" yazan şeylerin ustalaşmasına.

Annem hayal kırıklığımla bana sempati duydu ve
Beni elinden geleni yapabilmek ve bir yol bulmama yardım etmek için
öğrenmek. Bir süre sonra öğretmenle düzenlemeler yapmayı başardım
Geceleri bana bazı dersler vermek için, günün çalışması yapıldıktan sonra. Bunlar
Gece dersleri o kadar hoş karşılandı ki geceleri daha çok öğrendiğimi düşünüyorum
gün boyunca diğer çocuklardan daha. Kendi deneyimlerim
Gece okulu bana gece okul fikrine inanç verdi,
Yıllar sonra hem Hampton hem de Tuskegee'de yapmak zorunda kaldım. Ama benim çocuksu
Gündüz okuluna gittikten sonra kalp hala ayarlanmıştı ve
Durumumu zorlamak için fırsat kayıyor. Sonunda kazandım ve gitmeme izin verildi
birkaç ay boyunca okula
Sabah erkenden yükselecek ve dokuza kadar fırında çalışacaktım
saat ve öğleden sonra okulun kapandıktan hemen sonra geri dön
En az iki saat daha çalışma.

Okul binası fırından biraz uzaktaydı ve çalışmam gerektiğinde
Saat dokuzuna kadar ve okul dokuzda açıldı, kendimi buldum
bir zorluk. Okul ben ulaşmadan önce her zaman başlayacaktı ve
Bazen sınıfım okumuştu. Bu zorlukla karşılaşmak için verdim
Sanırım çoğu insanın beni kınacağı bir cazibeye; Ancak
Bu bir gerçek olduğundan, bunu da belirtebilirim. Büyük bir inancım var
gerçeklerin gücü ve etkisi. Nadiren bir şey kalıcı olarak
bir gerçeği geri tutarak kazanıldı. Biraz büyük bir saat vardı
Fırında ofis. Bu saat, elbette, yüz veya daha fazla
İşçiler, başlangıç ​​ve bitiş saatlerini düzenlemeye bağlıydı
günün işi. Okula ulaşmanın yolunun
Zaman, saat ellerini sekiz pasttan dokuza hareket ettirmekti
Saat Mark. Bu kendimi sabah günleri yaparken buldum
Fırın "Patron" bir şeylerin yanlış olduğunu keşfetti ve saati kilitledi
bir durumda. Kimseyi rahatsız etmek istemedim. Ben sadece demek istedim
o okul binasına zamanında ulaşın.

Ancak kendimi ilk kez okulda bulduğumda, ben de
Kendimi diğer iki zorlukla karşı karşıya buldum. İlk olarak,
Diğer tüm çocukların başlarında şapka veya kapak taktığını gördüm,
Ve ne şapkam ne de şapkam vardı. Aslında bunu hatırlamıyorum
okula gitme zamanı,
Kafam, ne benim ya da başka birinin düşündüğünü hatırlamıyorum
Kafam için örtme ihtiyacı hakkında her şey. Ama elbette, ne zaman
Diğer tüm erkeklerin nasıl giyindiğini gördüm, oldukça hissetmeye başladım
rahatsız. Her zamanki gibi, davayı annemin önüne koydum ve o
bana "mağaza şapkası" satın almak için hiçbir parası olmadığını açıkladı,
o zamanlar benim üyeler arasında oldukça yeni bir kurumdu
ırk ve genç ve yaşlıların sahip olması gereken bir şey olarak kabul edildi,
Ama zorluktan bana yardım etmenin bir yolunu bulacaktı.
Buna göre iki parça "homespun" (kot) aldı ve onları dikti
Birlikte, ve yakında ilk şapkamın gururlu sahibiydim.

Annemin bana bu konuda öğrettiği ders her zaman benimle kaldı
Ve başkalarına öğretmek için olabildiğince iyi denedim. Bende
olayı ne zaman düşündüğümde, annemin her zaman gurur duyduğunu hissettim
cazibeye yol açmayacak kadar karakter gücüne sahipti
olmadığı gibi görünen-beni etkilemeye çalışırken
okul arkadaşları ve diğerleri bana alabildiği gerçeğiyle
"Mağaza şapkası" olmadığında. Reddeddiği için her zaman gurur duydum
ödeyecek parası olmayan borcuna girmek.
O zamandan beri birçok tür kapak ve şapkaya sahipim, ama asla
iki parçadan yapılmış kapaktan çok gurur duyduğum
Bez annem tarafından birlikte dikildi. Gerçeği not ettim, ama olmadan
memnuniyet, eklemem gerekmez, başlayan birkaç çocuk
"mağaza şapkaları" ile kariyer ve okul arkadaşlarım olan ve katılan
Benden yapılmış sporda, çünkü sadece bir "homespun" şapkam vardı,
kariyerlerini cezaevinde bitirirken, diğerleri
Şimdi her türlü şapka satın almak için.

İkinci zorluğum benim adımla ya da daha doğrusu bir isimle ilgiliydi.
Bir şeyi hatırlayabildiğim zamandan itibaren basitçe çağrıldım
"Booker." Okula gitmeden önce bana hiç gelmemişti
ek bir isme sahip olmak için gerekli veya uygun. Duyduğumda
Okul mermi aradı, tüm çocukların en az iki tane olduğunu fark ettim
isimler ve bazıları bana savurganlık gibi görünen şeylere şımarttı
üçe sahip olmak. Derin şaşkınlık içindeydim, çünkü
Öğretmen en az iki isim beni talep ederdi ve sadece bir tane vardı.
Adımın kaydedilmesi için vesileyle geldiğinde, bir fikir
Beni duruma eşit hale getireceğini düşündüğüm bana geldi; Ve
Yani, öğretmen bana tam adım ne olduğunu sorduğunda, ona sakince söyledim
"Booker Washington", sanki tüm hayatım boyunca bu isim tarafından çağrılmış gibi;
Ve o isimle o zamandan beri biliniyordum. Hayatımın ilerleyen saatlerinde bunu buldum
Annem bana "Booker Taliaferro" adını vermişti.
doğdu, ama bir şekilde ismimin bir kısmı kaybolmuş gibiydi ve
Uzun zaman unutuldu, ama öğrendiğim anda canlandırdım
ve tam ismimi "Booker Taliaferro Washington." Sanırım orada
ülkemizde adlandırma ayrıcalığına sahip çok fazla erkek değil
Kendim sahip olduğum şekilde.

Bir kereden fazla kendimi bir çocuk pozisyonunda hayal etmeye çalıştım
ya da onurlu ve seçkin bir soyu olan adam
Yüzlerce yıllık bir süre boyunca ve sadece kim değil
bir isim miras aldı, ancak servet ve gururlu bir aile çiftliği; Ve yine de ben
Bazen bunları miras almış olsaydım ve
Daha popüler bir yarışın üyesi, eğilimli olmalıydım
atalarıma ve rengime bağlı olarak cazibesine yol açmak
Bunu benim için kendim için yap. Yıllar önce bunu çözdüm
Çünkü kendim bir atam yoktu, bir kayıt bırakacağım
Çocuklar gurur duyar ve bu onları hala daha yükseğe teşvik edebilir
çaba.

Dünya Zenci ve özellikle de
Negro genç, çok hızlı veya çok sert. Negro çocuğunun engelleri var,
cesaret kırıntıları ve bununla savaşmaya yönelik cazibeler
olduğu gibi bulunmayanlar. Beyaz bir çocuk bir görevi üstlendiğinde,
Başarılı olacağını kabul etti. Öte yandan insanlar
Negro çocuğu başarısız olmazsa genellikle şaşırır. Tek kelimeyle, negro
Genç, ona karşı varsayımla başlar.

Bununla birlikte, ataların etkisi, herhangi bir
Bireysel veya ırk, üzerine çok fazla güven yerleştirilmezse. Onlar
negro gençliğin ahlaki zayıflıklarına sürekli dikkat çeken
ve ilerlemesini beyaz gençlerle karşılaştırın, dikkate almayın
Eski aile hakkında yapışan anıların etkisi
Homesteads. Başka bir yerde belirttiğim gibi hiçbir fikrim yok,
Büyükanne öyleydi. Amcalar, teyzeler ve kuzenler var veya yaptım,
Ama çoğunun nerede olduğu hakkında hiçbir bilgim yok. Benim durumum olacak
Her bölümdeki yüz binlerce siyah insanın
Ülkemizin. Beyaz çocuğun bilinçli olduğu gerçeği,
Hayatta başarısız oluyor, tüm aile kaydını utandıracak, uzatacak
Birçok nesil boyunca, ona yardım etmede muazzam bir değere sahip
Günaha direnmek için. Bireyin arkasında olması ve
O'nu çevreleyen gururlu aile geçmişi ve bağlantısı bir uyaran görevi görür
Başarı için çabalarken engellerin üstesinden gelmesine yardımcı olmak.

Gün boyunca okula gitmeme izin verilen zaman kısaydı,
Ve katılımım düzensizdi. Durmam çok uzun sürmedi
gündüz okuluna tamamen katılmak ve tüm zamanımı tekrar adamak
iş. Yine gece okuluna başvurdum. Aslında, büyük kısım
Çocukluğumda güvence altına aldığım eğitimin
Günün çalışmam bittikten sonra gece okulu. Sık sık zorlandım
tatmin edici bir öğretmen güvence altına almak. Bazen, bir tane güvence altına aldıktan sonra
Bana geceleri öğretmek için, hayal kırıklığım için çok şey bulurdum
Öğretmen benden biraz daha fazlasını biliyordu. Genellikle yürümem gerekir
Gece okul derslerimi okumak için geceleri birkaç mil. Orada
ne kadar karanlık ve cesaret kırıcı olursa olsun, gençliğimde asla zaman değildi
Günler, bir kararın sürekli olarak benimle kalmadığı zaman olabilir ve
Bu, bir eğitimi ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya kararlıydı.

Batı Virginia'ya taşındıktan kısa bir süre sonra annem ailemize evlat edindi,
Yoksulluğumuza rağmen, bir yetim çocuk, daha sonra verdiğimiz
James B. Washington'un adı. O zamandan beri bir üye olarak kaldı
aile.

Bir süredir tuzla çalıştıktan sonra işler güvence altına alındı
Benim için esas olarak amacıyla işletilen bir kömür madeninde
Tuzla yakıt güvenliği. Her zaman kömür madeninde çalışmak
Korkunç. Bunun bir nedeni, kömür madeninde çalışan herkesin
en azından işteyken her zaman kirliydi ve bu çok zor bir işti
Günün çalışması bittikten sonra cildini temizlemek için. O zaman tamamen
Kömürün açılışından bir mil, kömür yüzüne ve
Hepsi, elbette, en siyah karanlıktaydı. Buna inanmıyorum
Bir kömür madeninde olduğu kadar karanlığın herhangi bir yerinde deneyimler.
Maden çok sayıda farklı "odaya" ayrıldı veya
departmanlar, ve hepsinin yerini asla öğrenemediğim için
Bu "odalar", birçok kez kendimi madende kayboldum. Eklemek için
Kaybolmanın dehşeti, bazen ışığım sönerdi ve sonra ben
Bir maç olmadı, karanlıkta dolaşırdım
Şans eseri bana ışık verecek bir tane buldum. İş değildi
Sadece zor, ama tehlikeliydi. Her zaman olma tehlikesi vardı
erken bir toz patlaması veya ezilerek parçalara ayrılmış
düşen kayrak. Bu nedenlerin birinden veya diğerinden gelen kazalar
Sık sık meydana geliyor ve bu beni sürekli korku içinde tuttu. Birçok çocuk
En ihale yıllarından o zaman zorlandı, şimdi doğru olduğu gibi, korkuyorum
çoğu kömür madenciliği bölgesi, hayatlarının büyük bir kısmını geçirmek için
Bu kömür madenleri, eğitim almak için çok az fırsata sahip; Ve ne
daha kötüsü, kural olarak hayata başlayan genç erkeklerin
Bir kömür madeninde genellikle fiziksel ve zihinsel olarak cüce edilir. Yakında kaybediyorlar
Bir kömür miner olarak devam etmekten başka bir şey yapma hırsı. O günlerde ve daha sonra genç bir adam olarak,
Kesinlikle beyaz bir çocuğun duygularını ve hırslarını hayal etmek
Onun istekleri ve faaliyetlerine sınır yerleştirilmedi. Kıskançlıydım
engelleri olmayan beyaz çocuk,
Kaza nedeniyle Kongre Üyesi, Vali, Piskopos veya Başkan
onun doğumu veya ırkı. Böyle bir şekilde hareket edeceğim gibi hayal ederdim
durumlar; Altta nasıl başlayıp ben kadar yükselmeye devam edeceğim
en yüksek başarı turuna ulaştı.

Daha sonraki yıllarda, beyaz çocuğu bir zamanlar kıskanmadığımı itiraf ediyorum
yaptı. Başarının çok fazla ölçülmeyeceğini öğrendim.
Kişinin hayatta ulaştığı pozisyon, sahip olduğu engellerle olduğu gibi
Başarılı olmaya çalışırken üstesinden gelin. Bu açıdan baktım, ben
neredeyse negro çocuğun doğumunun ve
Popüler olmayan bir yarışla bağlantı, gerçek hayat kadar bir avantajdır
endişeli. Birkaç istisna dışında, Negro gençliği daha çok çalışmalı ve
güvence altına almak için görevlerini beyaz bir gençten daha iyi yapmalı
tanıma. Ama içinde zor ve sıradışı mücadeleden
geçmeye zorlandı, bir güç alır, bir güven alır, birinin özlediği
yol ve ırk nedeniyle nispeten pürüzsüz olan.

Herhangi bir bakış açısından, ben ne olduğum gibi, negro üyesi
yarış, en çok tercih edilenlere üyelik talep edebilmektense
diğer yarış. Herhangi bir üyeyi duyduğumda her zaman üzüldüm
Yarış hakları veya ayrıcalıkları veya belirli ayrım rozetleri,
Basitçe bu ya da o yarışın üyeleri oldukları yerde
kendi bireysel değerleri veya kazanımları ne olursa olsun. Ben oldum
Bu tür kişiler için üzüldü çünkü gerçeğin bilincindeyim
Üstün bir yarış olarak bilinen şeyle sadece bağlantı kurmayacak
bireysel değeri olmadığı sürece bir kişiyi kalıcı olarak ileri taşıyın
ve sadece düşük bir ırk olarak kabul edilenle bağlantı kurmayacak
Sonunda içsel, bireye sahipse bir kişiyi geri tutun
liyakat. Zulüm gören her birey ve ırk çok teselli almalı
Evrensel ve ebedi olan büyük insan hukukundan bu liyakat,
Cildin ne bulduğuna bakılmaksızın, uzun vadede tanınan ve
ödüllendirildi. Bunu burada söyledim, kendime dikkat çekmemem
bireysel, ama ait olduğum için gurur duyduğum yarışa.



Bölüm III. Bir eğitim mücadelesi

Bir gün, kömür madeninde işteyken, iki tane kulak misafiri oldum
Madenciler, bir yerde renkli insanlar için harika bir okuldan bahsediyor
Virginia. Bu ilk kez hakkında bir şey duymuştum
Küçüklerden daha iddialı olan her türlü okul veya kolej
Kasabamızda renkli okul.

Madenin karanlığında, olabildiğince yakın bir şekilde saçmaladım
Konuşan iki adam. Birinin diğerine söylemediğini duydum
Okul sadece herhangi bir ırk üyeleri için kuruldu, ancak
fakir ama değerli öğrencilerin sağlayabileceği fırsatlar
bir tahtanın maliyetinin tamamını veya bir kısmını çalıştırın ve aynı zamanda
bazı ticaret veya endüstri öğretti.

Okulu tanımlamaya devam ederken, bana öyle geliyor ki
Dünyadaki en büyük yer olun ve cennet bile daha fazlasını sunmadı
O zamanlar benim için Hampton normalden daha fazla ve
Virginia'daki Tarım Enstitüsü, bu adamların konuştuğu.
Nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim olmasa da, o okula gitmek için hemen karar verdim
O ya da kaç mil uzakta ya da ona nasıl ulaşacağım; BEN
Sadece bir hırsla sürekli yandığımı hatırladım ve
Bu Hampton'a gitmekti. Bu düşünce gece gündüz benimle oldu.

Hampton Enstitüsü'nü dinledikten sonra birkaç kişi çalışmaya devam ettim.
Kömür madeninde aylar daha. İşteyken boş bir duydum
General Lewis Ruffner'ın evindeki pozisyon,
Tuz yüzü ve kömür madeni. Bayan. Viola Ruffner, General'in karısı
Ruffner, Vermont'tan bir "Yankee" kadındı. Bayan Ruffner
Onunla çok katı olduğu için çevrede itibar
hizmetçiler ve özellikle ona hizmet etmeye çalışan erkeklerle. Çok az
Onlar iki veya üç haftadan fazla kaldı. Hepsi bıraktı
Aynı bahane: Çok katıydı. Ancak yapacağım karar verdim
daha ziyade Bayan Ruffner'ın evini kömür madeninde kalmaktan ziyade deneyin ve bu yüzden benim
Anne boş pozisyon için ona başvurdu. Bir maaşla işe alındım
ayda 5 dolar.

Bayan Ruffner'ın ciddiyeti hakkında o kadar çok şey duymuştum ki neredeyse
Onu görmekten korktum ve varlığını sürdürdüğümde titredi. Ben yapmadım
Ancak onu anlamaya başlamadan önce haftalarca yaşadı. BEN
Yakında, her şeyden önce her şeyin temiz kalmasını istediğini öğrenmeye başladı
Onun hakkında, derhal ve sistematik olarak işlerin yapılmasını istediğini,
Ve her şeyin dibinde mutlak dürüstlük istediği ve
dürüstlük. Hiçbir şey sloven veya kayma olmamalıdır; Her kapı, her çit,
onarımda tutulmalıdır.

Şimdi gitmeden önce Bayan Ruffner ile ne kadar yaşadığımı hatırlayamıyorum
Hampton, ama bence bir buçuk yıl olmalıydı. Her halükarda,
Burada söylediklerimi bir kereden fazla tekrar ediyorum, dersler
Bayan Ruffner'ın evinde öğrendiğimi, benim için her şey kadar değerliydi
Eğitim şimdiye kadar başka bir yere gittim. Bu güne kadar bile hiç görmüyorum
Bir evin etrafına veya sokakta dağılmış kağıt parçaları
Onları hemen almak istiyorum. Asla pis bir avlu görmüyorum
Temizlemek istiyorum, koymak istemediğim bir çitten sarkıyor
boyamak istemediğim boyamasız veya beyaz yıkmamış bir ev
Badana veya giysilerinden bir düğme veya üzerlerinde bir gres-nokta veya
Bir katta, ona dikkat çekmek istemiyorum.

Bayan Ruffner'dan korkarak kısa süre sonra ona biri olarak bakmayı öğrendim
En iyi arkadaşlarım. Bana güvenebileceğini bulduğunda bunu yaptı
dolaylı olarak. Onunla birlikte olduğum bir ya da iki kış boyunca
bana gün içinde bir saat okula gitme fırsatı verdi
Kış aylarının bir kısmı, ancak çalışmamın çoğu geceleri yapıldı,
Bazen yalnız, bazen bana öğretmek için işe alabileceğim birinin altında.
Bayan Ruffner tüm çabalarımda her zaman bana cesaretlendirdi ve sempati duydu
bir eğitim almak için. Onunla yaşarken almaya başladım
Birlikte ilk kütüphanem. Bir kuru iyilik kutusu sağladım, birini nakavt ettim
yanında, içine bazı raflar koy ve her türlü içine koymaya başladı
Ellerimi alabileceğim ve buna "kütüphanem" dediğim kitap.

Bayan Ruffner'ın başarısına rağmen, fikirden vazgeçmedim
Hampton Enstitüsü'ne gitme. 1872 sonbaharında belirledim
Oraya ulaşmak için çaba sarf etmek için, belirttiğim gibi,
Hampton'ın olduğu yönün veya ne olacağı hakkında kesin bir fikir
oraya gitmek için maliyet. Kimsenin iyice sempati duyduğunu sanmıyorum
Benimle birlikte annem olmadıkça Hampton'a gitme arzumla ve o
"vahşi goose bir" başladığımdan korktum
Chase.
Başlayabilirim. Kazandığım az miktarda para
üvey babam ve ailenin geri kalanı tarafından tüketildi
Çok az dolar hariç ve bu yüzden çok az şey vardı
Kıyafet al ve seyahat masraflarımı ödeyin. Kardeşim John bana yardım etti
Yapabildiği her şey, ama elbette bu çok şey değildi, onun işi için
çok kazanmadığı kömür madenindeydi ve
Kazanç, hane halkı masraflarını ödemek için gitti.

Belki de bana en çok dokunan ve memnun olan şey
Hampton için başlangıcım, eski renklerin çoğunun ilgisiydi
İnsanlar konuyu ele geçirdi. Hayatlarının en güzel günlerini geçirmişlerdi
kölelikte ve ne zaman yaptıklarını görmek için yaşamak beklenmiyor
Bir yatılı okula katılmak için yarışlarının bir üyesini evden çıkarın. Bazı
Bu yaşlı insanların bana bir nikel, diğerlerine çeyrek veya bir
mendil.

Sonunda harika gün geldi ve Hampton için başladım. Sadece bir
Yapabileceğim birkaç kıyafet içeren küçük, ucuz çantalar
elde etmek. O zamanlar annem sağlıkta oldukça zayıf ve kırıldı. BEN
Onu tekrar görmesi beklenmiyor ve böylece bizim ayrılışımız daha fazlası
üzgün. Ancak, her şeyden çok cesurdu. O zaman orada
Batı Virginia'nın o kısmını birbirine bağlayan trenler aracılığıyla hayır
Doğu Virginia. Trenler yolun sadece bir kısmını koştu ve
Mesafenin geri kalanı sahne koçları tarafından geçirildi.

Malden'den Hampton'a olan mesafe yaklaşık beş yüz mil. Ben vardı
Acı verici bir şekilde büyümeye başlamadan birkaç saat önce evden uzakta değil
Hampton'a ücretimi ödemek için yeterli param olmadığı açık.
Uzun zamandır hatırlayacağım bir deneyim. Üzerinde seyahat ediyordum
Öğleden sonra dağları eski moda bir sahne koçunda, ne zaman,
Akşam geç saatlerde, koç gece ortak bir şekilde durdu,
Hotel olarak adlandırılmamış ev. Kendim dışındaki diğer tüm yolcular
beyazlardı. Cehaletimde küçük otelin var olduğunu sanıyordum
Seyahat eden yolcuları barındırmak amacıyla
posta arabası. Kişinin renginin yapacağı fark
hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Tüm diğer yolcular sonra
Gösterilen odalar ve akşam yemeğine hazırlanıyordum, kendime utangaç bir şekilde sundum
Masadaki adamın önünde. Benim içinde neredeyse hiç param olmadığı doğru
yatak veya yemek için ödeme yapacağım cep, ama bir şekilde ummuştum
Ev sahibinin iyi zariflerine doğru yola çık, çünkü o sezon
Virginia dağlarında hava soğuktu ve ben almak istedim
gece için iç mekanda. Param olup olmadığını sormadan,
Masadaki adam, sağlama konusunu bile dikkate almayı reddetti
Ben yemek veya konaklama ile. Bu bulma konusundaki ilk deneyimimdi
Cildimin rengi ne anlama geliyordu. Bir şekilde sıcak kalmayı başardım
Yürüyüş ve gece geçti. Bütün ruhum çok bükülmüştü
Hampton'a ulaştıktan sonra herhangi bir acıyı değerlendirmek için zamanım yok
otel bekçisine doğru.

Yürüyerek, hem vagonlarda hem de arabalarda, bir şekilde dilenmek için yalvarıyor, bir şekilde,
Birkaç gün sonra Richmond, Virginia şehrine ulaştım.
Hampton'dan seksen iki mil. Oraya ulaştığımda yorgun, aç ve
Kirli, gece geç kalmıştı. Hiç büyük bir şehirde bulunmamıştım
Ve bu daha çok sefaletime katkıda bulundu. Richmond'a ulaştığımda
Tamamen paranın dışında. Yerde tek bir tanıdık yoktu,
Ve şehir yollarına kullanılmayan, nereye gideceğimi bilmiyordum. Başvurdum
Konaklama için birkaç yer, ama hepsi para istiyordu ve bu buydu
Bende yoktu. Yapacak başka bir şey bilmiyordum, sokaklarda yürüdüm.
Bunu yaparken kızarmış tavuğun ve
Yarım ay elma turtaları yüksek yığıldı ve en cazip bir şekilde sunuldu
dış görünüş. O zaman bana söz verecektim.
gelecekte sahip olmayı beklediğimden birini ele geçirmeyi
O tavuk bacakları veya o turtalardan biri. Ama ikisinden de alamadım
Bunlar, ne de yiyecek başka bir şey.

Gece yarısına kadar sokaklarda yürümeliydim. Sonunda öyle oldum
Artık yürüyemeyeceğimden yoruldum. Yorgundum, açtım
Cesareti dışında her şey. Aşırı ulaştığım zaman
Fiziksel tükenme, bir caddenin bir kısmına geldim.
Kaldırım oldukça yükseldi. Birkaç dakika bekledim
Yoldan geçenlerin beni göremediğinden emindim ve sonra
kaldırım ve gece boyunca yer alan,
bir yastık için giysiler. Neredeyse bütün gece ayakların serseri duyabiliyordum
kafamın üzerinde. Ertesi sabah kendimi biraz tazelenmiş buldum ama
Son derece açtım, çünkü sahip olduğumdan beri uzun zaman oldu
yeterli yiyecek vardı. Benim için yeterince hafif hale gelmez benim
Çevre büyük bir geminin yakınında olduğumu ve bu geminin
Bir kargo pik demir boşaltıyor gibiydi. Hemen gemiye gittim
ve kaptandan gemiyi sırayla boşaltmamı sağlamamı istedi
yemek için para almak için. Kaptan, beyaz bir adam,
İyi kalpli, onaylı. Benim için para kazanacak kadar uzun süre çalıştım
kahvaltı ve şimdi hatırladığım gibi,
Şimdiye kadar yediğim en iyi kahvaltı.

İşim kaptanı o kadar memnun etti ki bana istersem yapabileceğimi söyledi
Günde az miktarda çalışmaya devam edin. Bunu yapmaktan çok memnun oldum.
Bu gemi üzerinde birkaç gün çalışmaya devam ettim. Satın aldıktan sonra
Aldığım küçük ücretlerle yiyecek eklenecek çok şey kalmadı
Hampton'a giden yolumu ödemem gereken miktar. Ekonomi için
Mümkün olan her şekilde, Makul Hampton'a ulaştığınızdan emin olmak için
Zaman, bana barınak veren aynı kaldırımın altında uyumaya devam ettim
İlk gece Richmond'daydım. Bundan yıllar sonra renkli
Richmond vatandaşları çok nazikçe bana bir resepsiyon yaptı
İki bin kişi mevcut olmalı. Bu resepsiyon yapıldı
Şehirde geçirdiğim ilk gece uyuduğum yerden uzak ve
İtiraf etmeliyim ki zihnimin daha çok verilen kaldırımda olduğunu
Ben tanıma, kabul edilebilir ve samimi olduğu gibi barınak.

Ulaşacağım kadar para düşündüğüm şeyi kurtardığımda
Hampton, geminin kaptanına nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve
tekrar başladı. Olağandışı bir olay olmadan Hampton'a ulaştım,
Eğitimime başlayacak tam elli sent fazlası. Bana
Uzun, olaylı bir yolculuk olmuştu; Ama büyüklerin ilk görüşü,
Üç katlı, tuğla okul binası beni herkes için ödüllendirmiş gibiydi
yere ulaşmak için yaşadığım. Eğer veren insanlar
Bu binayı sağlayan para, etkiyi takdir edebilir
Benim üzerimde ve binlerce gençliğin üzerinde olduğu gibi, onlar
bu tür hediyeler yapmak için daha fazla cesaretlendirilir. Bana görünüyordu
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en güzel bina olmak. Görme
Bana yeni bir hayat veriyor gibiydi. Yeni bir varoluşun hissettim
Şimdi başlamıştı-bu hayatın şimdi yeni bir anlamı olacaktı. Sahip olduğumu hissettim
vaat edilen toprağa ulaştı ve hiçbir engelin beni engellemesine izin vermeye karar verdim
kendime uyacak en yüksek çabayı ortaya koymaktan
Dünyada en iyi.

Hampton Enstitüsü'nün gerekçesine ulaştıktan sonra mümkün olan en kısa sürede,
Kendimi baş öğretmenden önce bir ödev için sundum
sınıf. Uygun yiyecek, banyo ve bir değişiklik olmadan çok uzun zaman
Giyim, elbette, çok olumlu bir izlenim bırakmadım
O ve bir keresinde zihninde şüpheler olduğunu görebiliyordum
Beni öğrenci olarak kabul etmenin bilgeliği. Zor yapamayacağımı hissettim
Eğer değersiz bir mokasen veya serseri olduğum fikrini alırsa onu suçla.
Bir süredir beni kabul etmeyi reddetmedi, ne de karar vermedi?
Benim lehim ve ben onun hakkında oyalanmaya ve onu etkilemeye devam ettim
Değerliliğimle yapabileceğim her şekilde. Bu arada onu gördüm
diğer öğrencileri kabul etmek ve bu benim rahatsızlığıma büyük ölçüde katkıda bulunuyorum, çünkü ben
Kalbimin derinliklerinde, eğer yapabilseydim, yapabilseydim
Sadece içimde ne olduğunu gösterme şansı edin.

Birkaç saat geçtikten sonra baş öğretmen bana şöyle dedi: "Bitişik
Repitasyon odası süpürmeye ihtiyaç duyar. Süpürgeyi al ve süpür. "

Bir kerede bana geldi. Asla almadım
Daha fazla zevkle bir sipariş. Bayan Ruffner için süpürebileceğimi biliyordum
Onunla yaşadığımda bunu nasıl yapacağımı bana iyice öğretmişti.

Repitasyon odasını üç kez süpürdüm. Sonra tozlu bir çörek aldım ve
dört kez toz aldı. Duvarların etrafındaki tüm ahşap işleri, her tezgah,
Masa ve masa, toz kaplama ile dört kez geçtim. Ayrıca,
Her mobilya parçası taşınmıştı ve her dolap ve köşe
Oda iyice temizlenmişti. Bunun büyük bir hissi vardı
Geleceğimi ölçmek, öğretmene göre yaptığım izlenime bağlıydı
o odanın temizlenmesinde. Ben geçerken kafaya bildirdim
Öğretmen. Nerede kir arayacağını bilen bir "Yankee" kadındı.
Odaya gitti ve zemini ve dolapları denetledi; O zaman o
mendilini aldı ve duvarlar hakkındaki ahşap işlerine ovuşturdu ve
masanın ve bankların üzerinde. Biraz kir bulamadığı zaman
yerde veya mobilyaların herhangi birinde bir toz parçacığı, sessizce
"Sanırım bu kuruma girmek için yapacaksın."

Dünyadaki en mutlu ruhlardan biriydim. O odanın süpürülmesi
kolej sınavım ve hiçbir gençlik için bir muayene yapmadım
Harvard veya Yale'ye giriş ona daha gerçek bir memnuniyet verdi. BEN
o zamandan beri birkaç sınavı geçtim, ama her zaman bunu hissettim
Bu şimdiye kadar geçtiğim en iyisiydi.

Hampton Enstitüsü'ne girme konusundaki kendi deneyimimden bahsettim.
Belki de az, eğer varsa, sahip olduğum aynı deneyim gibi bir şey vardı,
Ama aynı dönemde yollarını bulan yüzlerce kişi vardı
Bir şey yaşadıktan sonra Hampton ve diğer kurumlar
Yaşadığım aynı zorluklar. Genç erkekler ve kadınlar
bir eğitimi ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya kararlı.

Retansiyon odasının yaptığım şekilde süpürülmesi
Hampton'dan geçmem için yol açtım. Bayan Mary F. Mackie,
Baş öğretmen, bana hademe olarak bir pozisyon teklif etti. Bu, elbette ben
memnuniyetle kabul edildi, çünkü neredeyse çalışabileceğim bir yerdi
Kurulumun tüm maliyeti. İş zor ve vergilendiriciydi ama yapıştım
BT. Bakmak için çok sayıda odam vardı ve geç saatlerde çalışmak zorunda kaldım
Gece, aynı zamanda saat dörtte yükselmek zorunda kaldım
sabah, yangınları inşa etmek ve biraz zaman geçirmek için
Derslerimi hazırla. Hampton'daki tüm kariyerim boyunca ve olduğumdan beri
Dünyada dışarıdaydım, Bayan Mary F. Mackie, benim baş öğretmen
Bahsetmiş, en güçlü ve en yararlı arkadaşlarımdan birini kanıtladı. O
Tavsiye ve cesaretlendirme her zaman beni güçlendirmek için yardımcı oldu
En karanlık saat.

Binalar tarafından üzerimde yapılan izlenimden bahsettim
ve Hampton Enstitüsü'nün genel görünümü, ama ben konuşmadım
benim üzerimde en büyük ve en kalıcı izlenimi yapan ve
Bu harika bir adamdı-sahip olduğu en asil, en nadir insan
Hiç tanışma ayrıcalığım oldu. Rahmetli General Samuel C.'ye atıfta bulunuyorum.
Armstrong.

Büyük denilenlerin çoğunu şahsen tanışmak benim servetim oldu
Karakterler, hem Avrupa hem de Amerika'da, ama ben söylemekten çekinmiyorum
Tahminime göre, genel olarak eşit olan herhangi bir adamla hiç karşılaşmadım
Armstrong. Köle plantasyonunun aşağılayıcı etkilerinden taze
ve kömür madenleri, izin verilmesi nadir bir ayrıcalıktı
General Armstrong gibi bir karakterle doğrudan temasa geçin. BEN
Her zaman onun varlığına ilk girdiğimde o
Benim için mükemmel bir adam olduğum için izlenim bıraktı:
Onun hakkında insanüstü bir şey olduğunu hissediyorum. Bu benim
Hampton'a girdiğim andan itibaren generali bilme ayrıcalığı
O ölene kadar ve onu ne kadar çok görürsem benim
tahmin. Tüm binalar Hampton'dan çıkarılmış olabilir,
sınıf odaları, öğretmenler ve endüstriler ve orada erkek ve kadınlar verildiğinde
General Armstrong ile günlük temas kurma fırsatı ve
Bu tek başına liberal bir eğitim olurdu. Yaşlandıkça büyürsem
daha çok, alabileceği bir eğitim olmadığına ikna oldum
elde edilebilecek olanlara eşit kitaplar ve pahalı aparat
Büyük erkekler ve kadınlarla temastan. Kitap okumak yerine
Sürekli olarak, okullarımızın ve kolejlerimizin nasıl öğrenmesini isterdim
Erkekler ve şeyler inceleyin!

General Armstrong, hayatının son altı ayından ikisini benim
Tuskegee'de ev. O zamanlar felç oldu
Vücudunun kontrolünü ve sesini çok büyük ölçüde kaybetmişti.
Tırmızına rağmen, neredeyse sürekli gece çalıştı ve
hayatını verdiği dava için gün. Hiç bir adam görmedim
Kendini tamamen gören. Hiç sahip olduğuna inanmıyorum
bencil bir düşünce. Bir başkasına yardım etmeye çalışmaktan çok mutluydu
Hampton için çalışırken olduğu gibi güneydeki kurum. O olmasına rağmen
İç Savaşta Güney Beyaz Adamla savaştı, onu hiç duymadım
Daha sonra ona karşı acı bir kelime söyleyin. Öte yandan,
sürekli olarak hizmet verebileceği yolları bulmaya çalışarak
Güney Beyazlar.

Öğrencilere sahip olduğu tutmayı tanımlamak zor olurdu
Hampton'da ya da onun içinde sahip oldukları inançta. Aslında,
öğrencileri. General Armstrong'un başarısız olabileceği hiç olmamış
üstlendiği herhangi bir şeyde. Neredeyse hiçbir istek yok
buna uyulmayacaktı. O konukken
Alabama'daki evim ve o kadar kötü felç oldu ki tekerlekli olması gerekiyordu
Geçersiz bir sandalyede, generalin eskiden birinin
Öğrencilerin sandalyesini vergilendiren uzun, dik bir tepeye itme fırsatları vardı
Gücü en üst düzeyde. Tepenin tepesine ulaşıldığında
Eski öğrenci, yüzünde bir mutluluk parıltısı olan, "Ben öyleyim
Gerçekten zor olan bir şey yapmama izin verildiğine sevindim
Ölmeden önce general için! "Hampton'da öğrenciyken,
Yurtlar o kadar kalabalık hale geldi ki yer bulmak imkansızdı
kabul edilmek isteyen herkes. Zorluğun giderilmesine yardımcı olmak için,
General, oda olarak kullanılacak çadır kurma planını tasarladı.
General Armstrong'un memnun olacağı bilinir
Bazı yaşlı öğrenciler kış aylarında çadırlarda yaşayacaklardı,
Okuldaki neredeyse her öğrenci gitmek için gönüllü oldu.

Gönüllülerden biriydim. Bu çadırlarda geçirdiğimiz kış
yoğun soğuk biriydi ve biz ciddi bir şekilde acı çektik-ne kadar eminim
General Armstrong hiç bilmiyordu, çünkü hiçbir şikayet yapmadık. Oldu
General Armstrong'u memnun ettiğimizi bilmemiz için yeterli ve
ek sayıda öğrencinin
bir eğitim güvence altına alın. Bir kereden fazla, soğuk bir gece boyunca, sert bir
Gale esiyor olacaktı, çadırımız bedensel olarak kaldırıldı ve biz bulurduk
kendimiz açık havada. General genellikle bir ziyaret eder
Sabahın erken saatlerinde çadırlar ve onun ciddi, neşeli, cesaret verici sesi
herhangi bir umutsuzluk hissini ortadan kaldırırdı.

General Armstrong'a olan hayranlığımdan bahsettim ama yine de öyleydi
Zenci'ye giren erkek ve kadınların bir tür Mesih benzeri beden
Savaşın kapanışındaki okullar, kaldırmaya yardımcı olmak için yüzlerce kişi tarafından
yarışımı yukarı. Dünyanın tarihi daha yüksek, daha saf ve
Yollarını bulanlardan daha bencil olmayan erkek ve kadın sınıfı
Bu Negro okullarına.

Hampton'daki yaşam benim için sürekli bir vahiydi; sürekli alıyordu
ben yeni bir dünyaya girdim. Normal saatlerde yemek içme meselesi
bir masa örtüsü üzerinde yemek, peçete kullanarak, banyo-tub kullanımı ve
Diş fırçası ve tabakaların yatakta kullanımı yeni
Bana.

Bazen neredeyse en değerli dersin
Hampton Institute banyo kullanımı ve değerindeydi. Orada öğrendim
ilk kez değerinin bir kısmı, sadece vücudu korumakla kalmaz
Sağlıklı, ancak ilham verici kendine saygı ve erdemleri teşvik etmek. Bütünümde
Hampton'dan ayrıldığından beri güneyde ve başka yerlerde seyahatler her zaman var
Bir şekilde günlük banyomu aradı. Bazen olduğum zaman almak için
Tek odalı bir kabinde kendi halkımın konuğu her zaman
Ormanda bazı akarsulara kaymak dışında yapılması kolay. Bende
Her zaman halkıma banyo için bazı hükümlerin yapması gerektiğini öğretmeye çalıştı
Her evin bir parçası olun.

Bir süredir Hampton'daki bir öğrenci iken, ben sahiptim ama tek bir çift
çorap, ama bunları kirli oluncaya kadar giydiğimde,
Geceleri yıkayın ve kuruması için ateşle asın, böylece
Ertesi sabah tekrar giyin.

Hampton'daki yönetim kurulumun suçlaması ayda on dolardı. Ben
Bunun bir kısmını nakit olarak ödemesi ve geri kalanını çözmesi bekleniyor. İle
Bu nakit ödemeyi karşılayın, belirttiğim gibi, ben sadece elli sentim vardı
kuruma ulaştı. Kardeşimin çok az dolar dışında
John bana arada bir gönderebildi, hiçbir param yoktu.
Tahtamı ödeyin. İşimi hademe yapan ilk kişiden karar verildim
O kadar değerli ki hizmetlerim vazgeçilmez olacaktı. Bunu başardım
o kadar ki, yakında izin verileceğim konusunda bilgilendirildim
İşim karşılığında kurulumun tam maliyeti. Öğrenim maliyeti
Yılda yetmiş dolar. Bu, elbette, benim yeteneğimin tamamen ötesindeydi
sağlamak. Öğrenim için yetmiş dolar ödemek zorunda kalsaydım,
Kurulumu sağlamanın yanı sıra,
Hampton Okulu'nu terk et. Ancak General Armstrong, çok nazikçe var
Mass. New Bedford'dan Bay S. Griffitts Morgan, maliyetini karşılamak için
Hampton'da olduğum süre boyunca dersim. Ben bitirdikten sonra
Hampton'daki kurs ve Tuskegee, I'de hayatıma girmişti
Bay Morgan'ı birkaç kez ziyaret etmekten zevk aldı.

Bir süredir Hampton'da bulunduktan sonra kendimi zorluk içinde buldum
Çünkü kitap ve kıyafetlerim yoktu. Ancak genellikle aldım
Daha fazla olanlardan ödünç alarak kitaplarla ilgili sorunların etrafında
kendimden daha şanslı. Giysilere gelince, Hampton'a ulaştığımda
Pratik olarak hiçbir şey. Sahip olduğum her şey küçük bir eldeydi
El çantası. Giysilerle ilgili endişem gerçeği nedeniyle arttı
General Armstrong, genç erkeklerin kişisel bir incelemesini yaptı.
Sıralar, kıyafetlerinin temiz olduğunu görmek için. Ayakkabılar cilalanmış olmalı
Giysilerden hiçbir düğme olmamalı ve gres lekesi olmamalıdır. Giymek
İşteyken ve okul odasında sürekli olarak bir kıyafet takım elbise,
Ve aynı zamanda temiz tutun, benim için zor bir sorundu
çözmek. Bir şekilde öğretmenler bunu öğrenene kadar devam etmeyi başardım
Ben ciddiydim ve başarılı olmak istiyordum ve sonra bazıları nazikti
kısmen ikinci el kıyafetler verildiğini görmek için yeterli
kuzeyden varillere gönderilmişti. Bu variller bir nimet olduğunu kanıtladı
yüzlerce fakir ama hak eden öğrencilere. Onlarsız soruyorum
Hampton'dan geçip geçmem gerekip gerekmediği.

Hampton'a ilk gittiğimde hiç uyuduğumu hatırlamıyorum
Üzerinde iki çarşaf olan bir yatak. O günlerde pek yoktu
Orada binalar ve oda çok değerliydi. Yedi erkek daha vardı
Benimle aynı odada; Ancak çoğu,
bir süredir orada. Çarşaflar benim için bir bulmaca vardı. Birincisi
gece ikisinin altında uyudum ve ikinci gece üstte uyudum
onlardan; Ama diğer çocukları izleyerek dersimi bu konuda öğrendim ve
o zamandan beri onu takip etmeye ve başkalarına öğretmeye çalışıyor.

Hampton'da bulunan öğrencilerin en gençleri arasındaydım
zaman. Öğrencilerin çoğu erkek ve kadındı-bazıları kırk kadar eski
yaş. Şimdi ilk yılımın sahnesini hatırladığım gibi
Birinin genellikle temas etme fırsatına sahip olduğuna inanıyorum
Çok muazzam derecede ciddi olan üç veya dört yüz erkek ve kadın
Bu erkekler ve kadınlar olduğu gibi. Her saat çalışma veya işte işgal edildi. Neredeyse hepsinin dünyayla onlara öğretmek için yeterli gerçek temas kurmuştu
Eğitim ihtiyacı. Elbette yaşlı olanların çoğu çok yaşlıydı
Ders kitaplarında çok iyi bir şekilde ustalaşmak ve izlemek genellikle üzücü
onların mücadeleleri; Ama eksik oldukları şeylerin çoğunu ciddiyetle uydurdular
kitaplarda. Birçoğu benim kadar fakirdi ve
kitaplarıyla güreşin, bir yoksullukla mücadele etmek zorunda kaldılar
yaşam gereksinimlerine sahip olmalarını engelledi. Birçoğu yaşlı
onlara bağımlı olan ebeveynler ve bazıları olan erkeklerdi
desteği bir şekilde sağlamak zorunda olan eşler.

Her birine sahip olan büyük ve hakim fikir
Biri kendini evindeki insanları kaldırmaya hazırlamaktı. Hiç kimse
kendini düşünmüş gibiydi. Ve memurlar ve öğretmenler, ne nadir
Onlar insanlar vardı! Öğrenciler gecesi için çalıştılar ve
Gün, mevsim ve mevsim dışında. Sadece olduklarında mutlu görünüyorlardı
öğrencilere bir şekilde yardım etmek. Ne zaman yazılırsa-ve umarım
Bu-Yankee öğretmenlerinin eğitimde oynadığı kısım olacak
savaştan hemen sonra negroların en çok
Bu ülkeden tarihin heyecan verici kısımları. Zaman uzak değil
uzakta tüm güney bu hizmeti takdir edeceğinde
Henüz yapamadı.



Bölüm IV. Başkalarına Yardım Edin

Hampton'daki ilk yılımın sonunda başka biriyle karşı karşıya kaldım
zorluk. Öğrencilerin çoğu tatillerini geçirmek için eve gitti. BEN
Eve gitmek için param yoktu, ama bir yere gitmek zorunda kaldım. Onlarda
Günler çok az öğrencinin okulda kalmasına izin verildi
tatil. Diğerini görmek beni çok üzdü ve ev sahibi hissettirdi
Öğrenciler ayrılmaya hazırlanır ve ev için başlarlar. Sadece yoktu
eve gitmek için para, ama hiçbir yere gitmek için hiçbiri yoktu.

Ancak bir şekilde, ekstra, ikinci elli bir kat elde ettim
ki oldukça değerli bir ceket olduğunu düşündüm. Bu satmaya karar verdim
seyahat masrafları için biraz para almak için sipariş verin. İyi bir anlaşma yaşadım
çocuksu gurur ve ben de olabildiğince, diğerinden saklamaya çalıştım
Öğrenciler param olmadığı ve gidecek hiçbir yerim olmadığı gerçeğini. Onu bilmesini sağladım
Hampton kasabasındaki birkaç kişiye satmak için bu paltoya sahip olduğum birkaç kişiye
Ve iyi bir ikna edici olduktan sonra, renkli bir adam geleceğine söz verdi
Paltoya bakmak ve satın alma konusunu düşünmek için odama.
Bu sarkık ruhlarımı önemli ölçüde alkışladı. Ertesi sabah erken
Potansiyel müşteri ortaya çıktı. Giysiye dikkatlice baktıktan sonra,
Bana bunun için ne kadar istediğimi sordu. Ona bunun değerli olduğunu düşündüğümü söyledim
Üç dolar. Benimle fiyat konusunda hemfikir gibiydi, ama dikkat çekti
en gerçek yol: "Sana ne yapacağımı söylüyorum; alacağım
katlayın ve size beş sent ödeyecek, nakit para indirecek ve geri kalanını ödeyecek
para alabildiğim anda para. "Ne hayal etmek zor değil
Duygularım o zamandı.

Bu hayal kırıklığı ile şehirden çıkma umudundan vazgeçtim
Tatil işim için Hampton. Nereye gitmesini çok istedim
en azından bana biraz satın alacak kadar para ödeyecek işleri güvence altına alabilir
Çok ihtiyaç duyulan kıyafetler ve diğer ihtiyaçlar. Birkaç gün içinde pratikte
Tüm öğrenciler ve öğretmenler evlerine gitmişti ve bu
Ruhlarımı daha da fazla bastırmak için.

Hampton kasabasının içinde ve yakınlarında birkaç gün denedikten sonra, sonunda
Fortress Monroe'da bir restoranda güvence altına alındı. Ancak ücretler
yönetim kurulumdan çok daha azdı. Geceleri ve yemekler arasında, ben
çalışma ve okuma için önemli zaman buldu; Ve bu yönde ben
Yaz aylarında kendimi çok geliştirdi.

İlk yılımın sonunda okuldan ayrıldığımda kuruma borçlu oldum
Çalışamadığım on altı dolar. Benim en iyisiydi
Yaz aylarında bunu ödeyecek kadar para biriktirme hırsı
borç. Bunun bir onur borcu olduğunu ve pek yapamadığımı hissettim
Kendimi tekrar okula girmeye çalışarak bile getir
ödendi. Düşünebileceğim her şekilde ekonomi yaptım-
yıkama ve gerekli giysiler olmadan gitti-ama yine de benim
Yaz tatili bitiyor ve on altı dolar yoktu.

Bir gün, restoranda kaldığım son haftada buldum
Tablolardan birinin altında net, yeni bir on dolarlık fatura. Çok zorlayamadım
Kendimi içer, çok mutluydum. Benim işim olmadığı için ben
Parayı sahibi sahibi için göstermenin uygun bir şey olduğunu hissettim. Bu
Yaptım. Benim kadar memnun görünüyordu, ama bana bunu havalı bir şekilde açıkladı,
Onun iş yeri olduğu için parayı tutma hakkı vardı ve
Bunu yapmaya devam etti. İtiraf ediyorum, başka bir zor darbeydi
Bana. Şimdi baktığım için cesaretini kırdığımı söylemeyeceğim
Hayatıma geri döndüğümü hatırlamıyorum.
başarmak için yola çıktığım her şey. Her şeye başladım
başarılı olabileceğim fikri ve hiç bu kadar sabır olmadı
neden her zaman neden
başarmak. Durumla olduğu gibi yüzleşmeye karar verdim. Sonunda
Haftanın Hampton Enstitüsü'nün saymanına gittim, genel
J.F.B. Marshall ve ona açıkçası durumumu söyledi. Memnuniyetime göre
Bana kuruma yeniden girebileceğimi ve güveneceğini söyledi
Yapabildiğim zaman borcu ödemem. İkinci yıl boyunca devam ettim
hademe olarak çalışın.

Hampton'da ders kitaplarından aldığım eğitim ama
Orada öğrendiklerimin küçük bir kısmı. Etkileyen şeylerden biri
Kendim derinden, ikinci yıl, bencilliğin
öğretmenler. Herhangi bireyin nasıl yapabileceğini anlamak benim için zordu
Kendilerini çalışırken çok mutlu olabilecekleri noktaya getirin
diğerleri için. Yıl sonundan önce, sanırım bunu öğrenmeye başladım
En mutlu olanlar başkaları için en çok yapanlardır. Bu ders
O zamandan beri yanımda taşımaya çalıştım.

Ayrıca Hampton'da temasa geçerek değerli bir ders öğrendim.
Canlı stok ve kümes hayvanlarının en iyi ırkları. Sanırım öğrenci yok
bunu yapma fırsatına sahipti, dünyaya gidebilir ve
En fakir notlarla kendisini içerik.

Belki de ikinci yılımdan aldığım en değerli şey
İncil'in kullanımı ve değerinin anlaşılması. Bayan Nathalie Lord, biri
Portland, Me'den öğretmenlerin bana nasıl kullanılacağını ve sevileceğini öğretti
İncil. Bundan önce hiç bu konuda çok fazla umursamadım, ama şimdi ben
İncil'i okumayı sevdiler, sadece manevi yardım için değil
verir, ancak edebiyat olarak. Bana öğretilen dersler
Bu saygı, şu anda, şu anda, ben
Evdeyim, ne kadar meşgul olsam da, her zaman bir kural yaparım
başlamadan önce, sabah bir bölümün bölümü veya bir kısmı
günün işi.

Bir önlemde borçlu olduğum bir konuşmacı olarak sahip olabileceğim bir yetenek ne olursa olsun
Lord'u özledim. Bunda biraz eğilim olduğumu öğrendiğinde
Yön, nefes alma konusunda bana özel dersler verdi,
vurgu ve eklemleme. Sadece halka açık konuşabilmek
Konuşma uğruna benim için en az cazibe olmadı. Aslında,
Sadece boş ve tatmin edici bir şey olmadığını düşünüyorum
soyut topluluk önünde konuşma; Ama erken çocukluğumdan itibaren bir
dünyayı daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapma arzusu ve sonra
Bu şey hakkında dünyayla konuşun.

Hampton'daki tartışma toplumları,
Ben. Bunlar Cumartesi akşamı yapıldı; Ve tüm hayatım boyunca
Hampton Tek bir toplantıyı kaçırdığımı hatırlamıyorum. Ben sadece değil
Haftalık Tartışma Derneği'ne katıldı, ancak organizasyonda etkili oldu
ek bir toplum. Akşam yemeğinin olduğu zaman arasında
bitti ve akşam eğitimine başlama zamanı yaklaşık yirmi dakika vardı
hangi genç erkekler genellikle boş dedikoduda geçirdi. Yaklaşık yirmi kişiyiz
bu zamanı tartışma veya içinde kullanmak amacıyla bir toplum oluşturdu
Topluluk önünde konuşmada pratik yapın. Çok az kişi daha fazla mutluluk elde etti veya
Bu şekilde yaptığımızdan yirmi dakikalık zaman kullanımından yararlanın.

Hampton'daki ikinci yılımın sonunda, gönderilen paranın yardımıyla
Ben annem ve erkek kardeşim John tarafından, küçük bir hediye ile desteklendi
Hampton'daki öğretmenlerden biri,
Malden, Batı Virginia, tatilimi geçirmek için. Eve geldiğimde buldum
Tuz taramalarının çalışmadığını ve kömür madeninin
Madencilerin "Strike" nda dışarıda olması nedeniyle faaliyet gösteriyor. Bu
Görünen bir şey, genellikle erkekler iki tane aldığında meydana geldi veya
Tasarruflarında üç ay ileride. Grev sırasında elbette,
kurtardıkları her şeyi harcadı ve genellikle borcuna geri dönecekti
aynı ücretler veya hatırı sayılır bir masrafla başka bir madene geçer.
Her iki durumda da, gözlemlerim beni madencilerin daha kötü olduğuna ikna etti
Grevin sonunda. O bölümdeki grev günlerinden önce
Ülkenin, bankada büyük parası olan madencileri tanıyordum,
Ancak profesyonel işgücü ajitatörleri kontrol edilir olmaz,
Daha tutumlu olanların bile yok olmaya başladı.

Annem ve ailemin diğer üyeleri elbette çok
Beni görmek ve sırasında yaptığım iyileştirmeyi not etmek için sevindim
İki yıllık yokluğum. Tüm sınıfların sevinçleri
Renkli insanlar, özellikle de daha yaşlı olanlar,
neredeyse acıklı. Her aileyi ziyaret etmek ve yemek almak zorunda kaldım
her biri ile ve her yerde deneyimlerimin hikayesini anlatın
Hampton. Buna ek olarak, kiliseden önce konuşmak zorunda kaldım ve
Pazar-okul ve diğer çeşitli yerlerde. En çok bulunduğum şey
Yine de, bulamadım, bulamadım. Hesap olarak iş yoktu
grevin. Neredeyse ilk ayın tamamını geçirdim
Kazanabileceğim bir şeyler bulmak için tatil
Hampton'a geri dönme ve sonra kullanmak için biraz para tasarruf etmek için para
oraya uzanıyor.

İlk ayın sonuna doğru, önemli bir yere gittim
İstihdam bulmaya çalışmak için evimden mesafe. Başarılı olmadım ve
Geri dönüşüme başlamadan önce bir gece oldu. İçeri girdiğimde
Bir mil ya da öylesine evim o kadar yorgundum ki yapamadım
Herhangi bir daha uzak yürüyün ve eski, terk edilmiş bir eve gittim
Gecenin geri kalanı. Sabah saat üçte kardeşim
John beni bu evde uyurken buldu ve o kadar nazikçe beni kırdı
Sevgili annemizin gece boyunca öldüğü üzücü haber.

Bu bana hayatımın en üzücü ve en boş anı geldi. İçin
Birkaç yıl annem sağlıklı olmamıştı, ama hiçbir fikrim yoktu,
önceki gün ondan ayrıldığımda, onu asla görmemeliyim
Yine canlı. Bunun yanı sıra, her zaman birlikte olmak için yoğun bir arzum vardı
vefat ettiğinde onu. Teşvik eden başlıca hırslardan biri
Hampton'da ben bir pozisyonda olabileceğimdi
ki annemi rahat ve mutlu edebileceğim daha iyi. O vardı
Sık sık onu görmek için yaşamasına izin verilebileceği isteğini dile getirdi
Çocuklar dünyada eğitim gördü ve başladı.

Annemin ölümünden çok kısa bir süre sonra küçük evimiz
karışıklık içinde. Kız kardeşim Amanda, en iyisini yapmaya çalışmasına rağmen
Evde tutmakla ilgili bir şey bilmek için çok gençti ve benim
Üvey baba bir temizlikçi kiralayamadı. Bazen yemeğimiz vardı
Bizim için pişirildi ve bazen yapmadık. Bunu bir kereden fazla hatırlıyorum
Bir kutu domates ve bazı krakerler bir yemek oluşturdu. Bizim kıyafetlerimiz
Dikkatsiz gitti ve evimizle ilgili her şey yakında bir
Aşınma Durumu. Bana öyle geliyor ki bu en kasvetli
hayatımın dönemi.

İyi arkadaşım Bayan Ruffner, zaten bahsettiğim her zaman
beni evine karşılamamı sağladı ve bu sırada bana birçok yönden yardım etti
Deneme dönemi. Tatilin bitiminden önce bana biraz iş verdi ve
Bu, evimden bir uzaklıkta bir kömür madeninde çalışmalarla birlikte,
biraz para kazanmamı sağladı.

Bir zamanlar sanki fikrinden vazgeçmem gerekecekmiş gibi görünüyordu
Hampton'a dönüyorum, ama kalbim o kadar geri dönmeye hazırdı ki
mücadele olmadan geri dönmekten vazgeçmemeye karar verdi. Ben çok
Kış için bazı kıyafetleri güvence altına almak için endişeli, ama böyleydim
Kardeşim John'un güvence altına aldığı birkaç giysi hariç hayal kırıklığına uğradı
Benim için. Para ve giyim ihtiyacım olmasına rağmen, çok
Seyahatimi ödeyecek kadar para sağladığım gerçeğinden mutlu
Hampton'a geri döndü. Bir kez orada kendimi yapabileceğimi biliyordum
Bir hademe kadar yararlı ki bir şekilde okuldan geçebileceğim
yıl.

Hampton'da terimin açılmasından üç hafta önce
İyi arkadaşımdan bir mektup almaktan hoş bir sürpriz oldu
Lady müdürü Mary F. Mackie, Hampton Two'ya dönmemi istiyor
Okulun açılmasından haftalar önce, ona yardım edebilmem için
Binaları temizlemek ve yeni okul için bir şeyler almak
yıl. Bu sadece istediğim fırsattı. Bana bir şans verdi
Sayman ofisinde bir kredi güvence altına alın. Hampton için başladım
bir kere.

Bu iki hafta boyunca bana asla unutmayacağım bir ders öğretildi.
Bayan Mackie, en eski ve en kültürlü ailelerden birinin üyesiydi
Kuzeyden ve yine de iki hafta boyunca yan temizliğim tarafından çalıştı
Pencereler, toz odaları, yatakları sıraya koyma ve ne değil. Hissetti
Bu durum, okulun açılması koşulunda olmayacak
Her pencere bölmesi mükemmel bir şekilde temizdi ve en iyisini aldı
Onları temizlemeye yardımcı olan memnuniyet. Sahip olduğum iş
Her yıl Hampton'da olduğumu söyledi.

Şu anda benim için bir kadının nasıl olduğunu anlamak benim için zordu
eğitim ve sosyal duruş böyle bir zevk alabilir
Talihsiz bir yarışın yükselmesine yardımcı olmak için hizmet.
O zamandan beri yarışım için herhangi bir okulda sabrım yoktu
öğrencilerine emeğin haysiyetini öğretmeyen güney.

Hampton'daki son yılım boyunca zamanımın her dakikasında bu değildi
Teminatçı olarak görevimle işgal edildi. Ben
Mümkünse, sınıfımda olduğu gibi bir kayıt yapmak için belirlendi
Başlangıç ​​konuşmacılarının "onur rulosu" na yerleştirilmeme neden oluyor.
Bunu yapmakta başarılı oldum. Bitirdiğim 1875 Haziran'dı
Hampton'da düzenli çalışma kursu. Dışarı çıktığım en büyük faydalar
Hampton Enstitüsü'ndeki hayatımın belki de altında sınıflandırılabilir
İki kafa:-

Birincisi, büyük bir adam, General S.C. Armstrong ile temastı, kim
Tekrar, bence en nadir, en güçlü ve en güzel
tanışmak benim ayrıcalığım oldu.

İkincisi, Hampton'da, ilk kez eğitimin ne olduğunu öğrendim
Bir birey için yapması bekleniyor. Oraya gitmeden önce iyi bir anlaşma yaşadım
Halklarımız arasında, bir
Eğitim, iyi, kolay bir zamana sahip olmak, tüm gerekliliklerden arınmış
manuel emek. Hampton'da bunun sadece utanç olmadığını öğrenmedim
emeğe, ama emeği sevmeyi öğrendi, finansal için yalnız değil
değer, ancak Labour'un kendi iyiliği ve bağımsızlık için ve
dünyanın istediği bir şeyi yapma yeteneği olan kendine güven
Bitti getiriyor. O kurumda ne anlama geldiğine dair ilk zevkimi aldım
bencillik hayatı yaşamak, ilk bilgim
En mutlu bireyler, başkalarını yararlı hale getirmek için en çok yapanlardır.
mutlu.

Mezun olduğumda tamamen param yoktu. Diğerleriyle birlikte
Hampton öğrencileri, bir yaz otelinde masa garsonu olarak bir yer sağladım
Connecticut'ta ve alacak kadar para ödünç almayı başardı
Orası. Bildiğimi öğrenmeden çok önce bu otelde bulunmamıştım
Pratik olarak bir otel masasında beklemek hakkında hiçbir şey. Baş garson,
Ancak, başarılı bir garson olduğumu varsaydı. Yakında bana verdi
Dört ya da beş varlıklı oturduğu masanın şarjı ve daha doğrusu
aristokrat insanlar. Onları nasıl bekleyeceğime dair cehaletim böyleydi
Beni o kadar şiddetli bir şekilde azarladıkları anlaşıldım ki
korkmuş ve masalarını bıraktı, onları orada otururken
yiyecek. Bunun bir sonucu olarak, garsonun pozisyonundan azaltıldım
bir bulaşık taşıyıcı.

Ama bekleme işini öğrenmeye karar verdim ve bunu içinde yaptım
birkaç hafta ve eski pozisyonuma geri yüklendi. Ben vardı
Bu otelde misafir olmanın memnuniyeti birkaç kez olduğumdan beri
orada garson.

Otel sezonunun kapanışında Malden'deki eski evime döndüm,
ve o yerde renkli okulu öğretmek için seçildi. Bu
Hayatımın en mutlu dönemlerinden birinin başlangıcı. Şimdi hissettim
memleketimin insanlarına daha yüksek bir hayata yardım etme fırsatı buldum.
İlkinden, sadece kitap eğitiminin hepsi olmadığını hissettim.
O kasabadaki gençlerin ihtiyacı vardı. İşime saat sekizde başladım
Sabah ve kural olarak, gece saat ona kadar bitmedi.
Her zamanki öğretim rutine ek olarak, öğrencilere öğrettim
saçlarını tarayın ve ellerini ve yüzlerini temiz tutmak için
onların kıyafetleri. Onlara doğru öğretmeye özel dikkat gösterdim
Diş fırçası ve banyo kullanımı. Tüm öğretimde izledim
Diş fırçasının etkisi dikkatlice ve ben ikna oldum
daha fazla olan az sayıda medeniyet ajansı var
geniş kapsamlı.

Kasabadaki büyük erkek ve kızların birçoğu vardı.
gündüz çalışmak zorunda olan ve hala özlem duyan erkekler ve kadınlar
Yakında bir gece okulu açtığım bir eğitim fırsatı. İtibaren
Birincisi, bu her gece kalabalıktı,
Gün içinde öğrettiğim okul. Bazı erkeklerin çabaları ve
Birçok durumda elli yaşın üzerinde olan kadınlar, öğrenmek için
Bazı durumlar çok acıklı.

Gündüz ve gece okulu çalışmam, üstlendiğim tek şey değildi. Ben kurdum
Küçük bir okuma odası ve bir tartışma toplumu. Pazar günleri iki öğrettim
Pazar-okullar, biri öğleden sonra Malden kasabasında ve
Sabahları Malden'den üç mil uzakta bir yerde. İçinde
Buna ek olarak, bulunduğum birkaç genç erkeğe özel dersler verdim
Hampton Enstitüsü'ne göndermek için uygun. Ücrete bakmadan ve
Biraz düşündüm, bir şey öğrenmek isteyen birini öğrettim
Ona öğretebilirim. Olma fırsatından son derece mutluydum
başka birine yardım edebilir. Ancak küçük bir maaş aldım
Kamu Fonu'ndan, kamuoyu öğretmeni olarak çalışmam için.

Hampton'da öğrenci olduğum süre boyunca ağabeyim John,
Bana sadece yapabileceği her şeye yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda her zaman çalıştı
Aileyi desteklemek için kömür madenleri. İsteyerek ihmal etti
Bana yardım edebileceği kendi eğitimi. Yardımcı olmak benim için en ciddiyetimdi
Hampton'a girmeye hazırlanması ve ona yardım etmek için para biriktirmesi
oradaki masraflar. Bu nesnelerin her ikisi de başarma konusunda başarılı oldum.
Üç yıl içinde kardeşim Hampton'daki kursu bitirdi ve o
şimdi endüstrilerin amirinin önemli konumunu elinde tutuyor
Tuskegee. Hampton'dan döndüğünde ikimiz de çabalarımızı birleştirdik
ve evlat edindiğimiz kardeşim James'i Hampton aracılığıyla göndermek için tasarruflar
Enstitü. Bunu yapmayı başardık ve o şimdi posta müdürü
Tuskegee Enstitüsü'nde. İkinci yılım olan 1877 yılı
Malden'de öğretim, ilk yaptığım gibi çok harcadım. Evim Malden'deyken "Ku Klux
Klan "faaliyetinin yüksekliğindeydi." Ku Klux "
düzenlemek amacıyla kendilerini birlikte katılmış olan erkekler
Renkli insanların, özellikle önleme nesnesi ile yürütme
Yarış üyeleri siyasette herhangi bir etki yaratmaktan. Onlar
bir şekilde duyduğum "devriyelere" bir şekilde karşılık verdi
Ben küçük bir çocukken kölelik günlerinde çok şey. .
"Devriyeler" beyaz adam gruplarıydı-genellikle genç erkekler-
büyük ölçüde davranışını düzenlemek amacıyla organize edilmiş
Geceleri kölelerin, kölelerin gitmesini önlemek gibi
bir plantasyondan diğerine geçmeden ve onları önlemek için
İzinsiz ve varlık olmadan her türlü toplantı yapmak
En az bir beyaz adamın bu toplantılarında.

"Devriye" gibi "Ku Klux" neredeyse tamamen geceleri faaliyet gösterdi.
Bununla birlikte, "devriyelerden" daha acımasızlardı. Nesneleri, içinde
Ana, Zencilerin siyasi isteklerini ezmekti,
Ama kendilerini bununla sınırlamadılar, çünkü okul evleri
Kiliseler onlar tarafından yakıldı ve birçok masum kişi
acı çekiyor. Bu dönemde birkaç renkli insan kaybetmedi
Yaşıyor.

Genç bir adam olarak, bu kanunsuz grupların eylemleri büyük bir izlenim bıraktı
üzerimde. Malden'de bir açık savaşın bazıları arasında bir açık savaş gördüm.
renkli ve beyaz insanlar. Yüzden uzak olmamalı
her iki tarafta nişanlanan kişiler; Her iki taraftaki birçoğu ciddi şekilde yaralandı,
Bunlar arasında arkadaşım Bayan Viola'nın kocası General Lewis Ruffner
Ruffner. General Ruffner, renkli insanları savunmaya çalıştı ve
Bunun için yıkıldı ve o kadar ciddi şekilde yaralandı ki asla
tamamen iyileşti. Arasındaki bu mücadeleyi izlerken bana geldi
İki yarışın üyeleri, bu konuda halkımız için umut yok
ülke. "Ku klux" dönemi, bence, en karanlık kısmı
Yeniden yapılanma günleri.

Güney tarihinin bu hoş olmayan kısmına atıfta bulundum
sadece sahip olan büyük değişime dikkat çekmek amacıyla
"Ku Klux" günlerinden beri gerçekleşti. Bugün böyle yok
Güney'deki kuruluşlar ve böyle var olan gerçeği
Her iki yarış tarafından neredeyse unutuldu. Güneyde şimdi birkaç yer var
kamuoyunun bu tür kuruluşların var olmasına izin vereceği yer.



Bölüm V. Yeniden Yapılanma Dönemi

1867'den 1878 yılları arasında yılların dönemi olarak adlandırılabilir.
Yeniden yapılanma. Bu, öğrenci olarak geçirdiğim zamanı da içeriyordu
Hampton ve Batı Virginia'da öğretmen olarak. Bütün sırasında
Yeniden Yapılanma Dönemi Zihinlerde iki fikir sürekli ajite ediyordu
renkli insanların veya en azından büyük bir kısmının zihninde
yarış. Bunlardan biri Yunan ve Latin öğrenimi için çılgınlıktı ve
Diğeri görev yapma arzusuydu.

Nesiller geçiren bir insanın
kölelikte ve en karanlık heathenizmdeki o nesillerden önce
İlk başta bir eğitimin ne anlama geldiğine dair uygun bir anlayış. Her
Güney'in bir parçası, yeniden yapılandırma döneminde, okullar, her ikisi de
gece gündüz, her yaştan insanla taşmak için doluydu ve
koşullar, bazıları altmış ve yetmiş yaş kadar uzakta olmak
yıllar. Bir eğitimi güvence altına alma hırsı en övgüye değerdi ve
cesaret verici. Ancak fikir, bir
biraz eğitim sağladı, açıklanamayan bir şekilde özgür olurdu
Dünyanın zorluklarının çoğundan ve her halükarda yaşayabilir
Manuel emek olmadan. Bir bilginin başka bir his vardı,
Ancak, Yunan ve Latin dillerinden çok az
Üstün insan, neredeyse doğaüstü bir şey. BEN
Hakkında bir şeyler bilen ilk renkli adamın
Yabancı diller o zamanlar beni başkalarının bir adamı olarak etkiledi
kıskanmak.

Doğal olarak, biraz eğitim alan insanlarımızın çoğu
öğretmenler veya vaizler. Bu iki sınıf arasında birçok kişi vardı
Yetenekli, ciddi, tanrısal erkekler ve kadınlar, hala büyük bir oran aldı
Yukarı öğretmek veya vaaz vermek, geçimini sağlamak için kolay bir yol olarak. Birçoğu oldu
İsimlerini yazmaktan biraz daha fazlasını yapabilen öğretmenler. Ben hatırlıyorum
Mahallemize geldi, bu sınıftan biri, aranan
öğretilecek bir okulun ve oradayken soru ortaya çıktı
Dünyanın şekli ve çocuklara ilgili nasıl öğretebileceği
konu. Konudaki konumunu açıkladı.
dünyanın düz veya yuvarlak olduğunu öğretmeye hazırdı
patronlarının çoğunluğunun tercih edilmesine.

Bakanlık, en çok acı çeken ve hala acı çeken meslekti,
Büyük bir gelişme olmasına rağmen-sadece cahil değil
Ancak birçok durumda "çağrıldığını iddia eden ahlaksız erkekler
vaaz. "Özgürlüğün önceki günlerinde hemen hemen her renkli adam
Okumayı öğrenen birkaç gün içinde "vaaz çağrısı" alacaktır
Okumaya başladıktan sonra. Batı Virginia'daki evimde olma süreci
Bakanlığa çağrılan çok ilginçti. Genellikle "çağrı"
Birey kilisede otururken geldi. Uyarmadan
çağrılan bir kurşunla vurulmuş gibi yere düşecekti ve yalan söylerdi
Saatlerce, suskun ve hareketsiz. Sonra haberler yayılır
Tüm mahalle boyunca bu bireyin bir "çağrı" aldığı.
Çağrılara direnmeye meyilli olsaydı, düşecek veya
ikinci veya üçüncü kez düşer. Sonunda her zaman çağrıyı verdi.
Kötü bir eğitim isterken, gençliğimde bir
Çok iyi okumayı ve yazmayı öğrendiğimde alacağımdan korkuyorum
bu "çağrılar" dan biri; Ancak, bir nedenden dolayı çağrım hiç gelmedi.

Vaaz eden veya "teşvik eden" tamamen cahil erkeklerin sayısını eklediğimizde
bir eğitime sahip olanlara göre,
Bakanların arzının büyük olduğu bir bakışta. Aslında bir süre
önce yaklaşık iki üyeliği olan belirli bir kiliseyi tanıyordum
Bu sayının yüz ve on sekizi bakandı. Ama tekrar ediyorum
Güney'deki birçok topluluk bakanlığın karakteri
gelişti ve önümüzdeki iki ya da otuz yıl içinde çok
Değerli olanların büyük bir kısmı ortadan kalkmış olacak. "Çağrılar"
Vaaz etmek, söylemekten memnuniyet duyuyorum, şimdi olduğu gibi neredeyse çok fazla değil
Eskiden ve bazı endüstriyel mesleklere yönelik çağrılar daha fazla büyüyor
çeşitli. Karakterinin içinde meydana gelen gelişme
Öğretmenler bakanlara göre daha belirgindir.

Yeniden yapılanma döneminin tamamı boyunca insanlarımız boyunca
Güney her şey için federal hükümete baktı,
Bir çocuk annesine bakar. Bu doğal değildi. Merkezi
Hükümet onlara özgürlük verdi ve tüm ulus zenginleştirilmişti
Zencinin emeği ile iki yüzyıldan fazla. Bir gençken bile,
Ve daha sonra erkeklikte, bunun acımasızca yanlış olduğunu hissettim
Merkezi hükümet, özgürlüğümüzün başlangıcında,
Ayrıca, halkımızın genel eğitimi için bazı hükümler
Devletlerin ne yapabileceğine, böylece insanlar daha iyi olur
vatandaşlık görevlerine hazırlanmıştır.

Neyin yapılabileceğini belirtmek, hata bulmak kolaydır ve
Belki de sonuçta ve tüm koşullar altında, sorumlu olanlar
İşlerin davranışının yapılması gereken tek şey
zaman. Yine de, şimdi özgürlüğümüzün tüm dönemi boyunca tekrar baktığımda,
Bazı planların daha akıllı olacağını hissetmeye yardım edemem
mülkiyeti sağlayacak faaliyete geçti
belirli bir miktarda eğitim veya mülk veya her ikisi veya her ikisi için bir test
franchise'ın egzersizi ve bu testin sağladığı bir yol
hem beyaz hem de siyaha dürüst ve kare olarak uygulanacak
yarışlar.

Oldum ama bir gençlikten biraz daha fazlası
Yeniden yapılandırma, hataların yapıldığını hissettim ve
o zamanlar içinde olmaları koşulunda kalamadı
çok uzun. Yeniden yapılanma politikasının ilgili olduğu sürece
Yarışıma göre, sahte bir temelde büyük ölçüde vardı, yapaydı
ve zorla. Birçok durumda bana ırkımın cehaletinin
beyaz erkeklerin ofise yardım etmek için bir araç olarak kullanılıyordu,
ve kuzeyde cezalandırmak isteyen bir unsur olduğunu
Güney Beyaz Adamları Zenci Kafaların üzerindeki pozisyonlara zorlayarak
Güney Beyazları. Zencinin acı çeken kişi olacağını hissettim
Sonunda bunun için. Ayrıca, genel siyasi ajitasyon çekildi
İnsanlarımızın daha temel meselelerinden uzak
kendilerini kapılarında endüstrilerde mükemmelleştirmek ve güvence altına almak
mülk.

Siyasi yaşama girme cazibeleri o kadar çekici oldu ki geldim
Bir kerede onlara çok yakın, ama bunu yapmaktan kaçındım
daha önemli bir şekilde yardımcı olacağım hissiyle
Cömert bir şekilde yarışın kuruluşunun döşenmesine yardımcı olmak
El, baş ve kalbin eğitimi. Renkli erkekler gördüm
eyalet yasama organlarının üyeleri ve bazılarında
vakalar, okuyamadı veya yazamadı ve ahlakları kadar zayıf olan
eğitim. Çok uzun zaman önce, belirli bir sokaklardan geçerken
Güneydeki şehir, bazı tuğla masonlarının seslendiğini duydum,
üzerinde çalıştıkları iki katlı bir tuğla binanın başı
"Vali" "acele etmek ve biraz daha tuğla getirmek". Birkaç kez
"Acele et, vali!" "Acele et, Vali!" Benim
Merak, kimin soruşturulduğuna göre uyandırıldı.
"Vali" idi ve kısa süre sonra onun renkli bir adam olduğunu buldu
Zaman, devletinin Teğmen-Valisi pozisyonunu almıştı.

Ancak yeniden yapılanma sırasında ofiste olan tüm renkli insanlar değil
herhangi bir şekilde pozisyonlarına değmezdi. Bazıları gibi
Geç Senatör B.K. Bruce, Vali Pinchback ve diğerleri
Güçlü, dik, kullanışlı adamlar. Sınıfların hepsi de belirtilmedi
Halıbaggers onursuz erkekler. Bazıları, eski Vali Bullock gibi,
Gürcistan, yüksek karakter ve kullanışlı adamlardı.

Tabii ki renkli insanlar, büyük ölçüde eğitimsiz ve tamamen
Hükümette deneyim olmadan, muazzam hatalar yaptı, tıpkı
Benzer şekilde yer alan insanlar yapardı. Güney beyazların çoğu
Zencinin siyasi kullanmasına izin verilirse
Haklar Şimdi herhangi bir dereceye kadar, yeniden yapılanma döneminin hataları
kendilerini tekrarlayın. Bunun doğru olacağını düşünmüyorum, çünkü negro
otuz beş yıl öncesinden çok daha güçlü ve daha akıllı bir adam ve
Bir şekilde harekete geçemeyeceği dersi hızlı bir şekilde öğreniyor
Bu, güney beyaz komşularını ondan yabancılaştıracak. Giderek daha fazla
Yarışımızın siyasi sonunun son çözümünün
Yasayı değiştirmeyi gerekli gören her eyalet için sorun olacaktır.
yasayı mutlak dürüstlükle uygulamak için franchise'a dayanarak,
ve çift işleme veya kaçırma fırsatı olmadan, her iki yarışa da
aynı. Başka herhangi bir kurs Güney'deki günlük gözlemim beni ikna ediyor,
Zenciye haksız olacak, beyaz adama haksız ve haksız olacak
Birlikte devletin geri kalanı ve kölelik gibi,
Bir süre ödememiz gerekecek. 1878 sonbaharında, iki yıl boyunca Malden'de okul öğrettikten sonra,
Ve birkaç genç adamı hazırlamayı başardıktan sonra ve
Kadınlar, iki erkek kardeşimin yanı sıra, Hampton Enstitüsü'ne girmek için
Washington, D.C.'de birkaç ay geçirmeye karar verdim.
orada sekiz aydır. Çok fazla fayda elde ettim
Takip ettiğim çalışmalar ve biraz güçlü ile temasa geçtim
erkekler ve kadınlar. Katıldığım kurumda endüstriyel yoktu
öğrencilere verilen eğitim ve karşılaştırma fırsatım oldu
Endüstriyel eğitimi olmayan bir kurumun etkisi
Endüstrileri vurgulayan Hampton Enstitüsü gibi. Buna göre
Okul Çoğu durumda öğrencilerin daha fazla parası olduğunu buldum, daha iyiydi
Giyinmiş, her türlü kıyafetin en son tarzını giymiş ve bazılarında
Vakalar zihinsel olarak daha parlaktı. Hampton'da ayakta bir kuraldı
Kurum, birini güvence altına almaktan sorumlu olurken
Öğrenciler için harç ödemek için erkekler ve kadınlar kendileri
Tamamen işle kendi tahtaları, kitapları, kıyafetleri ve odalarını sağlayın,
veya kısmen işle ve kısmen nakit olarak. Bende olduğum kurumda
Şimdi öyleydi, öğrencilerin büyük bir kısmının bir şekilde
kişisel masrafları onlar için ödenmişti. Hampton'da öğrenci
Kendine yardım etmek için endüstriler aracılığıyla sürekli çaba sarf etmek,
Ve bu çaba karakter yapımında muazzam bir değerdi. .
Diğer okuldaki öğrenciler daha az kendine bağımlı görünüyordu. Onlar
Sadece dış görünüşlere daha fazla dikkat ediyor gibiydi. Tek kelimeyle,
Bana alttan başlamış gibi görünmediler, gerçek bir
Katı temel, Hampton'da oldukları ölçüde. Biliyorlardı
Okuldan ayrıldıklarında Latin ve Yunan hakkında daha fazla bilgi
hayat ve koşulları hakkında daha az bilgi edin, çünkü onların
evler. Rahatın ortasında birkaç yıldır yaşamış olmak
çevre, Hampton öğrencileri kadar eğik değildi
çok az olan güneydeki ülke bölgelerine gidin
rahatlık, halkımız için işe başlamak için ve
Otel Garsonları ve Pullman-Car Porter olmak için cazibeye ver
hayat işi olarak.

Washington'da bir öğrenci olduğum süre boyunca şehirle kalabalıktı
Birçoğu son zamanlarda güneyden gelen renkli insanlar. Büyük
Bu insanların oranı Washington'a çekilmişti çünkü
orada bir rahatlık hayatına öncülük edebileceklerini hissettim. Diğerleri küçük güvence altına almıştı
hükümet pozisyonları ve yine de başka bir büyük sınıf vardı.
Federal pozisyonları güvence altına alma umudu. Bir dizi renkli adam-bazıları
onları çok güçlü ve parlak-Temsilciler Meclisi'nde
O zaman ve bir, hon. B.K. Bruce, Senato'daydı. Tüm
Bu, Washington'u üyeler için çekici bir yer yapma eğilimindeydi.
renkli yarış. O zaman da her zaman sahip olabileceklerini biliyorlardı
Columbia Bölgesi'nde yasanın korunması. Kamuoyu
Washington'daki renkli insanlar için okullar onlardan daha iyiydi
başka yerdeydi. Halkımızın hayatını incelemeye büyük ilgi duydum
O zamanlar orada. Aralarında iken olduğunu gördüm
Önemli, değerli vatandaşların büyük bir unsuru, bir
Beni büyük ölçüde endişelendiren büyük bir sınıfın hayatı hakkında yüzeysellik.
Dört dolardan fazla kazanmayan genç renkli erkekler gördüm
Hafta, Pazar günü bir arabası için iki veya daha fazla harcama yapmak için yukarı ve aşağı binmek için
Pennsylvania Bulvarı, ikna etmeye çalışabilmeleri için
Binlerce değerinde oldukları dünya. Alan diğer genç adamları gördüm
Hükümetten ayda yetmiş beş veya yüz dolar
her ayın sonunda borçlu. Birkaç aylık erkekleri gördüm
Öncesi Kongre üyeleriydi, sonra istihdamsız ve
yoksulluk. Büyük bir sınıf arasında bağımlılık var gibi görünüyordu
Akla gelebilecek her şey için hükümet. Bu sınıfın üyeleri vardı
kendileri için bir pozisyon yaratmak için çok az hırs, ancak
Federal yetkililer onlar için bir tane yaratacak. O zaman kaç kez diledim
ve o zamandan beri, bir miktar sihir gücüyle kaldırmamı diledi
Bu insanların büyük büyük kısmı ilçe bölgelerine girer ve onları diker
Toprakta, annenin katı ve asla aldatıcı temeli üzerine
Doğa, şimdiye kadar başarılı olan tüm ulusların ve ırkların
Başlangıçları,-ilk başta yavaş ve zahmetli olabilecek bir başlangıç, ama bir
Yine de gerçek.

Washington'da anneleri hayatlarını kazanan kızları gördüm
Çamaşırhane. Bu kızlara anneleri tarafından, daha kaba bir şekilde öğretildi
Doğru, çamaşırhane endüstrisi. Daha sonra bu kızlar girdi
devlet okulları ve orada altı ya da sekiz yıl kaldı. Ne zaman
Devlet okulu kursu sonunda bitti, daha pahalı istediler
Elbiseler, daha pahalı şapkalar ve ayakkabılar. Tek kelimeyle, istekleri
arttı, isteklerini sağlama yetenekleri olmamıştı
aynı derecede arttı. Öte yandan, altı veya sekizleri
Yıllarca süren kitap eğitimi onları işgalinden uzaklaştırmıştı
anneleri. Bunun sonucu çok fazla durumda kızlar
kötüye gitti. Sık sık ne kadar akıllı olacağını düşündüm
Bu kızlara aynı miktarda anne eğitimi verin-ve
Dillerde veya matematikte olsun, bir tür eğitim türü
zihne güç ve kültür-ama aynı zamanda onlara vermek için
en son ve en iyi çamaşırhanede en iyi eğitim ve
diğer akraba meslekleri.



Bölüm VI. Siyah Yarış ve Kırmızı Yarış

Washington'da geçirdiğim yıl boyunca ve biraz zaman
Bundan önce,
Batı Virginia, devletin başkentini taşıma sorusu üzerine
Tekerlekten başka bir merkezi noktaya kadar. Bunun sonucunda
Yasama Meclisi, vatandaşlar tarafından oylanacak üç şehir olarak adlandırıldı
Devletin kalıcı sandalyesi olarak devlet. Bu şehirler arasında
Charleston, evim Malden'den sadece beş mil. Benim
Washington'da Okul Yılı Almak için çok şaşırdım,
Charleston'daki üç beyaz insandan oluşan bir komiteden bir davetiye
Devleti o şehrin çıkarları için canlandırmak. Bu davet
kabul etti ve yaklaşık üç ay geçirdi
devlet. Charleston ödülü kazanmada başarılı oldu ve şimdi
Hükümetin kalıcı koltuğu.

Bu kampanya sırasında konuşmacı olarak yaptığım itibar,
Siyasi girmemi sağlamak için ciddi bir çaba gösterecek kişi sayısı
hayat, ama reddettim, hala başka hizmet bulabileceğime inanıyorum
Bu benim ırkım için daha kalıcı bir değer olduğunu kanıtlayacaktı. O zaman bile vardı
Halkımızın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir temel elde etmek olduğu konusunda güçlü bir his
Eğitim, endüstri ve mülkte ve bunun için onlar
Siyasi tercihlerden daha iyi çabalayabilir. Benim için
bireysel benlik, yapabileceğimden emin olmak bana göründü
Siyasi yaşamda başarılı oldu, ama bunun oldukça iyi olacağını hissettim
Bencil bir tür başarı-yapamama pahasına bireysel başarı
Kitleler için bir temel oluşturma konusunda yardımcı olma görevim.

Bu dönemde yarışımızın ilerlemesinde çok büyük bir oran
Okula veya üniversiteye giden genç erkekler bunu ifade edilenlerle yaptılar
kendilerini büyük avukatlar veya kongre üyelerine hazırlamaya kararlılık,
ve kadınların çoğu müzik öğretmeni olmayı planladı; Ama vardı
hayatımın o erken döneminde bile, orada
başarılı olmanın yolunu hazırlamak için bir şeyin yapılması gerekliydi
Avukatlar, Kongre Üyeleri ve Müzik Öğretmenleri.

Koşulların eskilerininki gibi iyi bir anlaşma olduğunu hissettim
Renkli adam, kölelik günlerinde, nasıl yapılacağını öğrenmek isteyen
Gitarda oyna. Başvurduğu gitar dersleri alma arzusunda
Ona öğretmek için genç ustalarından biri, ama genç adam
kölenin gitarda ustalaşma yeteneğine çok inanıyorum,
Ona söyleyerek onu caydırmaya çalıştı: "Jake Amca, sana vereceğim
gitar dersleri; Ama Jake, sana üç dolar şarj etmem gerekecek
İlk ders, ikinci ders için iki dolar ve bir dolar
Üçüncü ders. Ama senden sadece yirmi beş sent ücret alacağım
son ders. "

Jake Amca cevap verdi: "Tamam, patron, seni dem terimleriyle işe alıyorum. Ama,
patron! Önce 'bana dat las ver' dersinden emin olmasını istiyorum.

Başkentin kaldırılmasıyla bağlantılı çalışmamdan kısa bir süre sonra
bitirdim, bana büyük bir sevinç veren ve
Aynı zamanda çok hoş bir sürpriz oldu. Bu bir mektuptu
General Armstrong'dan beni bir sonraki sırada Hampton'a dönmeye davet ediyor
"Lisansüstü Adres" olarak adlandırılan şeyi sunmaya başlama.
Bu, almayı hayal etmediğim bir onurdu. Çok
Bakım yapabildiğim en iyi adresi hazırladım. Ben için seçtim
Konu "Kazanan Kuvvet."

Bu adresi vermek amacıyla Hampton'a döndüğümde,
Aynı zeminin çoğuna gittim-şimdi tamamen kapsanan
Demiryolu-yaklaşık altı yıl önce, ilk kez geçtiğim
Öğrenci olarak Hampton Enstitüsü'ne giriş istedi. Şimdi yapabildim
Trende tüm mesafeyi sürün. Bunu sürekli tezat oluşturuyordum
Hampton'a ilk yolculuğumla. Sanırım söyleyebilirim, görünmeden
bencillik, beş yıl içinde böyle bir değişiklik yapmış olması nadiren
Bir bireyin hayatı ve istekleri.

Hampton'da öğretmenlerden ve öğrencilerden sıcak bir karşılama aldım. Buldum
Hampton'dan yokluğum sırasında her yıl enstitü
halkımızın gerçek ihtiyaçlarına ve koşullarına yaklaşmak; bu
Endüstriyel öğretimin yanı sıra akademik bölümün
büyük ölçüde gelişti. Okulun planı,
O zaman başka herhangi bir kurum var, ancak her gelişme yapıldı
General Armstrong'un muhteşem liderliği altında
sundukları gibi halkımızın ihtiyaçlarını karşılama ve yardım etme
O zamanlar kendileri. Çok sık, bana öyle geliyor ki, misyonerde
ve az gelişmiş ırklar arasında eğitim çalışmaları, insanlar
yüz yıl önce yapılan veya
bin mil uzakta diğer topluluklarda yapılmak. Cazibe
çoğu zaman her bireyi belirli bir eğitim yoluyla çalıştırmaktır
kalıp, konunun durumuna veya sonuna bakılmaksızın
başarılı. Bu Hampton Enstitüsü'nde öyle değildi.

Başlangıç ​​Günü'nde teslim ettiğim adres memnun görünüyor
Herkes ve birçok nazik ve cesaret verici kelime bana konuşuldu
bununla ilgili. Batı Virginia'daki evime döndükten kısa bir süre sonra, nerede
Öğretmeye devam etmeyi planlamıştım, bir kez daha şaşırdım
General Armstrong'dan mektup, kısmen Hampton'a dönmemi isteyen
bir öğretmen ve kısmen bazı ek çalışmalara devam etmek için. Bu
1879 yazında. Batı'da ilk öğretime başladıktan kısa bir süre sonra
Virginia En parlak ve en umut verici dördünü seçmiştim
Öğrenciler, zaten bahsettiğim iki erkek kardeşime ek olarak,
ve onlara gitmelerini sağlama görüşüyle ​​onlara özel ilgi göstermişti
Hampton'a. Oraya gitmişlerdi ve her durumda öğretmenler bulmuştu
Onlar o kadar iyi hazırlanmış ki gelişmiş derslere girdiler. Bu gerçek, o
Görünüşe göre, Hampton'a öğretmen olarak geri çağrılmamı sağladı. Biri
Hampton'a bu şekilde gönderdiğim genç adamlar şimdi Dr. Samuel E.
Courtney, Boston'da başarılı bir doktor ve okulun bir üyesi
O şehrin kurulu.

Bu sefer deney ilk kez deneniyordu.
General Armstrong, Hampton'da Hintlileri eğitmek. O zaman çok az insan vardı
Kızılderililerin eğitim alma ve
kâr etmek. General Armstrong deneyi denemek için endişeliydi
sistematik olarak büyük ölçekte. Rezervasyonlardan korundu
Batı eyaletleri yüzün üzerinde vahşi ve çoğunlukla mükemmel
Cahil Kızılderililer, daha büyük oranı genç erkeklerdi. .
General'in yapmamı istediği özel iş, bir tür "ev olmaktı
Baba "Hintli genç adamlara-yani binada yaşayacaktım
onlarla ve disiplinlerinin, kıyafetlerinin, odalarının ve
yakında. Bu çok cazip bir teklifti, ama çok fazla emildim
Batı Virginia'daki işimde vazgeçmekten korktum. Ancak ben
kendimi ondan uzaklaştırdım. Herhangi bir yapmayı nasıl reddedeceğimi bilmiyordum
General Armstrong'un benden istediği hizmet.

Hampton'a giderken, konutumu hakkında bir binada yer aldım.
yetmiş beş Hintli genç. Binadaki tek kişi bendim
yarışlarının bir üyesi değildi. İlk başta çok fazla şüphem vardı
Başarılı olma yeteneğim hakkında. Ortalama bir Hintlinin kendini hissettiğini biliyordum
Beyaz adamın üstünde ve elbette kendini çok üstünde hissetti
Negro, büyük ölçüde negro'nun gönderdiği gerçeği nedeniyle
Kölelik-Hintlilerin asla yapamayacağı bir şey. Hintliler,
Hint toprakları, günlerde çok sayıda köleye sahipti
kölelik. Bunun dışında, girişimin
Hampton'daki kırmızı adamları eğitmek ve sivilleştirmek başarısızlık olurdu.
Bütün bunlar beni çok dikkatli bir şekilde ilerletti, çünkü çok büyük hissettim
sorumluluk. Ama başarılı olmaya kararlıydım. Çok uzun sürmedi
Hintlilerin tam güvenini yaşadım, sadece bu değil, aynı zamanda
Sanırım sevgilerim ve saygılarım olduğunu söylemekte güvende. Buldum
diğer insanlara benzediklerini; cevap verdiler
Tedavi ve kötü muameleye kızmak. Sürekli onlar
Mutluluğuma ve konforuma katkıda bulunacak bir şey yapmayı planlıyoruz. .
En çok hoşlanmadıkları şeyler, sanırım uzun saçlarına sahip olacaktı
kesip battaniyelerini giymekten vazgeçmek ve sigarayı durdurmak; Ama hayır
Beyaz Amerikalı, başka herhangi bir yarışın tamamen medeni olduğunu düşünür
Beyaz adamın kıyafetlerini giyiyor, beyaz adamın yemeğini yiyor, konuşuyor
Beyaz adamın dili ve beyaz adamın dinini savunuyor.

İngilizceyi öğrenmenin zorluğu çıkarıldığında
Öğrenme ticareti konusunda ve akademik hakim olmada
Çalışmalar renkli ve Hint arasında çok az fark vardı
öğrenciler. İlgiyi not etmek benim için sürekli bir zevkti
Renkli öğrenciler Hintlilere her şekilde yardım etmeye çalıştı
olası. Renkli öğrenciden birkaçı vardı.
Hintliler Hampton'a kabul edilmemelidir, ancak bunlar
azınlık. Ne zaman yapmaları istendiğinde, negro öğrencileri memnuniyetle
Hintlileri oda arkadaşı olarak aldı, onlara öğretebilmeleri için
İngilizce konuşun ve medeni alışkanlıklar edinme.

Bu ülkede beyaz bir kurum olup olmadığını sık sık merak ettim
Kimin öğrencileri yüzden fazla gelenleri memnuniyetle karşılayacak
Bu siyah öğrencilerin samimi bir şekilde başka bir yarışın arkadaşları
Hampton'da kırmızı olanları karşıladı. Ne sıklıkla söylemek istedim
Beyaz öğrenciler, yardım ettikleri için orantılı olarak kendilerini kaldırdıkları
Başkalarını kaldırmak ve daha talihsiz bir şekilde yarış ve daha düşük olan
medeniyetin ölçeği, kişi o kadar çok kendi kendini yükseltir
yardım.

Bu bana bir zamanlar Hon ile yaptığım bir konuşmayı hatırlatıyor.
Frederick Douglass. Bir zamanlar Bay Douglass eyalette seyahat ediyordu
Pennsylvania'dan ve rengi nedeniyle içeri girmeye zorlandı
aynı fiyatı ödemesine rağmen bagaj arabası
Diğer yolcuların ödediği pasajı için. Bazı ne zaman
Beyaz yolcular Bay Konsol için bagaj arabasına girdi Douglass ve
Onlardan biri ona şöyle dedi: "Üzgünüm, Bay Douglass,
Bu şekilde bozuldu, "Bay Douglass kendini düzeltti
üzerine oturduğu kutu ve cevap verdi: "
Frederick Douglass. İçimde olan ruh hiç kimse bozamaz. BEN
Bu tedavi nedeniyle bozulan ben değilim, ama
Bunu bana kızdıranlar. "

Yasanın ayrılmasını talep ettiği ülkenin bir bölümünde
Demiryolu trenlerindeki yarışlar, bir zamanlar oldukça eğlenceli gördüm
bazen ne kadar zor olduğunu gösteren örnek
Siyah başlar ve beyaz biter.

Topluluğunda negro olarak tanınan bir adam vardı, ama
o kadar beyazdı ki, bir uzman bile onu sınıflandırmak için zor bir işe sahip olacaktı
siyah bir adam. Bu adam, tren için bir kenara bırakılıyordu
Renkli yolcular. Tren şefi ona ulaştığında gösterdi
Bir keresinde şaşkındı. Adam bir zenci olsaydı, şef yaptı
Onu Beyaz Halkın Koçuna göndermek istemiyorum; Aynı zamanda, eğer
O beyaz bir adamdı, şef ona sorarak ona hakaret etmek istemedi
Eğer bir zenci olsaydı. Yetkili onu dikkatlice bakarak inceleyerek inceledi
Saçları, gözleri, burnu ve elleri, ama yine de şaşkın görünüyordu. Sonunda,
Zorluğu çözdü, eğildi ve adamın ayaklarına baktı. Ne zaman
Şefin söz konusu adamın ayaklarını incelediğini gördüm, dedim
Kendim, "bu onu çözecek;" Ve öyle, trainman için derhal
Yolcunun bir zenci olduğuna karar verdi ve bulunduğu yerde kalmasına izin verdi.
Kendimi tebrik ettim, yarışımın birini kaybetmeme şanslı olduğunu
üyeleri.

Deneyimlerim, gerçek bir beyefendiyi test etme zamanının
bir ırktaki bireylerle temas halinde olduğu zaman gözlemleyin
kendisinden daha az şanslı. Bu daha iyi bir şekilde gösterilmez
Eski okul türünün Güney beyefendisinin davranışını gözlemleyerek
Eski köleleriyle veya onların torunlarıyla temas halindeyken.

Ne demek istediğime bir örnek, George Washington'un anlattığı bir hikayede gösteriliyor,
kim, bir kez yolda renkli bir adamla tanışmak, kibarca onu kaldıran
Hat, karşılığında kendi başına kaldırdı. Beyaz arkadaşlarından bazıları
Olay Washington'u eylemi için eleştirdi. Onların cevabında
Eleştiri George Washington şöyle dedi: "
Yoksul, cahil, renkli bir adamın benden daha kibar olmasına izin mi ver? "

Hampton'daki Hintli çocuklardan sorumlu iken, bir ya da iki tane vardı
Amerika'daki kastın meraklı çalışmalarını gösteren deneyimler.
Hintli çocuklardan biri hastalandı ve onu almak benim görevim oldu
Washington'a, onu içiş sekreterine teslim ve
Batılına iade edilebilmesi için onun için bir makbuz alın
rezervasyon. O zamanlar,
dünya. Washington'a yolculuğum sırasında, bir vapurda, zil
Akşam yemeği için rang, beklemeye ve yemek odasına girmemeye dikkat ettim
Yolcuların büyük kısmı yemeklerini bitirene kadar.
Sonra, benim suçlamamla yemek salonuna gittim. Sorumlu Adam
Kibarca Hintlilere hizmet edebileceğini, ama yapabileceğimi bilgilendirdi
Olumsuz. Rengi nereden çizeceğini nasıl bildiğini asla anlayamadım
Hint, Hint ve ben yaklaşık aynı tenli olduğundan beri. .
Ancak Steward bu şekilde uzman gibi görünüyordu. Ben öyleydim
Hampton yetkilileri tarafından belirli bir otelde durmak için yönetilen
Benim sorumluluğumla Washington, ama bu otele gittiğimde katip
Hindistan'ı eve almaktan memnun olacağını belirtti, ancak
beni karşılayamayacağını söyledi.

Aynı duygunun bir örneği,
Daha sonra gözlem. Kendimi bir kasabada buldum
O kadar çok heyecan ve öfke ifade ediliyordu ki
Muhtemelen bir süre için bir linç olacaktı. Vesilesiyle
Sorun, koyu tenli bir adamın yerel otelde durmuş olmasıydı. Ancak soruşturma, bu bireyin bir
Fas vatandaşı ve bu ülkede seyahat ederken konuştu
İngiliz dili. O bir şey olmadığını öğrenir öğrenmez
Amerikan Negro, tüm öfke belirtileri kayboldu. Adam kim
Heyecanın masum nedeni, sonra ihtiyatlı buldu
İngilizce konuşmamak.

Kızılderililerle ilk yılımın sonunda başka bir açılış geldi
Hampton'da benim için, şimdi hayatıma baktığımda
Tuskegee'deki işime hazırlamaya yardımcı olmak için çok yönlü bir şekilde geldim
Daha sonra. General Armstrong, çok sayıda
Dilekte yoğun bir şekilde ciddi olan genç renkli erkek ve kadınlar
Bir eğitim alın, ancak Hampton Enstitüsü'ne girmesi engellendi
çünkü maliyetinin herhangi bir bölümünü ödeyemeyecek kadar fakirdiler
onların yönetim kurulu, hatta kendilerine kitap tedarik etmek. Tasarladı
Enstitü ile bağlantılı olarak bir gece okuluna başlama fikri
bu genç erkeklerin en umut verici olanı ve
kadınlar onlar için çalışmaları şartıyla alınırdı
gündüz saatlerce ve gece iki saat okula gidin. Onlar
işleri için kurullarının maliyetinin üzerinde bir şey ödenecekti.
Kazançlarının büyük kısmı okulun
Hazine olarak, kurullarını ödemek için çekilecek bir fon olarak
Bir veya iki yıl geçirdikten sonra gündüz okulunda öğrenci olun
Gece okulunda. Bu şekilde bir başlangıç ​​yapacaklardı
kitaplar ve bazı ticaret veya endüstri bilgisi,
kurumun diğer geniş faydaları.

General Armstrong benden gece okulunun sorumluluğunu almamı istedi ve ben
bunu yaptı. Bu okulun başında yaklaşık on iki güçlü vardı,
Sınıfa giren ciddi erkekler ve kadınlar. Gün boyunca daha büyük
Genç erkeklerin bir kısmı okulun kereste fabrikasında çalıştı ve genç
Kadınlar çamaşırlarda çalıştı. Her iki yerde de iş kolay değildi
Ama tüm öğretimde bana çok gerçek veren öğrencilere asla öğretmedim
bunlar gibi memnuniyet. İyi öğrencilerdi ve ustalaştılar
iyice çalışın. O kadar ciddiydiler ki, sadece zil sesi
emekli olmak onları çalışmayı bırakır ve çoğu zaman
Yatağa gittiğim her zamanki saatten sonra derslere devam etmemi isteyin
gelmişti.

Bu öğrenciler her ikisi de sıkı çalışmalarında çok ciddiyet gösterdi
gün boyunca ve çalışmalarına başvurusunda
Gece, onlara "Tuhaf Sınıf" adını verdim-
Yakında popüler büyüdü ve kuruma yayıldı. Bir öğrenciden sonra
Gece okulunda, içinde ne olduğunu kanıtlayacak kadar uzun süredir vardı, ben
Ona böyle bir şey okuyan basılı bir sertifika verdi:-

"Bu, James Smith'in cesur sınıfının bir üyesi olduğunu onaylamaktır.
Hampton Enstitüsü ve iyi ve düzenli duruyor. "

Öğrenciler bu sertifikaları çok ödüllendirdiler ve
Gece okulunun popülaritesi. Birkaç hafta içinde bu bölüm
o kadar büyümüştü ki yaklaşık yirmi beş öğrenci vardı
Katılımda. Bu yirmi beşin çoğunun seyrini takip ettim
o zamandan beri erkekler ve kadınlar ve şimdi önemli ve
Güney'in neredeyse her yerinde yararlı pozisyonlar. Gece okulu
Sadece on iki öğrenci ile başlayan Hampton, şimdi
üç ve dört yüz ve kalıcı ve en önemli
kurumun özellikleri.



Bölüm VII. Tuskegee'de ilk günler

Hintliler ve gece okulundan sorumlu olduğum süre boyunca
Hampton'da kendim, bazı çalışmalara,
Oradaki eğitmenler. Bu eğitmenlerden biri Rev. Dr. H.B.
Frissell, Hampton Enstitüsü'nün şu anki müdürü, genel
Armstrong'un halefi. Mayıs 1881'de, ilk yılımın yakınında,
Gece okulu, beklemeye cesaret edemediğim bir şekilde, fırsat
Hayat işime başlamak için benim için açıldı. Şapelde bir gece, sonra
Her zamanki şapel egzersizleri bitti, General Armstrong gerçeğine atıfta bulundu
Alabama'daki bazı beylerden ona soran bir mektup aldığını
Bazılarını normal bir okulun ne olacağından sorumlu tutmak için tavsiye etmek
Bu eyaletteki küçük Tuskegee kasabasındaki renkli insanlar için.
Bu beyler, renkli bir adam olmadığını kabul etmiş gibiydi
Pozisyon için uygun olanı güvence altına alınabilir ve
General yer için beyaz bir adam tavsiye etmek. Ertesi gün general
Armstrong, ofisine gelmemi ve sürprizime çok şey gönderdi.
Alabama'daki pozisyonu doldurabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona söyledim
denemeye istekli olacağım. Buna göre, insanlara yazdı
bilgi için kendisine başvurmuş, hiç bilmediği
Beyaz adam önermek için, ama eğer bir renkli almaya istekli olurlarsa
Dostum, tavsiye edebileceği bir tane vardı. Bu mektupta onlara verdi
isim.

Konu hakkında daha fazla bir şey duyulmadan birkaç gün geçti.
Bir süre sonra, bir Pazar akşamı şapel egzersizleri sırasında,
Messenger içeri girdi ve generale bir telgraf verdi. Sonunda
Egzersizler Telegramı okula okudu. Maddede, bunlar
Onun sözleri: "Booker T. Washington bize uyacak. Onu hemen gönder."

Öğrenciler ve öğretmenler arasında çok fazla sevinç vardı,
Ve çok doyurucu tebrikler aldım. Bir kerede hazırlanmaya başladım
Tuskegee'ye gitmek için. Batı Virginia'daki eski evimin yoluyla gittim.
Birkaç gün kaldım, daha sonra Tuskegee'ye gittim. BEN
Tuskegee'nin yaklaşık iki bin kişiden oluşan bir kasaba olduğunu buldu, neredeyse
yarısı renkli. Siyah olarak bilinen şeydi
Güney Kemeri. Tuskegee'nin bulunduğu ilçede
Renkli insanlar beyazları yaklaşık üçten fazla saydılar. Bazılarında
Bitişik ve yakındaki ilçeler, bu oran altıdan uzak değildi
Beyaz renkli kişiler.

Sık sık "Kara Kuşak" terimini tanımlamam istendi. Elimden geldiğince
öğrenin, terim ilk olarak ülkenin bir bölümünü belirlemek için kullanıldı.
toprağın rengi ile ayırt edildi. Ülkenin kısmı
Bu kalın, karanlık ve doğal zengin toprağa sahip olmak elbette,
Güney'in kölelerin en kârlı olduğu kısmı ve
Sonuç olarak oraya en büyük sayılarla alındı. Daha sonra,
Ve özellikle savaştan bu yana, terim tamamen bir
Siyasi duyu-yani siyahın olduğu ilçeleri belirlemek
İnsanlar beyazdan daha fazla.

Tuskegee'ye gitmeden önce orada bir bina bulmayı bekliyordum ve
Öğretmeye başlamaya hazır tüm cihazlar hazır. Benim
Hayal kırıklığı, türden hiçbir şey bulamadım. Yine de buldum
hangi pahalı bina ve aparat sağlayamaz,-yüzlerce aç,
Bilgiyi güvence altına almak isteyen ciddi ruhlar.

Tuskegee okul için ideal bir yer gibi görünüyordu. Ortasındaydı
Negro nüfusunun büyük büyük kısmı ve oldukça tenha,
bağlı olduğu ana demiryolu hattından beş mil uzakta
kısa bir satırla. Kölelik günlerinde ve o zamandan beri kasaba
Beyaz Halkın Eğitimi Merkezi oldu. Bu bir eklendi
avantaj, beyaz insanları bulduğum için
birçok kişi tarafından aşılmayan bir dereceye kadar kültür ve eğitim
Yerliler. Renkli insanlar cahil olsa da,
Kural, bozulmuş ve bedenlerini ortak gibi kötü niyetli ve zayıflattı
Büyük şehirlerdeki alt sınıf. Genel olarak,
İki ırk arasındaki ilişkiler hoş. Örneğin, en büyük ve
Bence o zaman kasabadaki tek donanım mağazası sahipti ve
renkli bir adam ve beyaz bir adam tarafından ortaklaşa. Bu Copartnership
Beyaz partnerin ölümüne kadar devam etti.

Tuskegee'ye gitmemden yaklaşık bir yıl önce bazı
Eğitim işinden bir şey duymuş olan renkli insanlar
Hampton'da yapıldı, devlet yasama organına,
Temsilciler, küçük bir ödenek için bir
Tuskegee'de normal okul. Yasama Meclisinin uyduğu bu talep
iki bin yıllık ödenek vermek
dolar. Ancak kısa süre sonra bu paranın sadece için kullanılabileceğini öğrendim
eğitmenlerin maaşlarının ödenmesi ve
Arazi, binaların veya aygıtın güvence altına alınması. Önümdeki görev
Çok cesaret verici görünmüyordu. Tuğla yapmak gibiydi
samansız. Renkli insanlar çok sevindi ve sürekli
Hizmetlerini yardım edebilecekleri herhangi bir şekilde sunmak
Okulun başlamasında.

İlk görevim okulu açmak için bir yer bulmaktı. Sonrasında
kasabaya biraz dikkatli bakarak, en uygun yer
Güvenli olmak, renkli görünen oldukça harap bir gecekondu gibi görünüyordu
Metodist Kilisesi, kilisenin kendisi ile birlikte bir tür
montaj odası. Hem kilise hem de gecekondu o kadar kötüydü
mümkün olduğu gibi durum. Bunu ilk aylarında hatırlıyorum
Bu binada öğrettiğim okul öylesine kötü onarımındaydı ki,
Ne zaman yağmur yağarsa, daha büyük öğrencilerden biri çok nazikçe ayrılır
Dersleri ve bence bir şemsiye tutuyordum.
diğerlerinin. Ayrıca, birden fazla vesileyle benim
Ben kahvaltı yerken ev sahibim üzerimde bir şemsiye tuttu.

Alabama'ya gittiğimde renkli insanlar
siyasete büyük ilgi ve benden çok endişeliydiler
her açıdan politik olarak bunlardan biri olmalı. Göründüler
Bu konuda yabancılara biraz güvenmez. Bunu hatırlıyorum
diğerleri tarafından benimkine bakmak için atanmış gibi görünen adamım
siyasi kader, bana birkaç kez geldi ve
İyi ciddiyet: "Bizim gibi Jes'e oy vermenizi istiyoruz
oylar. De gazetelerini çok okuyamayız, ancak nasıl oy vereceğimizi biliyoruz,
Bir 'oy verdiğimiz gibi Jes'e oy vermeni istiyoruz'. "Ekledi:" De'yi izliyoruz
Beyaz adam ve hangisini öğrenene kadar White Man'ı izlemeye devam ediyoruz
Way de de White Man'ın Gwine oy kullanması; Bir 'hangi yöne
Beyaz Adamın Gwine oy vermesi, denize oy veriyoruz. Biz
Haklı olduğumuzu biliyor. "

Bununla birlikte, şu anda eğilimi eklediğim için mutluyum
Beyaz adama karşı oy vermek sadece beyaz olduğu için büyük ölçüde
kayboluyor ve yarış prensipten oy vermeyi öğreniyor,
Seçmen her iki yarışın da çıkarları için olduğunu düşünüyor.

Tuskegee'ye ulaştım, dediğim gibi, Haziran 1881'in başlarında. İlk ay
Okul için konaklama bulmak ve seyahat etmek için harcadım
Alabama aracılığıyla, insanların gerçek hayatını incelemek,
özellikle mahkeme bölgelerinde ve okulun reklamını yaparken
Katılmak istediğim insanlar arasında. En çok
Seyahatim, bir katır ve bir araba ile ülke yollarında yapıldı
ya da bir katır ve taşıma için bir buggy vagonu. Yedik ve uyudum
insanlar, küçük kabinlerinde. Çiftliklerini, okullarını, onların
kiliseler. Bu ziyaretlerin çoğunda,
Bir yabancının beklendiğini önceden bildirilmedi,
İnsanların gerçek, günlük yaşamını görmenin avantajı.

Plantasyon bölgelerinde, kural olarak tüm ailenin
bir odada uyudu ve oradaki yakın aileye ek olarak
bazen akrabalardı ya da diğerleri aileyle ilgili değil, uyuyan
aynı odada. Birden fazla vesileyle evin dışına çıktım
Yatağa hazırlanmak ya da aile yatağa gidene kadar beklemek. Onlar
genellikle uyuyabilmem için bir tür yere itiraz ettiler.
zemin veya başkasının yatağının özel bir bölümünde. Nadiren herhangi bir yer vardı
Kabinde yüz ve eller bile yıkanabilir, ama
Genellikle bunun için evin dışında, bahçede bazı hükümler yapılmıştır.

İnsanların yaygın diyeti şişman domuz eti ve mısır ekmeği idi. Ben zamanlar
sadece mısır ekmeği ve "kara göz bezelye" olduğu kabinlerde yemek yedi
düz suda pişirilir. İnsanların başka bir fikri yok gibiydi
Bu şişman et ve mısır ekmeğinde yaşayın-et ve yemek
Ekmek, bir mağazada yüksek bir fiyata satın alındı.
kasaba, toprağın kabin evleri hakkında her şeye rağmen
neredeyse her tür bahçeyi üretmek için kolayca yapılabilirdi
ülkenin herhangi bir yerinde yetiştirilen sebze. Onların tek nesnesi
Pamuktan başka bir şey ekmek gibi görünüyordu; Ve birçok durumda pamuk
Kabinin tam kapısına dikildi.

Bu kabin evlerinde sık sık dikiş makineleri buldum
taksitlerden satın alınan veya satın alınıyordu.
Altmış dolar veya gösterişli saatler kadar
Kabinler on iki veya on dört dolar ödemişti. Bunu birinde hatırlıyorum
Akşam yemeğinde bu kabinlerden birine girdiğimde, oturduğumda
Ailenin dört üyesiyle yemek için masaya kadar
Masada beş kişiyken vardı, ancak
Beşimiz için bir çatal. Doğal olarak garip bir duraklama vardı
benim açımdan. Aynı kabinin karşı köşesinde bir organ vardı
insanlar bana aylık olarak altmış dolar ödediklerini söyledi
taksitler. Bir çatal ve altmış dolarlık bir organ!

Çoğu durumda dikiş makinesi kullanılmadı, saatler böyle
Doğru zamanı tutmadıkları ve dokuzda olsaydı değersiz
Ondan ondan davalar, ailede kimse olmazdı
günün saatini söylediler-organın elbette nadiren kullanıldığı
üzerinde oynayabilecek bir kişinin isteği için.

Ailenin bulunduğu durumda,
Onların misafir olduğum yemek için masa, açıkça görebiliyordum
Bu garip ve olağandışı bir yargılamaydı ve onurumda yapıldı.
Çoğu durumda, aile sabah kalktığında, örneğin,
Karısı bir parça eti bir kızartma tavasına koyar ve bir yumru hamur koyar
"Tavada" dedikleri gibi. Bu eşyalar üzerine yerleştirilecek
Ateş ve on ya da on beş dakikada kahvaltı hazır olurdu. Sıklıkla
Kocası ekmeğini ve etini eline alacak ve
tarla, yürürken yemek. Anne bir köşede oturacaktı ve
Kahvaltısını, belki bir tabaktan ve belki de doğrudan
"Tava" veya kızartma tavası, çocuklar bir kısmını yerken
Bahçede koşarken ekmek ve et. Belirli mevsimlerde
yıl, et az olduğu zaman, nadiren çocukların
Tarlalarda çalışacak kadar yaşlı veya yeterince güçlü değil
et lüksü.

Kahvaltı bitti ve neredeyse hiç dikkat edilmeden
ev, tüm aile, genel bir şey olarak,
pamuk alanı. Bir çapa taşıyacak kadar büyük olan her çocuk
çalışmak için ve bebek-çünkü genellikle en az bir bebek vardı-olurdu
Pamuk sırasının sonunda ortaya çıktı, böylece annesi verebilir
Onu kesmeyi bitirdiğinde belirli bir ilgi
sıra. Öğlen yemeği ve akşam yemeği
kahvaltı.

Ailenin tüm günleri aynı rutin çok sonra harcanacaktı,
Cumartesi ve Pazar hariç. Cumartesi günü tüm aile
Şehirde en az yarım gün ve genellikle bir gün. Gitme fikri
Sanırım kasaba alışveriş yapmak içindi, ama tüm alışverişler
Ailenin on dakika içinde katlanabileceği param vardı
kişi. Yine de, tüm aile günün çoğu için kasabada kaldı,
Zamanın büyük bir kısmını sokaklarda dururken geçirmek,
Kadınlar, çok sık, sigara içen veya daldırma gibi bir yerde oturuyorlar.
Pazar genellikle büyük bir toplantıya gitmek için geçti. Az sayıda
istisnalar, bitkilerin ilçelerde ipotek edildiğini buldum.
Gittim ve renkli çiftçilerin çoğunun borçlu olduğunu. .
Eyalet, ülke bölgelerinde okul evleri inşa edememişti,
Ve kural olarak, okullara kiliselerde veya kütük kabinlerinde öğretildi.
Bir kereden fazla, yolculuklarımdayken,
Evde yapılan hükmün, ısıtma için okul amacıyla kullanılan hükmün
kışın bina ve sonuç olarak bir yangının inşa edilmesi gerekiyordu
avlu ve öğretmen ve öğrenciler evin içine ve dışına geçtikleri gibi
Soğuk veya sıcak oldu. Birkaç istisna dışında, bunlarda öğretmenleri buldum
ülke okulları, çalışmalarına hazırlanırken sefil fakir olacak ve
ahlaki karakterde fakir. Okullar üç ile beş arasında oturumdaydı
aylar. Okul evlerinde neredeyse hiçbir cihaz yoktu, ancak
Bu zaman zaman kaba bir tahta vardı. Bunu bir gün hatırlıyorum
bir okul binasına veya daha doğrusu terk edilmiş bir kütük kabinine girdi
okul binası olarak kullanılmak-ve
Bir kitaptan ders. Bunlardan ikisi, ön koltukta
Aralarındaki kitap; Bunların arkasında gözetleyen iki kişi vardı
İlk ikisinin ve dördünün arkasında beşinci küçük
Dördünün hepsinin omuzlarında gözetliyor olan adam.

Okul evlerinin karakteri ile ilgili söylediklerim ve
Öğretmenler ayrıca kilisenin bir açıklaması olarak oldukça doğru bir şekilde uygulanacaklar
binalar ve bakanlar.

Seyahatlerim sırasında çok ilginç karakterlerle tanıştım. Gibi
Ülkenin tuhaf zihinsel süreçlerini gösteren insanların
Altmış yaşında olan renkli bir adama sorduğumu unutmayın,
Bana tarihinden bir şeyler söylemek için. Doğduğunu söyledi
Virginia ve 1845'te Alabama'ya satıldı. Ona kaç tane satıldığını sordum
aynı zamanda. "Beş kişiydik; kendim ve erkek kardeş
ve üç katır. "

Seyahat ayım boyunca gördüklerimin tüm bu açıklamalarını verirken
Tuskegee çevresindeki ülkede, okuyucularımın akılda tutulmasını isterim
Koşullarda birçok cesaret verici istisna olduğu gerçeği
Ben tarif ettim. Bu kadar açık bir şekilde gördüğüm şeyleri söyledim, esas olarak
Daha sonra cesaret verici değişiklikleri vurgulamak istiyorum
Toplulukta meydana gelen, tamamen çalışmasıyla değil
Tuskegee Okulu, ama diğer kurumların da olduğu.



Bölüm VIII. Bir ahırda ve bir tavuk evinde öğretim okulu

İtiraf ediyorum, seyahat ve soruşturma ayım boyunca gördüklerimi
Beni çok ağır bir kalple bıraktı. Kaldırmak için yapılacak iş
Bu insanlar başarmanın neredeyse ötesinde görünüyordu. Ben sadece biriydim
kişi ve bana öyle geliyor ki koyabileceğim küçük çaba
Forth, sonuçları getirmeye doğru kısa bir mesafeye gidebilir. BEN
bir şey başarabilir miyim diye merak ettim ve
denemem.

Harcadıktan sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde ikna olduğumu hissettiğim bir şeyden
Bu ay renkli insanların gerçek hayatını görmek ve
Onları kaldırmak için bir şeyden daha fazlası yapılması gerekiyordu
Sadece New England eğitimini var olduğu gibi taklit etmek. Daha fazlasını gördüm
General Armstrong'un sahip olduğu sistemin bilgeliğinden daha açık
Hampton'da açıldı. Benim gibi insanların çocuklarını almak
Bir aydır arasındaydı ve her gün onlara birkaç saatlik kitap ver
Eğitim, neredeyse zaman kaybı olacağını hissettim.

Tuskegee vatandaşlarına danıştıktan sonra 4 Temmuz 1881'de ayarladım.
Küçük gecekondu ve kilisede okulun açılması için gün olarak
konaklama için güvence altına alınmıştı. Beyaz insanlar da
Renkli olarak, yeninin başlamasıyla büyük ölçüde ilgileniyorlardı
okul ve açılış günü çok ciddi bir şekilde dört gözle bekliyordu
tartışma. Yakında birkaç beyaz insan yoktu
Proje üzerinde bir miktar haksız yere bakan Tuskegee. Onlar
Renkli insanlara değerini sorguladı ve bunun bir korkusu vardı
ırklar arasında sorun yaratmaya neden olabilir. Bazılarının vardı
negro olarak orantılı olarak, aynı zamanda
Oran, değeri devlette ekonomik bir faktör olarak azalacaktır.
Bu insanlar eğitimin sonucunun Zencilerin
çiftliklerden ayrılır ve onları güvence altına almak zor olurdu
yerli hizmet.

Bu yeni okula başlamanın bilgeliğini sorgulayan beyaz insanlar
eğitimli bir negro olarak adlandırılan şeylerin fotoğrafları vardı,
Yüksek şapka, taklit altın göz camları, gösterişli bir yürüyüş, çocuk eldivenleri,
Süslü botlar ve ne değil-bir kelimede, yaşamaya kararlı bir adam
onun zekasıyla. Bu insanların eğitimin nasıl olduğunu görmek zordu
başka türlü bir adam üretirdi.

Elde ederken karşılaştığım tüm zorlukların ortasında
Küçük okul başladı ve o zamandan beri on dokuz dönem boyunca
Yıllar, okulun birçok arkadaşı arasında iki adam var
Sürekli tavsiye ve rehberlik için bağımlı olduğum Tuskegee;
ve taahhütün başarısı büyük ölçüde bu adamlardan kaynaklanmaktadır.
Kimin boşuna hiçbir şey aramadığım. Onlardan basitçe bahsediyorum
Türler. Biri beyaz bir adam ve eski köle sahibi Bay George W. Campbell;
Diğeri siyah bir adam ve eski bir köle, Bay Lewis Adams. Bunlar
Bir öğretmen için General Armstrong'a yazan adamlar.

Bay Campbell bir tüccar ve bankacıdır ve
Eğitim ile ilgili konularla uğraşmak. Bay Adams bir
Mekanik ve ayakkabıcılık, koşum takımı ve
kölelik günlerinde tinsmithing. Asla okula gitmemişti
hayatında gün, ama bir şekilde okumayı ve yazmayı öğrenmişti
bir köle. Birincisinden, bu iki adam benim planımın ne olduğunu açıkça gördü
Eğitim bana sempati duyuyordu ve her çabada beni destekledi. İçinde
Okul için en karanlık olan günler, Bay Campbell
Asla, onun içindeki tüm yardımı genişletmek istemediği zaman
güç. İki adamı tanımıyorum, biri eski bir köle sahibi, biri eski bir köle,
kimin tavsiyesi ve yargısı her şeyi takip etmek gibi hissediyorum
Tuskegee'deki okulun hayatını ve gelişimini ilgilendiren
Bu iki adamınki.

Her zaman Bay Adams'ın büyük ölçüde onun türetildiğini hissettim.
Bu süreçte elleri verilen eğitimden olağandışı zihin gücü
kölelik günlerinde iyi üç esnaf ustalaşması. Eğer
Günümüzde herhangi bir güney kasabasına gider ve önde gelen ve çoğunu ister
Toplulukta güvenilir renkli adam, beş durumda olduğuna inanıyorum
On kişiden bir ticaret öğrenen bir Zenci'ye yönlendirilecek.
kölelik günleri.

Okulun açıldığı sabah otuz öğrenci
giriş. Tek öğretmendim. Öğrenciler eşit derecede ilgiliydi
cinsiyetler arasında bölünmüş. Çoğu Macon County'de yaşıyordu,
Tuskegee'nin bulunduğu ve
İlçe koltuğu. Çok daha fazla öğrenci okula girmek istedi, ancak
Sadece on beş yılın üzerinde olanları almaya karar verilmişti
yaş ve daha önce biraz eğitim almıştı. Büyük kısım
Otuz kişi kamuoyu öğretmeniydi ve bazıları neredeyse
kırk yaşında. Öğretmenler ile bazı eski öğrencileri geldi,
ve incelendiklerinde, bazı durumlarda
Öğrenci eski öğretmeninden daha yüksek bir sınıfa girdi. Oldu
Bazılarının kaç büyük kitabının çalıştığını not etmek de ilginç,
ve bazılarının kaç tane yüksek sesli denek olduğunu iddia etti
ustalaştı. Kitap ne kadar büyük ve konunun adı ne kadar uzun olursa,
Başarılarını hissettiler. Bazıları Latince okumuştu,
ve bir veya iki Yunan. Bu, onları özel olarak adlandırdığını düşündüler
ayrım.

Aslında, seyahat ayı boyunca gördüğüm en üzücü şeylerden biri
tarif ettiğim genç bir adamdı.
Okul, tek odalı bir kabinde oturuyor, giysilerinde gres ile,
etrafındaki pislik ve bahçede ve bahçedeki yabani otlar,
Fransızca bir dilbilgisi okumak.

İlk gelen öğrenciler, uzun süre ezberlemekten hoşlanıyor gibiydi.
dilbilgisi ve matematikte karmaşık "kurallar", ancak çok az düşünmemişti
veya bu kuralları günlük işlerine uygulama bilgisi
hayat. Hakkında konuşmayı sevdikleri bir konu ve bana
Aritmetikte ustalaşmıştı, "bankacılık ve indirim" idi, ama yakında
Ne onların ne de mahallede neredeyse hiç kimsenin
Yaşadıkları bir banka hesabı vardı. Kaydederken
Öğrencilerin isimleri, neredeyse her birinin bir veya
Daha fazla orta baş harf. "J" nin ne için durduğunu sorduğumda
John J. Jones'dan, bunun bir parçası olduğu açıklandı
"Yetki verir." Öğrencilerin çoğu eğitim almak istedi çünkü onlar
Okul öğretmenleri olarak daha fazla para kazanmalarını sağlayacağını düşündüm.

Bu açılardan onlar hakkında söylediklerime rağmen,
Hiç genç erkek ve kadından daha ciddi ve istekli bir şirket görmedim
bu öğrencilerden daha fazla. Hepsi doğru olanı öğrenmeye istekliydiler
Onlara neyin doğru olduğunu gösterdiği anda. Başlamaya kararlıydım
Kitapları olduğu gibi, sağlam ve kapsamlı bir temelde onları kapalı
endişeli. Kısa bir süre sonra çoğunun en çok saçma olduğunu öğrendim
okudukları yüksek sesli şeyler. Bulunurken
Sahara'nın çölleri veya yapay bir dünyada Çin'in başkenti,
Kızların uygun yerleri bulamadığını öğrendim.
gerçek bir akşam yemeği masasında bıçak ve çatallar veya
Ekmek ve et ayarlanmalıdır.

Bir öğrenciyi almak için büyük bir cesaret çağırmak zorunda kaldım
küp kökü ve "bankacılık ve indirim" incelemek ve ona açıklamak
ilk önce yapması için en akıllıca şey,
çarpım tablosu.

İlk hafta sonuna kadar öğrenci sayısı her hafta arttı
Ay neredeyse elli vardı. Ancak birçoğu,
sadece iki veya üç ay kalabilir, yüksek bir yükseke girmek istediler
Mümkünse ilk yıl sınıf ve diploma alın.

İlk altı haftanın sonunda okula yeni ve nadir bir yüz girdi
ortak öğretmen olarak. Bu, daha sonra olan Bayan Olivia A. Davidson'du
karım. Bayan Davidson Ohio'da doğdu ve hazırlığını aldı
Bu eyaletin devlet okullarında eğitim. Biraz daha fazlası
Kız, güneydeki öğretmenlerin ihtiyacını duydu. O gitti
Mississippi Eyaleti ve orada öğretmeye başladı. Daha sonra öğretti
Memphis Şehri. Mississippi'de ders verirken, öğrencilerinden biri
Ben çiçek hastalığı ile. Topluluktaki herkes o kadar korkmuştu ki
biri çocuğu hemşire olurdu. Bayan Davidson okulunu kapattı ve kaldı
Girişe kadar gece gündüz çocuğun başucu. O zaman
Ohio evinde tatilindeki en kötü sarı humma salgını
Memphis, Tenn'de patlak verdi, belki de
Güney. Bunu duyduğunda, bir keresinde belediye başkanını telgraf etti
Memphis, hizmetlerini sarı bir hemşire olarak sunuyor, ancak olmasına rağmen
Hastalık hiç olmadı.

Bayan Davidon'un güneydeki deneyimi, ona insanların ihtiyaç duyduğunu gösterdi
Sadece kitap öğreniminden daha fazlası. Hampton sistemini duydu
eğitim, ve istediği şey bu olduğuna karar verdi
Güney'de daha iyi çalışmak için kendini hazırlayın. Bayan Mary'nin dikkati
Boston'dan Hemenway, nadir yeteneğinden etkilendi. Bayan aracılığıyla Hemenway'in nezaketi ve cömertliği, Bayan Davidson, mezun olduktan sonra
Hampton'da iki yıllık bir kursu tamamlama fırsatı aldı.
Framingham'daki Massachusetts Eyalet Normal Okulu'nda eğitim.

Framingham'a gitmeden önce biri Bayan Davidson'a önerdi
Bu, çok hafif olduğu için, daha fazla bulabilir
Bu okulda renkli kadın olarak bilinmemek rahat
Massachusetts. Bir keresinde hiçbir koşulda ve
Hiçbir husus, onunla ilgili herhangi birini aldatmayı kabul etmezdi.
ırksal kimlik.

Framingham Enstitüsü'nden mezun olduktan kısa bir süre sonra Bayan Davidson
Tuskegee'ye geldi, okula birçok değerli ve yeni fikir getirdi
En iyi öğretim yöntemlerinin yanı sıra nadir bir ahlaki karakter
Ve bence bencillik hayatı nadiren eşit. HAYIR
Tek birey, Tuskegee'nin temellerini döşemek için daha fazlasını yaptı
Orada yapılan başarılı çalışmayı sigortalamak için enstitü
Olivia A. Davidson'dan.

Bayan Davidson ve ben okulun geleceği konusunda danışmanlık yapmaya başladık
Birincisi. Öğrenciler kitap öğrenirken ilerleme kaydediyorlardı ve
zihinlerini geliştirmek; Ama bir kerede belirginleşti, eğer biz
bize gelenler üzerinde kalıcı bir izlenim bırakacaktı
Eğitim için onlara sadece kitap öğretmenin yanı sıra bir şeyler yapmalıyız. .
Öğrenciler için hiçbir fırsatları olmadığı evlerden gelmişlerdi
Onlara bedenlerine nasıl bakacaklarını öğretecek dersler. Az sayıda
istisnalar, Tuskegee'deki öğrencilerin bindiği evler
Ama geldikleri üzerinde çok az gelişme. İstedik
öğrencilere nasıl yıkanacağını öğretmek; dişlerine nasıl bakılır ve
kıyafetler. Onlara ne yiyeceklerini ve nasıl yeneceğini öğretmek istedik
Düzgün ve odalarına nasıl bakılır. Bunun dışında, istedik
Onlara bir endüstri hakkında böyle pratik bir bilgi verin,
Endüstri, tasarruf ve ekonominin ruhu,
bizi terk ettikten sonra nasıl geçimini sağlayacağını bilmek. Öğretmek istedik
Sadece kitaplar yerine gerçek şeyleri incelemeleri.

Öğrencilerimizin çoğunun ülke bölgelerinden geldiğini gördük,
Tarımın bir şekilde veya başka bir şekilde ana bağımlılığı olduğu yerlerde
insanlar. Renkli'nin yaklaşık yüzde seksen beşi olduğunu öğrendik
Körfez eyaletlerindeki insanlar yaşamları için tarıma bağlıydı.
Bu doğru olduğu için, öğrencilerimizi eğitmemeye dikkat etmek istedik
Tarımsal yaşama sempati duymadan, böylece çekilecekler
ülkeden şehirlere ve deneme cazibesine yol açmak
onların zekâsıyla yaşamak. Onlara öyle bir eğitim vermek istedik
onların büyük bir kısmını öğretmen olmak için uydurun ve aynı zamanda
plantasyon bölgelerine dönmelerine ve insanlara göstermelerine neden olur
orada yeni enerji ve yeni fikirlerin çiftçiliğe ve içine nasıl koyulacağı
Halkın entelektüel, ahlaki ve dini yaşamı.

Tüm bu fikirler ve ihtiyaçlar, bir ciddiyetle kendimize kalabalıklaştı
Bu çok ezici görünüyordu. Ne yapacağız? Sadece vardı
küçük yaşlı gecekondu ve terk edilmiş kilise
Tuskegee kasabasının renkli insanları bizi nazikçe ödünç vermişti.
Sınıfların konaklaması. Öğrenci sayısı artıyordu
günlük. Onları ne kadar çok gördük ve o kadar çok seyahat ettik
ülke bölgeleri, çabalarımızın ulaştığını ne kadar çok gördük
sadece kısmi derece, istediğimiz insanların gerçek ihtiyaçları
eğitmemiz gereken öğrencilerin aracı ve
Lider olarak gönderin.

O zamanlar bize gelen öğrencilerle ne kadar çok konuştuk
Eyaletin birkaç kısmı, o kadar çok başlıca hırs bulduk
Bunların büyük bir kısmı arasında bir eğitim almak vardı, böylece
artık elleriyle çalışmak zorunda kalmayacaktı. Bu, Alabama'da renkli bir adamın anlattığı bir hikaye ile gösterilmiştir,
Temmuz ayında bir sıcak gün, bir pamuk alanında işteyken, aniden
Durdu ve gökyüzüne bakarak, "Ey Lawd, De Cotton AM
çok çimenli, iş çok zor ve güneş çok sıcakım data
Darky vaaz vermeye çağrıldım! "

Okulun açılmasından yaklaşık üç ay sonra ve o zaman
İşimizle ilgili en büyük endişe içindeydik, piyasaya sürüldü
satılık eski ve terk edilmiş bir plantasyon
Tuskegee kasabasından mil. Konak evi-veya "büyük ev"
çağrılırdı-sahipler tarafından işgal edilmişti
kölelik, yakılmıştı. Dikkatli bir inceleme yaptıktan sonra
Yer, sadece yapmak için istediğimiz yer gibi görünüyordu
Çalışmamız etkili ve kalıcı.

Ama nasıl elde edeceğiz? İstenen fiyat çok azdı-sadece
Beş yüz dolar-ama paramız yoktu ve biz de
kasaba ve kredi yoktu. Arazinin sahibi işgal etmemize izin vermeyi kabul etti
İki yüz elli dolarlık bir ödeme yapabilirsek yer
Aşağı, kalan iki yüz elli olduğunu anlayarak
Dolar bir yıl içinde ödenmelidir. Beş yüz dolar olmasına rağmen
arazi için ucuz, herhangi bir parçası olmadığında büyük bir miktardı
BT.

Zorluğun ortasında, büyük bir cesaret çağırdım ve
Arkadaşım General J.F.B.'ye yazdı. Marshall, Hampton'un Saymanı
Enstitü, durumu önüne koyup ödünç vermesi için yalvarıyor
Bana kendi kişisel sorumluluğumla iki yüz elli dolar.
Birkaç gün içinde, yetkisi olmadığı etkisine bir cevap geldi.
Bana Hampton Enstitüsü'ne ait parayı ödünç ver, ama
Bana kendi kişisel fonlarından gereken miktarı memnuniyetle veriyor.

Bu paranın bu şekilde güvence altına alınmasının harika olduğunu itiraf ediyorum
Bana sürpriz ve bir memnuniyet kaynağı. O zamana kadar ben
Benim elimde hiç yüz dolar kadar para yoktu
Bir zaman ve General Marshall'a istediğimi kredi gibi görünüyordu
Bana çok büyük bir miktar. Sorumlu olduğum gerçeği
Bu kadar büyük bir paranın geri ödemesi üzerime çok ağırdı.

Okulu yeni çiftliğe taşımaya hazırlanmak için zaman kaybetmedim.
O zamanlar üzerinde duran yeri işgal ettiğimizde bir kabin vardı,
Eskiden yemek odası, eski bir mutfak, ahır ve eski olarak kullanılır
tavuk evi. Birkaç hafta içinde tüm bu yapılarda kullanıldık. .
Kararlı onarıldı ve retansiyon odası olarak kullanıldı ve şu anda
Tavuk evi aynı amaçla kullanıldı.

Bir sabah, yaşayan yaşlı renkli bir adama söylediğimde hatırlıyorum
yakın ve bazen bana yardım eden, okulumuzun çok büyüdüğü
Hen-evini okul için kullanmamız gerekecek
amaçlar ve ona kapsamlı bir temizlik vermeme yardım etmesini istedim
Ertesi gün, en ciddi şekilde cevapladı: "Ne
Yani patron mu? De'de De Hen-House'u temizlemezsin
gündüz?"

Yeni konumu okula hazır hale getirmenin neredeyse tüm çalışmaları
Amaç, okul bittikten sonra öğrenciler tarafından yapıldı.
öğleden sonra. Kabinleri kullanılmak üzere alır almaz, ben
Bir mahsul dikebilmemiz için bazı arazileri temizlemeye kararlı. Ne zaman
Planımı genç erkeklere açıkladılar, görünmediklerini fark ettim
çok nazikçe almak. Bağlantıyı görmek onlar için zordu
araziyi temizleme ve eğitim arasında. Ayrıca, birçoğu
okul öğretmenleri ve araziyi temizleyip temizlemeyeceğini sorguladılar.
onların haysiyetine uygun olun. Onları herhangi birinden kurtarmak için
utanç, okuldan sonraki her öğleden sonra baltamı aldım ve yol gösterdim
ormana. Korkmadığımı veya çalışmaktan utanmadığımı görünce,
Daha fazla coşkuya yardımcı olmaya başladılar. Her biri işte tuttuk
Öğleden sonra, yaklaşık yirmi dönüm temizleyene ve bir
mahsul. Bu arada Bayan Davidson krediyi geri ödemek için planlar yapıyordu. O
İlk çaba festivaller veya "destekler" düzenleyerek yapıldı. O yaptı
Kasabadaki beyaz ve renkli aileler arasında kişisel kanvas
Tuskegee'nin ve bir pasta gibi bir şey vermeyi kabul etmelerini sağladı
Festivalde satılabilecek tavuk, ekmek veya turta. Elbette
Renkli insanlar, yedekleyebilecekleri her şeyi vermekten mutluluk duyuyorlardı.
Ama Bayan Davidson'un tek bir beyaza uygulanmadığını eklemek istiyorum
Aile, şimdi hatırladığım kadarıyla, bu bir şey bağışlayamadı; Ve
Birçok yönden beyaz aileler okula olan ilgilerini gösterdiler.

Bu festivallerin birçoğu yapıldı ve biraz miktar para
yetiştirildi. Her iki ırk halkı arasında da bir kanvas yapıldı.
Doğrudan para hediyeleri ve uygulananların çoğu küçük meblağlar verdi. BT
genellikle yaşlı renkli insanların hediyelerini not etmek için acıklıtı, çoğu
en iyi günlerini kölelikte geçirmişti. Bazen verirlerdi
Beş sent, bazen yirmi beş sent. Bazen katkı
bir yorgan veya bir miktar şeker kamışı. Eski renkli bir kadını hatırlıyorum
Yetmiş yaşındayken beni görmeye gelen yetmiş yaşındaydı
Çiftlik için ödeme için para. Olduğum odaya girdi
bir bastona yaslanmış. Paçavralarla kaplanmıştı; Ama temizlerdi. Dedi ki:
"Bay Washin'ton, Tanrı hayatımın günlerini kölelikte geçirdiğimi biliyor.
Tanrı, cahil olduğumu bilir 'fakir; Ama "diye ekledi," ne olduğunu biliyorum "
Bayan Davidson yapmaya çalışıyor. Daha iyi erkekler yapmaya çalıştığını biliyorum
'De renkli bir yarış için daha iyi kadınlar. Param yok ama istiyorum
DeSe Altı Yumurta alacaksın, Ne Savin 'Up, Bir' Seni istiyorum
Dese altı yumurta Dese Boys'un 'Gals' '' e koyun.

Tuskegee'deki çalışma başladığından beri, benim ayrıcalığım oldu
Kurumun yararına birçok hediye, ama asla, sanırım,
Bu bana bu kadar derinden dokundu.



Bölüm IX. Endişeli günler ve uykusuz geceler

Noel'in gelmesi, Alabama'daki ikametgahımızın ilk yılı,
Bize gerçek hayatı hakkında daha uzak bir fikir edinme fırsatı verdi
insanlar. Noel'in geldiğini hatırlatan ilk şey
kapılarımızda rap yapan çocukların "foreday" ziyaretleri
"Chris'mus hediyeleri! Chris'mus hediyeleri!" İki saat arasında
Sabah saat ve beş saatte sahip olmamız gerektiğini varsayıyorum
Yarım yüz çağrı. Bu gelenek bu kısım boyunca geçerlidir
güneyden günümüzde.

Kölelik günlerinde, genel olarak gözlemlenen bir gelenekti
tüm güney eyaletlerinde renkli insanlara bir hafta vermek için
Noel'de tatil veya tatilin devam etmesine izin vermek için
"Yule Log" sürdü. Yarışın erkek üyeleri ve genellikle kadın
Üyelerin sarhoş olması bekleniyordu. Bunu bir hafta boyunca bulduk
Tuskegee ve çevresindeki renkli insanlar bir gün önce işi bıraktı
Noel ve herhangi birinin herhangi bir hizmeti gerçekleştirmesinin zor olduğunu
İşi durdurdukları andan itibaren yeni yıla kadar. Kim
Diğer zamanlarda güçlü bir içecek kullanmadım, bunun uygun bir şey olduğunu düşündü
Noel haftasında oldukça özgürce şımartmak. Oradaydı
Yaygın bir komiklik ve silah, tabanca ve barutun ücretsiz kullanımı
genel olarak. Sezonun kutsallığı neredeyse
tamamen görüşünü kaybetti.

Bu ilk Noel tatili sırasında kasabadan biraz uzaklaştım
Büyük plantasyonlardan birinde insanları ziyaret etmek. Yoksulluklarında
Ve cehalet, neşe elde etme girişimlerini görmek acınasıydı.
Ülkenin çoğunda çok kutsal ve çok değerli olan sezon
kalp. Bir kabinde, beş çocuğun yapması gereken her şeyin
Onlara Mesih'in gelişini hatırlat tek bir grup havai fişek,
aralarında bölünmüşlerdi. Başka bir kabinde, nerede
en az yarım düzine kişi, sadece on sent değeri vardı
Bir gün önce mağazada satın alınan zencefil kekleri. İçinde
Başka bir aile sadece birkaç parça şeker kamışı vardı. Hala başka bir
kabin, yeni bir sürahi ucuz, ortalama viskiden başka bir şey bulamadım,
karı koca, gerçeğine rağmen,
Kocası yerel bakanlardan biriydi. Birkaç durumda buldum
insanların bazı parlak renkli kartları ele geçirmiş olduğu
reklam amaçlı tasarlanmış ve en iyi şekilde yararlanıyorlardı
bunlar. Diğer evlerde ailenin bir üyesi yeni bir tabanca satın almıştı.
Vakaların çoğunda kabinde görülecek hiçbir şey yoktu
Kurtarıcının gelişlerinden birini hatırlatın, ancak insanlar
Tarlalarda çalışmayı durdurdu ve evleri hakkında uzanıyordu. Geceleyin,
Noel haftasında genellikle "Frolic" dedikleri şeye sahiptiler.
Plantasyonda biraz kabin. Bu bir tür kaba dans anlamına geliyordu, nerede
Kullanılan ve burada iyi bir viski olması muhtemeldi
Jiletlerle bazı çekim veya kesme olabilir.

Bu Noel ziyaretini yaparken eski renkli bir adamla tanıştım
beni ikna etmeye çalışan çok sayıda yerel vaizden biriydi
Adem'in Cennet Bahçesi'nde yaşadığı deneyim, Tanrı'nın hepsini lanetlediği
ve bu nedenle, herhangi bir insanın çalışması bir günahtı. Bunun için
Bu adamın olabildiğince az iş yapmaya çalışması. O görünüyordu
O zaman son derece mutlu olmak için, çünkü o yaşıyordu, ifade ettiği gibi
Bir hafta boyunca günahsız.

Okulda öğrencilerimize anlamı öğretmek için özel bir çaba sarf ettik
Noel ve onlara uygun gözleminde ders vermek. Bunda
Söylememde beni güvende hissettiren bir dereceye kadar başarılı olduk.
Sezonun artık yeni bir anlamı var, sadece tüm bunlarla değil
Hemen bölge, ancak bir önlemde, mezunlarımız nereye gitti.

Şu anda en tatmin edici özelliklerden biri
Tuskegee'de Noel ve Şükran Sezonu Bencil ve
Mezunlarımız ve öğrencilerimizin zamanlarını geçirdikleri güzel yol
Başkalarının konforunu ve mutluluğunu, özellikle de
talihsiz. Çok uzun zaman önce bazı genç adamlarımız bir tatil geçirdi
Çaresiz renkli bir kadın için bir kabini yeniden inşa ederken
yetmiş beş yaşında. Başka bir zamanda bunu bildiğimi hatırlıyorum
Şapel'de, bir gece, çok fakir bir öğrencinin soğuktan muzdarip olduğunu,
Çünkü bir cekete ihtiyacı vardı. Ertesi sabah iki kat gönderildi
onun için ofis.

Beyaz insanların içindeki eğilime atıfta bulundum
Tuskegee kasabası ve okula yardım etmek için çevre. Birincisinden itibaren
Okulu içinde olduğu topluluğun gerçek bir parçası haline getirmeye karar verdim
yer. Kimsenin bunu hissetmemesi gerekmediğine kararlıydım
yabancı bir kurumdu, insanların ortasında düştü, çünkü
hiçbir sorumluluğu yoktu ve ilgileri olmadığı.
Katkıda bulunmak istediklerini fark ettim
Arazinin satın alınmasına doğru, sanki
Onların okulu olacak, büyük ölçüde. Bunu sadece içinde kaydettim
Beyaz insanları kurumun
Topluluğun hayatının bir parçası ve bunu yapmak isterken
Örneğin Boston'daki arkadaşlar da beyaz arkadaşlar edinmek istedik
Tuskegee ve gerçek hizmet okulunu herkese yapmak istedik
İnsanlar, okula karşı tutumları elverişli hale geldi.

Belki buraya ekleyebilirim, daha sonra göstermeyi umuyorum, şunu,
Bildiğim kadarıyla, şu anda Tuskegee okulunun daha sıcak yok
Ve beyazlar arasında olduğundan daha fazla hevesli arkadaş
Tuskegee vatandaşları ve Alabama eyaletinde ve tüm
Güney. Birincisinden, güneydeki halkımıza tavsiye ettim.
Yandaki kapılarıyla her basit, erkeksi bir şekilde arkadaş edin
Komşu, ister siyah bir adam ister beyaz bir adam olsun. Ben de tavsiye ettim
hiçbir prensibin tehlikede olmadığı durumlarda,
yerel topluluklar ve arkadaşlarına onların
oylama.

Birkaç ay boyunca ödeyeceği parayı güvence altına alma çalışması
Çiftlik durmadan devam etti. Üç ayın sonunda yeterince
iki yüz elli dolarlık krediyi genel olarak geri ödemek için güvence altına alındı
Marshall ve iki ay içinde beşini güvence altına almıştık
yüz dolar ve yüz dönümlük bir tapu almıştı
kara. Bu bize büyük bir memnuniyet verdi. Sadece bir değildi
Okul için kalıcı bir yer sağlamak için memnuniyet kaynağı,
ancak büyük bir kısmının
ödendiği para beyazdan alınmıştı ve
Tuskegee kasabasında renkli insanlar. Bu paranın çoğu
festivaller ve konserler düzenleyerek ve küçük bireyden
bağışlar.

Bir sonraki çabamız, ekimini arttırmak yönündeydi.
Arazi, ondan biraz geri dönüş sağlamak için ve aynı zamanda vermek
Tarımda eğitim gören öğrenciler. Tuskegee'deki tüm endüstriler
ihtiyaçlardan kaynaklanan doğal ve mantıklı bir sırayla başlatıldı
bir topluluk yerleşimi. Çiftçilikle başladık, çünkü istedik
Yiyecek bir şey.

Öğrencilerin çoğu da okulda kalabildi ama birkaç
Bir seferde haftalar, çünkü ödeyecekleri çok az paraları vardı
onların yönetim kurulu. Böylece başka bir nesne,
Endüstriyel sistem başladı, bunu bir araç olarak kullanılabilir hale getirmek için
öğrencilerin mümkün olabilecekleri için yeterince para kazanmalarına yardımcı olmak
Okul yılının dokuz aylık oturumunda okulda kalmak.

Okulun sahip olduğu ilk hayvan eskiydi
Tuskegee'nin beyaz vatandaşlarından biri tarafından bize verilen kör at. Belki
Şu anda okulun iki yüzün üzerinde olduğunu ekleyebilirim
Atlar, Colts, Katırlar, İnekler, Buzağılar ve Öküzler ve Yaklaşık Yedi Yüz
Domuzlar ve domuzların yanı sıra çok sayıda koyun ve keçi.

Okul sürekli olarak sayıca büyüyordu, o kadar ki, bizden sonra
Çiftliğin ödenmesi, arazinin ekimi başlamıştı ve
Biraz tamir edildiğimiz yerde bulduğumuz eski kabinler döndük
Büyük, önemli bir bina sağlamaya yönelik dikkatimiz. Sonrasında
Konuya iyi bir düşünce verdikten sonra, sonunda
Yaklaşık altı bine mal olduğu tahmin edilen bir bina için çizilen planlar
dolar. Bu bize muazzam bir meblağ geldi, ama okulun
ileri veya ileri gitmeli ve işimizin çok az anlamı olmazsa
Ev hayatlarında öğrencileri ele geçirebiliriz.

Bu sefer meydana gelen bir olay bana çok şey verdi
memnuniyet ve sürpriz. Kasabada bilindiğinde
Yeni, büyük bir bina, güney beyaz bir bina planlarını tartışıyorduk
Tuskegee'den uzak olmayan bir kereste fabrikası işleten adam bana geldi ve
dikmek için gerekli tüm keresteyi memnuniyetle koyacağını söyledi
Gerekçesiyle, benden başka ödeme garantisi yok
Biraz para sağladığımızda ödeneceği kelime. Ben söyledim
Açıkçası, o zamanlar elimizde bir dolar yoktu
gerekli para. Buna rağmen, izin verilmesinde ısrar etti
Kereste araziye koyun. Bir kısmını güvence altına aldıktan sonra
para bunu yapmasına izin verdik.

Bayan Davidson yine çeşitli şekillerde güvence altına alma çalışmalarına başladı
Beyaz ve renkli insanlardan yeni bina için katkılar
Tuskegee içinde ve yakınında. Sanırım hiç bu kadar mutlu bir insan topluluğu görmedim
Bu yeninin beklentisi üzerinde renkli insanlar gibi her şeyden
bina. Bir gün, fon sağlamak için bir toplantı düzenlediğimizde
Onun ereksiyonu, eski, ante-arkalı renkli bir adam on iki mesafe geldi
Miles ve öküz arabasına büyük bir domuz getirdi. Toplantıdayken
İlerleme, şirketin ortasında yükseldi ve olmadığını söyledi
Verebileceği para, ama iki ince domuz yetiştirmişti ve
Bunlardan birini masraflara katkı olarak getirmişti.
bina. Duyurusunu şöyle dedi: "
Yarışı için herhangi bir sevgi ya da kendine saygı, bir domuz getirecek
bir sonraki toplantıya. "Topluluğun çok sayıda adamı da
her biri, her biri,
bina.

Tuskegee'de yapabileceğimiz tüm yardımı sağladıktan sonra Bayan
Davidson, ek sağlamak amacıyla kuzeye gitmeye karar verdi
fonlar. Haftalarca bireyleri ziyaret etti ve kiliselerde konuştu ve
Pazar okulları ve diğer kuruluşlardan önce. Bu işi oldukça buldu
denemek ve genellikle utanç verici. Okul bilinmiyordu, ama o
En iyi insanların güvenine girerken çok uzun zaman değil
Kuzey.

Herhangi bir kuzeyden gelen ilk hediye bir New York'tan alındı
Bayan Davidson'ın onu kuzeye getiren teknede buluştuğu bayan.
Bir sohbete düştüler ve Kuzey Hanım çok fazla oldu
Tuskegee'de ayrılmadan önce yapılan çabalarla ilgilenmek
Bayan Davidson'a elli dolarlık bir çek verildi. Bir süre önce
Evliliğimiz ve ondan sonra Bayan Davidson,
kuzeyde ve güneyde ilginç insanlar tarafından para güvence altına almak
kişisel ziyaretler ve yazışmalar yoluyla. Aynı zamanda içeri girdi
Lady müdürü ve sınıfı olarak Tuskegee'deki çalışmalarla yakın dokunuş
Öğretmen. Buna ek olarak, içindeki yaşlı insanlar arasında çalıştı ve
Tuskegee yakınlarında ve kasabada bir Pazar Okulu dersi verdi. O idi
Asla çok güçlü, ama hepsini vermedikçe hiç mutlu görünmüyordu
sevdiği davaya gücünün. Çoğu zaman, geceleri, sonra
Kişileri ilgilendirmeye çalışan kapıdan kapıya gitmek için günü geçirmek
Tuskegee'deki çalışmada o kadar yorgun olurdu ki
kendini soyun. Boston'da aradığı bir bayan daha sonra söyledi
Bir keresinde Bayan Davidson onu görmek ve göndermek için onu aradığında
Kart Bayan Davidson'u görmeden önce biraz gözaltına alındı,
Ve salona girdiğinde Bayan Davidson'u çok bitkin buldu
uykuya daldığını.

Porter Hall adlı ilk binamızı hazırlarken
Brooklyn, N.Y.'den Bay A.H. Porter,
Onun ereksiyonu, para ihtiyacı akut oldu. Birini vermiştim
Alacaklılar, belirli bir günde kendisine dört ödenmesi gerektiğine söz vermek
yüz dolar. O günün sabahı bir dolarımız yoktu.
Posta okula saat onda geldi ve bu postaya oradaki
Bayan Davidson tarafından tam dört yüz dolar için gönderildi.
Neredeyse aynı karakterin birçok örneğini ilişkilendirebilirim. Bu dört
Boston'daki iki bayan tarafından yüz dolar verildi. İki yıl sonra ne zaman
Tuskegee'deki çalışma önemli ölçüde büyüdü ve biz
geleceğe kadar paraya ihtiyaç duyduğumuz bir sezonun ortasında
Şüpheli ve kasvetli görünüyordu, aynı iki Boston bayan bize gönderdi
altı bin dolar. Kelimeler sürprizimizi tanımlayamaz veya
Hediyenin bize getirdiği cesaret. Belki buraya ekleyebilirim
On dört yıldır bu aynı arkadaşlar bize altı bin dolar gönderdi
bir yıl.

Yeni bina için planlar çizilir çizilir çizilir, öğrenciler başladı
Temellerin atılacağı yeryüzünü kazmak, çalışır
Normal dersler bittikten sonra. Tam olarak büyümemişlerdi
ellerini kullanmaları pek uygun bir şey olmadığı fikri,
Oraya geldikleri için, onlardan biri ifade ettiği gibi, "eğitilmek,
Ve çalışmamak. "Yavaş yavaş, memnuniyetle bir
İş lehine duygu zemini kazanıyordu. Birkaç hafta sonra
Zor işler temeller hazırdı ve bir gün atandı
Köşe taşının döşenmesi.

Bu köşe taşının döşenmesinin gerçekleştiği düşünüldüğünde
Güney'in kalbi, "Kara Kuşak" ın merkezinde
En çok köleliğe adanmış ülkemizin bir kısmı; O zaman
Kölelik sadece yaklaşık on altı yıl kaldırılmıştı; Bu sadece on altı
Öğretmen olmadan kitaplardan hiçbir negro öğretilemeden yıllar önce
Yasanın veya kamuoyunun kınanmasını almak-hepsi ne zaman
Bu, o bahar gününde tanık olan sahne
Tuskegee dikkat çekici bir şeydi. Birkaç yer olduğuna inanıyorum
gerçekleşebileceği dünya.

Ana adres Hon tarafından verildi. Waddy Thompson,
İlçe Eğitim Müdürü. Köşe taşı hakkında
öğretmenleri, öğrencileri, ebeveynlerini ve arkadaşlarını topladı
Beyaz olan ilçe yetkilileri ve önde gelen tüm beyaz adamlar
çevresinde, aynı
Beyaz insanlar ama birkaç yıl önce mülk olarak unvan vermişti. .
Her iki yarışın üyeleri, yerleştirme ayrıcalığını kullanma konusunda endişeliydi
Köşe taşının altında biraz momento.

Bina tamamlanmadan önce çok denemeden geçtik
mevsimler. Bir kereden fazla kalplerimiz kanamaya yapıldı, olduğu gibi
Çünkü faturalar düşüyordu, karşılaşacak paramız olmadığı için.
Belki de bir ay sonra deneyimden geçmeyen kimse
ay, binaları dikmeye çalışmak ve bir
Okul Paranın nereden geleceğini bilmediğinde, düzgün olabilir
Çalıştığımız zorlukları takdir edin. İlk sırada
Tuskegee'de Yıllar O gece o gece hatırlıyorum ve atardım
yatağımda, uykusuz, kaygı ve belirsizlik nedeniyle
Parayla ilgiliydik. Büyük ölçüde olduğumuzu biliyordum
Bir deneyi denemek-mümkün olup olmadığını test etmek
Zencilerin büyük bir eğitimin işlerini geliştirmesi ve kontrol etmesi için
kurum. Başarısız olursak tüm yarışı yaralayacağını biliyordum.
Varsayının bize karşı olduğunu biliyordum. Bunu biliyordum
Beyaz insanlar böyle bir işletmeye başlayan, kabul edilecekti
başarılı olacaklarını, ama bizim durumumuzda insanların
Eğer başarılı olsaydık şaşırırdı. Bütün bunlar baskı yapan bir yük yaptı
Bize düştü, bazen, bin lira oranında
inç kare.

Ancak tüm zorluklarımızda ve endişelerimizde, asla beyaza gitmedim
ya da Tuskegee kasabasındaki siyah bir kişi, herhangi bir yardım için
araçlarına göre yardım edilmeden, işleme güçlerinde.
Bir düzineden fazla, faturalar yüzlerce
Dolar düşüyordu, Tuskegee'nin beyaz adamlarına başvurdum
Küçük krediler, genellikle yarım düzine kadar az miktarda borç alıyor
Kişiler, yükümlülüklerimizi karşılamak için. Yapmaya kararlı olduğum bir şey
Birincisi ve bu okulun kredisini yüksek tutmaktı; Ve
Bu, sanırım övünmeden söyleyebilirim, tüm bunları yaptık
yıllar.

Bay George W. tarafından bana verilen bir tavsiyeyi her zaman hatırlayacağım.
Campbell, kim olarak adlandırdığım beyaz adam
General Armstrong'u beni Tuskegee'ye göndermeye teşvik etti. Girdikten kısa bir süre sonra
Bay Campbell'ın bana babası bir şekilde dedi: "Washington,
Her zaman kredinin sermaye olduğunu unutmayın. "

Bir zamanlar paranın en büyük sıkıntısına sahip olduğumuzda
Deneyimli, durumu genel Armstrong'a açık bir şekilde yerleştirdim.
Tereddüt etmeden bana tüm para için kişisel çekini verdi
Kendi kullanımı için kurtarmıştı. Bu generalin tek zamanı değildi
Armstrong, Tuskegee'ye bu şekilde yardım etti. Hiç yaptığımı sanmıyorum
Bu gerçek daha önce halka açık. 1882 yazında, ilk yıl çalışmasının sonunda
Okul, Malden, W. Va'dan Bayan Fannie N. Smith ile evlendim. Biz
Sonbaharın başlarında Tuskegee'de evi tutmaya başladı. Bu bir ev yaptı
Şimdi dört sayısına yükseltilmiş öğretmenlerimiz. Karım
Ayrıca Hampton Enstitüsü mezunu. Cazip ve sabitten sonra
Temizlik ile birlikte okulun çıkarları için çalışma
Görevler, eşim Mayıs 1884'te vefat etti. Bir çocuk, Portia M.
Washington, evliliğimiz sırasında doğdu.

Birincisinden, karım en ciddiyetle düşüncelerini ve zamanını adadı
okulun işi ve tamamen benimle her ilgi
ve hırs. Ancak, bir fırsatı bulmadan önce vefat etti
Okulun ne olması için tasarlandığını görmek.



Bölüm X. Samansız tuğla yapmaktan daha zor bir görev

En başından beri, Tuskegee'de,
Öğrenciler sadece tarım ve ev işleri değil, aynı zamanda
kendi binalarını dikmelerini sağlayın. Planım onlara sahip olmaktı
Bu hizmeti gerçekleştirerek, en son ve en iyi emek yöntemlerini öğretti,
böylece okul sadece çabalarından yararlanmakla kalmayacak,
Ancak öğrencilerin kendilerine sadece faydayı görmeleri öğretilecekti.
emek, ama güzellik ve haysiyet; Aslında nasıl kaldırılacağı öğretilir
sadece çirkin ve zahmetten emek ve çalışmayı sevmeyi öğrenecek
kendi aşkına. Planım onlara eski şekilde çalışmayı öğretmek değildi,
Ama onlara doğanın güçlerini nasıl yapacağını göstermek için-hava, su, buhar,
Elektrik, beygir gücü-onları emeğinde destekleyin.

İlk başta birçoğu binalara sahip olma denemesine karşı tavsiye edildi
Öğrencilerin emeği tarafından dikildi, ancak yapışmaya kararlıydım
BT. Planın bilgeliğinden şüphe edenlere bunu bildiğimi söyledim
İlk binalarımız o kadar rahat ya da o kadar da eksiksiz olmaz
dış işçilerin deneyimli elleri tarafından dikilen binalar olarak bitirin,
ancak medeniyet, kendi kendine yardım ve kendine güven öğretmesinde,
Binaların öğrencilerin kendileri tarafından montajı
herhangi bir konfor veya ince kaplama eksikliğini telafi edin.

Ayrıca, bu planın bilgeliğinden şüphe edenlere,
Öğrencilerimizin çoğunluğu bize yoksulluk içinde geldi,
Güneydeki pamuk, şeker ve pirinç tarlaları ve ben bildiğimde
Öğrencileri aynı anda ince bir şekilde yerleştirmek çok memnun olur
inşa edilmiş binalar, daha fazlasını takip edeceğini hissettim
Onlara kendilerine nasıl inşa edileceklerini öğretmek için doğal gelişim süreci
binalar. Bildiğim hatalar yapılacağını ama bu hatalar öğretecekti
ABD'nin gelecek için değerli dersleri.

Tuskegee Okulu'nun şimdi on dokuz yıllık varlığı boyunca
Binaların öğrenci işçiliği tarafından inşa edilmesi planı yapıldı
ile. Bu zamanda küçük ve büyük sayılan kırk bina
inşa edilmiş ve dördü hariç hepsi neredeyse tamamen öğrencinin ürünüdür
iş gücü. Ek bir sonuç olarak, yüzlerce erkek artık dağılmış
Mekanik bilgisini alan güneyde
Bu binaların nasıl kurulacağı öğretildi. Beceri ve bilgi şimdi
Bir öğrenci kümesinden diğerine bu şekilde teslim edildi
Şu anda herhangi bir açıklama veya boyutta bir bina olabilir
Tamamen eğitmenlerimiz ve öğrencilerimiz tarafından inşa edilen,
Gidmeden elektrik fikstürlerini koyma planları
Tek bir işçinin gerekçesi.

Birkaç kez değil, yeni bir öğrenci cazibesine yol açtığında
Bazı binanın görünüşünü kurşun kalem işaretleriyle veya kesimlerle değiştirin
Bir kriko bıçağından, eski bir öğrencinin ona hatırlattığını duydum: "Bunu yapma.
Bu bizim binamız. Onu koymaya yardım ettim. "

Okulun ilk günlerinde en çok denemenin deneyimimin
Tuğla yapımında. Çiftlik işini makul bir şekilde alır almaz
İyi başladık, bir sonraki çabalarımızı sektöre yönlendirdik
tuğlalar. Bunların montajı ile bağlantılı olarak kullanım için ihtiyacımız vardı.
kendi binalar; Ama bunu kurmanın başka bir nedeni de vardı
sanayi. Kasabada tuğla yok yoktu ve kendimize ek olarak
İhtiyaçlar Genel pazarda tuğla talebi vardı.

Görevlerinde her zaman "İsrail Çocukları" na sempati duymuştum
"samansız tuğla yapmak", ama bizimki tuğla yapma göreviydi
Para ve deneyim olmadan.

İlk olarak, iş zor ve kirliydi ve zordu
Öğrencilerin yardım etmesini sağlamak için. Tuğla yapımına gelince, onların tatsızlığı
Kitap eğitimi ile bağlantılı olarak manuel emek için özellikle
tezahür et. Birinin çamur çukurunda durması hoş bir görev değildi
Saatler, çamur dizlerine kadar. Birden fazla adam tiksinti
ve okuldan ayrıldı.

Mücadele eden bir çukur açmadan önce birkaç yer denedik
tuğla kil. Her zaman tuğla yapımının çok basit olduğunu sanıyordum, ama
Kısa bir süre sonra, özel beceri gerektirdiğini acı bir deneyimle öğrendim ve
Bilgi, özellikle tuğlaların yakılmasında. İyi bir anlaşmadan sonra
Çaba yaklaşık yirmi beş bin tuğla kalıpladık ve
yakılacak bir fırına. Bu fırın bir başarısızlık olduğu ortaya çıktı, çünkü
Düzgün inşa edilmedi veya uygun şekilde yakılmadı. Aynı anda başladık
Ancak, ikinci bir fırında. Bu, bir nedenden dolayı da başarısız oldu.
Bu fırının başarısızlığı,
Öğrenciler işe katılacaklar. Ancak öğretmenlerin birçoğu,
Hampton'daki endüstrilerde eğitilmiş olan, gönüllü oldu
hizmetler ve bir şekilde üçüncü bir fırını hazırlamayı başardık
yanan. Bir fırının yakılması yaklaşık bir hafta gerekiyordu. İkincisine doğru
Haftanın bir kısmı, sanki iyi olacakmış gibi göründüğünde
Birkaç saat içinde binlerce tuğla, gecenin ortasında fırın
düşmüş. Üçüncü kez başarısız olduk.

Bu son fırının başarısızlığı beni tek bir dolar olmadan bıraktı
başka bir deney yapmak için. Öğretmenlerin çoğu terk edilmeyi tavsiye etti
tuğla yapma çabası. Sorunlarımın ortasında düşündüm
yıllar önce benim mülkiyete girmiş bir saat. Saati aldım
Çok uzak olmayan Montgomery şehrine ve
rehinci. On beş dolar tutarına para kazandım,
tuğla yapım denemesini yenilemek. Tuskegee'ye döndüm ve,
On beş dolar yardımıyla oldukça demoralize edilmiş ve
cesaret kırdı ve dördüncü tuğla yapmak için dördüncü bir girişim başlattı. Bu sefer,
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, başarılı olduk. Herhangi bir parayı tutmadan önce
Saatimdeki zaman sınırının süresi dolmuştu ve o zamandan beri hiç görmedim;
Ama kaybından hiç pişman olmadım.

Tuğla yapımı artık okulda çok önemli bir endüstri haline geldi
Geçen sezon öğrencilerimiz on iki yüz bin üretti
Herhangi bir pazarda satılmak üzere uygun bir kalitede birinci sınıf tuğlalar. Bir kenara
Bundan, genç erkeklerin puanları tuğla yapım ticaretine hakim oldu-her ikisi de
Tuğlaların elle ve makinelerle yapılması-ve şimdi
Bu endüstri Güney'in birçok yerinde.

Bu tuğlaların yapımı bana önemli bir ders verdi
Güneydeki iki ırkın ilişkileri. Sahip olan birçok beyaz insan
Okulla temasım yoktu ve belki de ona sempati duymadı
Tuğla almamız için bizi çünkü bizimkinin iyi tuğlalar olduğunu öğrendiler.
Toplulukta gerçek bir istek sağladığımızı keşfettiler.
Bu tuğlaların yapımı, beyaz sakinlerin çoğuna neden oldu.
Negro eğitiminin olmadığını hissetmeye başlayacak mahalle
Onu değersiz kılmak, ama öğrencilerimizi eğitirken ekledik
Topluluğun zenginliği ve rahatlığı için bir şey. Halkı olarak
Mahalle bize tuğla almak için geldi, onlarla tanıştık;
Bizimle ticaret yaptılar ve biz onlarla. Ticari çıkarlarımız oldu
iç içe geçmiş. İstedikleri bir şeyimiz vardı; Bir şeyleri vardı
istedik. Bu, büyük ölçüde, vakfı bırakmaya yardımcı oldu
Aramızda var olmaya devam eden hoş ilişkiler için
o bölümdeki ve şimdi uzanan beyaz insanlar
Güney.

Tuğla üreticilerimizden biri güneyde nereye giderse gitsin,
Topluluğun refahına katkıda bulunacak bir şey var
ki gitti; Topluluğa bunu hissettiren bir şey
Bir derece, ona borçludur ve belki de bir dereceye kadar,
ona bağımlı. Bu şekilde ırklar arasındaki hoş ilişkiler
uyarıldı.

Deneyimim, insan doğasında her zaman
ne olursa olsun bir bireyin tanınmasını ve liyakatini ödüllendirmesini sağlar
Cilt liyakatinin rengi bulunur. Ben de bu olduğunu buldum
Görünür, somut, önyargıları yumuşatmada uzun bir yol kat eder.
Bir Zenci'nin inşa ettiği birinci sınıf bir evin gerçek görüşü ondur
Bir ev hakkında tartışma sayfalarından daha güçlü bir şekilde daha güçlü
inşa etmek veya belki de inşa edebilir.

Aynı endüstriyel eğitim ilkesi
Birincisinden kendi vagonlarımız, arabalarımız ve arabalarımızın inşası. Biz şimdi
Çiftliğimizde ve bu araçların düzinelerce okulunu kullanın ve kullanın,
Ve her biri öğrencilerin elleri tarafından inşa edildi. Bir kenara
Bundan, yerel pazara bu araçları sağlamaya yardımcı oluyoruz. .
Bunların topluluktaki insanlara tedarik edilmesi aynı etkiye sahipti
tuğlaların tedariki olarak ve Tuskegee'de öğrenen adam
ve onarım vagonları ve arabaları
Gittiği topluluk. Yaşadığı ve çalıştığı insanlar
Böyle bir adamla ayrılmadan önce iki kez düşünecek.

Dünyanın yapılmasını istediği bir şeyi yapabilen birey
Sonunda, ırktan bağımsız olarak yolunu açın. Bir adam bir
Oradaki insanlara Yunanca analizi tedarik etmeye hazır topluluk
cümleler. Topluluk o zamanlar hazırlanamaz veya hissedemez
İhtiyaç, Yunan analizi, ancak tuğla ve
Evler ve vagonlar. Eğer adam bunlara olan ihtiyacı sağlayabilirse, o zaman
sonunda ilk ürün için bir talebe yol açacak ve
Talep, onu takdir etme ve kâr etme yeteneği olacaktır.

İlk tuğla fırını yakmayı başardığımız zaman
Öğrencilerin itirazıyla karşılaşmaya başladık
çalışmayı öğretmek için. Bu zamana kadar oldukça iyi olmuştu
Tuskegee'ye gelen her öğrencinin reklamı yapıldı,
Finansal yeteneği ne olursa olsun, bazı endüstriyi öğrenmelidir.
Ebeveynlerden protesto eden bir dizi mektup geldi.
Okuldayken emek veren çocuklar. Diğer Ebeveynler
Şahsen protesto etmek için okula geldi. Yeni öğrencilerin çoğu
Ebeveynlerinden etkiye yazılı veya sözlü bir talep getirdi
Çocuklarının kitaplardan başka bir şey öğretmemelerini istediklerini. Daha çok
kitaplar, o kadar büyüktü ve o kadar uzun süren başlıklar
Onlar, öğrencilerin ve ebeveynlerinin daha iyi memnuniyet duyuyordu.

Bu protestolara çok az dikkat ettim, ancak fırsat kaybetmedim
Eyaletin olabildiğince çok bölgesine girmek, amaçla
ebeveynlerle konuşmak ve onlara endüstriyel değerini göstermek
eğitim. Ayrıca, konuyla ilgili öğrencilerle sürekli konuştum.
Endüstriyel çalışmanın popülerliğine rağmen, okul
sayılarda bu kadar artmaya devam etti
İkinci yıl yaklaşık yüz elli katılım oldu,
Alabama eyaletinin neredeyse tüm bölümlerini temsil ediyor ve bir
Diğer eyaletlerden çok az.

1882 yazında Bayan Davidson ve ben ikimiz de kuzeye gitti ve
Yeni binamızın tamamlanması için fon toplama çalışması. Benim
Bir tavsiye mektubu almaya çalışmak için New York'ta durdum
Biraz hale gelen bir misyoner kuruluşun memurundan
Birkaç yıl önce benimle tanıştım. Bu adam sadece reddetmedi
Bana mektubu ver, ama bana en ciddiyetle eve dönmemizi tavsiye etti
bir kez ve para almak için herhangi bir girişimde bulunmayın, çünkü
Seyahat masraflarımı ödemek için asla fazlasıyla yeterli almam. BEN
Tavsiyesi için ona teşekkür etti ve yolculuğuma devam etti.

Kuzeyde ilk gittiğim Northampton, Mass.
Yaklaşık yarım gün içinde olduğum renkli bir aile aramak için harcadım
Bool, asla herhangi bir otelin beni kabul edeceğini hayal etmedi. Ben
Olmakta sorun yaşamayacağımı fark ettiğimde çok şaşırdım
Bir otelde konaklama.

Şükran Günü'nde yeterince para kazanmada başarılı olduk
O yılın ilk hizmetimizi Porter Hall Şapeli'nde tuttuk,
Bina tamamlanmamış olmasına rağmen.

Şükran Günü vaazını vaaz etmek için bazılarını ararken buldum
Şimdiye kadar bilmenin ayrıcalığım olduğu en nadir adamlardan biri. Bu
Wisconsin'den beyaz bir adam olan Rev. Robert C. Bedford
Montgomery, Ala'da Küçük Renkli Bir Cemaat Kilisesi Papazı.
Montgomery'ye gitmeden önce bu vaazı vaaz etmek için bir tane aramak için
Bay Bedford'u hiç duymamıştım. Beni hiç duymamıştı. Memnuniyetle
Tuskegee'ye gelip Şükran Günü hizmetini düzenlemeye razı oldu. Oldu
Oradaki renkli insanların şimdiye kadarki ilk hizmeti
Gözlemlendi ve içinde ne kadar derin bir ilgi gösterdiler! Görme
Yeni binanın, asla olmayacakları için bir şükran günü haline getirdi
unutulmuş.

Bay Bedford, okulun mütevelli heyetlerinden biri olmayı kabul etti ve
Bu kapasitede ve bunun için bir işçi olarak onunla bağlantılı
on sekiz yıldır. Bu süre zarfında okulu onun üzerine getirdi
Kalp gece gündüz ve biraz yaptığı zamanki gibi asla mutlu değildir
Hizmet, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, bunun için. Kendini tamamen yok ediyor
her şeyde ve sadece hizmetin olduğu yerde hizmet etme izni arıyor
en hoş olmayan ve başkalarının çekilmeyeceği yerlerde. Bütünümde
Onunla ilişkiler bana neredeyse yaklaşmak gibi görünüyordu
Efendinin Ruhu, tanıştığım hemen hemen her adam gibi.

Biraz sonra okulun hizmetine başka bir adam geldi,
O zamanlar oldukça genç ve hizmetsiz Hampton'dan taze
Okul asla olduğu gibi olamazdı. Bu Bay Warren'dı
On yedi yıldır olan Logan,
Enstitü ve yokluğum sırasında oyunculuk müdürü. O her zaman var
Bir dereceye kadar bencillik ve bir miktar iş dokunuşu gösterildi,
net bir kararla, okulu iyi durumda tutan hayır
Ne kadar süredir bulunmadığım önemli. Tüm finansal
okulun geçtiği stres, sabrı ve inancına
Nihai başarımız onu terk etmedi.

İlk binamız tamamlanmaya yetecek kadar yakın olmaz
bir kısmını işgal edebilirdi-ki bu da ikincisinin ortasına yakındı
Okul yılı-Bir yatılı departman açtık. Öğrenciler başlamıştı
Oldukça uzaktan geliyor ve o kadar artan sayılarla
Gittikçe daha fazla hissettim, sadece yüzey üzerinde, içinde sıyırdığımızı
Ev hayatlarında öğrencileri ele geçirmedik.

Başlamak için öğrencilerden ve iştahlarından başka bir şeyimiz yoktu
bir yatılı departman. Yeni binada hiçbir hüküm yapılmadı
bir mutfak ve yemek odası için; Ama bunu kazarak keşfettik
Binanın altından büyük miktarda toprak kısmen yapabiliriz
Bir mutfak ve yemek odası için kullanılabilecek ışıklı bodrum odası.
Yine öğrencileri iş için gönüllü olmaya çağırdım, bu sefer
Bodrum katının kazılmasına yardımcı olun. Bunu yaptılar ve birkaç hafta içinde
Çok kaba olmasına rağmen, yemek ve yemek için bir yerimiz vardı ve
rahatsız. Şimdi yeri gören herhangi biri buna asla inanmaz
bir zamanlar bir yemek odası için kullanıldı.

En ciddi sorun, yatılı departmanı almaktı
Koşu sırasına başladı, yolda hiçbir ilgisi olmadan
mobilya ve hiçbir şey satın almak için para yok. Tüccarlar
Kasabada, kredi üzerinde hangi yiyecekleri istediğimiz için bize izin verirdi. Aslında içinde
Daha önceki yıllar sürekli utandım çünkü insanlar görünüyordu
Bana kendimden daha fazla inanıyorum. Oldukça zordu
Bununla birlikte, soba olmadan pişirin ve yemeksiz yemek için garip. -Den
İlk olarak yemek pişirme, eski moda, ilkel olarak yapıldı
Stil, tencere ve tavada ateşin üzerine yerleştirilmiş. Bazı marangozlar
Binanın inşasında kullanılan banklar
tablolar için kullanılır. Yemeklere gelince, değeri verecek çok az şey vardı
onları tanımlamak için zaman harcarken.

Biniş Departmanı ile bağlantılı kimsenin herhangi bir fikri yok gibi görünmüyordu
Bu yemekler belirli sabit ve normal saatlerde servis edilmelidir ve bu
büyük bir endişe kaynağıydı. Her şey eklemin dışındaydı ve öyle
İlk iki hafta boyunca bunu söylerken güvende hissettiğim rahatsız edici
Her öğünde bir şeyler yanlıştı. Ya et yapılmadı ya da vardı
yakıldı ya da tuz ekmeğin dışında bırakıldı, ya da çay
unutuldu.

Bir sabah erkenden yemek odası kapısının yanında duruyordum
öğrencilerin şikayetlerine. O sabah şikayetler
Özellikle empatik ve çok sayıda, çünkü bütün kahvaltı
bir başarısızlık. Herhangi bir kahvaltı yapamayan kızlardan biri çıktı
ve içmek ve yerini almak için biraz su çizmek için kuyuya gitti
O alabildi kahvaltı. O ulaştığında
Kuyu, ipin kırıldığını ve hayır alamayacağını buldu
su. Kuyudan döndü ve en cesaretsiz tonda dedi ki,
Onu duyabildiğimi bilmeden, "alamayız bile
Bu okulda içmek için su. "Sanırım hiç kimse bu kadar yaklaşmadı
Beni o kadar caydırmak.

Başka bir zamanda, Bay Bedford-kimden bahsettiğim zaman
Mütevelli heyetlerimizin ve kurumun sadık bir arkadaşı-ziyaret ediyordu
Okul, hemen yemek odasının üzerinde bir yatak odası verildi.
Sabah erkenden oldukça animasyonlu bir tartışma ile uyandı
Aşağıdaki yemek odasında iki erkek arasında. Tartışma bitmişti
Kimin sırası o sabah kahve fişini kullanmaktı. Bir
Çocuk, üç sabah için bir
Kupayı hiç kullanma fırsatı.

Ama yavaş yavaş, sabır ve sıkı çalışma ile,
Kaos, tıpkı ona bağlı kalırsak, herhangi bir sorun için doğru olacak gibi
Sabır, bilgelik ve ciddi çaba.

Şimdi mücadelemizin o kısmına bakarken, gördüğüme sevindim
bizde vardı. Tüm bu rahatsızlıklara katlandığımız için mutluyum ve
rahatsızlıklar. Öğrencilerimizin yeri kazması gerektiğine sevindim
Mutfak ve yemek odası. İlk yatılı yerimizden memnunum
kasvetli, kötü aydınlatılmış ve nemli bodrumdaydı. Başlamış mıydık
Güzel, çekici, uygun oda, korkarım "başımızı kaybedersiniz"
ve "sıkışmış" ol. Sanırım, bir
kişinin kendisi için yaptığı temel.

Eski öğrencilerimiz şimdi Tuskegee'ye döndüklerinde, sık sık olduğu gibi ve
Büyük, güzel, iyi havalandırılmış ve iyi aydınlatılmış yemeklerimize girin
oda ve görünümlü, iyi pişmiş yiyecek-öğrenciler tarafından büyük ölçüde yetiştirilen
kendileri-ve tabloları, temiz masa örtülerini ve peçeteleri ve vazoları görmek
Masalarda çiçekler ve şarkı söyleyen kuşları duyun ve her öğün olduğunu unutmayın
tam olarak dakikada, bozukluk olmadan ve neredeyse hiç
Şimdi yemek odamızı dolduran yüzlerce şikayet, onlar,
Ayrıca, sık sık bana yaptığımız gibi başladığımız için mutlu olduklarını söyler,
ve yavaş ve doğal bir süreçle kendimizi her geçen yıl inşa etmek
büyüme.



Bölüm XI. Yataklarını onlara uzanmadan önce yapmak

Biraz sonra okul tarihinde genelden bir ziyaret yaptık
J.F.B. Marshall, Hampton Enstitüsü'nün saymanı,
Bize ilk iki yüz elli doları ödünç verecek kadar inanç
çiftlikte ödeme yapmak için. Bir hafta bizimle kaldı
ve her şeyin dikkatli bir şekilde denetlenmesini yaptı. Çok memnun görünüyordu
ilerlememizle ve ilginç ve cesaret verici raporlar yazdı
Hampton. Biraz sonra Bayan Mary F. Mackie, vermiş olan öğretmen
Hampton'a girdiğimde "süpürme" sınavı bizi görmeye geldi,
Ve daha sonra General Armstrong'un kendisi geldi.

Bu Hampton arkadaşlarının ziyaretleri sırasında
Tuskegee'deki öğretmenler önemli ölçüde artmıştı ve
Öğretmenler Hampton Enstitüsü mezunuydu. Hampton'ımızı verdik
Arkadaşlar, özellikle General Armstrong, samimi bir karşılama. Hepsi
Okulun yaptığı hızlı ilerlemeden şaşkın ve memnun
çok kısa bir süre içinde. Miles'tan renkli insanlar geldi
Okul Hakkında Duydukları General Armstrong'a bir göz atmak için
bu kadar. General sadece kendi üyelerim tarafından memnuniyetle karşılanmadı
ırk, ama Güney Beyaz halkı tarafından da.

General Armstrong'un Tuskegee'ye yaptığı bu ilk ziyaret bana
Karakterine sahip olmadığım gibi bir fikir edinme fırsatı
daha önce vardı. Güney Beyaz halkına olan ilgisinden bahsediyorum. Önce
Bu, General Armstrong'un savaştığı düşüncesine sahiptim
Güney Beyaz Adam, daha çok acı hissine değer
Beyaz South ve sadece orada renkli adama yardım etmekle ilgileniyordu.
Ama bu ziyaret beni büyüklüğü bilmediğime ikna etti.
adamın cömertliği. Kısa süre sonra, güneydeki ziyaretleriyle öğrendim
beyaz insanlar ve onlarla yaptığı konuşmalardan
Beyaz ırkın refahı ve mutluluğu konusunda endişeli
siyah. Güney'e karşı hiçbir acı yoktu ve mutluydu
Sempatisini tezahür ettirmek için bir fırsat sunduğunda. Bütünümde
General Armstrong ile tanıdık, onun konuştuğunu hiç duymadım, halka açık
Ya da özel olarak, güneydeki beyaz adama karşı tek bir acı kelime.
Bu bağlamda örneğinden, büyük adamların dersini öğrendim
Sevgiyi geliştirir ve sadece küçük adamlar bir nefret ruhunu besler.
Zayıflara verilen yardımın onu veren kişiyi yaptığını öğrendim
güçlü; Ve talihsizliğin baskısı birini zayıflatır.

Şimdi uzun zaman önce bu dersi General Armstrong'dan öğrendim,
ve renginin ne olursa olsun, kimseye izin vermeyeceğimi çözdüm
Ondan nefret etmemi sağlayarak ruhumu daraltmak ve aşağılamak. Tanrı ile
yardım, kendimi herhangi bir kötü duygudan tamamen kurtulduğuma inanıyorum
güney beyaz adama, vermiş olabileceği herhangi bir yanlış için
yarışımın üzerine. Yaparken şimdi de mutlu hissettim
hizmet, hizmetin verildiği gibi güney beyaz adamlara hizmet
Kendi ırkımın üyesi. Kalbimin dibinden herhangi bir birey
kim ırk tutma alışkanlığına girecek kadar talihsiz bir durum
ön yargı.

Konuyu ne kadar çok düşünürsem, o kadar güçlü bir şekilde buna ikna oldum
Kesin olarak insanların olduğu uygulamanın en zararlı etkisi
Güney'in bölümleri, sırayla kendilerini tesis etmeye mecbur hissetti
Zencilerin oy pusulasının gücünden kurtulmak için,
Zenci için yanlış yapıldı, ancak ahlakının kalıcı yaralanmasında
Beyaz adam. Zenci için yanlış geçicidir, ancak ahlak için
Beyaz adam yaralanma kalıcıdır. Tekrar tekrar kaydettim
bir kişi gücünü kırmak için kendini sardığında
Siyah adamın oy pusulası, kısa süre sonra diğerlerinde sahtekârlık uygulamayı öğrenir
Hayatın ilişkileri, sadece negro söz konusu olduğunda değil, aynı zamanda aynı şekilde
Beyaz bir adam endişe duyuyor. Hile yaparak başlayan beyaz adam
Negro genellikle beyaz bir adamı aldatarak sona erer. Başlayan beyaz adam
Lynching A Negro'nun yakında Lynch'e cazibesine yol açar
Beyaz bir adam. Bütün bunlar bana öyle geliyor ki, bütünün önemli
Millet, cehalet yükünü kaldırmaya çalışmak için bir el ödünç verdi.
Güney.

Her yıl daha belirgin hale gelen başka bir şey
Güney'de eğitimin gelişimi genel etkisidir.
Armstrong'un eğitim fikri; Ve bu sadece siyahlar üzerinde değil, ama
Beyazların da üzerine. Şu anda neredeyse güney yok
güvence altına alma yönünde çaba göstermeyen bir durum
Beyaz erkek ve kızları için endüstriyel eğitim ve çoğu durumda
Bu çabaların tarihini General Armstrong'a kadar takip etmek kolaydır.

Mütevazi Yatılı Departmanımızın açılışından kısa bir süre sonra öğrenciler başladı
Bize hala daha büyük sayılarda geliyor. Haftalarca sadece yapmak zorunda değildik
Kurul sağlama zorluğuyla, parasız değil, aynı zamanda
uyku konaklama sağlama ile. Bu amaçla biz
okulun yakınında bir dizi kabin kiraladı. Bu kabinler bir
harap durum ve kış aylarında
Onları işgal etti, soğuktan muzdaripti. Öğrencileri şarj ediyoruz
Ayda sekiz dolar-tüm ödeme yapabildiler-yönetim kurulu için.
Bu, tahta, oda, yakıt ve yıkama dışında. Ayrıca verdik
Öğrenciler, yaptıkları tüm işler için yönetim kurulu faturalarına kredi veriyor
kurum için herhangi bir değere sahip olan okul için. Maliyeti
Her öğrenci için yılda elli dolar olan öğrenim
O zaman, şimdi olduğu gibi, nerede olabileceğimizi.

Nakit bu küçük ücret bize başlamak için hiçbir sermaye vermedi
Biniş Departmanı. İşimizin ikinci kışında hava
çok soğuktu. Tutmak için yeterli yatak kıyafetleri sağlayamadık
Öğrenciler sıcak. Aslında, bir süredir sağlayamadık,
Birkaç durum hariç, her türlü yatak ve şilteler. Sırasında
En soğuk geceler öğrencilerin rahatsızlığı konusunda çok rahatsız oldum
Kendim uyuyamadığımı. Birkaç kez gittiğimi hatırlıyorum
Gecenin ortasında genç erkeklerin işgal ettiği gecekondulara,
onlarla yüzleşmek amacıyla. Sık sık bazılarını otururken buldum
Bir ateşin etrafında dolaştı, yapabildiğimiz bir battaniye ile
Sıcak tutmak için bu şekilde denemek için etraflarına sarılmış sağlayın. Sırasında
Bütün gece bazıları uzanmaya çalışmadı. Bir sabah,
Önceki gece alışılmadık derecede soğuk olduğunda,
Şapeldeki öğrenciler sırasında donmuş olduklarını düşünen öğrenciler
Ellerini yükseltmek için gece. Üç el yükseldi. Buna rağmen
Bu deneyimler, neredeyse hiç şikayet yoktu.
öğrenciler. Onlar için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı biliyorlardı.
Her türlü zevk almasına izin verilmesinden mutluydular
durumlarını iyileştirmelerini sağlayacak fırsat. Onlar
sürekli olarak ne yapabileceklerini soruyorlardı.
öğretmenler.

Hem kuzeyde hem de bir kereden fazla belirttiğini duydum.
Güney, bu renkli insanlar birbirlerine itaat etmez ve saygı duymazlar
Yarışın bir üyesi diğerlerine göre otorite pozisyonuna yerleştirilir.
Bu genel inanç ve bu ifadelerle ilgili olarak,
Tuskegee'deki deneyimimin on dokuz yılı boyunca asla ben de
kelime veya eylemle, herhangi bir öğrenci tarafından saygısızlık ile tedavi edildi
veya kurumla bağlantılı memur. Öte yandan ben
Düşünceli nezaketin birçok eyleminden sürekli utanıyor. .
Öğrenciler beni büyük bir kitap veya bir el çantası taşıdığımı görmek istemiyor gibi görünüyor
ya da arazide herhangi bir yük. Bu gibi durumlarda birden fazla
Her zaman beni rahatlatmayı teklif ediyor. Neredeyse asla ofisimden çıkmam
Yağmur düşüyor, bazı öğrencilerin yanıma gelmemesi
Şemsiye ve beni üzerimde tutmasına izin verilmesini isteyin. Bu konuda yazarken, bunu eklemek benim için bir zevk.
Güneydeki beyaz insanlarla tüm temasım hiç almadım
tek bir kişisel hakaret. Tuskegee'nin içindeki ve yakınlarındaki beyaz insanlar
Özel bir derece, bana tüm şunu göstermek için bir ayrıcalık olarak sayıyor gibi görünüyor
Güçlerine saygı duyun ve genellikle bunu yapmak için kendi yollarından çıkın.

Çok uzun zaman önce Dallas (Teksas) ve arasında bir yolculuk yapıyordum ve
Houston. Bir şekilde trende olduğum için önceden bilinir.
Trenin durduğu hemen hemen her istasyonda, beyaz sayısı
Kasabanın çoğu yetkilisinin çoğu durum dahil insanlar geldi
Gemide ve kendilerini tanıttı ve iş için yürekten teşekkür etti
Güney için yapmaya çalışıyordum.

Başka bir vesileyle, Augusta, Georgia'dan bir gezi yaparken,
Atlanta'ya, çok seyahatten oldukça yorulduğum için, bir pullman'a bindim
uyuyan. Arabaya girdiğimde Boston'dan iki bayan buldum
kimi iyi biliyordum. Bu iyi bayanlar mükemmel cahildi, öyle görünüyor ki
Güney'in geleneklerinin ve kalplerinin iyiliği içinde
onlarla birlikte onlarla birlikte oturmamda ısrar ettim. Bazılarından sonra
Tereddüt ettim. Orada bulundum ama birkaç dakika
Onlar, benim bilgim olmadan, üçü için akşam yemeğinin sunulmasını emretti
Bizim. Bu beni daha da utandırdı. Araba güneyle doluydu
Beyaz adamlar, çoğu bizim partimizde gözleri vardı. Bunu bulduğumda
Akşam yemeği emredilmişti, bir mazeretle uğraşmaya çalıştım
Bölümü terk etmeme izin ver, ama bayanlar yemem gerektiğinde ısrar etti
onlarla. Sonunda bir iç çekerek koltuğuma geri döndüm ve dedim
Kendim, "Şimdi bunun içindeyim, elbette."

Durumun utanmasına daha fazla katkıda bulunmak için,
Akşam yemeği masaya yerleştirildi, bayanlardan biri olduğunu hatırladı
Çantasında hizmet etmesini istediği özel bir çay türü ve
Porter'ın onu nasıl demleneceğini bilmediğinden emin olduğunu söyledi
düzgün bir şekilde, kalkıp hazırlamak ve hizmet etmekte ısrar etti
kendini. Sonunda yemek bitti; Ve en uzun olanı görünüyordu
hiç yemişti. Biz geçtiğimizde kendimi dışarı çıkarmaya karar verdim
utanç verici durum ve erkeklerin çoğunun bulunduğu sigara odasına gidin
o zamana kadar, arazinin nasıl yattığını görmek için. Ancak bu arada
olduğum araba boyunca bir şekilde biliniyordu. Ben gittiğimde
Sigara salonuna hayatımda asla daha fazla şaşırmadım
Her adam, neredeyse her biri Gürcistan vatandaşı geldi ve
Kendisini bana tanıttı ve bana karşı ciddiyetle teşekkür ettim
tüm güney için yapmaya çalışıyordu. Bu gurur değildi, çünkü
Bu bireylerin her biri, deneyerek kazanacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu
beni düzleştirmek için.

İlkinden itibaren öğrencileri etkilemeye çalıştım
Tuskegee benim kurumum ya da memurların kurumları değil, ama
onların kurumu ve herhangi biri kadar ilgi duydukları
Mütevelli Heyeti veya Eğitmenler. Daha da hissettirmeye çalıştım
Kurumda arkadaşları ve danışmanı olarak olduğumu ve
onların gözetmenleri. Benim amacım onların doğrudanlıkla konuşmasını sağlamak oldu
ve okulun hayatını ilgilendiren herhangi bir şey hakkında dürüstlük.
Yılda iki veya üç kez öğrencilerden bana bir mektup yazmalarını istiyorum
bağlı herhangi bir şey hakkında eleştirmek veya şikayet yapmak
kurumla. Bu bitmediğinde, benimle buluşmalarını sağladım
Keep-Heart için Şapel Okulun davranışları hakkında konuşuyor. Orada
öğrencilerimizle bunlardan daha çok keyif aldığım toplantı yok ve
Geleceği planlamada bana daha yararlı. Bu toplantılar,
Bana öyle geliyor ki, endişe duyan her şeyin tam kalbine girmemi sağlayın
okul. Bir kişiye sorumluluk vermekten daha fazla yardımcı olur
ve ona güvendiğini bildirmek için. Okuduğumda
İşverenler ve çalışanlar arasındaki emek sıkıntıları, sık sık düşündüm
Eğer birçok grev ve benzer rahatsızlıktan kaçınılabilir
işverenler,
çalışanlar, onlarla danışmanlık ve danışmanlık yapmak ve hissetmelerine izin vermek
ikisinin çıkarlarının aynı olduğu. Her birey cevap verir
Güven ve bu, herhangi bir ırk için Zencilerden daha doğru değildir.
Onlarla bencilce ilgilendiğinizi bir kez anlamalarına izin verin,
Ve onları herhangi bir ölçüde yönlendirebilirsiniz.

Tuskegee'deki ilkinden sadece binalara sahip olmak değil
öğrencilerin kendileri tarafından dikildi, ancak kendilerine sahip olmalarını sağlamak
Mobilya mümkün olduğunca. Şimdi sabrına hayret ediyorum
Öğrenciler bir çeşit beklerken yerde uyurken
Yatık inşa edilecek veya herhangi bir tür olmadan uyumakta
bir yatak gibi görünen bir şeyin beklerken yatak
yapılmış.

İlk günlerde, işlemeye alışkın olan çok az öğrencimiz vardı
marangozların araçları ve o zaman öğrenciler tarafından yapılan yataklar çok
kaba ve çok zayıf. Öğrencilere girdiğimde titizlikle değil
Sabah odalarda en az iki yataklı bulurdum
zemin. Yatak sağlama sorunu zor bir şeydi
çözmek. Ancak nihayetinde ucuz bir kumaş alarak ustalaştık
ve büyük torbalar yapmak için bunun parçalarını birlikte dikiş. Bu çantalar
Çam samanıyla doldurduk-ya da bazen denir, çam
Yakın ormanlardan koruduğumuz iğneler. Söylemekten memnunum
yatak yapma endüstrisinin o zamandan beri istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü ve
o kadar iyileştirildi ki, şu anda bir
bir
kızlarımızın sayısı ve şimdi çıkan yatakların
Tuskegee'deki yatak dükkanı, satın alınanlar kadar iyi
ortalama mağaza. Binişin açılmasından bir süre sonra
Departman Öğrencilerin yatak odalarında veya yemekte hiçbir sandalyemiz yoktu
Odalar. Sandalyeler yerine öğrencilerin inşa ettiği dışkı kullandık
Üç parça kaba tahta bir araya getirerek. Kural olarak,
Okulun ilk günlerinde öğrencilerin odalarında mobilya
bir yataktan, bazı taburelerden ve bazen tarafından yapılan kaba bir masadan oluşuyordu
öğrenciler. Öğrencilerin mobilyaları yapması planı hala
Takip etti, ancak bir odadaki parça sayısı arttı ve
İşçilik o kadar iyileşti ki,
Şimdi makaleler. Tuskegee'de her zaman ısrar ettiğim bir şey
Her yerde mutlak temizlik olması gerektiğidir. Tekrar tekrar
Yine o ilk yıllarda öğrenciler hatırlatıldı ve hatırlatıldı
Şimdi-insanlar yoksulluğumuz için bizi affedecekti,
Konforlar ve kolaylıklar, ancak bizi kir için mazur görmeyecekleri.

Okulda ısrar edilen başka bir şey
diş fırçası. General Armstrong olarak "Diş Püskürtünün İncili"
Bunu demek için eskiden, Tuskegee'deki inancımızın bir parçası. Hiçbir öğrenci değil
Diş fırçasını tutmayan ve kullanmayanların tutulmasına izin verilir. Birçok
Times, son yıllarda, öğrenciler onlara getiren bize geldi
Diş fırçası dışında neredeyse başka bir makale yok. Duymuşlardı
diğer öğrencilerin dudakları, bunun kullanımında ısrar ettiğimiz ve
Yani, iyi bir izlenim bırakmak için, en azından bir diş fırçası getirdiler
onlara. Bir sabahı hatırlıyorum, uzun zaman önce, bayanla gittim
Her zamanki sabah kız odalarının muayene turunda müdür.
Yakın zamanda gelen üç kız içeren bir oda bulduk
okulda. Onlara diş fırçaları olup olmadığını sorduğumda
Kızlar bir fırçaya işaret ederek cevap verdi: "Evet, efendim. Bu bizim fırçamız. Biz
dün birlikte aldım. "Bir öğrenmek uzun sürmedi
farklı ders. Kullanımının etkisini not etmek ilginçti.
Diş fırçası daha yüksek bir medeniyet getirdi
öğrenciler arasında. Birkaç istisna dışında, eğer yapabiliyorsak
Bir öğrenciyi birinci veya ikinci diş fırçaladığında noktaya getirin
kaybolur, o kendi hareketinden başka bir şey satın alır, ben olmadım
o bireyin geleceğinde hayal kırıklığına uğradım. Mutlak temizliği
Vücut birincisinden ısrar edildi. Öğrenciler
yemeklerini almak için düzenli olarak yıkanmayı öğretti. Bu ders biz
Banyo evi şeklinde bir şey yapmadan önce öğretmeye başladı.
Öğrencilerin çoğu plantasyon bölgelerinden geldi ve çoğu zaman vardı
Onlara geceleri nasıl uyuyacaklarını öğretmek; Yani, aralarında olsun
İki sayfa-onlara iki tane sağlayabileceğimiz noktaya geldikten sonra
çarşaflar-ya da her ikisinin de altında. Doğal olarak öğretmekte zorlandım
Birini tedarik edebildiğimizde iki yaprak arasında uyumaları.
Gece kıyafetinin kullanımının önemi aynı ilgiyi aldı.

Uzun zamandır en zor görevlerden biri öğretmekti.
tüm düğmelerin kıyafetlerinde tutulacakları ve bu
Yırtık yerler veya gres lekeleri olmamalıdır. Bu ders, memnunum
Söyleyebilmek, çok iyi öğrenildi ve çok sadakatle
yıldan yıla bir dizi öğrenci diğerine teslim edildi
Genellikle şu anda, öğrenciler şapelden çıktıklarında
Akşam ve elbiseleri her gece olduğu gibi denetlenir
Düğmenin eksik olduğu bulundu.



Bölüm XII. Para Toplama

Biniş departmanımızı açtığımızda, çatı katında odalar sağladık
Birkaç kız için ilk binamız Porter Hall. Ama
Her iki cinsiyetten de öğrenci sayısı artmaya devam etti. Bulabiliriz
Birçok genç erkek için okul alanlarının dışındaki odalar, ancak
Kızlar bu şekilde ortaya çıkmayı umursamadık. Çok yakında sorun
kızlar için daha fazla oda ve daha büyük bir yatılı
Tüm öğrenciler için departman ciddileşti. Sonuç olarak, sonunda
hala daha büyük bir binanın inşasını üstlenmeye karar verdi-bir
kızlar ve yatılı için oda içerecek bina
Herkes için konaklama.

İhtiyaç duyulan binanın bir ön taslağını aldıktan sonra, biz
yaklaşık on bin dolara mal olacağını buldu. Paramız yoktu
Başlamak için ne olursa olsun; Yine de gerekli olanı vermeye karar verdik
bir isim oluşturmak. Şüpheli olsak da adını verebileceğimizi biliyorduk
İnşaatı için araçları güvence altına alma yeteneğimiz hakkında. Karar verdik
Önerilen Binayı Alabama Salonu'nu aramak için,
emekliydik. Yine Bayan Davidson çaba sarf etmeye başladı
Renkli ve beyaz insanların ilgisini ve yardımını seçin ve
Tuskegee yakınında. Araçlarıyla orantılı olarak isteyerek cevap verdiler.
Öğrenciler, ilk binamızda olduğu gibi Porter Hall,
Temellerin döşenmesine izin vermek için kiri kazma.

Kaynaklarımızın sonunda göründüğümüzde, parayı güvence altına almak
endişeliydi, generalin büyüklüğünü gösteren bir şey oldu
Armstrong-Sıradan ne kadar uzakta olduğunu kanıtlayan bir şey
bireysel. Nerede olduğu konusunda büyük bir endişenin ortasındayken
Yeni bina için nasıl para alacağımız, bir telgraf aldım
General Armstrong'dan bana bir ay seyahat edip edemeyeceğimi soruyor
Onunla kuzeyden ve bana bunu yapabilseydim,
Hampton hemen. Elbette General Armstrong'un davetini kabul ettim,
ve hemen Hampton'a gitti. Oraya vardığımda bunu buldum
General, kuzeyden bir quartette şarkıcı almaya karar vermişti,
ve önemli şehirlerde bir ay boyunca toplantılar düzenledikleri toplantılar
O ve ben konuşacaktık. General bana söylediğinde sürprizimi hayal et,
Ayrıca, bu toplantıların çıkarları değil, yapılacak
Hampton, ancak Tuskegee'nin çıkarları için ve Hampton
Enstitü tüm masraflardan sorumlu olacaktı.

Bana hiç bu kadar çok sözle söylemese de, o general buldum
Armstrong, beni kuzeydeki insanlarla tanıştırmak için bu yöntem aldı.
ayrıca kullanılacak bazı acil fonları güvence altına almak uğruna
Alabama Salonu'nun montajı. Zayıf ve dar bir adam akıl yürütürdü
Tuskegee'ye bu şekilde gelen tüm paraların
Hampton Enstitüsü'nden çok şey alındı; Ama bunların hiçbiri bencil ya da
Kısa görüşlü duygular şimdiye kadar General Armstrong'un göğsüne girdi. O
Küçük olamayacak kadar büyük, kaba olamayacak kadar iyiydi. İnsanların olduğunu biliyordu
Kuzeyde para veren, bütüne yardım etmek amacıyla verdi
negro uygarlığının nedeni ve sadece herhangi birinin ilerlemesi için değil
bir okul. General, Hampton'u güçlendirmenin yolunun da olduğunu biliyordu
onu çalışırken bencil olmayan bir gücün merkezi yapmaktı
bütün güney problemi.

Kuzeyde yapacağım adreslerle ilgili olarak hatırlıyorum
Generalin bana verdiği sadece bir tavsiye. Dedi ki: "Onlara ver
Her kelime için bir fikir. "Bence bunu geliştirmek zor olurdu
tavsiye; ve tüm topluluk önünde konuşmalara uygulanması sağlanabilir. Ondan
Şimdiki zamana her zaman tavsiyesini akılda tutmaya çalıştım.

Toplantılar New York, Brooklyn, Boston, Philadelphia'da yapıldı ve
Diğer büyük şehirler ve tüm bu toplantılarda General Armstrong
kendimle birlikte, yardım için, Hampton için değil,
Tuskegee. Bu toplantılarda yardım sağlamak için özel bir çaba gösterildi
Alabama Salonu'nun binası için ve okulu tanıtmak için
genel halkın dikkati. Her iki açıdan da toplantılar
başarılı oldu.

Bu nazik tanıtımdan sonra güvence altına almak için kuzeye gitmeye başladım
fonlar. Son on beş yıl boyunca bir
güvence altına almak için zamanımın büyük bir kısmı okuldan uzakta
Kurumun artan ihtiyaçlarını sağlamak için para. Çabalarımda
Fon almak için ilgimi çekebilecek bazı deneyimlerim oldu
okuyucular. Defalarca bana olan insanlar tarafından soruldum
Hayırsever amaçlar için para güvence altına almaya çalışmak, hangi kural veya kurallar
Yapabilen insanların ilgisini ve yardımını güvence altına almak için takip ettim
Değerli nesnelere para katkıda bulunun. Ne olduğu kadar
Dilencilik kurallarına indirgenebilir, sahip olduğumu söyleyebilirim
iki kural. İlk olarak, her zaman işimizi yapma konusundaki tüm görevimi yapmak
bireyler ve kuruluşlar tarafından bilinir; ve ikincisi, endişelenmemek
Sonuçlar. Bu ikinci kural benim için yaşamak benim için en zor oldu.
Faturalar düşmenin arifesinde olduğunda, elinde bir dolar değil
Bunlarla tanışmak için endişelenmemeyi öğrenmek oldukça zor,
Her yıl daha fazla endişelenen daha fazla şey öğrendiğimi düşünmeme rağmen
sadece çok fazla fiziksel ve zihinsel tüketir ve hiçbir amaçla
aksi takdirde etkili çalışmaya verilebilecek güç. Sonrasında
Zengin ve not ile temas kurma konusunda önemli deneyim
Erkekler, en iyisini başaranların gözlemledim
Sonuçlar "bedenin altında tutan"; asla büyümeyenler
Heyecanlı veya kendini kontrol edin, ancak her zaman sakin, kendi kendine sahipler,
hasta ve kibar. Bence Başkan William McKinley en iyisi
Şimdiye kadar gördüğüm bu sınıftan bir adam örneği.

Her türlü girişimde başarılı olmak için, bence
Ana şey, kişinin tamamen unuttuğu noktaya kadar büyümesidir
kendisi; Yani, büyük bir amaçla kendini kaybetmek. Orantılı olarak
Biri kendini yolda kaybeder, aynı derecede en yüksek seviyeyi alır mı?
işinden mutluluk. Tuskegee için para kazanma deneyimim bana sahip olmayı öğretti
Her zaman zenginleri kınayan insanlara sabır çünkü
Zenginler ve hayırseverlik nesnelerine daha fazla vermedikleri için.
İlk olarak, bu tür kapsamlı eleştirilerden suçlu olanlar
Kaç kişinin fakirleşeceğini ve ne kadar acı çekeceğini bilmiyorum
Zengin insanlar her şeyi büyük bir şekilde ayıracak olsaydı
servetlerinin oranı büyük bir şekilde dağınık hale getirme ve sakatlama
İşletmeler. O zaman çok az kişinin büyük hakkında herhangi bir fikri var
zengin insanların sürekli olduğu yardım için başvuru sayısı
sular altında. Yirmi çağrı alan varlıklı insanları biliyorum
yardım için bir gün. Zengin ofislerine girdiğimde bir kereden fazla
Erkekler, onları görmek için bekleyen yarım düzine insan buldum ve hepsi geliyor
Aynı amaçla, para güvence altına almak. Ve tüm bunlar
Postalar aracılığıyla alınan uygulamalar hakkında hiçbir şey söylememek.
Çok az insanın verilen para miktarı hakkında herhangi bir fikri var
İsimlerinin bilinmesine asla izin vermeyen kişiler. Sık sık duydum
Kişiler para vermediği için kınadılar, kendi bilgime göre,
her yıl binlerce dolar veriyorlardı,
Dünya bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Buna bir örnek olarak, New York'ta isimleri var.
Nadiren basılı olarak görünür, ancak sessiz bir şekilde bize araçlar veren
Sonunda üç büyük ve önemli bina inşa etmek için
sekiz yıl. Bu binaların armağanının yanı sıra,
Okula cömert bağışlar. Ve sadece Tuskegee'ye yardım etmekle kalmazlar, aynı zamanda
Sürekli olarak diğer değerli nedenlere yardım etmek için fırsatlar arıyorlar.

Her ne kadar bir aracı olmak benim ayrıcalığım olmasına rağmen
Çalışma için iyi yüz bin dolar alındı
Tuskegee, dünyanın "yalvarma" dediği şeylerden her zaman kaçındım. Sık sık
İnsanlara hiç para yalvarmadığımı ve olmadığımı söyle
bir "dilenci". Deneyimim ve gözlemim beni buna ikna etti
Kalıcı zenginlerden para istemek, kural olarak değil,
Güvenli yardım. Genellikle,
Para kazanmaya yetecek kadar duyguya sahip olmak, nasıl verileceğini bilecek kadar mantıklı
uzakta ve sadece Tuskegee ile ilgili gerçekleri bilen,
ve özellikle mezunların çalışmasıyla ilgili gerçekler
Açıkça yalvarmaktan daha etkili. Bence sunum
Yüksek, onurlu bir uçakta gerçekler, en zengin olan dilenci
insanlar ilgileniyor.

Kapıdan kapıya ve ofise giderken
zor, anlaşılmaz ve bedensel güçte maliyetlidir, ancak bazılarına sahiptir
tazminatlar. Böyle bir çalışma, insanı incelemek için nadir bir fırsat verir
doğa. Ayrıca, bir fırsat vermek için tazminatları var.
Dünyadaki en iyi insanlardan bazılarıyla tanışın-daha doğru olmak için, sanırım
Dünyanın en iyi insanlarını söylemeliyim. Biri geniş bir anket yaptığında
Ülkenin en kullanışlı ve etkili insanların
İçinde, var olan kurumlara en derin ilgi alanlar
Dünyayı daha iyi hale getirmek amacıyla.

Bir zamanlar, Boston'dayken, daha çok kapısını aradım
Zengin bir bayan ve girişe kabul edildi ve kartımı gönderdi.
Bir cevap beklerken kocası içeri girdi ve bana sordu
Ne istediğimi en ani bir şekilde. Nesneyi açıklamaya çalıştığımda
Benim çağrım, sözleri ve tarzında hala daha olmayan bir şekilde oldu,
ve sonunda o kadar heyecanlı büyüdü ki beklemeden evi terk ettim
bayandan bir cevap. O evden birkaç blok uzakta, aradığım bir
Beni en samimi bir şekilde alan beyefendi. Bana yazdı
cömert bir toplamı kontrol edin ve sonra bir fırsatım olmadan önce
Teşekkürler, dedi ki: "Sana çok minnettarım Bay Washington, bana verdiğim için
İyi bir davaya yardım etme fırsatı. Bir paya sahip olmak bir ayrıcalıktır
içinde. Boston'da işimizi yaptığınız için sürekli olarak size borçluyuz. "
Parayı güvence altına alma deneyimim, ilk türün
İnsan her zaman daha nadir büyüyor ve ikinci tip
artan; Yani, gittikçe daha fazla zengin insanlar geliyor
Değerli nesneler için yardım için kendilerine başvuran erkek ve kadınları düşünün, değil
dilenciler olarak, ama işlerini yapmak için ajanlar olarak.

Boston şehrinde nadiren bir kişiyi fonlar için çağırdım
Aradığım için teşekkür etmediğim için, genellikle bir
Para için bağışçıya teşekkür etme fırsatı. O şehirde bağışçılar
büyük ölçüde, bir onurun verildiğini hissediyor gibi görünüyor
Onların vermelerine izin verildiklerinde. Başka hiçbir yerde tanışmadım
çok büyük bir önlem, bu güzel ve Mesih benzeri ruh
Boston, bunun dışında birçok önemli örneği olmasına rağmen
şehir. Dünyanın yönde büyüdüğüne inancımı tekrarlıyorum
Verme. Gidişlendiğim ana kuralın
Para toplamak, insanlara vermek için tam görevimi yapmaktır.
Paraya yardım için bir fırsat var.

Tuskegee okulunun ilk yıllarında sokaklarda yürüdüm veya
kuzeyde kuzey ve günlerce gezilen ülke yolları almadan
bir dolar. Genellikle olduğu gibi, hafta boyunca ne zaman oldum
Bireylerden bir kuruş almamaktan hayal kırıklığına uğradım
En çok yardım bekledim ve neredeyse kırıldığım ve cesaretini kırdığımda,
Bu cömert yardım, çok az fikrim olan birinden geldi
hiç verirdi.

Bir keresinde beni yönlendiren bilgileri aldığımı hatırlıyorum
Ülkede yaklaşık iki mil uzakta yaşayan bir beyefendinin
Stamford, Conn., Tuskegee'deki çabalarımızla ilgilenebilir
Koşullarımız ve ihtiyaçlarımız ona sunulduysa. Alışılmadık derecede soğukta
Ve fırtınalı gün onu görmek için iki mil yürüdüm. Biraz zorluktan sonra
Onunla röportaj yapmayı başardım. Bazılarıyla dinledi
Söylemem gerektiğine ilgi derecesi, ama bana hiçbir şey vermedim.
Bir ölçü içinde, üçünün
Onu görmek için harcadığım saatler atıldı. Yine de vardı
Görevimi yapmanın her zamanki kuralımı takip etti. Onu görmemiş olsaydım, yapmalıyım
görev ihmalinden mutsuz hissettim.

Bu ziyaretten iki yıl sonra bu adamdan Tuskegee'ye bir mektup geldi,
Hangi şöyle okundu: "Kapalı sana on kişilik bir New York taslağı gönderiyorum
Bin dolar, işinizin ilerlemesinde kullanılacak. Yerleştirmiştim
Bu meblağ, okulunuz için isteğimde, ama size vermenin daha akıllı olduğunu düşünüyoruz
Ben yaşarken. İki yıl önce bana ziyaretin zevkle hatırlıyorum. "

Bana daha fazlasını verebilecek herhangi bir olay hayal edemiyorum
Bu taslağın alınmasından daha gerçek bir memnuniyet. Açık ara
O zamana kadar okulun en büyük tek bağış
kabul edilmiş. Alışılmadık derecede uzun bir dönemin geçtiği bir zamanda geldi
Herhangi bir para aldığımızdan beri. Çünkü büyük bir sıkıntı yaşadık
Fon eksikliği ve sinir gerginliği muazzamdı. Zor
Sinirleri daha fazla deneyen herhangi bir durumu düşünmem
ağır yükümlülükleri olan büyük bir kurum yürütmenin
Bunları karşılamak için paranın nereden geleceğini bilmeden tanışın
aydan aya yükümlülükler.

Bizim durumumuzda çifte sorumluluk hissettim ve bu kaygıyı yaptı
daha da yoğun. Kurum beyaz tarafından görevlendirilmiş olsaydı
Kişiler ve başarısız olmuştu, negro'nun nedenini yaralayacaktı
eğitim; Ama kurumumuzun başarısızlığının memur olduğunu biliyordum
Zenciler tarafından, sadece bir okulun kaybı anlamına gelmez, aynı zamanda neden olur
insanlar, büyük ölçüde, tüm yeteneğe olan inancını kaybetmek
ırk. Bu taslağın on bin dolar için alınması
Bu koşullar, kısmen baskı yapan bir yükü kaldırdı
günlerce üzerimde. İşimizin başlangıcından bugüne kadar her zaman
hissetmek ve öğretmenlerimizi aynı şekilde etkileme fırsatı kaybetmez
okulun her zaman orantılı olarak destekleneceği fikir
Kurumun içinde temiz, saf ve sağlıklı tutulur.

Geç Collis P. Huntington'ı ilk gördüğümde, büyük
Demiryolu adamı, okulumuz için bana iki dolar verdi. En son gördüğümde
O, ölmeden birkaç ay önce bana elli bin verdi
Vakıf fonumuza doğru dolar. Bu iki hediye arasında vardı
her yıl hem Bay hem de
Bayan Huntington.

Bazı insanlar Tuskegee'nin bize getirdiği iyi şanslar olduğunu söyleyebilir
Bu elli bin dolarlık hediye. Hayır, şans değildi. Zordu
iş. Bana hiçbir şey gelmez, bu da değer, dışında
sıkı çalışma sonucu. Bay Huntington bana ilk iki doları verdiğinde,
Bana daha fazlasını vermediği için onu suçlamadım ama kararımı verdim
Onu layık olduğumuza somut sonuçlarla ikna edecektim
daha büyük hediyeler. Bir düzine yıl boyunca Bay Bay'ı ikna etmek için güçlü bir çaba harcadım.
Huntington işimizin değeri. Bunu orantılı olarak not ettim
Okulun yararlılığı arttı, bağışları arttı. Asla yapmadım
Daha nazik ve sempatik bir ilgi alan bir kişiyle tanışıyorum
Bay Huntington'dan daha okulumuz. Sadece bize para vermekle kalmadı, aynı zamanda
bir baba olarak, bir oğul olduğu için bana tavsiye etmek için zaman aldı
Okulun genel davranışları.

Bir kereden fazla kendimi oldukça sıkı yerlerde buldum
Kuzeyde para toplamak. Aşağıdaki olay asla
İlgili ama daha önce bir kez, insanların olacağından korktuğum için
inanmıyorum. Bir sabah kendimi Providence'da buldum, Rhode Island,
Kahvaltı satın almak için bir kuruş para olmadan. Geçerken
biraz para almayı umduğum bir bayanı görmek için sokak buldum
Sokak pistinin ortasında parlak yeni yirmi beş cent parça. BEN
Kahvaltım için sadece bu yirmi beş sent değil, birkaç içinde
Dakikalar, aramaya başladığım bayandan bağış yaptım.

Başlangıçlarımızdan birinde Rev. E.'yi davet edecek kadar cesurdum.
Winchester Donald, D.D., Trinity Church, Boston rektörü, vaaz etmek için
Başlangıç ​​Vaaz. O zaman biz konaklayacak kadar büyük bir alanımız yoktu
Mevcut olan herkes, toplantı yeri büyük bir
Doğaçlama Arbor, kısmen fırça ve kısmen kaba tahtalar inşa etti.
Dr. Donald konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra yağmur geldi
Torrents ve durması gerekiyordu, birisi onun üzerinde bir şemsiye tuttu.

Yaptığım şeyin cesurluğu, görene kadar üzerime hiç şaşmadı
Trinity Kilisesi Rektörü tarafından yapılan resim o kadar büyük durur
eski bir şemsiye altında seyirci, yağmurun durmasını beklemek için
adresi ile devam edebilirdi.

Yağmur durmadan çok uzun değildi ve Dr. Donald onu bitirmeden
vaaz; Ve mükemmel bir vaaz, hava durumuna rağmen de oldu.
Odasına gittikten ve ıslak ipliklerini aldıktan sonra
Kıyafetler kuru, Dr. Donald büyük bir şapelin
Tuskegee yerinde olmazdı. Ertesi gün ikiden bir mektup geldi
Daha sonra İtalya'da seyahat eden bayanlar, karar verdiklerini söyleyerek
Bize ihtiyacımız olan böyle bir şapel için para vermek.

Kısa bir süre önce Bay Andrew'dan yirmi bin dolar aldık
Carnegie, yeni bir kütüphane binası inşa etmek amacıyla kullanılacak.
İlk kütüphanemiz ve okuma odamız bir gecekondu köşesindeydi ve
Her şey yaklaşık on iki feet yaklaşık bir alan işgal etti. Ona ihtiyaç duydu
Bay Carnegie'nin ilgisini çekmeden önce yıllar süren çalışma ve
yardım. Onu ilk gördüğümde, on yıl önce almış gibiydi ama
okulumuza çok az ilgi, ama ona bunu göstermeye kararlıydım
Onun yardımına layıktık. On yıl süren sıkı çalıştıktan sonra ona bir
Mektup okuması aşağıdaki gibi:

15 Aralık 1900.

Bay Andrew Carnegie, 5 W. Elli birinci St., New York.

Sevgili Efendim: Seni gördüğümde benden yaptığınız talebe uymak
Birkaç gün önce ikametgahınızda, şimdi bir temyiz başvurusunda bulunuyorum.
Kurumumuz için bir kütüphane binası.

1100 öğrencimiz, 86 subay ve eğitmenimiz var.
aileler ve okulun yakınında yaşayan yaklaşık 200 renkli insan
Kütüphane binasını kim kullanacaktı.

Arkadaşlarımızdan 12.000'den fazla kitabımız, süreli yayınlarımız vb. Hediyelerimiz var,
Ama onlar için uygun yerimiz yok ve uygun bir şeyimiz yok
okuma odası.

Mezunlarımız Güney'in her bölümünde işe gidiyor ve her neyse
Kütüphanede bilgi edinilebilir.
Tüm Zenci Yarışının Yüksekliği.

İhtiyacımız olduğu gibi bir bina yaklaşık 20.000 $ 'a dikilebilir. Tüm
Tuğla yapımı, tuğla masonluk gibi bina için yapılan çalışmaların
Marangozluk, demirci, vb. Öğrenciler tarafından yapılacaktır. .
Vereceğiniz para sadece binayı tedarik etmekle kalmaz, aynı zamanda
Binanın montajı çok sayıda öğrenciye bir
Bina işlemlerini öğrenme fırsatı ve öğrenciler
Kendilerini okulda tutmak için onlara ödenen para. Buna inanmıyorum
Benzer miktarda para sık sık bu kadar ileri gitmek için bir
bütün yarış.

Daha fazla bilgi istiyorsanız, bunu sağlamaktan memnuniyet duyarım.

Saygılarımla,

Booker T. Washington, Müdür.


Bir sonraki posta şu cevabı geri getirdi: "Çok memnun olacağım
Kütüphane binası için faturaları, katlandıkları gibi ödemek
Yirmi bin dolar kapsamı ve bu fırsattan memnunum
Asil işinde yaşadığım ilgimi göster. "

Sıkı iş yöntemlerinin güvence altına alınmada uzun bir yol kat ettiğini gördüm
zengin insanların ilgisi. Tuskegee için sürekli amacım oldu
Finansal ve diğer operasyonlarımızda, bu tür iş yöntemleri
Herhangi bir New York Bankacılık Evi tarafından onaylanacağı gibi.

Okula birkaç büyük hediyeden bahsettim; Ama ara sıra
Kurumu inşa eden paranın daha büyük bir kısmı
ılımlı yollardan küçük bağışlar şeklinde gelir.
Onlarla ilgiyi taşıyan bu küçük hediyeler üzerinde
Herhangi bir hayırsever çalışmanın büyük ölçüde bağlı olması gereken yüzlerce bağışçı
desteği. Para alma çabalarımda sık sık şaşırdım
kuşatılmış bakanların sabrı ve derin ilgisi
Her elinde ve günün her saatinde yardım için. Başka değilse
Düşünme beni Hıristiyan yaşamının değeri konusunda ikna etmişti,
Amerika'daki tüm mezheplerin kilisesinin sahip olduğu Mesih benzeri iş
Siyahın yükselmesi için son otuz beş yıl boyunca yapılır
İnsan beni bir Hıristiyan yapardı. Büyük ölçüde oldu
Pennies, Nikeller ve
Pazar Okulları, Christian Endeavor Dernekleri ve Misyoner
Toplumlar ve uygun olan kiliseden,
Negro'yu çok hızlı bir şekilde yükseltin.

Bu küçük hediyelerden bahsetme, bana çok az Tuskegee
Mezunlar bize yıllık katkı gönderemiyor. Bu katkılar
On dolara kadar yirmi beş sent arasında değişir.

Üçüncü yıl çalışmalarımıza başladıktan kısa bir süre sonra aldık
üç özel kaynaktan para ve günümüze kadar
onlardan yardım almaya devam etti. Birincisi, eyalet yasama organı
Alabama yıllık ödeneğini iki bin dolardan artırdı
üç bin dolar; Bunu daha sonra ekleyebilirim
Yılda dört bin beş yüz dolara kadar. Güvence altına alma çabası
Bu artış Hon tarafından yönetildi. M.F. Foster, üyesi
Tuskegee'den Yasama Meclisi. İkincisi, bin dolar aldık
John F. Slater Fonu. İşimiz bunun mütevellilerini memnun ediyor gibiydi
Fon, kısa süre sonra yıllık hibelerini artırmaya başladılar. Bu oldu
zaman zaman on bir bin alıyoruz
Fondan yıllık dolar. Bahsettiğim diğer yardım
Peabody Fonu'ndan bir ödenek şeklinde geldi. Bu vardı
İlk beş yüz dolar, ancak o zamandan beri on beşe yükseltildi
yüz dolar.

Slater ve Peabody Fonlarından yardım sağlama çabası bana getirdi
iki nadir adamla temas halinde-şekillendirmede yapacak çok şeyi olan erkekler
Zenci Eğitim Politikası. Ben Hon'a atıfta bulunuyorum. J.L.M.
Bu iki fonun genel ajanı olan Washington'dan Curry ve
New York'tan Bay Morris K. Jessup. Dr. Curry Güney'in yerlisidir,
Eski bir konfederasyon askeri, ancak içinde herhangi bir adam olduğuna inanmıyorum
en yüksek refahla daha derin ilgilenen ülke
Dr. Curry'den ya da yarış önyargısız olandan daha negro.
Eşit derecede sahip olmanın benzersiz bir ayrımından hoşlanıyor
Siyah adamın ve güney beyaz adamın güveni. Asla yapmayacağım
Onunla ilk tanıştığımı unut. Richmond, Va.
Sonra yaşıyor. Onun hakkında çok şey duymuştum. Ona ilk girdiğimde
varlık, gençliğim ve deneyimsizliğim yüzünden titreyen beni aldı
elle bu kadar samimi bir şekilde ve böyle cesaret verici sözler konuştu ve bana verdi
Geldiğim uygun kurs ile ilgili çok yararlı tavsiyeler
O zaman onu tanımak, o zamandan beri onu bildiğim gibi, yüksek bir örnek olarak
sürekli ve bencilce iş yerinde olan birinin
insanlık.

Bay Morris K. Jessup, Slater fonunun saymanı,
Çünkü zenginlik ve büyük ve karmaşık bir iş adamı bilmiyorum
Sadece para vermekle kalmayıp, zamanını ve düşünen sorumluluklar
Negro'yu dereceye kadar yükseltmek için uygun yöntemin konusu
Bu Bay Jessup için geçerlidir. Bu çaba ile çok büyük ölçüde
ve son birkaç yıl içinde endüstriyel konunun
Eğitim, sahip olduğu önemi üstlendi ve üzerine yerleştirildi
mevcut temel.



Bölüm XIII. Beş dakikalık bir konuşma için iki bin mil

Biniş departmanımızın açılmasından kısa bir süre sonra, çok sayıda
Açıkça layık olan ama o kadar fakir olan öğrenciler
Okuldaki küçük suçlamaları bile ödeyecek paranız yok, başladı
Kabul için başvuru. Bu sınıf hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşuyordu.
Bu başvuru sahiplerine kabul edilmesini reddetmek için harika bir denemeydi ve
1884 Birkaçını barındırmak için bir gece okulu kurduk.

Gece okulu,
Hampton'da kurulmaya yardım etmişti. İlk başta yaklaşık olarak oluşuyordu
Bir düzine öğrenci. Gece okuluna ancak onlar
Kurulunun herhangi bir parçasını normalde ödeyecek param yoktu
Gündüz okulu. On saat boyunca çalışmaları daha da gerekliydi
Gün boyunca bazı ticaret veya sektörlerde ve akademik şubeleri inceleyin
Akşam iki saat. İlk için bu gereksinim buydu
kaldıkları bir veya iki yıl. Onlara bir şey ödenecekti
tüm kazançlarının anlayışıyla, yönetim kurullarının maliyeti,
Çok küçük bir bölüm dışında, okulun hazinesinde ayrılacaktı,
Kurullarını normal günlük okulda ödemek için kullanılacak
o departmana girmişti. Gece okulu, bu şekilde başladı,
şu anda dört yüz elli yedi olana kadar büyüdü
Öğrenciler sadece buna kaydoldular.

Bir öğrencinin değerinin bundan daha şiddetli bir testi olamazdı
Enstitünün çalışmasının şubesi. Büyük ölçüde böyle bir
böyle bir öğrencinin omurgasını test etmek için iyi bir fırsat
Gece okulumuzda yüksek değer. On çalışmaya istekli olan herhangi biri
tuğla bahçesinde veya çamaşırlarda günde bir veya iki
yıllar, çalışma ayrıcalığına sahip olabilmesi için
Akşam iki saat boyunca akademik şubeler,
daha fazla eğitimli olma emri. Öğrenci gece okulundan ayrıldıktan sonra gündüz okuluna girer,
Haftada dört gün akademik şubeleri aldığı ve
İki gün ticaret. Bunun yanı sıra genellikle ticaretinde çalışır.
Üç yaz ayı. Kural olarak, bir öğrenci gitmeyi başardıktan sonra
Gece okulu testi ile normal bitirmek için bir yol bulur
Endüstriyel ve Akademik Eğitimde Kurs. Öğrenci yok, nasıl olursa olsun
Komuta edebileceği çok para, okuldan geçmesine izin verilir
Manuel emek yapmadan. Aslında, endüstriyel çalışma şimdi
Akademik şubeler olarak popüler. En başarılı erkeklerden bazıları ve
Kurumdan mezun olan kadınlar başlangıçlarını elde ettiler
gece okulu.

Endüstriyel tarafına büyük bir stres atılırken
Tuskegee'de çalışın, herhangi bir dereceye kadar ihmal etmiyoruz veya göz ardı etmiyoruz
dini ve ruhsal taraf. Okul kesinlikle undenominational,
Ancak bu tamamen Hıristiyan ve manevi eğitimi
Öğrenciler ihmal edilmez. Vaaz hizmetimiz, dua toplantılarımız,
Pazar-Okul, Christian Endeavor Society, Genç Erkekler Hıristiyan
Dernek ve çeşitli misyoner kuruluşlar buna tanıklık eder.

1885'te, zaten var olarak adlandırdığım Bayan Olivia Davidson
Okulun başarısından büyük ölçüde sorumlu
Tarih ve ben evliydim. Evli hayatımız boyunca devam etti
zamanını ve gücünü evimiz ve işin çalışması arasında bölmek
okul. Sadece Tuskegee'deki okulda çalışmaya devam etmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca fonları güvence altına almak için kuzeye gitme alışkanlığını sürdürdü. 1889'da öldü,
Dört yıllık mutlu evli hayat ve sekiz yıllık sert ve mutlu
okul için çalışın. Kelimenin tam anlamıyla kendini asla durdurmuyor
Çok sevdiği iş adına çabalar. Bizim
Evli Yaşam Orada Bize Doğdu İki Parlak, Güzel Çocuk, Booker
Taliaferro ve Ernest Davidson. Bunlardan daha yaşlı olan Booker, zaten
tuğla yapımcının Tuskegee'deki ticaretine hakim oldu.

Sık sık topluluk önünde konuşma uygulamasına nasıl başladığım soruldu.
Cevap olarak, asla büyük bir bölümünü vermeyi planlamadığımı söyleyebilirim
halka açık konuşmanın hayatı. Her zaman yapmak için daha fazla tutkum vardı
sadece onları yapmak hakkında konuşmaktan ziyade. Görünüşe göre gittiğimde
Genel Armstrong ile kuzey, halka açık toplantılarda konuşacak
Bahsettiğim Ulusal Eğitim Başkanı
Dernek, Hon. Thomas W. Bicknell,
Bu toplantılar ve konuştuğumu duydum. Birkaç gün sonra bana bir
Eğitimin bir sonraki toplantısında bir adres sunma daveti
Dernek. Bu toplantı Madison, Wis'te yapılacaktı.
davet. Bu, bir anlamda, kamuoyu konuşmamın başlangıcıydı
kariyer.

Dernekten önce konuştuğum akşam olması gerekirdi
Dört bin kişiden uzak değil. Bilmeden orada
Alabama'dan çok sayıda insan ve bazıları
Tuskegee kasabası. Bu beyaz insanlar daha sonra açıkçası bana onların
Bu toplantıya gittim, Güney'in yuvarlak istismarını duymayı bekledi, ama
istismarın bir sözü olmadığını bulmak hoş bir sürpriz oldu
adresim. Aksine, Güney'e tüm
Yaptığı övgüye değer şeyler. Öğretmen olan beyaz bir bayan
Tuskegee'deki bir kolej, yerel gazeteye geri yazdı.
verdiğim krediyi not etmek için memnuniyetle ve şaşırmış
Tuskegee Beyaz Halkı Okulun başlamasına yardım ettikleri için.
Madison'daki bu adres, bunu herhangi bir
Büyük tedbir, ırkların genel sorununu ele aldı. Kimler
Söylediklerimden ve generalden memnun göründüğünü duydum
Aldığım pozisyon. Tuskegee'ye ilk geldiğimde, bunu yapacağımı belirledim
ev, insanların doğru eylemlerinden gurur duyacağım
kasabanın herhangi bir beyaz adamın yapabileceği gibi ve ben de aynı
Zaman, insanların herhangi bir beyaz adam kadar yanlış yapılması. BEN
kuzeyde halka açık bir adreste hiçbir şey söylememeye karar verilmedi
Güneyde söylemeye istekli olmazdım. Erken öğrendim
bir kişiyi kötüye kullanarak dönüştürmek zor bir mesele ve bu
tüm övgüye değer için kredi vererek daha sık gerçekleştirilir
Yapılan tüm kötülüklere tek başına dikkat çekmekten ziyade gerçekleştirilen eylemler.

Bu politikayı sürdürürken başarısız olmadım, uygun zamanda ve
uygun şekilde, belirsiz bir şekilde dikkat çekmek için
Güney'in herhangi bir kısmının suçlu olduğu yanlışlar. Buldum
güneyde hızlı cevap vermek için büyük bir unsur olduğunu
Herhangi bir yanlış politikanın dürüst, dürüst eleştirisi. Kural olarak,
eleştiri gerektiğinde güneyi eleştirmek için yer,
Güney-Boston'da değil. Alabama'ya eleştirmek için gelen bir Boston adamı
Bence Boston o kadar iyi etkilemez, sanırım onun sözü olan biri gibi
Boston'da söylenecek eleştiri.

Madison'daki bu adreste, politikanın
Yarışlara yapılan atıflarla takip edilen her onurlu yolla,
onları bir araya getirmek ve dostça ekimini teşvik etmek
İlişkiler, imtiyazlı olanı yapmak yerine. Ben daha
oylamasıyla ilgili olarak, negro gittikçe daha fazla
içinde yaşadığı topluluğun çıkarlarını düşünün
Ondan bin mil uzakta yaşayan birini memnun etmek için yalnız arayın
ve çıkarlarından.

Bu adreste, Zenci'nin tüm geleceğinin büyük ölçüde dinlendiğini söyledim
kendini yapması gerekip gerekmediği sorusu üzerine
Bu kadar yadsınamaz değeri olan becerisi, zekası ve karakteri
topluluğun dağıtamayacağını yaşadığı topluluk
onun varlığı. Bir şey yapmayı öğrenen herhangi bir kişinin dedim
başka herkesten daha iyi-nadiren ortak bir şey yapmak için öğrenildi
tavır-cildinin rengine bakılmaksızın problemini çözdü,
ve negro diğer insanları üretmeyi öğrendikçe orantılı olarak
Aranıyor ve sahip olmalı, aynı oranda saygı duyulurdu.

Mezunlarımızdan birinin iki ürettiği bir örnekten bahsettim.
Bir dönümlük zeminden yüz altmış altı kile tatlı patates,
Ortalama üretimin sadece kırk dokuz olduğu bir toplulukta
dönümlük kile. Bunu onun için yapabilmiştir
Toprağın kimyası ve gelişmiş bilgisi ile bilgisi
Tarım yöntemleri. Mahalledeki beyaz çiftçiler saygı duyuldu
ve tatlı patateslerin yetiştirilmesiyle ilgili fikirler için ona geldi.
Bu beyaz çiftçiler ona onurlandırdı ve saygı duydular çünkü onun yeteneğiyle
ve bilgi, servete bir şeyler eklemişti ve
içinde yaşadığı topluluk. Eğitim teorimi açıkladım
çünkü negro, örneğin, onu her zaman çiftlik için sınırlamaz
hayat-en iyi ve en tatlı patateslerin üretimi-ama
Bu, bu endüstri hattında başarılı olursa,
çocuklarının ve büyük çocuklarının büyüyebileceği temeller
Hayatta daha yüksek ve daha önemli şeyler.

Kısacası, bu ilk adreste savunduğum görüşlerden bazıları
iki ırkın ilişkilerinin geniş sorusuyla uğraşmak ve
O zamandan beri görüşlerimi herhangi bir konuda değiştirmek için herhangi bir neden bulamadım
Önemli nokta.

Erken hayatımda herhangi birine karşı kötü niyet hissini beslerdim
Zenci'ye karşı acı terimlerle konuşan veya önlemleri savunan
Bu, siyah adamı ezme ya da ondan fırsatları alma eğilimindeydi
en eksiksiz bir şekilde büyüme için. Şimdi, ne zaman duysam
gelişimini azaltmak için bir savunucu önlemi
Bir diğeri, bunu yapacak bireye acıyor. Bunu biliyorum
Bu hatayı kim yapar, kendi fırsat eksikliği nedeniyle bunu yapar
en yüksek büyüme için. Ona acıyorum çünkü onun olduğunu biliyorum
Dünyanın ilerlemesini durdurmaya çalışıyorum ve bunu biliyorum
İnsanlığın gelişimi ve durmadan ilerlemesi onu yapacak
zayıf ve dar konumundan utanıyordu. Biri de durmaya çalışılabilir
Vücudunu atarak güçlü bir demiryolu trenin ilerlemesi
İz, dünyanın büyümesini yönde durdurmaya çalışmak
insanlığa daha fazla zeka, daha fazla kültür, daha fazla beceri, daha fazla vermek
özgürlük ve daha fazla sempati ve daha fazlasını genişletme yönünde
kardeşi nezaket.

Madison'da, ulusaldan önce teslim ettiğim adres
Eğitim Derneği, bana oldukça geniş bir giriş yaptı.
Kuzey ve kısa süre sonra fırsatlar kendilerini sunmaya başladı
Orada izleyicilere hitap etmem.

Ancak endişeliydim.
Doğrudan bir temsilci Güney Beyaz izleyicisiyle konuşun. Bir kısmi
Bu tür bir fırsat, bana görünen bir
Kama Giriş, 1893'te uluslararası toplantıda kendini sundu
Hıristiyan işçilerin Atlanta, Ga'da yapıldı. Bu davet geldiğinde
Bana göre, Boston'da bunu imkansız kılan gibi görünen katılımlarım vardı
Atlanta'da konuşmam. Yine de, tarih listeme baktıktan sonra ve
dikkatlice yerleştirin, Boston'dan bir tren alabileceğimi buldum
beni atlanta alacaktı, adresimden yaklaşık otuz dakika önce
teslim edilecek ve başka bir şehirde kalabileceğimi
Boston için tren. Atlanta'da konuşma davetim bunu şart koştu
Adresimi beş dakikaya sınırlayacaktım. O zaman soru
Bunu yapmak için beş dakikalık bir adrese yeterince koyabilseydim
Benim için böyle bir gezi yapmak için değer.

Seyircinin en çok büyük ölçüde oluşacağını biliyordum
etkili beyaz erkek ve kadın sınıfı ve bunun bir
Ne yapmaya çalıştığımızı onlara bildirmem için nadir bir fırsat
Tuskegee, onlarla yarışların ilişkileri hakkında konuşuyor.
Bu yüzden yolculuk yapmaya karar verdim. Bir kitleye beş dakika konuştum
çoğunlukla güney ve kuzey beyazlarından oluşan iki bin kişiden oluşuyordu.
Söylediklerim iyilik ve coşku ile alınmış gibi görünüyordu. .
Ertesi günün Atlanta gazeteleri,
adres ve bu konuda iyi bir anlaşma söylendi.
ülke. Bir dereceye kadar nesnemi başardığımı hissettim-bu
Güney'in baskın sınıfından bir duruşma yapmak.

Kamu adresleri için bana yapılan talepler artmaya devam etti,
Kendi halkımdan ve kuzeyden eşit sayılara geliyor
Beyazlar. Bu adreslere atabileceğim kadar çok zaman verdim
Tuskegee'de hemen çalışma. Kuzey'deki adreslerin çoğu
Desteklenecek fon almak için doğrudan amaçlı
okul. Renkli insanlar için teslim edilenler
Ana nesne Endüstrinin önemini etkilemek ve
Teknik Eğitim Akademik ve dini eğitime ek olarak.

Şimdi hayatımda olan olaylardan birine geliyorum
En büyük ilgi alanını heyecanlandırdı ve belki de daha da ileri gitti
bana bir anlamda olabileceğine dair bir üne sahip olan her şeyden
National olarak adlandırıldı. Açılışta verdiğim adreye atıfta bulunuyorum
Atlanta Pamuk Devletleri ve Uluslararası Fuar, Atlanta,
Ga., 18 Eylül 1895.

Bu olay hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve çok fazla
adresle ilgili sorular soruldu, belki de yapabilirim
konuyu biraz ayrıntılı olarak ele almak için mazur görülecek. Beş dakikalık
Boston'dan teslim etmek için geldiğim Atlanta'daki adres muhtemelen
İkincisi yapmam için bana bir fırsat verilmesinin en önemli nedeni
orada adres. 1895 baharında bir telgraf aldım
Atlanta'da önde gelen vatandaşlar benden bir komite eşlik etmemi isteyen
Bir komitenin önünde görünmek amacıyla Washington'a o şehir
Kongre'nin hükümet yardımını sağlamak amacıyla
Fuar. Komite, en çok yirmi beşten oluşuyordu
Gürcistan'ın önde gelen ve en etkili beyaz adamları. Tüm üyeleri
Bu komite Bishop Grant, Bishop Gaines ve
kendim. Belediye Başkanı ve diğer birkaç şehir ve devlet yetkilisi konuştu
Komite'den önce. Onları iki renkli piskopos izledi. Benim
İsim, hoparlörler listesindeki sonuncuydu. Daha önce hiç ortaya çıkmamıştım
Böyle bir komiteden önce, ne de herhangi bir adres vermedim
ulusun başkenti. Söylemem gerektiğine dair birçok yanlış yönlendirdim,
Ve adresimin yapacağı izlenimine gelince. Yapamamken
Ne dediğimi ayrıntılı olarak hatırlayın, etkilemeye çalıştığımı hatırlıyorum
Komite, herhangi bir dilin tüm ciddiyeti ve açıklığı ile
Kongre bir şey yapmak istiyorsa,
yarış sorusunun güneyinden kurtulmaya ve
İki yarış arasındaki arkadaşlar, her şekilde, teşvik etmeli
Her iki ırkın maddi ve entelektüel büyümesi. Dedim ki
Atlanta Fuarı her iki yarışın da göstermesi için bir fırsat sunacak
Özgürlükten bu yana ne yapmışlardı ve aynı zamanda
daha fazla ilerleme kaydetmeleri için onlara cesaret verir.

Zenci olmaması gerektiğine rağmen
Franchise'ın haksız araçlarından yoksun, tek başına siyasi ajitasyon
onu kurtarmazdı ve oy pusununun mülkiyeti olmalı,
endüstri, beceri, ekonomi, zeka ve karakter ve
Bu unsurlar olmadan yarış kalıcı olarak başarılı olabilir. Bunu dedim
Ödenek kongresi vermek, kanıtlayacak bir şey yapabilir
her iki ırk için gerçek ve kalıcı bir değere sahip olmak ve bu ilk
Kapanıştan beri sunulan türden büyük fırsat
İç Savaş.

On beş ya da yirmi dakika konuştum ve kapanışta şaşırdım
Gürcistan'ın doyurucu tebriklerini almak için adresimin
Komite ve mevcut olan Kongre üyeleri. Komite
olumlu bir rapor hazırlamak konusunda oybirliğiydi ve birkaç gün içinde
Bill Kongreyi geçti. Bu faturanın geçmesi ile başarısı
Atlanta sergisi güvence altına alındı.

Washington'a yapılan bu geziden kısa bir süre sonra fuarın yöneticileri
Renkli yarışın uygun bir tanınması olacağına karar verdi
Tamamen adlandırılması gereken büyük ve çekici bir bina inşa edin
Özgürlükten beri Zenci'nin ilerlemesini gösteriyor. Daha da kararlaştırıldı
Binanın tamamen Negro Mekaniği tarafından tasarlanması ve inşa edilmesi.
Bu plan gerçekleştirildi. Tasarım, güzellik ve genel olarak
Negro binası diğerlerine eşitti.

Ayrı bir negro sergisine karar verildikten sonra, soru
kiminle ilgilenmesi gerektiğine dair ortaya çıktı. Fuarın yetkilileri
Bu sorumluluğu üstlenmem gerektiğinden endişeliydim, ama reddettim
Bunu yapmak, o sırada Tuskegee'deki işin talep ettiği iddiasında
Zamanım ve gücüm. Büyük ölçüde benim önerime göre, Bay I. Garland Penn,
Lynchburg, Va., Zenci Bölümünün başında seçildi.
Ona yapabileceğim tüm yardımı verdim. Negro sergisi, bir bütün olarak,
büyük ve güvenilir. Bu bölümdeki iki sergi
Hampton'dan gelenlerin en çok dikkatini çekti
Enstitü ve Tuskegee Enstitüsü. Gibi görünen insanlar
Zencide gördükleri en çok şaşırmış ve memnun olan
Bina güney beyaz insanlardı. Fuarın açılış günü yaklaştıkça,
Yönetmenler programı açılış egzersizleri için hazırlamaya başladı.
Bunun çeşitli özelliklerinin gündüze yaptığı tartışmada
Program, soru, bir
açılış adreslerinden biri için negro yarışının üyesi, çünkü
Zencilerden fuarda bu kadar önemli bir rol oynaması istendi.
Ayrıca, böyle bir tanınırlığın iyiliği işaretleyeceği iddia edildi.
İki yarış arasında hakim hissediyorum. Tabii ki olanlar vardı
negro haklarının böyle bir tanınmasına karşı çıktı, ancak
En iyi ve en çok temsil eden erkeklerden oluşan yönetim kurulu
Güneydeki ilerici unsur, yollarına sahipti ve bir
açılış gününde konuşacak siyah adam. Bir sonraki şey karar vermekti
Bu nedenle Negro ırkını temsil edecek kişi. Sorudan sonra
Birkaç gün boyunca başlamış olan yönetmenler oybirliğiyle oy kullandı
Açılış günü adreslerinden birini teslim etmemi isteyin ve birkaç gün içinde
Bundan sonra resmi daveti aldım.

Bu davetiyenin alınması bana bir sorumluluk duygusu getirdi
pozisyonuma yerleştirilmeyen herhangi birinin
takdirle karşılamak. Bu davet bana geldiğinde duygularım nelerdi? BEN
Bir köle olduğumu hatırladım; ilk yıllarımın harcandığını
Yoksulluk ve cehaletin en düşük derinliklerinde ve çok azım vardı
Beni böyle bir sorumluluğa hazırlama fırsatı. Sadece
O zamandan birkaç yıl önce, izleyicilerdeki herhangi bir beyaz adamın
beni kölesi olarak iddia ettiler; Ve bazı benim bazı benim
Eski sahipler konuştuğumu duymak için hazır olabilirler.

Ben de bunun tüm tarihinin ilk kez olduğunu biliyordum.
Yarışımın bir üyesinden aynı konuşmasının istendiği negro
Herhangi bir önemli ulusal üzerinde beyaz Güney erkek ve kadınlarla platform
vesilesiyle. Şimdi benden oluşan bir kitleyle konuşmam istendi
Beyaz Güney'in Zenginliği ve Kültürü, eski benim temsilciler
ustalar. Ben de izleyicilerimin büyük bir kısmının olacağını biliyordum
Güney halkından oluşmak, ancak büyük bir mevcut olacak
Kuzey beyazlarının sayısı ve benim çok sayıda erkek ve kadınım
kendi yarış.

Altından hissetmediğim hiçbir şey söylemeye kararlıydım
Kalbim gerçek ve doğru olmak. Davet bana geldiğinde orada
Ne söylemem gerektiğine dair tek bir niyet değildi.
Atlamalıyım. Bu konuda yönetim kurulunun bir
bana haraç. Bir cümle ile patlayabileceğimi biliyorlardı.
Büyük ölçüde, serginin başarısı. Ben de acı verdim
Bilincinde, benim kendi ırkıma sadık olmam gerektiğinin bilincinde
ifadeler, bu kadar kötü zamanlanmış bir adres yapmak için elimden geleni yaptım
benzer bir davetiyenin bir
Siyah adam gelecek yıllar için. Eşit derecede gerçek olmaya kararlıydım
Kuzeyde ve Beyaz Güney'in en iyi unsuruna,
Söylemeliydim.

Kuzey ve güneydeki makaleler,
Konuşma ve bu tartışmanın yakınında çizildikçe bu tartışma daha fazla oldu ve
daha yaygın. Güney beyaz gazetelerinden birkaçı düşmanca değildi
konuşmam fikrine. Kendi yarışımdan birçok öneri aldım
Ne söylemem gerektiğine gelince. Kendimi elimden geldiğince hazırladım
adres, ama on sekizinci Eylül yaklaştıkça,
Kalp oldu ve çabamın başarısız olacağından daha fazla korktum
Ve bir hayal kırıklığı.

Davet, okulumla çok meşgul olduğum bir zamanda gelmişti
Okul yılımızın başlangıcı olduğu için iş. Hazırladıktan sonra
adres, genellikle bu ifadelerle yaptığım gibi geçtim
Bayan Washington ile özellikle önemli olduğunu düşünüyorum ve o
Söylemeyi amaçladığım şeyleri onayladı. On altı Eylül'de
Atlanta için başlamadan bir gün önce, Tuskegee öğretmenlerinin çoğu
okumak için rıza gösterdiğim adresimi duyma arzusunu dile getirdi
onları bir bedende. Bunu yaptığımda ve eleştirilerini duymuştu ve
Yorumlar, biraz rahatlamış hissettim, çünkü iyi düşünüyorlardı
Ne söylemek zorunda kaldım.

17 Eylül sabahı, Bayan Washington ve benim
Üç çocuk, Atlanta için başladım. Sanırım çok iyi hissettim
Bir adam darağacına giderken hisseder. İçinden geçerken
Tuskegee Kasabası, biraz mesafe yaşayan beyaz bir çiftçiyle tanıştım
ülke. Jesting bir şekilde bu adam şöyle dedi: "Washington, konuştun
Kuzey beyaz insanlardan önce, güneydeki Zenciler ve
güneydeki ülke beyaz insanlar; Ama Atlanta, yarın, sahip olacaksın
Sizden önce kuzey beyazları, güney beyazları ve negroes hepsi
birlikte. Korkarım kendinizi sıkı bir yere götürdün. "Bu
Çiftçi durumu doğru teşhis etti, ancak açık sözleri
Konforuma bir şey ekleyin.

Tuskegee'den Atlanta'ya yolculuk sırasında her ikisi de renkli
Ve beyaz insanlar beni işaret etmek için trene geldi ve
Mükemmel özgürlük, duruşmalarımda, bir sonraki sırada ne olacak
gün. Atlanta'da bir komite tarafından karşılandık. Neredeyse ilk şey
O şehirdeki trenden indiğimde duyduğum bir ifadeydi
Bunun gibi bir şey, yakın yakınlarda eski renkli bir adamdan: "Dat's de adamı
Benim yarışım, yarın için de bir konuşma yapmak için gwine nedir? Ben
Sho 'Gwine onu duymak için. "

Atlanta, o zamanlar tam anlamıyla,
ülke ve yabancı hükümet temsilcileri ile birlikte
askeri ve sivil organizasyonlarda olduğu gibi. Öğleden sonra kağıtları vardı
Ertesi günün patlama başlıklarında yapılan işlemlerin tahminleri. Bütün bunlar
yüküme ekleme eğilimindeydi. O gece pek uyumadım. Sonraki
Sabah, gün önce, söylemeyi planladığım şeyleri dikkatle aldım. BEN
Ayrıca diz çökmüştü ve çabalarım üzerine Tanrı'nın kutsamasını sordu. Tam burada,
Belki de asla bir kural haline getirmediğimi eklemeliyim ki
İzleyici, her durumda, Tanrı'nın nimetini ne üzerine sormadan
Söylemek istiyorum.

Her bir ayrı için özel hazırlık yapmayı her zaman bir kural yaparım
adres. Hiçbir izleyici tam olarak birbirine benzemez. Amacım ulaşmak
Ve her bir kitlenin kalbiyle konuşun,
Bir insan gibi çok güven. Biriyle konuşurken
İzleyici, nasıl söylediğimin nasıl geleceğini umursamıyorum
Gazeteler veya başka bir kitleye veya bir bireye. -Den
Zaman, benden önceki seyirci tüm sempatimi, düşüncemi ve
enerji.

Sabahın erken saatlerinde bir komite beni yerime eşlik etmek için çağırdı
Fuar gerekçelerine yürüyecek alay. Bunda
Alay, arabalarda da önde gelen renkli vatandaşlardı
Birkaç Negro askeri örgütü olarak. Fuarın
Yetkililer, tüm renkli olduğunu görmek için kendi yollarından çıkmış gibiydi
Alaydaki insanlar uygun şekilde yerleştirildi ve uygun şekilde tedavi edildi. .
Alay, fuar gerekçelerine ulaşmada yaklaşık üç saatti ve
Tüm bu süre boyunca güneş bizi anlamsız bir şekilde parlıyordu
sıcak. Gerekçesiyle birlikte, sinirimle birlikte
kaygı, sanki çökmeye hazırmışım gibi hissettirdi ve
Adresimin başarılı olmayacağını hissediyorum. Girdiğimde
İzleyici Odası, insanlıkla dibe ve üste paketlenmiş buldum ve
Dışarıda içeri giremeyen binlerce kişi vardı.

Oda çok büyük ve topluluk önünde konuşmaya uygun. Ne zaman
Odaya girdi, renkli kısımdan güçlü tezahüratlar vardı
izleyicilerin ve bazı beyazların hafif tezahüratları. Ben vardı
Atlanta'dayken, birçok beyaz insanın olduğu söylendi
Sadece meraktan konuştuğumu duymak için hazır olacaklardı
Ve mevcut olacak diğerlerinin bana tam sempati içinde olacağını,
İzleyicinin hala daha büyük bir unsuru vardı.
Beni duymak amacıyla hazır olacaklar
kendimin bir aptalı, ya da en azından beni duymak aptalca bir şey söylüyor
böylece beni konuşmaya davet eden yetkililere söyleyebilirler, "Ben
Sana öyle söyledim! "

Tuskegee Enstitüsü'nün mütevelli heyetlerinden biri ve benim kişisel
Arkadaş, Bay William H. Baldwin, Jr. o sırada genel müdürdü
Güney Demiryolu ve o gün Atlanta'da oldu. O öyleydi
sahip olacağım türden bir resepsiyon ve etkisi hakkında o kadar gergin
konuşmamın üreteceği, kendini ikna edemeyeceği
Binaya gir, ancak dışarıdaki arazide ileri geri yürüdü
Açılış egzersizleri bitene kadar.



Bölüm XIV. Atlanta Fuar Adresi

Bir adres yapmam istendi Atlanta Fuarı
Son bölümde belirtildiği gibi, Negro yarışının bir temsilcisi,
Vali Bullock'tan kısa bir adresle açıldı. Diğerinden sonra
Bishop Nelson'dan bir çağırma da dahil olmak üzere ilginç egzersizler
Gürcistan, Albert Howell, Jr. tarafından adanmış bir ode ve adresler
Fuar Başkanı ve Bayan Joseph Thompson,
Kadının tahtası, Vali Bullock bana "Biz
bizimle günümüzde negro enterprise ve negro temsilcisi var
medeniyet. "

Konuşmaya başladığımda, özellikle
Renkli insanlar. Şimdi hatırladığım gibi, en üstte olan şey
Aklımda,
ırkların dostluğu ve aralarında doyurucu işbirliği getiriyor.
Dış çevresim söz konusu olduğunda, tek şey
Şimdi hatırlıyorum, kalktığımda binlerce göz gördüm
Dikkatle yüzüme bakıyorum. Aşağıda ben
teslim edilmiş:--

Sayın Başkan ve Yönetim Kurulu ve Vatandaşlar Beyleri.

Güney nüfusunun üçte biri Negro ırkıdır. HAYIR
Bu bölümün materyalini, medeni veya ahlaki refahını arayan işletme
nüfusumuzun bu unsurunu göz ardı edebilir ve en yüksek seviyeye ulaşabilir
başarı. Ben ama size, Sayın Başkan ve Direktörleri, Duyguyu iletiyorum
hiçbir şekilde değeri olmadığını söylediğimde yarışımın kitlelerinin
ve Amerikan Zenci Erkekliği daha uygun ve cömertçe
Bu muhteşem serginin yöneticileri tarafından tanındı
ilerlemesinin aşaması. Çimento için daha fazlasını yapacak bir tanıma
iki ırkın dostluğu, şafaktan beri herhangi bir olaydan daha
özgürlüğümüz.

Sadece bu değil, burada sağlanan fırsat aramızda uyanacak
yeni bir endüstriyel ilerleme dönemi. Cahil ve deneyimsiz,
Yeni hayatımızın ilk yıllarında,
altta yerine üst; Kongre veya devlette bir koltuk
Yasama organı gayrimenkul veya endüstriyel beceriden daha fazla aranmıştı; O
Siyasi kongre veya güdük konuşma, daha fazla cazibe
bir süt çiftliği veya kamyon bahçesi başlatmak.

Günlerce denizde kaybedilen bir gemi aniden dostça bir gemiyi gördü.
Talihsiz geminin direğinden bir sinyal görüldü, "Su,
su; Susuzluktan ölüyoruz! "Bir kerede dostça geminin cevabı
Geri döndü, "Kovanı olduğun yere indir." İkinci kez
"Su, su; bize su gönder!" sıkıntılardan kaçmak
Gemi ve cevaplandı, "Kova bulunduğun yere atın." Ve bir
Su için üçüncü ve dördüncü sinyal cevaplandı, "Kovanızı düşürdü
Neredesin. "Sıkıntılı geminin kaptanı, sonunda başlık
İhtiyati tedbir, kovasını indirdi ve taze ile dolu oldu,
Amazon Nehri'nin ağzından köpüklü su. Benimkine
Yabancı bir ülkede durumlarını iyileştirmeye bağımlı olan veya
dostça ilişkilerin geliştirilmesinin önemini hafife alın.
Southern White Adam, yandaki komşuları, "Cast
Kova olduğunuz yerde "-her biri arkadaş edinmek için aşağı at
Çevrelediğimiz tüm ırklardan insanların erkeksi yolu.

Tarımda, mekanikte, ticarette, yerli olarak
hizmet ve mesleklerde. Ve bu bağlamda iyi
diğer günahların ne olursa olsun, taşımaya çağrılabileceğini unutmayın
İş söz konusu olduğunda, saf ve basit, güneyde
Negro'ya ticari dünyada bir adama şansı verilir ve hiçbir şey
Bu sergi, bu şansı vurgulamaktan daha etkili mi? Bizim
En büyük tehlike, kölelikten özgürlüğe büyük bir sıçrada olabiliriz
kitlelerimizin prodüksiyonlarla yaşayacağını görmezden gel
elimizden ve başarılı olacağımızı akılda tutamıyor
Ortak emeği onurlandırmayı ve yüceltmeyi öğrendikçe ve
yaşamın ortak mesleklerine beyin ve beceri; gelişecek
Yüzeysel ve
Önemli, hayatın süs gewgaws ve yararlı. Yarış yapamaz
Bir tarlayı doldurmada çok fazla haysiyet olduğunu öğrenene kadar gelişmek
Bir şiir yazarken olduğu gibi. Hayatın altında başlamalıyız ve
üstte değil. Ne de şikayetlerimizin gölgede kalmasına izin vermemeliyiz
fırsatlar.

Yabancı olanların gelenlerine bakan beyaz ırklara
Doğum ve Tuhaf Dil ve Güney Refahı Alışkanlıkları
Söylediklerimi kendi yarışıma tekrar edeceğime izin verdim: "
Nerede olduğun kova. "Sekiz milyon negro arasında
Kimin alışkanlıklarını bildiğiniz, kimin sadakati ve sevgisini günler içinde test ettiğiniz
Ne zaman hain olduğunu kanıtlamış olması, yangınların harabesi anlamına geliyordu. Döküm
Grev ve emeksiz olan bu insanlar arasında kovanızdan aşağı
Savaşlar, tarlalarınızı döktü, ormanlarınızı temizledi, demiryollarınızı inşa etti
ve şehirler ve dünyanın bağırsaklarından hazineler getirdi,
ve ilerlemenin bu muhteşem temsilini mümkün kılmaya yardımcı oldu
Güney. Kovanızı halkım arasında atmak, yardım etmek ve
onları bu gerekçelerle ve eğitime yaparken teşvik etmek
baş, el ve kalbin, fazlasını satın alacaklarını göreceksiniz
in, tarlalarınızdaki atık yerleri çiçek açın ve
fabrikalar. Bunu yaparken, gelecekte olduğu gibi,
Geçmiş, siz ve aileniz en hasta tarafından çevrelenecek,
Dünyanın gördüğü sadık, yasalara uyan ve özlemsiz insanlar.
Geçmişte size sadakatimizi kanıtladığımız gibi, çocuklarınızı emziriyor,
annelerin ve babalarınızın hasta yatağı tarafından izlemek ve çoğu zaman
Onları mezarlarına gözyaşlarına dayanıklı gözlerle takip etmek, gelecekte,
Mütevazı bir şekilde, sizin tarafınızdan duracağız.
Yabancı yaklaşabilir, gerekirse hayatımızı bırakmaya hazır olabilir,
Endüstriyel, ticari, sivil ve
sizinkiyle dini yaşam, her ikisinin çıkarlarını da yapacak şekilde
Bir yarış. Tamamen sosyal olan her şeyde ayrı olabiliriz
Parmaklar olarak, ancak karşılıklı için gerekli olan her şeydeki el olarak
ilerlemek.

En yüksek olanlar dışında herhangi birimiz için savunma veya güvenlik yok
Hepsinin zekası ve gelişimi. Herhangi bir yerde çaba varsa
Zenci'nin tam büyümesini azaltma eğiliminde olmak, bu çabalar
teşvik edici, cesaret verici ve onu en kullanışlı hale getirdi ve
Zeki vatandaş. Çaba veya Yatırım Yapılan Araçlar Binler için Bin Ödeyecektir
Cent Faiz. Bu çabalar iki kez kutsanacak-"
verir ve onu alır. "

Kaçınılmazdan insan ya da Tanrı'nın yasası yoluyla kaçış yoktur:-

     Değişmeyen Adalet Yasaları Bağlanıyor
     Ezilen zalim;
     Ve günah ve acı katıldığı kadar yakın
     Aşkındaki kader için yürüyoruz.

Yaklaşık on altı milyon el, yükü çekmenize yardımcı olacak
Yoksa, yoksa yükü aşağı doğru çekecekler. Biz yapacağız
üçte birini ve daha fazlasının cehalet ve suçunun
Güney veya üçte biri zeka ve ilerlemesi; Katkıda bulunacağız
Güney'in iş ve endüstriyel refahının üçte biri veya biz
gerçek bir ölüm grubunu kanıtlayacak, durgun, iç karartıcı, geciktirici
Beden politikasını ilerletmek için her türlü çaba.

Sermayenin beyleri, size alçakgönüllü çabalarımızı sunduğumuz gibi
İlerlememizin bir sergisi, aşırı beklememelisiniz. Başlangıç
Otuz yıl önce burada ve orada birkaç yorgan ve
Pumpkins ve Tavuklar (çeşitli kaynaklardan toplanmıştır), hatırlayın
Bunlardan icatlara ve üretimine yol açan yol
Tarımsal aletler, arabalar, buhar motorları, gazeteler, kitaplar, kitaplar
heykel, oyma, resimler, ilaç depolarının ve bankaların yönetimi,
dikenler ve devrelerle temas etmeden troded olmamıştır. Biz
Bağımsız çabalarımızın bir sonucu olarak sergilediğimizle gurur duyuyoruz,
Bir an için bu sergideki rolümüzün düşeceğini unutma
Beklentilerinizin çok kısa ama sürekli yardım için
Eğitim hayatımıza, sadece Güney eyaletlerinden değil, özellikle
Hediyelerini sabit yapan Kuzey hayırseverlerden
nimet ve cesaret akışı.

Irkım arasındaki en akıllıca soruların ajitasyonunun
Sosyal eşitlik en aşırı çılgınlıktır ve bu ilerleme
Bize gelecek olan tüm ayrıcalıklardan zevk alınmalı
yapay zorlama yerine şiddetli ve sürekli mücadele. HAYIR
Dünyanın pazarlarına katkıda bulunacak her şeyi olan ırk uzun
herhangi bir dereceye kadar dışlanmış. Tüm ayrıcalıkların önemli ve doğru
Yasa bizim olabilir, ama hazırlıklı olmamız çok daha önemlidir
Bu ayrıcalıkların egzersizleri için. Bir dolar kazanma fırsatı
Bir fabrikada, şimdi fırsattan sonsuza kadar daha fazla değer
Bir opera evinde bir dolar harcayın.

Sonuç olarak, otuz yıl içinde hiçbir şeyin bize vermediğini tekrarlayabilir miyim?
daha fazla umut ve cesaret ve bizi beyaza çok yaklaştırdı
Fuar tarafından sunulan bu fırsat olarak ırk; Ve burada bükülme,
Olduğu gibi, mücadelelerin sonuçlarını temsil eden sunak üzerinde
Yarışınız ve benimkinizden her ikisi de pratik olarak boş üç
Onlarca yıl önce, büyük olanı çözme çabalarında söz veriyorum ve
Tanrı'nın güney kapılarına koyduğu karmaşık sorun, sen
her zaman hasta, ırkımın sempatik yardımına sahip olacaklar; sadece
Bu sürekli akılda olsun, bu
Tarla, orman, benim, fabrika ürününün bu binaları,
Mektuplar ve sanat, çok iyi gelecek, ancak çok ötede ve ötesinde
Faydalar o kadar yüksek olacak, Tanrı dua edelim, gelecek,
kesitsel farklılıklar ve ırksal düşmanlıklar dışında bir lekede ve
şüpheler, mutlak adaleti yönetme kararlılığında,
Tüm sınıflar arasında hukukun görevlerine istekli itaat. Bu, bu,
Maddi refahımızla birleştiğinde, sevgili güneyimize getirecek
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya.


Hatırladığım ilk şey, konuşmayı bitirdikten sonra,
Vali Bullock platformda koştu ve beni elinden aldı,
ve diğerlerinin de aynısını yaptığını. Çok ve çok doyurucu aldım
Binadan çıkmayı zor bulduğum için tebrikler.
Ancak hiçbir dereceye kadar takdir etmedim,
Adres, ertesi sabaha kadar girmiş gibi görünüyordu
Şehrin iş kısmı. Tanıdığım anda, ben
Kendimi bulduğum için şaşırdım ve bir kalabalıkla çevrili
benimle el sıkışmak isteyen. Bu her sokakta tutuldu
Gittim, beni o kadar çok utandıran ki gittim
yatılı yerime geri dön. Ertesi sabah Tuskegee'ye döndüm. -Den
Atlanta'daki istasyon ve neredeyse tüm istasyonlarda
Tren o şehir ve Tuskegee arasında durdu, bir kalabalık buldum
Benimle el sıkışmak için endişeli.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde makaleler adresi yayınladı
Tam olarak ve daha sonra aylarca ücretsiz editoryal vardı
referanslar. Bay Clark Howell, Atlanta'nın editörü
Bir New York gazetesine telgraf edilen Anayasa, diğer deyişle,
"Profesör Booker T.
Washington'un adresi dün en önemli konuşmalardan biriydi,
hem karakter hem de resepsiyonunun sıcaklığına ilişkin,
Güney bir izleyiciye teslim edildi. Adres bir vahiydi. .
Bütün konuşma, siyahların ve beyazların üzerinde durabilecekleri bir platformdur.
birbirlerine tam adalet. "

Boston transkripti editoryal olarak şunları söyledi: "Booker T.
Washington, Atlanta Fuarında bu hafta cüce gibi görünüyor
diğer tüm işlemler ve serginin kendisi. Hissi
Basında neden olmuştur. "

Çok geçmeden dersden her türlü öneri almaya başladım
Dersi almak için bürolar ve dergi ve makalelerin editörleri
platform ve makaleler yazmak. Bir ders bürosu bana elli teklif etti
Bin dolar veya bir gece iki yüz dolar ve masraflar
Hizmetlerimi belirli bir süre için emrine koyar. Tüm bunlara
İletişim Hayat işimin Tuskegee'de olduğunu söyledim; Ve bu
Ne zaman konuştuğumda Tuskegee Okulu ve benim
yarış ve bir
Hizmetlerim üzerinde sadece ticari değer.

Teslimatından birkaç gün sonra adresimin bir kopyasını gönderdim.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Hon. Grover Cleveland. Aldım
Ondan aşağıdaki imza cevabı:-


Gray Gables, Buzzard's Bay, Mass.,

6 Ekim 1895.

Booker T. Washington, Esq.:

Sevgili Efendim: Bana sunulan adresinizin bir kopyasını gönderdiğiniz için teşekkür ederim
Atlanta Fuarında.

Adresi yaptığınız için çok coşkuyla teşekkür ederim. Okudum
yoğun bir ilgi ile ve bence sergi tam olarak
Fırsatını sağlamaktan daha fazlasını yapmadıysa haklı
teslimat. Sözleriniz dileyen herkesi memnun edemez ve teşvik edemez
Yarışınız için iyi; Ve eğer renkli vatandaşlarımız sizden değilse
ifadeler yeni umut toplar ve her şeyi kazanmak için yeni tespitler oluşturur
Değerli avantaj onlara vatandaşlıklarıyla sunulan, garip olacak
Aslında.

Seninki çok gerçekten

Grover Cleveland.


Daha sonra Bay Cleveland ile tanıştım, ilk kez, başkan olarak o
Atlanta Fuarı'nı ziyaret etti. Kendimin ve başkalarının isteği üzerine
Negro binasında bir saat geçirmeye razı oldu,
negro sergisini incelemek ve renkli insanları vermek
Katılım Onunla el sıkışma fırsatı. Bay ile tanışır tanışmaz
Cleveland, sadeliği, büyüklüğü ve engebeliden etkilendim
dürüstlük. O zamandan beri onunla birçok kez tanıştım, her ikisi de halka açık işlevlerde
Ve Princeton'daki özel ikametgahında ve onu daha çok görürüm
Ona daha çok hayran kalırsam. Atlanta'daki Negro Binasını ziyaret ettiğinde
o saat boyunca renklendirilmiş gibi görünüyordu
insanlar. Bazı eski renkli ile el sıkışmaya dikkat ediyor gibiydi
"Teyze" kısmen paçavralarla kaplanmış ve yapmaktan çok zevk almak
Yani, sanki bir milyoner selamlıyormuş gibi. Renkli insanların çoğu
adını bir kitapta yazmasını sağlama vesilesinden yararlandı veya
bir kağıda. Sanki bunu yaparken o kadar dikkatli ve sabırlıydı
imzasını bazı büyük devlet belgesine koyuyordu.

Bay Cleveland, dostluğunu benim için birçok kişisel olarak göstermedi
yollar, ama her zaman ondan istediğim her şeyi yapmayı kabul etti
okulumuz. Kişisel bağışta bulunacak olsun, bunu yaptı
ya da başkalarının bağışlarını güvence altına almak için etkisini kullanmak. Yargılamak
Bay Cleveland ile kişisel tanıdığımdan, buna inanmıyorum
Herhangi bir renk önyargısına sahip olduğunun bilincindedir. O çok büyük
O. İnsanlarla temasımda, kural olarak sadece
Kendileri için yaşayan, hiç iyi okumayan küçük, dar insanlar
Seyahat etmeyen, ruhlarını asla açmayan kitaplar
diğer ruhlarla temasa geçmelerine izin verin-
dış dünya. Vizyonu renkle sınırlı olan hiç kimse
Dünyanın en yüksek ve en iyisi ile temas edin. Erkeklerle tanışırken,
Birçok yerde, en mutlu insanların bunu yapanlar olduğunu gördüm.
çoğu diğerleri için; En mutsuz olanı en azını yapanlar. Bende
Ayrıca, eğer varsa, birkaç şeyin bu kadar kör yapabileceğini buldum
ve ırk önyargısı olarak dar. Öğrencilerimize sık sık derim, kursta
Pazar akşamları şapeldeki görüşmelerimden daha uzun
Yaşıyorum ve dünyaya ne kadar çok deneyimim varsa, o kadar çok ben
Sonuçta, en çok yaşamaya değer tek şey buna ikna oldu
için-ve gerekirse ölmek-bir tane yapma fırsatı
Aksi takdirde daha mutlu ve daha kullanışlı.

İlk başta renkli insanlar ve renkli gazeteler
Atlanta adresimin karakterinin yanı sıra çok memnunum
resepsiyonu ile. Ama ilk coşku patlamasından sonra
Öldü ve renkli insanlar konuşmayı soğuk tipte okumaya başladı,
Bazıları hipnotize olduklarını düşünüyor gibiydi. Göründüler
Güney'e yönelik sözlerimde çok liberal olduğumu hissetmek
beyazlar ve ne için yeterince güçlü konuşmadım
ırkımın "hakları" olarak adlandırıldı. Bir süre bir tepki vardı, bu yüzden
Kendi ırkımın belirli bir unsuru söz konusu olduğunda, ama daha sonra bunlar
Gerici olanlar, inanma tarzıma kazanılmış gibi görünüyordu ve
oyunculuk.

Kamuoyu duyarlılıktaki değişikliklerden bahsederken, yaklaşık on hatırlıyorum
Tuskegee'deki okulun kurulmasından yıllar sonra bir deneyimim vardı
asla unutmayacağım. Dr. Lyman Abbott, sonra Plymouth'un papazı
Kilise ve ayrıca Outlook'un (sonra Hıristiyan Birliği) editörü,
Makalesi için tam olarak fikrimi veren bir mektup yazmamı istedi
Güneydeki renkli bakanların durumu, zihinsel ve ahlaki
gözlemlerime dayanarak. Mektubu yazdım, kesin gerçekleri verdim
Onları düşündüğüm gibi. Boyalı resim oldukça siyahtı
Bir-ya da siyah olduğum için "beyaz" diyeyim mi? Olamazdı
aksi halde bir yarışla ama birkaç yıl kölelikten, bir yarış
Yetkili bir bakanlık üretmek için zaman veya fırsat yoktu.

Söylediklerim yakında ülkedeki her Zenci Bakanına ulaştı, sanırım,
ve onlardan aldığım kınama mektupları
bir kaç. Bu makalenin yayınlanmasından bir yıl sonra her biri
Dernek ve her türlü konferans veya dini beden, benim
Met olan yarış, bir çözümü geçmek için bitişikten önce başarısız olmadı
Beni kınamak ya da söylediklerimi geri çekmeye veya değiştirmeye çağırıyorum.
Bu kuruluşların çoğu kararlarında o kadar ileri gitti.
Ebeveynlere çocuklarını Tuskegee'ye göndermeyi bırakmalarını tavsiye etmek. Bir
Dernek, görevini uyaracak bir "misyoner" bile atadı.
İnsanlar çocuklarını Tuskegee'ye göndermeye karşı. Bu misyoner vardı
Okuldaki bir oğul ve "misyoner" ne olursa olsun bunu fark ettim
Başkaları ile ilgili olarak söylediler veya yapıldı, onu almamaya dikkat etti
Oğul kurumdan uzakta. Renkli kağıtların çoğu, özellikle
Dini bedenlerin organları olanlar, genel olarak katıldı
kınama korosu veya geri çekilme talepleri.

Heyecanın tüm zamanı ve tüm eleştiriler boyunca,
Bir açıklama veya geri çekilme sözü söylemedim. Olduğumu biliyordum
Doğru ve o zaman ve insanların ayık ikinci düşüncesi
Beni onayla. Piskoposların ve diğer kiliselerin çok uzun sürmedi
Liderler,
Bakanlık ve haklı olduğumu öğrendiler. Aslında, en eskisi ve
Metodist Kilisesi'nin bir kolundaki en etkili piskopos,
Sözlerim çok hafifti. Çok yakında halka açık bir duygu yapmaya başladı
Kendisi, bakanlığın arındırılmasını talep ederek hissetti. Bu iken
Henüz hiçbir şekilde eksiksiz değil, bence bence bencillik olmadan ve ben
en etkili bakanlarımızın birçoğu tarafından sözlerimin
daha yüksek bir tipte yerleştirmek için bir talebin başlamasıyla çok ilgisi vardı
minberdeki erkeklerin. Birçoğuna sahip olmaktan memnuniyet duydum
Bir zamanlar beni kınadı, açık sözlerim için bana yürekten teşekkür ederim.

Negro bakanlığının tutumunun değişmesi,
Kendim o kadar eksiksiz ki şu anda daha sıcak arkadaşım yok
Din adamları arasında sahip olduğumdan daha fazla olan herhangi bir sınıf arasında. İyileşme
Negro bakanlarının karakteri ve hayatı en tatmin edici olanlardan biridir
yarışın ilerlemesinin kanıtları. Onlarla olan deneyimim de
Hayatımdaki diğer olaylar olarak, beni ne zaman yapacağına ikna ediyor
Doğru olanı söylediğinden veya yaptığını ve kınandığından emin hissediyor,
hareketsiz durmak ve sessiz kalmaktır. Eğer haklıysa, zaman gösterecektir.

Atlanta ile ilgili olan tartışmanın ortasında
Konuşma, aşağıda verdiğim mektubu aldım, Dr. Gilman'dan
Johns Hopkins Üniversitesi Başkanı,
Atlanta Fuarı ile bağlantılı olarak ödül hakimleri:-

Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore,

Başkanlık Ofisi, 30 Eylül 1895.

Sevgili Bay Washington:
Atlanta Eğitim Bakanlığı'nda ödül hakimleri? Eğer öyleyse, ben
Adınızı listeye yerleştirmekten memnuniyet duyar. Telegraph'ın bir satırı
memnuniyetle karşılanmak.

Seninki çok gerçekten

D.C. Gilman


Sanırım bu daveti almaktan daha fazla şaşırdım
açılışında konuşma davetini almıştı
Fuar. Jüri üyelerinden biri olarak görevimin bir parçası olacaktı
Sadece renkli okulların sergilerinden değil, aynı zamanda
Beyaz Okullar. Pozisyonu kabul ettim ve bir ay geçirdim
Atlanta'da, gerektirdiği görevlerin yerine getirilmesinde. Kurulu
Jüri üyeleri, altmış üyenin hepsinde yer alan büyük biriydi. Hakkında
Güney beyaz insanlar ve kuzey beyaz insanlar arasında eşit olarak bölünmüştür.
Bunların arasında üniversite başkanları, önde gelen bilim adamları ve erkekler vardı.
Mektuplar ve birçok konudaki uzmanlar. Jüri üyesi grubu
Bu organizasyon için karşılandım, Bay Thomas Nelson Page,
o bölümün sekreteri olduğum için numaralardan biriydi,
ve hareket oybirliğiyle kabul edildi. Bölümümüzün neredeyse yarısı
Güney halkıydı. Görevlerimi gerçekleştirirken
Beyaz okulların sergileri, her durumda saygılı davrandığım ve
İşçilerimizin kapanışında, ortaklarımdan pişmanlıkla ayrıldım.

Sık sık kendimi benden daha özgürce ifade etmem isteniyor
Siyasi durum ve ırkımın siyasi geleceği. Bunlar
Atlanta'daki deneyimimin hatırlamaları bana yapma fırsatı veriyor
çok kısaca. Kendi inancım, daha önce hiç söylememiş olmama rağmen
birçok kelime, güneydeki negro'nun istediği zaman geleceği zaman
yeteneğinin, karakterinin tüm siyasi hakları,
ve maddi mallar ona hak kazanır. Sanırım,
Bu tür siyasi hakları özgürce kullanma fırsatı gelmeyecek
büyük ölçüde dış veya yapay zorlama yoluyla, ancak
Güney Beyaz Halkın kendileri tarafından negro'ya verildi ve
Bu hakların kullanılmasında onu koruyacaklar. Tam olarak
Güney, zorlandığı eski duyguyu aşarken
"yabancılar" veya "uzaylılar", istemediği bir şey yapmak
Yapın, belirttiğim yöndeki değişikliğin
başlayacak. Aslında, bunun zaten
Hafif bir derecede başlıyor.

Anlamımı göstereyim. Diyelim ki birkaç ay önce
Atlanta Fuarının Açılması Genel bir talep vardı
Güney dışındaki basın ve kamusal platform, bir Zenci verilecek
Açılış programında bir yer ve bir Zenci'nin
Ödül Jüri Kurulu. Yarışın böyle bir tanınması var mı
gerçekleşti mi? Ben öyle düşünmüyorum. Atlanta yetkilileri kadar gitti
yaptılar çünkü bunun bir zevk ve bir görev olduğunu hissettiler
Negro yarışında liyakat olarak düşündüklerini ödüllendirin. Ne yapacağımızı söyle
İnsan doğasında lekelemeyeceğimiz bir şey var, bu
Sonunda bir adam, ne olursa olsun, bir başkasında liyakati tanıyın ve ödüllendirir
renk veya ırk.

Yarışın büyük bir kısmı olarak negro-görev olduğuna inanıyorum
zaten yapıyor-kendisini siyasi olarak mütevazı bir şekilde sınır dışı etmek
iddialar, yavaş ama kesin etkilere bağlı olarak
Mülkiyet, zeka ve yüksek karaktere sahip olmak
siyasi haklarının tam olarak tanınması. Bence
Siyasi hakların tam olarak uygulanmasının bir meselesi olacak
Doğal, yavaş büyüme, gece üzerinde değil, kabak-vine ilişkisi. ben değillim
Zencinin oylamayı bırakması gerektiğine inan, çünkü bir adam
Bir çocuktan daha fazlasını oylamayı bırakarak özyönetim kullanımı
Sudan uzaklaşarak yüzmeyi öğrenin, ama onun içinde
Oylama, istihbarattan daha fazla etkilenmelidir
ve yandaki komşuları olan karakter.

Teşvik, yardım ve tavsiyelerle
Güney beyaz insanlar, binlerce dolar değerinde biriktirdi
mülk, ama aynı zamanda bunlara gitmeyi asla düşünmez
oy pusulalarının dökümü ile ilgili tavsiyeler için aynı kişiler. Bu,
Bana öyle geliyor ki, akılsız ve mantıksız ve durmalı. Diyerek
Bu, negro'nun kamyonet yapması veya oy vermemesi gerektiği anlamına gelmiyorum
İlke, prensipten oy vermeyi bıraktığı an için kaybeder
Güney Beyaz Adamın güven ve saygısı.

Herhangi bir devletin izin veren bir yasa yapması gerektiğine inanmıyorum
Cahil ve yoksulluğa maruz kalan beyaz adam oy kullanacak ve bir siyahı önler
Oylama aynı durumda adam. Böyle bir yasa sadece haksız değil,
Ancak tüm haksız yasaların yaptığı gibi, zamanla tepki verecektir; etkisi için
Böyle bir yasa, negro'yu eğitim ve mülkiyeti güvence altına almaya teşvik etmektir,
Ve aynı zamanda beyaz adamı kalmaya teşvik ediyor
cehalet ve yoksulluk. Zamanla, operasyon yoluyla
Zeka ve dost yarış ilişkileri, hepsi oy pusulasında hile yapıyor
Güney'de duracak. Beyaz adamın olduğu belli olacak
Bir negro'yu oy pusulasından aldatarak kim başlar, yakında hile yapmayı öğrenir
beyaz adam onun dışında ve bunu yapan adam kariyerini sona erdirdi
mülkün hırsızlığı veya aynı derecede ciddi bir suçla sahtekârlık. İçinde
Benim fikrim, Güney'in tümünü teşvik edeceği zaman gelecek
vatandaşları oy kullanacak. Her birinden daha iyi ödediğini görecek
bakış açısı, bu siyasi olmaktan ziyade sağlıklı, kuvvetli bir hayata sahip olmak
Nüfusun yarısının yarısı olmadığında her zaman ortaya çıkan durgunluk
Paylaşım ve hükümete ilgi duymaz. Kural olarak, evrensel, özgür bir oy hakkına inanıyorum, ama buna inanıyorum
Güney, haklı olan tuhaf koşullarla karşı karşıya kaldığımız
Birçok eyalette oy pusulasının korunması, en azından bir süreliğine,
bir eğitim testi, bir mülk testi veya her ikisi de birleştirilmiş; Ancak
Ne olursa olsun, eşit olarak başvurmak için yapılmalıdırlar ve
Her iki ırk için kesin adalet.



Bölüm XV. Topluluk konuşmasında başarının sırrı

Atlanta'daki adresimin izleyici tarafından nasıl alındığına dair
Fuar binası, sanırım Bay James Creelman,
Savaş muhabiri not etti. Bay Creelman hazırdı ve telgraf edildi
New York dünyasına aşağıdaki hesap:-

Atlanta, 18 Eylül.

Başkan Cleveland, Gray Gables'da günümüzde beklerken,
Atlanta Fuarının Makinelerini başlatan elektrik kıvılcım, bir
Negro Moses, büyük bir beyaz insan izleyicisinin önünde durdu ve teslim edildi
Güney tarihinde yeni bir çağa işaret eden bir orasyon; Ve bir
Zenci birliklerinin cesedi vatandaş askeri ile bir alayda yürüdü
Gürcistan ve Louisiana. Bütün şehir, bir
Bu iki eşi görülmemiş olan olağanüstü öneminin gerçekleşmesi
olaylar. Henry Grady'nin ölümsüz konuşmasından bu yana hiçbir şey olmadı
New York'taki New England Society,
Yeni Güney'in Ruhu, belki de sergilenmenin açılması hariç
kendisi.

Profesör Booker T. Washington, Bir Sanayi Okulu Müdürü
Tuskegee'deki renkli insanlar için Ala.
Oditoryum, güneş denetçilerinin kafalarının üzerinde parlıyor
gözler ve tüm yüzü kehanet ateşi ile aydınlandı, Clark
Henry Grady'nin halefi Howell bana, "Bu adamın konuşması
Amerika'da ahlaki bir devrimin başlangıcı. "

Bir Zenci ilk kez Güney'de herhangi bir
Beyaz erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyiciden önce önemli durum.
İzleyiciyi elektriklendirdi ve yanıt geliyormuş gibiydi
Bir kasırga boğaz.

Bayan Thompson, tüm gözler açıldığında neredeyse hiç koltuğunu almamıştı
Platformun ön sırasında oturan uzun sarımsı bir negro. Oldu
Profesör Booker T. Washington, Tuskegee Başkanı (Alabama)
Bu zamandan itibaren sıralanması gereken normal ve endüstriyel enstitü
Amerika'daki ırkının en önde gelen adamı olarak. Gilmore'un grubu oynadı
"Yıldızlı Banner," ve seyirci tezahürat etti. Melodi değişti
"Dixie" ve seyirci tiz "hi-yis" ile kükredi. Yine müzik
Bu sefer "Yankee Doodle" olarak değişti ve istiridye azaldı.

Bunca zaman bu binlerce kişinin gözü doğrudan baktı
Negro hatip. Garip bir şey olacaktı. Siyah bir adam konuşacaktı
Halkı için, onu kesintiye uğratmayacak. Profesör Washington olarak
Sahnenin kenarına doğru ilerleyin, düşük, azalan güneş ateşli ışınlar
Pencerelerden yüzüne. Büyük bir bağırış onu selamladı. Döndü
kör edici ışığı önlemek için başı ve platform için harekete geçti
rahatlama. Sonra harika yüzünü güneşe çevirdi
Göz kapaklarının yanıp sönmesi ve konuşmaya başladı.

Dikkat çekici bir figür vardı; Uzun boylu, kemik, doğrudan bir sioux şefi,
Yüksek alın, düz burun, ağır çeneler ve güçlü, belirlenmiş ağız,
Büyük beyaz dişler, delici gözler ve komuta tarzı. Sinews
Bronz boynunda göze çarpıyordu ve kaslı sağ kolu yüksek sallandı
Hava, kurşun kalemle kaplı kahverengi yumrukta kavradı. Onun büyük
Ayaklar kare olarak dikildi, topuklar birlikte ve ayak parmakları döndü
dışarı. Sesi açık ve doğru ve etkileyici bir şekilde durdu
Her noktayı vurdu. On dakika içinde çokluk bir kargaşa
coşku-handkerchiefs dalgalandı, bastonlar gelişti, şapkalar
havaya fırladı. Gürcistan'ın en adil kadınları ayağa kalktı ve alkışladı. BT
sanki hatip onları büyülemiş gibiydi. Ve gölgeli elini başının üstünde tuttuğunda, parmaklarla
geniş bir şekilde gerildi ve güneydeki beyaz insanlara söyledi
Yarışı adına, "tamamen sosyal olan her şeyde
Parmaklar olarak ayrı, ancak her şeydeki el gibi bir
karşılıklı ilerlemeye, "büyük ses dalgası kendini
duvarlar ve tüm seyirci bir alkış deliryumunda ayağa kalktı,
Ve gecenin o anında Henry Grady'nin bulunduğunu düşündüm.
Delmonico'nun ziyafet salonundaki tütün-smoke kıvrık çelenkleri ve
"Ben roundheads arasında bir cavalier'ım" dedi.

Birçok ülkenin büyük hatiplerini duydum ama hatta gladstone bile
Kendisi, en tebrik gücüne sahip bir nedenden daha memnun olabilirdi
Bu açısal negro, bir güneş ışığı içinde duran,
Bir zamanlar ırkını esaret içinde tutmak için savaşan erkekler. Kükreme şişebilir
Hiç bu kadar yüksek, ama onun ciddi yüzünün ifadesi hiç değişmedi.

Koridorlardan birinde yere çömelmiş düzensiz, abanoz bir dev,
hatipi yanan gözleri ve muazzam yüzü ile izledim
Yüce alkış patlaması geldi ve sonra gözyaşları yüzüne doğru koştu.
Seyircilerdeki Zencilerin Çoğu, belki de bilmeden ağlıyordu
Neden neden.

Konuşmanın kapanışında Vali Bullock sahnede koştu ve
hatipin elini ele geçirdi. Başka bir bağırış bu gösteriyi selamladı ve
Birkaç dakika boyunca iki adam birbirine bakacaktı, el ele.


Tuskegee'deki hemen işten zaman ayırabildiğim kadarıyla,
Atlanta adresimden sonra, konuşmaya yönelik bazı davetiyeleri kabul ettim
bana gelen halka, özellikle de beni içine alacak olanlar
ırkımın nedenini savunmanın ödeyeceğini düşündüğüm bölge,
Ama bunu her zaman özgür olacağım anlayışıyla yaptım
Yaşam işim ve halkımın ihtiyaçları hakkında konuşmak. Ben de vardı
bir profesyonelin kapasitesinde konuşmayacağımı anladım
öğretim görevlisi veya sadece ticari kazanç için.

Kamu platformundaki çabalarımda asla yapamadım
İnsanların neden konuştuğumu duymaya geldiğini anlayın. Bu soru asla yapamam
kendimden kurtul. Sokakta durduğum gibi tekrar tekrar
bir binanın önünde ve erkek ve kadınların çok sayıda geçtiğini gördüm
Konuşacağım seyirci odasına, bundan utandım
İnsanların nedeni olmalıyım-bana göre göründüğü gibi-değerli bir
zamanlarının saati. Birkaç yıl önce bir adres verecektim
Madison'da Edebiyat Topluluğu, Wis benim için belirlenen zamandan bir saat önce
Konuşmak için şiddetli bir kar fırtınası başladı ve birkaç saat devam etti. BEN
izleyici olmayacağını ve yapmamam gerektiğine karar verdim
Konuşmak zorunda, ama bir görev meselesi olarak kiliseye gittim ve
İnsanlarla dolu buldum. Sürpriz bana yapmadığım bir şok verdi
Tüm akşam boyunca iyileşin.

İnsanlar sık ​​sık bana konuşmadan önce gergin hissedip hissetmediğimi soruyorlar, yoksa onlar
Sık konuştuğum için, buna alıştığımı varsayalım.
Bu soruya cevap olarak her zaman yoğun acı çektiğimi söylemeliyim
konuşmadan önce gerginlikten. Bir kereden fazla, benden hemen önce
Önemli bir adres yapın, bu sinir gerginliği o kadar büyük ki
Bir daha halka konuşmaya karar vermedim. Sadece gergin hissetmiyorum
konuşmadan önce, ama bitirdikten sonra genellikle bir his hissediyorum
Pişmanlık, çünkü sanki benim adresimin dışında kalmış gibiydim
Ana şey ve söylemek istediğim en iyi şey.

Bununla birlikte, bu ön gerginlik için büyük bir tazminat var
Acı çekiyor, bu ben yaklaşık on için konuştuktan sonra geliyor
dakikalar ve izleyicilerimde gerçekten ustalaştığımı hissetmeye başladım,
ve birbirimize tam ve tam bir sempatiye girdik.
Bana öyle geliyor ki nadiren böyle bir zihinsel ve
bir halka açık konuşmacıya gelen her türlü çabada fiziksel zevk
Tamamen onun içinde harika bir kitleye sahip olduğunu hissettiğinde
kontrol. Bir birbirine bağlayan bir sempati ve bir birlik vardır
İzleyicileriyle halka açık konuşmacı, bu kadar güçlü
somut ve görünür bir şeydi. Bin bir kitleye sahipse
Oradaki insanlar benim görüşüme sempati duymayan veya
Şüpheli, soğuk veya eleştirel olmaya meyilli, onu seçebilirim. Ne zaman
Onu buldum, genellikle doğrudan ona gidiyorum ve bu harika
Çözülme sürecini izlemek için memnuniyet. Bunu buluyorum
Bu tür bireyler için en etkili ilaç ilk başta uygulanır
Bir hikaye şeklinde, asla bir fıkra söylememe rağmen
Birini söylemek uğruna. Bence bu tür şeyler boş ve içi boş,
Ve bir seyirci yakında öğrenir.

İnanıyorum ki kişinin kendisi ve izleyicileri bir adaletsizlik yaptığını
Sadece konuşma uğruna konuştuğunda. Buna inanmıyorum
Kişi, kalbinin derinliklerinde,
Teslim etmek için bir mesajı var. Biri hissettiğinde, ayaklarının dibinden
başının tepesinde, söyleyecek bir şeyi var
Bir kişiye veya bir nedene yardım etmek için, o zaman söylemesine izin verin; ve
Mesajını teslim ederken, yapayların çoğuna inanmıyorum
Elocution kuralları, bu koşullar altında ona çok yardım edebilir.
Duraklama, nefes alma ve zift gibi bazı şeyler olmasına rağmen
çok önemli olan sesin, bunların hiçbiri yerini alamaz
bir adreste ruh. Teslim edeceğim bir adresim olduğunda, unutmayı seviyorum
İngilizcenin doğru kullanımına ilişkin kurallar ve hepsi
Retorik ve bu tür şeyler hakkında ve izleyiciyi yapmayı seviyorum
Bunları da unutun.

Hiçbir şey beni konuşurken dengemden bu kadar çabuk atma eğiliminde olamaz
Birinin odadan ayrılması için. Bunu önlemek için kararımı veriyorum,
Kural olarak, adresimi bu kadar ilginç hale getirmeye çalışacağım, deneyeceğim
birbiri ardına o kadar ilginç gerçekleri belirtmek için, kimse yapamaz
ayrılmak. İnanmaya geldiğim ortalama bir izleyici, gerçekleri istiyor
geneller veya vaazdan daha. Bence çoğu insan çizebilir
Gerçekleri ilginç bir şekilde verilirse, uygun sonuçlar
onları dayandıracak.

En çok konuşmaktan hoşlandığım türden bir kitleye gelince,
Listenin en üstünde güçlü, geniş uyanık bir iş organizasyonu
Örneğin, Boston, New York, Chicago ve
Buffalo. Bir noktayı görmek için bu kadar hızlı başka bir izleyici bulamadım ve
çok duyarlı. Son birkaç yıl içinde ayrıcalığa sahiptim
Bu tür önde gelen kuruluşların çoğundan önce konuşmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri. Bir
İş adamlarının organizasyonu iyi bir akşam yemeğinden sonra, sanırım
şimdiye kadar icat edilen en kötü işkence enstrümanlarından biri
bir hoparlörün oturmasını gerekli kılan gelenek mi
On dört çeşit akşam yemeği, her dakika onun
Konuşma kasvetli bir başarısızlık ve hayal kırıklığı yaratacak.

Bu uzun akşam yemeklerinden birine nadiren katılıyorum
Kendimi bir köle çocuk olduğum küçük kabine geri koyabilirim ve
Oradaki deneyimi tekrar gözden geçirin-asla unutmayacağım biri-
"Büyük Evden" haftada bir kez yemek yemesini sağlamak. Her zamanki
Plantasyondaki diyet mısır ekmeği ve domuz eti idi, ancak Pazar sabahı
Annemin "büyük"
House "üç çocuğu için ve aldığımda nasıl diliyorum
Her gün Pazar oldu! Teneke tabağımı alıp tutarım
Tatlı Morsel, ama pekmez iken her zaman gözlerimi kapatırdım
Onları açtığımda tabağa dökülme
Ne kadar sahip olduğumu görünce şaşırırdım. Gözlerimi açtığımda
Plakayı bir yöne ve diğerine çevirirdim, böylece
pekmezin her tarafına yayılması, daha fazlasının olacağına dair tam inançla
bu şekilde yayılırsa daha uzun sürer. Çok güçlü
O Pazar sabahı bayramlarının çocukça izlenimleri
herhangi birinin beni daha fazla olmadığına ikna etmesi oldukça zor olurdu
Bir tabakta pekmez, plakanın üzerine yayıldığında
Küçük bir köşeyi kaplar-eğer bir tabakta bir köşe varsa. Her halükarda,
"Viraj" şurubuna hiç inanmadım. Şuruptan payım
Genellikle yaklaşık iki yemek kaşığı ve bu iki kaşık pekmezi
Benim için on dört çeşit akşam yemeğinden çok daha keyifliydi
ben konuşacağım.

Bir iş adamının yanında, bir kitleyle konuşmayı tercih ederim.
Güney halkı, her iki ırktan birlikte veya ayrı ayrı alınır. Onların
Coşku ve duyarlılığı sürekli bir zevktir. "Amenler" ve
Renkli bireylerden kendiliğinden gelen "dat's de truf"
herhangi bir konuşmacıyı en iyi çabalarına teşvik etmek için hesaplanır. Bence
Daha sonra tercih sırasına göre bir üniversite izleyicisi yerleştirirdim. Var
Önde gelen kolejlerimizin çoğunda adres sunma ayrıcalığım oldu
Harvard, Yale, Williams, Amherst, Fisk Üniversitesi dahil,
Pennsylvania Üniversitesi, Wellesley, Michigan Üniversitesi,
Kuzey Carolina'daki Trinity College ve diğerleri.

İnsan sayısını not etmek benim için derin bir ilgi konusu oldu
bir adresten sonra benimle el sıkışmaya gelen, bunu
ilk kez bir Zenci "Bay" olarak adlandırdılar.

Doğrudan Tuskegee Enstitüsü'nün çıkarları için konuşurken, i
Genellikle, bir süre önceden, önemli bir dizi toplantı
merkezler. Bu beni kiliselerin, Pazar-Okulların, Hıristiyan
Endeavor toplumları, erkek ve kadın kulüpleri. Bunu yaparken ben
Bazen tek bir günde dört organizasyondan daha önce konuşur.

Üç yıl önce, New York'tan Bay Morris K. Jessup'un önerisiyle,
ve Dr. J.L.M. Curry, fonun genel acentesi, mütevelliler
John F. Slater Fonu, ödemede kullanılacak bir miktar paraya oy verdi
Bayan Washington ve ben bir dizi tutarken masrafları
Negro'nun büyük merkezlerindeki renkli insanlar arasındaki toplantıların
nüfus, özellikle eski köle sahipliğinin büyük şehirlerinde
Devletler. Son üç yıl boyunca her yıl birkaç hafta ayırdık
Bu işe. Takip ettiğimiz plan benim konuşmam oldu
Sabah bakanlara, öğretmenlere ve profesyonel erkeklere. İçinde
Öğleden sonra Bayan Washington sadece kadınlarla konuşacaktı ve
Akşam büyük bir kitlesel toplantı ile konuştum. Hemen hemen her durumda
Toplantılara sadece renkli insanlar tarafından değil
sayılar, ama beyaz insanlar tarafından. Örneğin Chattanooga, Tenn.
kitlesel toplantıda üçten az olmayan bir izleyici kitlesi vardı
Bin kişi ve bunlardan sekiz yüzünün olduğu konusunda bilgilendirildim
beyaz. Bundan daha çok keyif aldığım hiçbir iş yapmadım ya da
Bence daha iyi başardı.

Bu toplantılar Bayan Washington ve kendime bir fırsat verdi.
gerçek durumu hakkında ilk elden, doğru bilgiler alın
Yarış, evlerindeki insanları, kiliselerini, onların
Pazar-okullar ve onların çalışma yerlerinin yanı sıra hapishanelerde ve
Suç yoğun. Bu toplantılar da bize görme fırsatı verdi.
ırklar arasında var olan ilişkiler. Asla bu kadar umutlu hissetmiyorum
Bu toplantıların bir diziiyle uğraştıktan sonra yaptığım yarış. BEN
bu tür durumlarda yüzeye gelen çok şey olduğunu bilin
yüzeysel ve aldatıcı, ama olmamak için yeterince deneyimim vardı
Sadece işaretler ve geçici coşkılarla aldatıldı. Ben acı çektim
Soğuk, iş benzeri bir şeylerin dibine gitmek ve gerçekleri almak için
biçim. Son zamanlarda yapılan ifadeyi gördüm, ne olduğunu bilen biri tarafından
Bundan bahsediyor, tüm Zenci Yarışını dikkate alıyor, doksan
Negro kadınlarının yüzde erdemli değil. Asla bir temel yoktu
bir yarışla ilgili yanlışlık veya daha az olan bir ifade
gerçek gerçekler tarafından kanıtlanabilir.

Yirmi yıl boyunca kimse yarışla temasa geçemez, çünkü
güneyin kalbinde, yarışın olduğuna ikna olmadan
sürekli yavaş ama kesin ilerleme kaydetme maddi, eğitimsel ve
ahlaki olarak. Yenideki en kötü unsurun hayatını alabilir
Örneğin York City ve kanıtlamak istediği neredeyse her şeyi kanıtlıyor
Beyaz adamla ilgili, ama hepsi bunun adil olmadığı konusunda hemfikir olacak
test.

1897 yılının başlarında beni teslim etmeye davet eden bir mektup aldım
Boston'daki Robert Gould Shaw Anıtı'nın adanmışlığında adres.
Davetiyeyi kabul ettim. Eminim için gerekli değil,
Robert Gould Shaw'un kim olduğunu ve ne yaptığını açıklayın. Anıtı
Hafızası, devlete bakan Boston Common'un başının yakınında duruyor
Ev. Türün en mükemmel sanat parçası olarak kabul edilir.
ülkede bulunmalı.

Özveri ile bağlantılı egzersizler, müzik salonunda yapıldı.
Boston ve Büyük Salon, biriyle yukarıdan aşağıya paketlenmişti.
Şehirde toplanan en seçkin izleyiciler. Arasında
Mevcut olanlar, ünlü eski kölelik karşıtı temsil eden daha fazla kişiydi
Muhtemelen ülkede bir araya getirileceği unsur
Tekrar. Geç hon. Roger Wolcott, sonra Massachusetts Valisi,
Başkan Memur muydu ve onunla birlikte platformda başka birçok
yetkililer ve yüzlerce seçkin adam. Toplantının bir raporu
Boston transkriptinde görünen herhangi birinden daha iyi tanımlayacak
Kelimelerim yapabilir:-

Dünün büyük öğlen toplantısının çekirdeği ve çekirdeği, onuruna
Müzik Salonu'nda Man Kardeşliği, Zenci'nin mükemmel adresiydi
Tuskegee Başkanı. "Booker T. Washington Harvard A.M.
Geçen Haziran, yarışının ilki, "dedi Vali Wolcott,"
arazideki en eski üniversiteden fahri derece ve bu
Halkının akıllıca liderliği. "Bay Washington yükseldiğinde
Bayrak dolu, coşku-hariç, vatansever ve parlayan atmosferin
Müzik salonu, insanlar burada sivil gerekçenin burada olduğunu hissetti
Massachusetts'in eski kaldırılma ruhu; Kişisi'nde kanıt
eski ve gereksiz inancından; Güçlü düşüncesinde ve zengin
hitabet, eski savaş günlerinin tacı ve ihtişamı ve
çekişme. Sahne tarihi güzellik ve derin önemle doluydu.
"Soğuk" Boston, kalbinde her zaman sıcak olan ateşle yaşıyordu
Doğruluk ve gerçek için. Nadiren görülen insanların sıraları ve sıraları
Herhangi bir kamu işlevinde, emin olanların tüm aileleri
Tatilde şehir dışında, taşma yeri kalabalık. Şehir
En iyi vatandaşlarının yüzlerce kişisinde doğum hakkı _fête_,
İsimleri ve yaşamları olan erdemleri temsil eden erkekler ve kadınlar
Onurlu sivil gurur.

Savaş müziği havayı doldurmuştu. Alkışlamadan sonra alkış, alkış sıcak
ve uzun süreli, Albay Shaw'un memurlarını ve arkadaşlarını selamlamıştı,
Heykeltıraş, St. Gaudens, Anma Komitesi, Vali ve
Personel ve elli dördüncü Massachusetts'in Zenci Askerleri
Platforma geldiler veya salona girdiler. Albay Henry Lee,
Vali Andrew'un eski personeli, asil, basit bir sunum yapmıştı
Komite için konuşma, Bay John M. Forbes'a haraç ödeyerek
Hizmet ettiği yer. Vali Wolcott kısa, unutulmaz konuşmasını yapmıştı,
"Fort Wagner, bir yarış tarihinde bir çağ izledi ve
bunu erkekliğe çağırdı. "Belediye Başkanı Quincy,
Boston Şehri. Albay Shaw ve onun siyah alayının hikayesi
cesurca söylendi ve sonra şarkı söyledikten sonra

     Benimki gözleri görkemli gördü
     Rab'bin gelişi,

Booker Washington ortaya çıktı. Tabii ki, sadece onun için bir andı. .
çokluk, her zamanki senfoni-concert sakinliğinden sarsıldı,
bastırılmayan bir heyecan. Bir düzine kez yayıldı
Ayakları bir kişi olarak tezahürat etmek, sallamak ve yaşamak. Bu adam
Kültür, ses ve güç ve koyu teninin yanı sıra başladı ve söylendi
Stearns ve Andrew'un isimleri, duygu monte etmeye başladı. Yapabilirdin
Bkz. Askerlerin ve sivillerin gözünde gözyaşları parlıyor. Hatip ne zaman
platformdaki renkli askerlere, renk taşıyıcısına döndü
Smilingly Wagner, asla indirmediği bayrağı tutan Fort Wagner
Yaralandığında ve "Size, yaralı ve dağınık kalıntılara
Boş kol ve isteyen bacakla elli dördüncü
Bu vesileyle onurlandırıldı, sizin için, komutanınız değil
ölü. Boston hiçbir anıt inşa etmese de, tarih hiçbir hikaye kaydetmedi,
Sizde ve temsil ettiğiniz sadık yarışta, Robert Gould Shaw
zaman aşınamayan bir anıt olurdu, "sonra geldi
Günün ve saatin duygularının doruk noktası. Roger Wolcott,
ve Massachusetts valisi, bireysel temsilcisi
Halkın sempatisi ve yayılan baş sulh yargıcı
İlk olarak ayağa kalktı ve "Booker T. Washington'a üç tezahürat!"


Platformda olanlar arasında Yeniden Çavuş William H. Carney vardı
Bedford, Mass., Renk taşıyıcı olan cesur renkli subay
Fort Wagner'de ve Amerikan bayrağını tuttu. Gerçeğine rağmen
Alayının büyük bir kısmı öldürüldü, kaçtı ve haykırdı.
Savaş bitti, "Eski bayrak asla yere değmedi."

Bu bayrak çavuş Carney platformda otururken elinde tuttu,
Ve renkli alayın hayatta kalanlarına hitap ettiğimde döndüğümde
Kim mevcuttu ve Çavuş Carney'e atıfta bulundu, sanki yükseldi
içgüdü ve bayrağı yükseltti. Tanık olmak benim ayrıcalığım oldu
çok tatmin edici ve oldukça sansasyonel gösteriler
bazı genel adreslerimle bağlantı, ancak dramatik bir etki
Buna eşit bir şey görmedim veya deneyimlemedim. İçin
İzleyicilerin kontrolünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu.
kendisi.

Sonu takip eden ülke çapında genel sevinçte
İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan barış kutlamaları birkaç
büyük şehirler. Başkan William R. Harper tarafından soruldu.
Davetiye Komitesi Başkanı Chicago Üniversitesi
Kutlamanın Chicago şehrinde düzenlenmesi için, birini teslim etmek
Oradaki kutlamadaki adresler. Davetiyeyi kabul ettim ve
Jubilee Haftası boyunca orada iki adres teslim etti. İlki
Bunlar ve ana olan, oditoryumda,
16 Ekim Pazar akşamı. Bu benim sahip olduğum en büyük kitleydi
hiç ele alındı, ülkenin herhangi bir yerinde; Ve konuşmanın yanı sıra
Ana oditoryum, aynı akşam iki taşma
Şehrin diğer bölgelerindeki izleyiciler.

Oditoryumda on altı bin kişi olduğu söylendi,
Ve bana sanki dışarıda daha fazlası varmış gibi görünüyordu
içeri girmek. Herhangi birinin girişe yaklaşması imkansızdı
bir polis yardımı olmadan. Başkan William McKinley buna katıldı
Toplantı, aynı zamanda kabinesinin üyeleri gibi, birçok dış bakan,
ve birçoğu
yeni kapanan savaşta kendilerini ayırt ettiler. Konuşmacılar,
Kendimin yanı sıra, Pazar akşamı, haham Emil G. Hirsch, baba vardı
Thomas P. Hodnett ve Dr. John H. Barrows. Chicago Times-Herald, toplantıyı açıklarken, benim
adres:--

Negro'yu yok olmaktan ziyade köleliği seçti; hatırlanmış
Crispus Atucks, Amerikan'ın başında kanını döküyor
Devrim, beyaz Amerikalıların özgür olabileceği, siyah Amerikalılar
kölelikte kaldı; Jackson ile Zencilerin davranışını prova etti
New Orleans'ta; Güney kölelerinin canlı ve acıklı bir resmini çizdi
Üstatlarının ailelerini korumak ve desteklemek
siyah köleliği sürdürmek için savaşıyorlardı; cesaretini anlattı
Port Hudson ve Forts Wagner ve Yastık'ta renkli birlikler ve övgü
El Caney ve Santiago'ya baskın olan siyah alayların kahramanlığı
Küba'nın köleleştirilmiş insanlarına özgürlük vermek, unutmak, o zaman
Varlık, yasa ve geleneklere karşı haksız ayrımcılık
kendi ülkelerinde.

Tüm bunlarda, konuşmacı ilan etti, ırkının
Daha iyi kısım. Ve sonra,
Beyaz Amerikalılar: "Kahramanlığın tamamını aldığınızda
Zencinin İspanyol-Amerikan Savaşı'nda yürütülmesi, bunu
Kuzey askerinin ve güney askerinin dudakları, eski devrediciden ve
eski ustalar, sonra kendi içinizde bir yarış olup olmadığına karar verin
Dolayısıyla ülkesi için ölmeye istekli
Ülkesi için yaşama fırsatı. "


Konuşmanın en vahşi ve en çok uyandırdığı görünen kısmı
Sansasyonel coşku, cumhurbaşkanına onun için teşekkür etmemdi.
İspanyol-Amerikan sırasında negro'nun randevularında tanınması
savaş. Başkan sahnenin sağındaki bir kutuda oturuyordu. Ne zaman
Ona hitap ettim kutuya doğru döndüm ve cümleyi bitirirken
Ona cömertliği için teşekkür eden tüm seyirci yükseldi ve tezahürat etti
tekrar tekrar, mendilleri ve şapkaları ve bastonları sallayarak
Başkan kutuda ortaya çıktı ve onaylarını eğdi. O
Coşku tekrar başladı ve gösteri neredeyse
tarif edilemez.

Chicago'daki adresimin bir kısmı yanlış anlaşılmış gibiydi
Güney Basın tarafından ve bazı güney gazeteleri vesilesiyle
beni oldukça eleştirmek için. Bu eleştiriler devam etti
Birkaç hafta, sonunda editörden bir mektup alana kadar
Age-Herald, Birmingham, Ala.
Adresin bu kısmı ile ne demek istediğimi. Ona bir mektupta cevap verdim
eleştirmenlerimi tatmin ediyor gibiydi. Bu mektupta sahip olduğumu söyledim
kuzey izleyicilerinden önce asla söylememeyi bir kural haline getiren bir şey
Güneydeki bir izleyiciden önce söylemem. Yapmadığımı söyledim
Genişletilmiş açıklamalara girmemin gerekli olduğunu düşünüyorum; eğer
Güney'in kalbinde on yedi yıllık çalışmam
Yeterince açıklama, kelimelerin nasıl açıklayabileceğini görmedim. Bunu söyledim
Atlanta'daki adresimde yaptığım aynı iddiayı yaptım,
"Ticari ve Sivil İlişkilerde" ırk önyargısının lekelenmesi. BEN
Sosyal tanınma olarak adlandırılan şeyin asla olmadığım bir soru olduğunu söyledi
tartıştım ve sonra Atlanta adresimden söylediklerimden alıntı yaptım
Bu konu ile ilgili olarak.

Halka açık toplantılarda insanların kalabalıklarıyla tanışırken, bir tür var
korktuğum birey. Krank demek istiyorum. Çok alışkın oldum
Şimdi bu insanlara, gördüğümde onları uzaktan seçebileceğime göre
Bana doğru yol alıyorlar. Ortalama krankta uzun bir sakalı var,
Kötü umursamalı, yalın, dar bir yüz ve siyah bir ceket giyer. Ön taraf
Yeleğinden ve ceketinin gres ile kaygan ve pantolon çantası
dizler.

Chicago'da bir toplantıda konuştuktan sonra bu arkadaşlardan biriyle tanıştım.
Genellikle dünyanın tüm hastalıklarını iyileştirmek için bazı süreçleri vardır
bir kerede. Bu Chicago örneğinin bir patent süreci vardı.
Hint mısır üç veya dört yıllık bir süre boyunca tutulabilir ve
Güneydeki Zenci Yarışı, bir bütün olarak olsaydı,
Sürecini benimseyin, tüm yarış sorusunu çözecekti. Önemlidi
Şimdiki sorunumuzun olduğuna ikna etmeye çalıştığım hiçbir şey
Zencilere biriyle dayanacak kadar mısır üreteceklerini öğretin
yıl. Başka bir Chicago krankının katılmamı istediği bir plan vardı
Ülkedeki tüm ulusal bankaları kapatma çabasıyla. Eğer
Bu yapıldı, negro'yu ayağına koyacağından emin oldu.

Kişinin zamanını tüketmeye hazır olan kişi sayısı
Amaç, neredeyse sayısız. Bir zamanlar büyük bir önce konuştum
Akşam Boston'da seyirci. Ertesi sabah uyandım
Odama bir kart getirin ve bununla birlikte bir mesaj
Biri beni görmek için endişeliydi. Bunun çok bir şey olması gerektiğini düşünüyorum
Önemli, aceleyle giyindim ve aşağı indim. Otele ulaştığımda
Ofis Beni bekleyen boş ve masum görünümlü bir birey buldum
Kim serin bir şekilde şöyle dedi: "Dün gece bir toplantıda konuştuğunu duydum.
konuşmanızı beğendim ve bu sabah biraz konuştuğunu duymak için geldim
Daha."

Sık sık işi yönetmemin nasıl mümkün olduğu soruluyor
Tuskegee'de ve aynı zamanda okuldan çok uzakta olun. İçinde
Bunun kısmi cevabı, bazılarında öğrendiğimi düşünüyorum.
En azından derece, "Almayın
Diğerleri kendin yapabileceğiniz bunu yapmak için. "Sloganım, diğer yandan
El, "Başkalarının da yapabileceğini yapma."

Tuskegee Okulu ile bağlantılı en cesaret verici işaretlerden biri
kuruluşun o kadar kapsamlı olduğu gerçeğinde bulunur.
Okulun günlük çalışmaları herhangi birinin varlığına bağlı değildir
bireysel. Eğitmenler ve katipler de dahil olmak üzere tüm yürütme gücü,
Şimdi seksen altı numaralı. Bu kuvvet o kadar organize edilmiş ve alt bölümlere ayrılmıştır ki
Okulun makineleri her gün saat gibi devam ediyor. Çoğu
Öğretmenlerimiz bir sayı için kurumlarla bağlantılıdır
yıllarca ve benim kadar ilgileniyorlar. Benim yokluğumda Bay
On yedi yıldır okulda olan Warren Logan, sayman,
yöneticidir. Bayan Washington tarafından verimli bir şekilde destekleniyor ve
Sadık sekreterim Bay Emmett J. Scott,
yazışmalar ve beni okulun hayatı ile günlük olarak temas ettiriyor,
Ve aynı zamanda beni güneyde meydana gelen her şey hakkında bilgilendiren
Yarışı endişelendiriyor. Onun dokunuşuna, bilgeliğine ve sıkı çalışmasına benden daha fazla borçluyum
tanımlayabilir.

Tuskegee'de olsam da olmasam da okulun ana yürütme çalışmaları
Yürütme Konseyi dediğimiz şeyde merkezler. Bu konsey iki kez toplanır
bir hafta ve başında bulunan dokuz kişiden oluşur
Okulun dokuz departmanı. Örneğin: Bayan B.K. Bruce, bayan
Müdür, geç eski senator Bruce'un dul eşi,
Konsey ve içinde kızların hayatıyla ilgili her şeyi temsil eder
okulda. Yürütme Konseyi'ne ek olarak bir
her hafta toplanır ve
Hafta için harcamalar. Ayda bir ve bazen sık sık orada
tüm eğitmenlerin genel bir toplantısıdır. Bunların dışında var
eğitmenlerinki gibi sayısız daha küçük toplantı
Phelps Hall İncil Eğitim Okulu veya eğitmenlerin
Tarım Bölümü.

Hayatıyla sürekli temas halinde olabilmem için
kurum, bir kaydının kaydının olduğu bir rapor sistemim var.
Okulun işi yılın her günü bana ulaşıyor, hangi kısımda olursa olsun
Ben ülkenin. Bu raporlarla öğrencilerin ne olduğunu bile biliyorum
okuldan mazur görülür ve neden mazeret edilirler-nedenlerle
kötü sağlık veya başka türlü. Bu raporların aracı sayesinde her birini biliyorum
okulun gelirinin ne olduğu gün; Kaç galon biliyorum
süt ve sütten kaç kilo tereyağı geliyor; Ne fatura
öğretmenler ve öğrenciler için ücret; Belli bir et türü olsun
kaynatıldı veya pişirildi ve bazı sebzelerin yemekte servis edilip edilmeyeceği
Oda bir mağazadan satın alındı ​​veya kendi çiftliğimizden satın alındı. İnsan
Doğa dünyayla aynı olduğunu düşünüyorum ve bu
Bazen bir varil pirinçe gitmek için cazibeye vermek zor değil
Bu mağazadan geldi-tahıl ile
Pot-tarlaya gidip kazmak için zaman ve sorun çıkarmak yerine
ve bir şekilde hazırlanabilecek kendi tatlı patateslerini yıkayın
pirincin yerini almak için.

Sık sık, bu kadar çok işin ortasında,
Halk için, herhangi bir dinlenme veya rekreasyon için zaman bulabilirim,
Ve ne tür bir rekreasyon veya spordan hoşlanıyorum. Bu daha çok
Cevaplanması zor bir soru. Güçlü bir his var
Birey bunu kendine ve hizmet ettiği davaya borçludur,
Sinirleri sabit ve güçlü olan güçlü, sağlıklı bir vücudu tutmak için,
Büyük çabalar için hazırlanmış ve hayal kırıklıklarına ve denemeye hazırlanmak
pozisyonlar. Elimden geldiğince, her gün için planlamayı bir kural yapıyorum
İş-sadece aynı günlük görev rutininden geçmek için değil,
Ancak rutin işten mümkün olduğunca erkenden kurtulmak için ve
Sonra bazı yeni veya önceden çalışmaya girmek için. Temizlemeyi bir kural yapıyorum
Masam her gün, ofisimden ayrılmadan önce, tüm yazışmalardan ve
Memoranda, böylece yarın yeni bir çalışma gününe başlayabilirim. Yapıyorum
İşimin beni sürmesine izin vermemek, ama bunu ustalaşmak ve devam etmek
Böyle tam bir kontrolde ve çok ileride kalmak için yapacağım
Hizmetçi yerine usta olun. Fiziksel ve zihinsel bir
ve bir varlık bilincinden gelen manevi zevk
Birinin işinin mutlak ustası, tüm detaylarında, bu çok
tatmin edici ve ilham verici. Deneyimlerim bana, eğer biri öğrenirse
Bu planı takip etmek için, bedenin tazeliğini ve zihnin canlılığını alır
onu güçlü ve sağlıklı tutmak için uzun bir yol kat eden iş. BEN
İnanın, işini sevdiği noktaya kadar büyüyebileceğine inanıyorum,
Bu ona en değerli bir tür güç verir.

İşime sabah başladığımda başarılı olmayı umuyorum ve
Hoş bir gün, ama aynı zamanda kendimi tatsızlığa hazırlıyorum
ve beklenmedik zor yerler. Kendimi duymaya hazırladım
Okul binaları yanıyor ya da yandı ya da bazı anlaşılmaz
Kaza meydana geldi veya bazılarının beni bir halka kötüye kullandığı
Yaptığım veya atladığım bir şey için adres veya basılı makale
yapmak ya da söylediğimi duyduğu bir şey için-muhtemelen
Söylemeyi hiç düşünmediğim bir şey.

On dokuz yıllık sürekli işlerde bir tatil aldım. O
İki yıl önceydi, bazı arkadaşlarım parayı ellerime koyduğunda
ve Bayan Washington ve ben Avrupa'da üç ay geçirmeye zorladım. BEN
Vücudunu içinde tutmanın her birinin görevi olduğuna inandığımı söyledim
iyi durumda. Küçük hastalıklara bakmaya çalışıyorum,
Eğer küçük hastalıklarla ilgilenirsem, büyük olanlar gelmeyecek. Ne zaman
Kendimi iyi uyuyamıyor, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum. Eğer ben
Sistemimin herhangi bir bölümünü en az zayıf bul ve görevini yerine getirmiyor,
İyi bir doktora danışıyorum. Herhangi bir zamanda iyi uyuma yeteneği ve
Herhangi bir yerde büyük bir avantaj buluyorum. Kendimi o kadar eğittim ki
On beş ya da yirmi dakikalık bir şekerleme için uzanabilirim ve kalkabilirim
beden ve zihinle yenilenmiş.

Daha önce her günün çalışmasını bitirmeyi bir kural yaptığımı söyledim
onu bırakmak. Belki de bunun bir istisnası vardır. Sahip olduğum zaman
Karar verilmesi alışılmadık derecede zor bir soru-biri güçlü bir şekilde hitap eden
Duygular-Bir gece boyunca uyumak veya
Karımla konuşma fırsatım olana kadar bekleyin ve
Arkadaşlar.

Okumama gelince; Katı okuma için en çok zaman aldığım zaman
arabalarda. Gazeteler bana sürekli bir zevk kaynağı ve
rekreasyon. Tek sorun, çok fazla okumam. Kurgu
Çok az ilgileniyorum. Sık sık kendimi okumaya zorlamalıyım
Her birinin dudaklarında olan roman. Sahip olduğum türden bir okuma
En büyük sevgi biyografidir. Okuduğumdan emin olmayı seviyorum
gerçek bir adam ya da gerçek bir şey hakkında. Sanırım dediğimde çok ileri gitmiyorum
Neredeyse her kitap ve dergi makalesini okuduğumu
Abraham Lincoln hakkında yazılmıştır. Edebiyatta o benim patron azizim.

Bir yılda on iki aydan ortalama olarak, ortalama olarak
Tuskegee'den altı ay geçirin. Benim yokken
Okulun tartışmasız bir şekilde dezavantajları var, ancak
aynı zamanda bazı tazminatlar. İş değişikliği belli bir şey getiriyor
biraz dinlenme. Arabalarda uzun bir mesafe yolculuğunun tadını çıkarıyorum.
Rahat olabileceğim yere binmeye izin verildi. Arabalarda dinleniyorum
Her biri gibi görünen kaçınılmaz bireyin
Tren bana şimdi tanıdık bir ifadeyle yaklaşıyor: "Bu Booker değil
Washington? Kendimi size tanıtmak istiyorum. "Okuldan yokluk
İşin önemsiz ayrıntılarını gözden kaçırmamı sağlıyor ve
Bunu yapabileceğimden daha geniş ve daha kapsamlı bir şekilde inceleyin
Gerekçesiyle. Bu yokluk da beni en iyisiyle temas ettiriyor
Eğitim hatlarında ve en iyilerle temas halinde yapılan iş
karada eğitimciler.

Ancak, tüm bunlardan sonra, en sağlam dinlenmeyi aldığım zaman ve
Rekreasyon, Tuskegee'de olabileceğim zamandır ve akşam yemeğimizden sonra
Over, eşim ve Portia ve Baker ile özelimiz gibi oturabilir
Ve Davidson, üç çocuğum ve bir hikaye oku ya da her biri sıraya giriyor
bir hikaye anlatmak. Bana göre dünyada buna eşit hiçbir şey yok, ancak
Neredeyse eşit olan şey, onlarla bir saat veya daha uzun süre gitmek, bizim
Pazar öğleden sonraları, yaşayabileceğimiz ormanda yapmak isterim
Kimsenin bizi rahatsız edemeyeceği veya canlandıramayacağı doğanın kalbine yakın bir süre yakınında
Saf hava, ağaçlar, çalılık, çiçekler ve
Yüz bitkiden yayılan, cıvıltının tadını çıkaran tatlı koku
Kriketler ve Kuşların Şarkıları. Bu sağlam bir dinlenme.

Bahçem de, Tuskegee'de ne kadar az zaman yapabilirim, başka bir şey
dinlenme ve zevk kaynağı. Bir şekilde olabildiğince sık,
Doğaya dokun, yapay veya taklit olan bir şey değil, ama
gerçek şey. Ofisimi zamanında terk edebildiğimde harcayabiliyorum
Tohum ekiminde, zemini eklemede otuz veya kırk dakika
Bitkileri kazmak, temas kurduğumu hissediyorum
Bana birçok görev ve zor yer için güç veren bir şey
Bu beni büyük dünyada bekliyor. Sahip olan erkek veya kadına acıyorum
doğadan zevk almayı ve güç ve ilham almayı hiç öğrenmedim
BT.

Okul tarafından tutulan çok sayıda kümes hayvanı ve hayvan dışında, ben
Bireysel olarak en iyi notlarda bir dizi domuz ve tavuk tutun ve
Bunları yetiştirirken büyük bir zevk alıyorum. Bence domuz
En sevdiğim hayvan. Benim için birkaç şey benim için
Yüksek dereceli Berkshire veya Polonya Çin Domuzu.

Çok önemsediğim oyunlar. Hiç futbol oyunu görmedim. Kartlarda
Bir kart diğerinden bilmiyorum. Eski moda mermerlerden oluşan bir oyun
İki oğlumla, arada bir, bu yönde umursadığım tek şey.
Sanırım gençliğimde herhangi bir zamanım olsaydı şimdi oyunlara bakardım
Onlara vermek, ama bu mümkün değildi.



Bölüm XVI. Avrupa

1893'te Bayan Margaret James Murray ile evlendim.
Mississippi ve Nashville, Tenn.
birkaç yıl önce bir öğretmen olarak Tuskegee'ye gelmişti ve o zaman
Biz evliydik Lady müdürü pozisyonunu dolduruyordu. Sadece değil
Bayan Washington, doğrudan bağlı işte benimle tamamen benimle
Okulla, beni birçok yük ve şaşkınlıktan kurtarmak, ama
Okul alanlarındaki çalışmalarının yanı sıra, bir anneye devam ediyor '
Tuskegee kasabasında buluşma ve kadınlar arasında bir plantasyon çalışması,
çocuklar ve büyük bir yeryüzünde yaşayan erkekler
Tuskegee'den yaklaşık sekiz mil uzaklıkta plantasyon. Her iki annenin toplantısı
ve plantasyon çalışmaları, sadece yardım etmek için değil, devam ediyor
Doğrudan ulaşılanlar, aynı zamanda mobilya amacıyla
Bu iki tür işte nesneler, izleyebilecek
Öğrenciler kendi yaşam işleri için dünyaya çıktıklarında.

Bu iki işletmenin yanı sıra, Bayan Washington da büyük ölçüde
Bir araya gelen okuldaki bir kadın kulübünden sorumlu,
ayda iki kez, okul alanlarında yaşayan kadınlar ve
Bazı önemli konunun tartışılması için yakın yaşayın. O da
Güney Renkli Federasyon olarak bilinen şeyin başkanı
Kadın kulüpleri ve yürütme komitesinin başkanıdır.
Ulusal Renkli Kadın Kulüpleri Federasyonu.

Üç çocuğumun en büyüğü olan Portia, terzilik yapmayı öğrendi. O
Enstrümantal müzikte alışılmadık bir yeteneğe sahiptir. Çalışmalarının yanı sıra
Tuskegee, zaten orada öğretmeye başladı.

Booker Taliaferro bir sonraki en büyük çocuğum. Olduğu gibi genç
Zaten Brickmason'un ticaretine hakim oldu. Bu çalışmaya başladı
Oldukça küçükken ticaret, zamanını bu ve sınıf arasında böler
iş; ve ticarette büyük bir beceri geliştirdi ve
BT. Bir mimar ve tuğla olacağını söylüyor. Biri
herhangi birinden aldığım en tatmin edici mektuplar
Geçen yaz Booker'dan bana geldi. Yaz için evden ayrıldığımda
ona her günün yarısında çalışması gerektiğini ve
Günün diğer yarısı, memnun olduğu için harcayabilirdi. Ben uzaktayken
Evden iki hafta sonra, ondan aşağıdaki mektubu aldım:

Tuskegee, Alabama.

Sevgili Papa: Evden ayrılmadan önce bana ticaret yarısımda çalışmamı söyledin
her günün. İşimi o kadar çok seviyorum ki ticaretimde çalışmak istiyorum
gün. Ayrıca, yapabileceğim tüm parayı kazanmak istiyorum, böylece gittiğimde
Başka bir okul masraflarımı ödeyecek param olacak.

Oğlun,

Booker.


En küçük çocuğum Ernest Davidson Washington,
doktor olun. Okula gitmenin yanı sıra kitap okuduğu yer
ve manuel eğitimi var, zamanının bir kısmını düzenli olarak içinde geçiriyor
yerleşik doktorumuzun ofisi ve zaten birçok şey yapmayı öğrendi
bir doktor ofisiyle ilgili görevlerin.

Hayatımda bana en keskin pişmanlığı getiren şey, işimin
Halkla ilişkilerle bağlantılı olarak beni bu kadar çok uzak tutuyor
Ailemden, dünyanın her yerden, benden memnunum. BEN
Her zaman hayat işi o kadar atılmış olan bireyi kıskanıyor ki
akşamları evde. Bazen buna sahip olan insanların
Nadir ayrıcalık, gerektiği gibi takdir etmeyin. Çok dinleniyor
ve insan kalabalığından ve el sıkışmasından uzaklaşmak için rahatlama ve
Seyahat etmek, eve gitmek için, ancak çok kısa bir süre olsa bile.

Tuskegee'de büyük bir zevk alacağım başka bir şey
ve memnuniyet öğrencilerimiz ve öğretmenlerimizle toplantıda ve
Aileleri, her akşam adanmışlık egzersizleri için şapelde
Sekiz yarı, gece için emekli olmadan önceki son şey. Bu bir
Biri orada platformda durduğunda ve daha önce gördüğünde ilham verici manzara
on bir ya da on iki yüz ciddi genç erkek ve kadın; ve biri yapamaz
Ancak, onları daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde yönlendirmenin bir ayrıcalık olduğunu hissedin
daha kullanışlı yaşam.

1899 ilkbaharında bana neredeyse tanımlayabileceğim şey geldi
Hayatımın en büyük sürprizi. Boston'daki bazı iyi bayanlar düzenlendi
Hollis'te yapılacak Tuskegee'nin çıkarları için halka açık bir toplantı
Sokak Tiyatrosu. Bu toplantıya çok sayıda en iyisi katıldı
Boston halkı, her iki ırktan. Piskopos Lawrence başkanlık etti. Ek olarak
Kendi başıma yapılan bir adrese, Bay Paul Lawrence Dunbar ondan okudu
Şiirler ve Dr. W.E.B. Du Bois orijinal bir taslak okudu.

Bu toplantıya katılanlardan bazıları alışılmadık bir şekilde göründüğümü fark etti
Yorgun ve toplantının kapanmasından biraz sonra,
Bununla ilgilenen bayanlar bana sıradan bir şekilde sordu
Hiç Avrupa'ya gitti. Hiç sahip olmadığımı söyledim. Bana sahip olup olmadığımı sordu
Hiç gitmeyi düşündüm ve ben ona hayır dedim; tamamen bir şey olduğunu
Benden ötesinde. Bu konuşma kısa süre sonra aklımdan geçti, ama birkaç gün
Daha sonra Boston'da Bay dahil bazı arkadaşlarımın
Francis J. Garrison, tüm ödemek için yeterli miktarda para topladı.
Üç veya dört ay boyunca Bayan Washington ve ben'nin masrafları '
Avrupa gezisi. Gitmemiz gereken vurgu ile eklendi. Bir yıl
Bundan önce Bay Garrison bana gitmeye söz vermeye çalışmıştı
bir yaz dinlenme için Avrupa'ya, olacağını anlayarak
masraflar için arkadaşları arasında parayı yükseltmekten sorumlu
gezinin. O zaman böyle bir yolculuk tamamen yabancı görünüyordu
İtiraf ettiğimi taahhüt edebilmem gereken her şey
konuyu çok ciddi bir dikkat göstermedi; Ama daha sonra Bay Garrison
Bahsettiğim bayanların çabalarına katıldı ve
Planları bana bildirildiğinde, Bay Garrison sadece
Rota haritalandı, ama inanıyorum ki, üzerinde olduğumuz buharlayıcı seçti
yelken açacaktı.

Her şey o kadar ani ve o kadar beklenmedikti ki tamamen
Ayaklarımdan çıkarıldı. On sekiz yıldır istikrarlı bir şekilde işteydim
Tuskegee ile bağlantı ve ben hiç başka bir şey düşünmemiştim
Hayatımı bu şekilde bitirmek. Her gün okula bağlı görünüyordu
Ben daha büyük ölçüde günlük masrafları için ve bu Boston arkadaşlarına söyledim
Bu, onların düşünceleri için içtenlikle teşekkür ederken ve
cömertlik, okulun nedeni Avrupa'ya gidemedim
Ben yokken finansal olarak yaşayamadım. Sonra beni bilgilendirdiler
Bay Henry L. Higginson ve tanıdığım diğer bazı iyi arkadaşlar
isimlerinin kamuya açıklanmasını istememek, daha sonra bir miktar para topluyordu
Ben uzaktayken okulu faaliyette tutmak için yeterli olurdu. -Den
Bu nokta teslim olmaya zorlandım. Her kaçış caddesi
kapalı.

Kalbimin derinliklerinde her şey bir rüya gibi görünüyordu
Gerçeklik gibi ve uzun zamandır kendimi yapmak benim için zordu
Aslında Avrupa'ya gideceğime inanıyorum. Ben doğmuştum ve büyük ölçüde
kölelik, cehalet ve yoksulluğun en düşük derinliklerinde yetiştirildi. Benim
Çocukluğum, uyuyacak bir yer istedim, yiyecek eksikliği nedeniyle,
giyim ve barınak. Oturma ayrıcalığına sahip değildim
Ben oldukça iyi büyümüş olana kadar yemek masası. Lüksler her zaman görünüyordu
Benim yarışım için değil, beyaz insanlar için amaçlı bir şey olmam. Her zaman vardı
Avrupa ve Londra ve Paris'i cenneti gördüğüm kadarıyla gördü. Ve
Şimdi aslında Avrupa'ya gidiyor olabilir miyim? Gibi düşünceler
Bunlar sürekli benimle idi.

Diğer iki düşünce beni iyi bir şekilde rahatsız etti. Korktum insanlar
Bayan Washington ve ben Avrupa'ya gideceğimizi duydum
koşullar ve bazıları gibi olduğumuz fikrini alabilir
"Sıkıştı" diyebilir ve göstermeye çalışıyorduk. "Bunu hatırladım
Gençliğimden, çok sık, benim insanlar benim
Yarış herhangi bir başarıya ulaştı, haksız yere yüceltme eğilimindeydiler
kendileri; Zenginleri denemek ve maymunlar ve böylece onların
kafalar. İnsanların bunu düşünebileceği korkusu bana iyi musallat oldu
anlaşmak. O zaman da vicdanımın bana nasıl izin vereceğini göremedim
Zamanı işimden ayırın ve mutlu ol. İçinde ve bencil görünüyordu
Diğerleri işteyken ve oradayken tatile çıkmam
yapılması gereken o kadar çoktı. Hatırlayabildiğim andan itibaren
her zaman iş başındaydı ve nasıl üçünü veya nasıl harcayabileceğimi görmedim
Hiçbir şey yapmadan dört ay. Gerçek şu ki, nasıl yapılacağını bilmiyordum
Tatile çık.

Bayan Washington, kaçmakta aynı zorluk yaşadı, ama o
gitmek için endişeliydi çünkü geri kalanına ihtiyacım olduğunu düşündü. Orada
yarışın hayatına dayanan birçok önemli ulusal soru muydu
o zaman tedirgin olan ve bu da onu daha da zorlaştırdı
Gitmeye karar vermemiz için. Sonunda Boston arkadaşlarımıza sözümüzü verdik
gideceğimiz ve sonra ayrıldığımız tarihte ısrar ettiler
Mümkün olan en kısa sürede ayarlanmalıdır. Bu yüzden 10 Mayıs'ta karar verdik. İyi arkadaşım
Bay Garrison nazikçe,
Yolculuğun başarısı ve o ve diğer arkadaşlar bize harika bir
Fransa ve İngiltere'deki insanlara giriş mektubu sayısı ve
Yurtdışında konforumuz ve rahatlığımız için başka düzenlemeler yaptı. Güle güle
Tuskegee'de söylendi ve 9 Mayıs'ta New York'taydık, yelken açmaya hazırız
ertesi gün. Daha sonra güneyde okuyor olan kızımız Portia
Framingham, Mass., Bizi görmek için New York'a geldi. Bay Scott, benim
Sekreter, benimle New York'a geldi,
Ben gitmeden önce son iş. Diğer arkadaşlar da New York'a geldi
Bizi görmek için. Vapura gitmeden hemen önce başka bir hoş
Sürpriz bize iki cömert bayandan bir mektup şeklinde geldi,
Bize inşa etmek için parayı vermeye karar verdiklerini belirtmek
Tüm endüstrilerimizi kızlar için uygun şekilde barındıracak yeni bina
Tuskegee'de.

Friesland'da, kırmızı yıldız çizgisinde ve güzel bir
Gemidi. Öğleden hemen önce, yelken saatinden önce gemiye gittik.
Daha önce hiç büyük bir okyanus vapurunda bulunmamıştım ve duygu
Kendimi bulduğumda bana sahip olmak çok zor
tanımlamak için. Bence, zevkle karışan bir duyguydu. Biz
kaptanın yanı sıra birkaç
Diğer memurlar, sadece kim olduğumuzu biliyordu, aynı zamanda bizi bekliyordu ve
Bize hoş bir selamlama verdi. Birkaç yolcu vardı
New Jersey'den Senatör Sewell ve Edward Marshall dahil olmak üzere biliyordu
gazete muhabiri. Olmayacağımızdan biraz korktum
Bazı yolcular tarafından sivil muamele gördü. Bu korku dayanıyordu
Okyanusu geçen, ırkımın diğer insanlarını duyduğum şey
Amerikan gemilerinde okyanusun geçmesinde hoş olmayan deneyimler hakkında.
Ama bizim durumumuzda, kaptandan en alçakgönüllü hizmetçiye kadar, biz
en büyük nezaketle tedavi edildi. Bu nezaket da sınırlı değildi
vapurla bağlantılı olanlara; Tüm tarafından gösterildi
Yolcular da. Gemide birkaç güney erkek ve kadın yoktu,
ve ülkenin diğer bölgelerinden olanlar kadar samimi oldular.

Son iyi bys söylenir söylenmez ve vapur gevşedi
iskeleden, bakım yükü, kaygı ve sorumluluk
on sekiz yıldır taşınmıştı,
Bana bir pound gibi görünüyordu. İlk kez oldu
Tüm bu yıllar, bir önlemde bile, bakımdan arınmış; Ve
Rahatlama hissim kağıt üzerinde tarif etmek zor. Buna eklendi
Yakında Avrupa'da olmanın keyifli beklentisi. Her şey daha çok görünüyordu
Gerçek gibi bir rüya gibi.

Bay Garnizon, en çok birine sahip olmak için düşünceli bir şekilde düzenlemişti
Gemide rahat odalar. İkinci veya üçüncü gün başladım
uyumak için ve sanırım günde on beş saat uyudum
On günlük pasajın geri kalanında. Sonra başladım
Gerçekten ne kadar yorgun olduğumu anlamak için. Bu uzun uykular için kaldım
Diğer tarafa indikten aylar sonra. Çok sıra dışı bir duyguydu
Sabah uyanmak ve hiçbir nişanlarım olmadığını fark etmek; yapmadım
Belli bir saatte bir trene binmek zorunda; Randevu yoktu
Belli bir saatte biriyle tanışın veya bir adres yapmak için. Ne kadar farklı
Bütün bunlar yaşadığım deneyimlerden geliyordu
Seyahat ederken, bazen üç farklı yatakta uyuduğumda
Tek gece!

Pazar geldiğinde, kaptan beni dindarları yapmaya davet etti
Hizmetler, ama bakan olmamak, reddettim. Yolcular,
Ancak, onlara bir adres sunmam için talepte bulunmaya başladı.
Yolculuk sırasında biraz zaman, ve bunu yapmak için onayladım.
Senatör Sewell bu toplantıya başkanlık etti. On günlük keyifli
Bir gün boyunca deniz tutmadığım hava durumu,
Belçika'da İlginç Eski Eski Antwerp şehri.

Ertesi gün indikten sonra bu sayısızdan biri oldu
Bu ülkelerin halkının alışkanlık içinde olduğu tatiller
gözlemleme. Parlak, güzel bir gündü. Oteldeki odamız yüzleşti
ana kamu meydanı ve oradaki manzaralar-içeri giren insanlar
Ülkeden satmak için her türlü güzel çiçekle, kadınlar
Köpekleri büyük, parlak cilalı kutular çizerek geliyor
Sütle, katedral içine akan insanlar-beni bir
Daha önce hiç yaşamadığım yenilik duygusu.

Antwerp'te biraz zaman geçirdikten sonra, bir bölümle gitmeye davet edildik
Hollanda üzerinden bir gezide yarım düzine kişinin. Bu parti dahil
Edward Marshall ve bazı Amerikalı sanatçılar
Bizimle aynı vapur. Davetiyeyi kabul ettik ve seyahatin tadını çıkardık
büyük ölçüde. Bence daha ilginç ve öğreticiydi
Çünkü yavaş, eski moda bir yolda gittik
kanal tekneleri. Bu bize gerçek görme ve çalışma fırsatı verdi
Ülke bölgelerindeki insanların hayatı. Bu şekilde gittik
Rotterdam olarak ve daha sonra Barış Konferansı'nın bulunduğu Lahey'ye gitti
o zaman seansta ve nereden Amerikan tarafından kabul edildiğimiz
Temsilciler.

Hollanda'da kendimi en çok etkileyen şey
Tarımın kapsamlılığı ve Holstein'ın mükemmelliği
sığır. Hollanda'yı ziyaret etmeden önce ne kadar mümkün olduğunu bilmiyordum
İnsanların küçük bir zeminden çıkması için. Bana öyle geliyordu
Kesinlikle hiçbir toprak boşa gitmedi. Hollanda'ya da bir geziye değerdi, sadece
Üç veya dört yüz ince Holstein ineklerini otlatan bir görüş almak için
Yoğun yeşil alanlardan biri.

Holland'dan Belçika'ya gittik ve bunun içinden aceleci bir yolculuk yaptık
Ülke, Brüksel'de duruyor, burada savaş alanını ziyaret ettiğimiz
Waterloo. Belçika'dan doğrudan Paris'e gittik, burada Bay
Bayan Elizabeth Cady Stanton'un oğlu Theodore Stanton, nazikçe
Bizim için konaklama sağladı. Paris'e zar zor yerleşmiştik
Paris Üniversitesi Kulübü'nden bir davet gelmeden önce
Konuğu yakında verilecek bir ziyafette. Diğer konuklar
Paris'te olan eski Başkan Benjamin Harrison ve Başpiskopos İrlanda
o zaman. Amerikan Büyükelçisi General Horace Porter, başkanlık etti
Ziyafet. Bu vesileyle adresim memnuniyet veriyor gibiydi
onu duyanlar. General Harrison nazikçe büyük bir bölüm ayırdı
Akşam yemeğinde kendime ve çalışmanın etkisine yaptığı açıklamaların
Tuskegee Amerikan Yarış Sorusu. Bu ziyafetteki adresimden sonra
Bana diğer davetiyeler geldi, ama ben en çok reddettim,
Hepsini kabul edersem, ziyaretimin nesnesi yenilecekti.
Ancak, Amerikan Şapeli'nde bir adres teslim etmeyi kabul ettim.
Pazar sabahı ve bu toplantıda General Harrison, General
Porter ve diğer seçkin Amerikalılar vardı.

Daha sonra Amerikan Büyükelçisinden resmi bir çağrı aldık ve
Evinde bir resepsiyona katılmaya davet edildi. Bu resepsiyonda
Aralarında birçok Amerikalı ile tanıştı, Birleşik'den Justices Fuller ve Harlan
Devlet Yüksek Mahkemesi. Paris'te bir ay kalışımız boyunca,
hem Amerikan büyükelçisi hem de karısı ve diğer birkaç
Amerikalılar, bize çok nazikti.

Paris'teyken, şimdi ünlü Amerikan Zenci'nin büyük bir kısmını gördük
Daha önce Amerika'da tanıdığımız ressam Bay Henry O. Tanner. BT
Bay Tanner'ın sahada ne kadar iyi bilindiğini bulmak çok tatmin ediciydi
ve tüm sınıfların kendisine verdiği yüksek duruşu not etmek.
Bazı Amerikalılara Lüksemburg Sarayı'na gideceğimizi söylediğimizde
Bir Amerikan Zencisinin bir resmini görmek için onları ikna etmek zordu
Böylece bir zenci onurlandırılmıştı. Onların olduklarına inanmıyorum
Resmi kendileri için görene kadar gerçeğe gerçekten ikna oldum.
Bay Tanner ile tanıdığım aklımda gerçeği yeniden güçlendirdi.
Tuskegee'deki öğrencilerimizi sürekli etkilemeye çalışıyorum-ve
Ülke genelinde halkımız, onlara ulaşabildiğim kadarıyla
Sesim-renkten bağımsız olarak herhangi bir erkeğin tanınacağı ve
iyi öğrenen bir şey yapmayı öğrendiği için sadece orantılı olarak ödüllendirildi
Bunu başka birinden daha iyi yapın-ne olursa olsun mütevazı olabilir. Gibi
Dedim ki, yarışımın orantılı olarak başarılı olacağına inanıyorum
ortak bir şey yapmayı nadir bir şekilde yapmayı öğrenir; bir şey yapmayı öğrenir
O kadar iyi ki hiç kimse yaptıklarını geliştiremez; öğrenir
Hizmetlerini vazgeçilmez değerde yapmak. Bu ruhtu
Bu bana verildiğinde Hampton'daki ilk çabamda bana ilham verdi.
O okul odasını süpürme ve tozlama fırsatı. Bir dereceye kadar bunu hissettim
Gelecekteki tüm hayatım temizlediğim titizliğe bağlıydı
O oda ve ben o kadar iyi yapmaya kararlıydım ki kimse bulamayacak
işle ilgili herhangi bir hata. Bakarken birkaç kişi durdu, buldum
Resimlerinde, Bay Tanner'ın negro ressam olup olmadığını sormak için
Fransız ressam veya bir Alman ressam. Sadece yapabildiğini biliyorlardı
dünyanın istediği bir şey üretmek-harika bir tablo-ve
Rengi meselesi zihinlerine girmedi. Negro bir kız ne zaman
Yemek yapmayı, bulaşıkları yıkamayı, dikmeyi veya bir kitap yazmayı veya bir negro çocuğu öğrenmeyi öğrenir
atları tımar etmeyi veya tatlı patates yetiştirmeyi veya tereyağı üretmeyi öğrenir
veya bir ev inşa etmek veya tıp pratiğini de yapabilmek için veya
Bazılarından daha iyi, ırktan bağımsız olarak ödüllendirilecekler veya
renk. Uzun vadede, dünya en iyisine sahip olacak ve herhangi bir
Irk, din veya önceki tarih farkı uzun sürmez
Dünya istediği gibi.

Bence yarışımın tüm geleceği soruya bağlı
kendini bu kadar vazgeçilmez değerden elde edip etmeyeceği
Kasabadaki ve ikamet ettiğimiz eyaletteki insanlar
Topluluğun mutluluğu ve refahı için varlık gereklidir.
Malzemeye bir şey eklemeye devam eden kimse, entelektüel,
ve içinde yaşadığı yerin ahlaki refahı uzun süredir kaldı
uygun ödül. Bu, kalıcı olarak olamayacak büyük bir insan hukuku
NULLIED.

Büyük ölçüde görünen zevk ve heyecan sevgisi
Fransız halkına sahip olmak beni üzerime etkiledi. Bence onlar
Bu açıdan, kendi ırkımdaki insanlar için doğru olduğundan daha not edildi. İçinde
Ahlak ve ahlaki ciddiyet noktası, Fransızca olduğuna inanmıyorum
Amerika'daki kendi ırkımın önünde. Şiddetli rekabet ve büyük
Yaşam stresi, onları daha kapsamlı bir şekilde yapmayı öğrenmelerine neden oldu ve
daha fazla ekonomi kullanmak; Ama zaman, bence yarışımı getirecek
aynı nokta. Gerçek ve yüksek onur konusunda inanmıyorum
Ortalama Fransızların Amerikan Zencisinin önünde olduğunu; Şimdiye kadar
Aptal hayvanlara merhamet ve nezaket giderken, yarışımın çok uzak olduğuna inanıyorum
ilerde. Aslında, Fransa'dan ayrıldığımda, geleceğine daha fazla inancım vardı
Amerika'da sahip olduğumdan daha siyah adam.

Paris'ten Londra'ya gittik ve oraya Temmuz ayının başlarında ulaştık, sadece
Londra sosyal sezonunun yüksekliği hakkında. Parlamento oturumdaydı,
Ve büyük bir şiir vardı. Bay Garrison ve diğer arkadaşlar
bize çok sayıda tanıtım mektubu sağladı ve onlar
Birleşik'nin farklı bölgelerindeki diğer kişilere de mektuplar göndermişti
Krallık, bu insanları gelmemizden onaylıyor. Ulaştıktan çok kısa bir süre sonra
Londra, her türlü sosyal katılmak için davetiyelerle dolup taştık
işlevler ve bana teslim etmemi isteyen çok sayıda davet geldi
genel adresler. Reddettiğim bu davetiyelerin çoğu,
Dinlenmek istediğim sebep. Biz de daha fazlasını kabul edemedik
Diğer davetiyelerin küçük bir kısmı. Rev. Dr. Brooke
Boston'da tanıdığım Herford ve Bayan Herford'a danıştı
Amerikan Büyükelçisi, Hon. Joseph Choate ve benim için ayarladı
Essex Hall'da yapılacak halka açık bir toplantıda konuşun. Bay Choate nazikçe
başkanlık için onaylanmış. Toplantıya büyük ölçüde katıldı. Çok vardı
Seçkin kişiler, aralarında birkaç Parlamento Üyesi,
toplantıda konuşan Bay James Bryce dahil. Amerikalı ne
Büyükelçi bana tanıtarken ve söylediklerimin bir özetini söyledi.
o sırada İngiltere'de ve Amerikan gazetelerinde yaygın olarak yayınlandı.
Dr. ve Bayan Herford, Bayan Washington'a ve kendime bir resepsiyon verdi,
En iyi insanlardan bazılarıyla tanışma ayrıcalığına sahip olduğumuz
İngiltere. Londra'daki kalışımız boyunca büyükelçi Choate en nazikti
ve bize özenli. Büyükelçinin resepsiyonunda, ilk kez tanıştım
Zaman, Mark Twain.

Bayan T. Fisher Unwin'in birkaç kez konuklarıydık, kız
İngiliz devlet adamı Richard Cobden. Sanki hem Bay hem de
Bayan Unwin, konforumuz ve mutluluğumuz için yeterince yapamadı. Daha sonra için
Neredeyse bir hafta, şimdi John Bright'ın kızının konuklarıydık, şimdi
Bayan Clark, Street, İngiltere. Hem Bay hem de Bayan Clark,
Kızı, gelecek yıl Tuskegee'de bizi ziyaret etti. Birmingham, İngiltere'de,
Babası olan Bay Joseph Sturge'ın birkaç günlüğüne konuk olduk
Whittier ve garnizonun büyük bir köleliği ve arkadaşıydı. Oldu
İngiltere genelinde tanışmak için büyük bir ayrıcalık ve
Rahmetli William Lloyd Garrison'u onurlandırdı. Frederick Douglass,
ve diğer kölelikçiler. Geldiğimiz İngiliz kölelikçileri
İletişimde asla bu iki Amerikalı hakkında konuşmaktan yorulmamış gibiydi.
İngiltere'ye gitmeden önce derin hakkında uygun bir anlayışım yoktu
İngiltere'nin kölelikçileri tarafından sergilenen ilgi
Özgürlük, ne de onlar tarafından verilen önemli yardım miktarını fark etmedim.

Bristol, İngiltere'de hem Bayan Washington hem de ben kadınlarla konuştuk
Liberal Kulüp. Ben de başlangıçta baş konuşmacısıydım
Kör Körler Koleji egzersizleri. Bu egzersizler yapıldı
Kristal sarayda ve başkanlık görevlisi geç dükdü
İngiltere'deki en zengin adam olduğu söylenen Westminster, inanıyorum.
Dünyada değilse. Dük, karısı ve kızları,
Söylediklerimden memnun görünüyordu ve bana yürekten teşekkür etti. Başından sonuna kadar
Lady Aberdeen'in nezaketi, eşim ve ben bir
Uluslararası Kadın Kongresi'ne katılanların partisi,
Sonra Londra'da oturumda, Kraliçe Victoria'yı görmek için, Windsor Kalesi'nde,
Daha sonra, Majesteleri Tea'daki misafirleriydik. Bizim
Parti Bayan Susan B. Anthony idi ve ben de çok etkilendim
aynı zamanda görme fırsatı bulamadığı gerçeği
saat, iki kadın Susan B. Anthony ve
Kraliçe Victoria.

Birkaç kez ziyaret ettiğimiz Avam Kamarası'nda efendim ile tanıştık
Henry M. Stanley. Onunla Afrika ve bununla ilişkisi hakkında konuştum
Amerikan Negro ve onunla röportajımdan sonra daha ikna oldum
Her zamankinden daha fazla Amerikan Zenci'nin onu geliştirmesi umudu yoktu.
Afrika'ya göç ederek koşul.

Çeşitli vesilelerle Bayan Washington ve ben İngilizlerin konuklarıydık
Ülke evlerinde, sanırım, İngilizceyi onun
en iyi. Bir şeyde, en azından İngilizlerin önünde olduğundan eminim
Amerikalılar ve yani,
hayat. İngilizcenin ev hayatı bana kadar mükemmel görünüyor
Her şey olabilir. Her şey saat gibi hareket ediyor. Etkilendim
Ayrıca, hizmetçilerin "ustaları" na gösterdiği erteleme ile
"Metresler,"-Sanırım Amerika'da tolere edilmeyecek terimler.
İngiliz hizmetçisi, kural olarak, bir hizmetçiden başka bir şey olmasını bekler ve
Bu yüzden kendini sanatta hiçbir hizmetçi sınıfı olmadığı bir dereceye kadar mükemmelleştirir
Amerika'da henüz ulaşmadı. Ülkemizde hizmetçi bekliyor
Birkaç yıl içinde bir "usta" olur. Hangi sistem tercih edilir?
Bir cevap vermeyeceğim.

İngiltere'de kendimi etkileyen başka bir şey de
tüm sınıfların yasa ve düzen ve kolaylık ve
her şeyin yapıldığı titizlik. İngilizler, buldum,
Diğer her şeye gelince yemek için bolca zaman aldı. Ben değilim
Elbette, uzun vadede, daha fazla veya daha fazla başaramazlarsa
Acele, gergin Amerikalılar yapıyor.

İngiltere ziyaretim bana asalete sahip olduğumdan daha yüksek bir saygı verdi
vardı. Genel olarak sevildikleri ve saygı duydukları hakkında hiçbir fikrim yoktu
sınıflar, ne kadar zaman ve
Hayırseverlik eserlerinde geçirdikleri para ve ne kadar gerçek kalp
Bu işe koyun. Benim izlenimim sadece para harcamalardı
özgürce ve "iyi vakit geçirdi".

İngiliz izleyicileriyle konuşmaya alışmak benim için zor oldu.
Ortalama bir İngiliz çok ciddi ve çok muazzam bir şekilde
her şey hakkında, bir hikaye anlattığımda
Amerikalı seyirci kahkahalarla kükreme, İngilizler bana baktı
Bir gülümseme bile kırmadan yüzünde.

İngiliz seni kalbine ve dostluğuna götürdüğünde bağlanır
Orada çelik kordonlarında olduğu gibi, ve
Bu kadar kalıcı ya da tatmin edici diğer birçok dostluk. Belki
Bu noktayı ilişkilendirmekten daha iyi bir şekilde açıklayamam
sonra olayı. Bayan Washington ve ben bir
Stafford'da Sutherland Dükü ve Düşesi tarafından verilen resepsiyon
House-Londra'daki en iyi ev olmak; İnandığımı ekleyebilirim
Sutherland Düşesi'nin en güzel kadın olduğu söyleniyor
İngiltere. Bunda en az üç yüz kişi olmalı
resepsiyon. Akşam iki kez Düşes bizi bir
konuşma ve eve geldiğimizde onu yazmamı istedi ve anlattı
Tuskegee'deki çalışma hakkında daha fazla. Bunu yaptım. Noel geldiğinde
Onunla fotoğrafını almaktan şaşırdık ve çok mutlu olduk.
üzerine imza. Yazışma devam etti ve şimdi bunu hissediyoruz
Sutherland Düşesi'nde en sıcak arkadaşlarımızdan biri var.

Avrupa'da üç ay sonra Southampton'dan buhar gemisinde yelken açtık
St. Louis. Bu vapurda iyi bir kütüphane vardı
Bu kütüphanede St. Louis, Mo. vatandaşları tarafından gemiye sunuldu
Okumaya başladığım Frederick Douglass'ın hayatını buldum. Ben oldum
Özellikle Bay Douglass'ın nasıl olduğu hakkındaki açıklamasıyla ilgilenmek
İngiltere'ye birinci veya ikinci ziyareti sırasında gemide tedavi edildi. İçinde
Bu açıklama, kabine girmesine nasıl izin verilmediğini anlattı,
ama kendini geminin güvertesiyle sınırlamak zorunda kaldı. Birkaç dakika sonra
Bir komite tarafından beklediğim bu açıklamayı okumayı bitirmiştim
bir adres teslim etme isteğiyle bayanlar ve beyler
Ertesi akşam başlayacak bir konser. Ve yine de var
Amerika'da ırk hissini söyleyecek kadar cesur olan insanlar
Daha az yoğun büyüyor! Bu konserde Hon. Benjamin B. Odell, Jr.,
Mevcut New York Valisi başkanlık etti. Bana asla daha fazlası verilmedi
Her yerde samimi işitme. Yolcuların büyük bir kısmı
Güney halkı. Konserden sonra bazı yolcular bunu önerdi
Tuskegee'deki çalışmaya yardımcı olmak için bir abonelik ve para
Sonuç birkaç bursu destekledi.

Paris'teyken, almak için çok hoş bir sürpriz oldum
Batı Virginia vatandaşlarının ve şehirden gelen davetiyenin ardından
Yakınlarda çocukluk günlerimi geçirdim:-

Charleston, W. Va., 16 Mayıs 1899.

Profesör Booker T. Washington, Paris, Fransa:

Sevgili Efendim: Batı Virginia'nın en iyi vatandaşlarının çoğu birleşti
Liberal hayranlık ve değerinizin ve işinize övgüler ve
Avrupa'dan döndüğünüzde onları tercih etmelisiniz
varlığınız ve sözlerinizin ilham kaynağı ile. İçtenlikle yapmalıyız
Bu hamleyi ve Charleston vatandaşları adına uzatma
Bize gelmenizi sağlayan en samimi davetimiz için
Hayatınız boyunca çok şey yapan ve bizi onurlandırmak için çalışan sizi onurlandırın.

Biz

Çok gerçekten senin

Charleston Şehri Ortak Konseyi,

W. Herman Smith, Belediye Başkanı.


Charleston Belediye Meclisi'nden gelen bu davete eşlik etti.
aşağıdaki:--

Profesör Booker T. Washington, Paris, Fransa:

Sevgili Efendim: Biz, Charleston ve Batı Virginia vatandaşları,
Gururumuzu size ve bu şekilde sahip olduğunuz muhteşem kariyeri ifade edin
çok başarılı oldu ve gururumuzu göstermemize izin verilmesini isteyin ve
önemli bir şekilde ilgi.

Ortamızdaki eski evinize son ziyaretiniz içimizde uyandı
Sizi duymaya ve biraz yapmanıza izin verilmediğimiz için en keskin pişmanlık
Avrupa'ya gitmeden önce işinize önemli yardım.

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, sizi ciddiyetle paylaşmaya davet ediyoruz.
Avrupa'dan döndüğünüzde şehrimizin misafirperverliği ve bize
Sizi duyma ve kendimizi işinizle temasa geçirme fırsatı
kendinize en sevindirici olacak ve alabilmemiz
sözlerinizin ve varlığınızın ilhamı.

Bu davetiye erken bir cevap, zamanın bir göstergesi ile
şehrimize ulaşabilir, büyük ölçüde yükümlü olacak,

Seninki çok saygıyla,

Charleston Daily Gazette, Daily Mail-Tribune; G.W. Atkinson,
Vali; E.L. Boggs, Vali Sekreteri; Wm. M.O. Dawson, sekreter
devletin; L.M. La Follette, Denetçi; J.R. Trotter, Müfettiş
Okullar; E.W. Wilson, eski Valilik; W.A. MacCorkle, eski Vali; John
S. Dickinson, Başkan Kanawha Valley Bank; L. Prichard, Başkan
Charleston Ulusal Bankası; Geo. S. Couch, Başkan Kanawha National
Banka; Ed. Reid, Kasiyer Kanawha Ulusal Bankası; Geo. S. Laidley,
Denetlenen şehir okulları; L.E. McWhorter, Başkan Kurulu
Eğitim; Chas. K. Payne, toptan tüccar; ve diğerleri.


Bu davet, belediye meclisinden olduğu gibi, devlet
memurlar ve her iki ırkının tüm önemli vatandaşları
çocukluğumu geçirdiğim ve gittiğim topluluk
Birkaç yıl önce, bilinmeyen, yoksulluk ve cehalette,
Eğitim, sadece beni şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda beni neredeyse insansız. yapamadım
Her şeyi hak etmek için ne yaptığımı anla.

Davetiyeyi kabul ettim ve atanan günde
Eski Vali W.A. başkanlığındaki bir komite tarafından Charleston'daki tren istasyonu
Maccorkle ve her iki ırktan erkeklerden oluşuyor. Kamu alımı
Charleston'daki opera evinde düzenlendi. Devlet Valisi,
Hon. George W. Atkinson, başkanlık ve bir karşılama adresi yapıldı
Eski Vali MacCorkle tarafından. Resepsiyonda önemli bir bölüm tarafından alındı.
Renkli vatandaşlar. Opera evi her ikisinin de vatandaşlarıyla doluydu
yarışlar ve beyaz insanlar arasında çalıştığım birçok kişi vardı
Ben bir çocuktum. Ertesi gün vali ve Bayan Atkinson bana bir halk verdi
Tüm sınıfların katıldığı devlet evinde resepsiyon.

Bundan kısa bir süre sonra Atlanta, Georgia'daki renkli insanlar bana
Devlet Valisinin başkanlık ettiği bir resepsiyon ve benzer bir
Resepsiyon bana New Orleans'ta başkanlık etti.
Şehrin belediye başkanı. Davetiyeler olduğum diğer birçok yerden geldi
kabul edemiyorum.



Bölüm XVII. Son sözler

Avrupa'ya gitmeden önce hayatıma bazı olaylar geldi
Benim için harika sürprizler. Aslında, tüm hayatım büyük ölçüde biri oldu
sürprizler. Herhangi bir erkeğin hayatının sürekli dolu olacağına inanıyorum,
Bu tür beklenmedik teşvikler, onu yapmak için karar verirse
hayatının her günü en iyisi-yani her güne ulaşmaya çalışır
neredeyse mümkün olduğunca saf, bencil olmayan, kullanışlı yüksek su işareti
yaşamak. Daha önce hiç yaşamamış olan siyah ya da beyaz olan adama acıyorum
Yardım etme çabasıyla bir taneye gelen sevinç ve memnuniyet
Başka birini daha kullanışlı ve daha mutlu etmek.

Ölmeden altı ay önce ve yaklaşık bir yıl sonra kapıldıktan sonra
Felçle General Armstrong, Tuskegee'yi ziyaret etme isteğini dile getirdi
tekrar ölmeden önce. Kaybettiğine rağmen
uzuvlarının pratikte çaresiz olduğu kadar kullanılması,
Dileği memnun oldu ve Tuskegee'ye getirildi. Sahipleri
Tuskegee Demiryolu, kasabada yaşayan beyaz adamlar,
Maliyetsiz özel tren, ana istasyondan-Chehaw, beş mil
uzakta-onunla tanışmak için. Okul alanına saat dokuz civarında geldi
akşam. Bazıları general bir
"Çam düğümü meşale resepsiyonu." Bu plan gerçekleştirildi ve
Arabasının okul alanlarına girdiği an, geçmeye başladı
iki satır ışıklı ve sallanan "yağ çamı" ahşap düğümler arasında
binden fazla öğrenci ve öğretmen. Her şey çok yeni ve
Generalin mutlulukla tamamen aşılması şaşırtıcı. O
neredeyse iki ay boyunca evimde bir misafir kaldı ve neredeyse
Tamamen ses veya uzuv kullanmadan, neredeyse her saat içinde geçirdi
Güney'e yardım etmek için yollar ve araçlar tasarlamak. Tekrar tekrar dedi
Bana göre, bu ziyaret sırasında, sadece ülkenin görevi değildi
Güney'in negro'sunu yükseltmeye yardımcı olmak için, ama zavallı beyaz adam
ilave olarak. Ziyaretinin sonunda kendimi daha fazla adamak için yeniden çözdüm
Kalbine çok yakın olan davaya her zamankinden daha ciddiyetle. Söyledim
durumunda bir adam düşünmeye, çalışmaya ve hareket etmeye istekli olsaydı, ben
isteğini her şekilde ilerletmeyi istememelidir
kalbi.

General Armstrong'un ölümü, birkaç hafta sonra bana ayrıcalığı verdi
en iyi, en bencil olmayan ve en çok
Şimdiye kadar temas ettiğim çekici adamlar. Ben atıfta bulunuyorum
Rev. Dr. Hollis B. Frissell, şimdi Hampton Enstitüsü müdürü,
ve General Armstrong'un halefi. Açık, güçlü ve
Dr. Frissell'in neredeyse mükemmel liderliği, Hampton'ın kariyeri var
Generalin dilediği tek şey
için. Dr. Frissell'in kendisini gizlemek için sürekli çabası gibi görünüyor
General Armstrong'un arkasında büyük bir kişilik-kendini yapmak için
Sebep uğruna "itibar yok".

Bir kereden fazla bana en büyük sürprizin ne olduğu soruldu
Bana hiç geldi. Bu soruyu cevaplamakta çok az tereddüt ediyorum. BT
bir Pazar sabahı bana gelen aşağıdaki mektup muydu
Karımla çevrili Tuskegee'deki evimin verandasında otururken ve
Üç çocuk:-

Harvard Üniversitesi, Cambridge, 28 Mayıs 1896.

Başkan Booker T. Washington,

Sevgili Efendim: Harvard Üniversitesi size ulaşmak istedi.
Başlangıç'a Onursal Derece yaklaşmak; Ama bizim gelenekimiz
Yalnızca mevcut olan beyler için dereceler verin. Başlangıçımız
Bu yıl 24 Haziran'da gerçekleşir ve varlığınız arzu edilir
Öğleden sonra saat beşe kadar. OLABİLİR
O gün Cambridge'de olmanız mümkün mü?

İnanın bana, büyük saygı ile,

Çok gerçekten senin

Charles W. Eliot.


Bu asla en ufak bir şekilde girmemiş bir tanındı
Aklımda ve olacağımı fark etmek benim için zordu
en eski ve en ünlü üniversiteden bir derece tarafından onurlandırıldı
Amerika. Verandamın üzerine otururken, bu mektup elimde, gözyaşları
gözlerime geldi. Bütün eski hayatım-bir köle olarak hayatım
Plantasyon, kömür madenindeki işim, yemeksiz olduğum zamanlar
Ve kıyafetler, yatağımı kaldırımın altında yaptığımda,
Eğitim, Tuskegee'de yaşadığım deneme günleri, yaptığım günler
İşe devam etmek için bir doların nereye döneceğini bilmiyorum,
Ostrakizm ve bazen ırkımın baskısı,-tüm bunlar daha önce geçti
Ben ve neredeyse beni aştı.

Dünyanın şöhret dediği şeyi hiç aramamış ya da umursamadım. Her zaman var
Şöhrete iyiye ulaşmada kullanılacak bir şey olarak baktı. Bende
Sık sık arkadaşlarıma, eğer her şeyi kullanabilirsem,
Bana iyi yapacağım bir enstrüman olarak gel, sahip olmaktan memnunum
BT. Bunu sadece iyilik yapmak için kullanılacak bir araç olarak önemsiyorum, tıpkı
Servet kullanılabilir. Zengin insanlarla ne kadar çok temas kurarsam,
Arama yönünde büyüdüklerine daha çok inanıyorum
paraları üzerinde sadece Tanrı'nın içine yerleştirdiği bir enstrüman olarak
iyi yapmak için el. Asla Bay John D.'nin ofisine gitmem
Tuskegee için bir kereden fazla cömert olan Rockefeller
bunu hatırlatıyor. Yakın, dikkatli ve dakika soruşturması
verdiği her doların
en iyisini yapacak-sanki aranan bir soruşturma
Bir işletme girişimine para yatırıyordu-bana
Bu yöndeki büyüme en cesaret vericidir.

Saat dokuzda, 24 Haziran sabahı, Başkan Eliot ile tanıştım,
Harvard Üniversitesi Gözetmenler Kurulu ve diğer konuklar
Olmak amacıyla üniversite gerekçesiyle belirlenen yer
Başlangıç ​​egzersizlerinin olacağı Sanders Tiyatrosu'na eşlik etti
tutuldu ve dereceler verildi. Diğerlerinin yanı sıra,
Şu anda bir derece alma amacı General Nelson A. Miles,
Dr. Bell, Bell telefonunun mucidi, Bishop Vincent ve
Rev. Minot J. Savage. Hemen arkasına sıraya yerleştirildik
Başkan ve Gözetmenler Kurulu ve hemen daha sonra
Lancers tarafından eşlik edilen Massachusetts valisi geldi ve onu aldı
Başkan Eliot'un yanında Mart sırasına yerleştirin. Hatta
Ayrıca, Cap ile kaplı çeşitli memurlar ve profesörler de vardı.
elbisesi. Bu sırayla Sanders Tiyatrosu'na yürüdük, burada
Olağan Başlangıç ​​Alıştırmaları, Fahri'nin verilmesi geldi
dereceler. Görünüşe göre bu, her zaman en ilginç olarak kabul edilir
Harvard'da özellik. Bireyler ortaya çıkana kadar bilinmiyor
Onursal dereceler kime verilecek ve bunları alanlar
Onurlar, öğrenciler ve diğerleri tarafından orantılı olarak alkışlanır
popülerlikleri. Derece heyecanının verilmesi sırasında
Coşku en yüksek sahada.

İsmim çağrıldığında, ben yükseldim ve Başkan Eliot, güzel ve
Güçlü İngilizce, bana Sanat Yüksek Lisans derecesini verdi. Sonrasında
Bu egzersizler sona erdi, fahri dereceler alanlar
Başkanla öğle yemeğine davet edildi. Öğle yemeğinden sonra oluştuk
tekrar çizgi ve günün mareşali tarafından eşlik edildi, o yıl
Piskopos William Lawrence, gerekçesiyle, burada
Farklı noktalar, onurlandırılanlara isimle çağrıldı ve
Harvard bağırdı. Bu yürüyüş Memorial Salonu'nda sona erdi,
Mezunlar yemeği servis edildi. Binden fazla güçlü adamı görmek için
Eyalet, kilise, iş ve
Kolej sadakati ve kolej parıltısı ve coşkusu ile eğitim
Gurur,-sanırım, tuhaf bir Harvard aroması,-
bellekten kolayca solmaz.

Akşam yemeğinden sonra konuşmacılar arasında Başkan Eliot, Vali Roger vardı
Wolcott, General Miles, Dr. Minot J. Savage, Hon. Henry Cabot Lodge,
Ve kendim. Ben arandığımda, dedim ki, diğer şeylerin yanı sıra:-

Biraz ölçüyle, eğer yapabilseydim,
Hafif bir derece, beni yaptığın büyük onura layık hissedin
Bugün. Neden beni güneydeki siyah kuşaktan aradın
Mütevazı insanlarım arasında, bu vesileyle onurlarını paylaşmak için değil,
benim için açıklamam; Ve yine de önermek benim için uygun olmayabilir
Bana öyle geliyor ki, dokunan en hayati sorulardan biri
Amerikan hayatımız, güçlü, zengin ve öğrenilenlerin nasıl getirileceğidir.
En fakir, en cahil ve en alçakgönüllü ile yararlı dokunuş ve
Aynı zamanda, canlandırıcı, güçlendirici etkiyi takdir et
diğeri. Yon Beacon Street'teki konağı nasıl hissettireceğiz
Ve Alabama'daki en alçak kabinde ruhların ihtiyacını görün
Pamuk tarlaları mı yoksa Louisiana şeker altlığı mı? Bu sorun Harvard
Üniversite çözüyor, kendini indirerek değil,
kitleler kalktı.

              * * * * * *

Geçmişteki hayatım halkımın kaldırılmasında bir şey ifade ediyorsa
Ve ırkınız ve benimki arasında daha iyi ilişkiler getiren, ben
Bu günden itibaren sizi iki kat daha fazla ifade edeceğinden emin olun. Tanrı'nın ekonomisinde
Bireyin başarılı olabileceği bir standart var-
Ama bir yarış için. Bu ülke, her ırkın ölçülmesini talep ediyor
kendisi Amerikan standardına göre. Buna bir yarış yükselmeli veya düşmeli, başarılı olmalı
veya başarısız ve son analizde sadece duygu sayılır.
Önümüzdeki yarım yüzyıl ve daha fazlasında yarışım geçmeye devam etmeli
Şiddetli Amerikan potası aracılığıyla. Bizimle test edileceğiz
Sabır, bizim tacizimiz, azimimiz, yanlış katlanma gücümüz,
cazibelere dayanmak, ekonomi yapmak, beceri edinmek ve kullanmak; bizim
Yüzeysel olanı göz ardı etmek için rekabet etme, ticarette başarılı olma yeteneği
Gerçek için, maddenin görünümü, harika ve yine de
Küçük, öğrenilmiş ve yine de basit, yüksek ve yine de hizmetkarı.


Bir New England Üniversitesi'nin ilk kez verdiği gibi
Bir Zenci Üzerine Onursal Derece, çok fazla gazetenin vesilesiydi
Ülke genelinde yorum yapın. New York gazetesinin muhabiri
söz konusu:--

Booker T. Washington'un adı çağrıldığında ve
kabul edin ve kabul edin, bu kadar bir alkış patlaması vardı
Popüler Asker Patriot'un dışında başka bir isim yok,
General Miles. Alkış incelenmedi ve sert, sempatik ve
Tazminat; Coşku ve hayranlıktı. İzleyicinin her parçası
Çukurdan galeriye katıldı ve bir parıltı bunların yanaklarını kapladı
etrafımda, artan mücadelenin samimi takdirini kanıtlamak
eski köle ve ırkı için başardığı iş.


Bir Boston gazetesi, editoryal olarak dedi:-

Müdür üzerine fahri sanat yüksek lisans derecesini verirken
Tuskegee Enstitüsü'nden Harvard Üniversitesi de kendisini onurlandırdı
bu ayrımın nesnesi olarak. Profesör Booker T. Washington eğitim için başardı, iyi vatandaşlık,
ve güneyde seçtiği emek alanında popüler aydınlanma
Ulusal hayırseverlerimizle sıralama hakkı verir. Üniversite hangisi
Düzenli kursta ister onurlu olsun, oğullar listesinde onu talep edebilir
Causa, gurur duyabilir.

Bay Washington'un yarışının ilki olduğu belirtildi
New England Üniversitesi'nden fahri derece almak. Bu, içinde
Kendisi, bir ayrımdır. Ancak derece verilmedi çünkü Bay
Washington renkli bir adam ya da kölelik içinde doğduğu için, ama
Çünkü gösterdi, çalışmasıyla insanların
Güney'in siyah kuşağı, bir dahi ve geniş bir insanlık
Herhangi bir erkekte büyüklük, ister derisi beyaz ister siyah olsun.


Başka bir Boston gazetesi şunları söyledi:-

Birincisi New England kolejleri arasında bir
Siyah bir adam üzerine fahri derece. Tarihini takip eden kimse
Tuskegee ve çalışmaları cesaret, sebat ve
Booker T. Washington'un muhteşem sağduyu. Harvard onuruna
eski köle, hizmetlerinin değeri, ırkına ve
Ülke, sadece gelecek tahmin edebilir.


New York Times'ın muhabiri şunları yazdı:-

Tüm konuşmalar coşkuyla alındı, ama renkli adam
hatip onurları ve çıkış olan alkışları gerçekleştirdi
İşini bitirdiğinde sesli ve uzun süredir devam ediyordu.


Tuskegee'de çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, sırrı bir karar verdim
kalbimin, bir okul kurmaya çalışacağım
Ülkeye o kadar çok hizmet ki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Bir gün görmeye gelirdi. Bu, itiraf ediyorum, daha cesur bir
Çözüm ve birkaç yıl boyunca kendi başıma gizli tuttum
Düşünceler, herhangi biriyle paylaşmaya cesaret edemiyor.

Kasım 1897'de ilk hareketi bu yönde yaptım ve bu
Başkan McKinley'nin kabinesinin bir üyesinden bir ziyaret sağlayarak,
Hon. James Wilson, Tarım Sekreteri. Teslim olmaya geldi
Slater-Armstrong Tarımsal'ın resmi açılışında bir adres
Bina, ilk büyük binamız vermek amacıyla kullanılacak
Öğrencilerimize tarım ve akraba şubelerinde eğitim.

1898 sonbaharında Başkan McKinley'in ziyaret edeceğini duydum
Atlanta, Georgia, Barış Jubilee'ye katılmak amacıyla
başarılı kapanışını anmak için orada yapılacak egzersizler
İspanyol-Amerikan Savaşı. Şu anda işteydim, birlikte, birlikte
Öğretmenlerimizle, on sekiz yıl boyunca,
Millete hizmet edeceğini düşündük ve yapmaya karar verdim
Başkan ve kabinesinden bir ziyaret yapmak için doğrudan bir çaba. BEN
Washington'a gittim ve yolumu bulamadan önce şehirde uzun zamandır değildim
Beyaz Saray'a. Oraya vardığımda bekleme odalarını buldum
İnsanlar ve kalbim batmaya başladı, çünkü çok fazla olmayacağından korktum
O gün cumhurbaşkanını görme şansı. Ancak, her halükarda,
Sekreteri Bay J. Addison Porter'ı görme fırsatım oldu.
Başkan ve ona görevimi açıkladı. Bay Porter nazikçe benim
Doğrudan cumhurbaşkanına kart ve birkaç dakika içinde Bay'dan geldi
McKinley beni göreceğini.

Herhangi bir adam her türlü her türlü insanı nasıl görebilir, her türlü
işler ve çok sıkı çalışma yap ve hala sakin, sabırlı tutun,
Ve Başkan McKinley'nin yaptığı gibi her ziyaretçi için taze, ben
anlayamıyorum. Başkanı gördüğümde bana bana teşekkür etti
Ülkenin çıkarları için Tuskegee'de yaptığımız iş. BEN
Sonra ona kısaca ziyaretimin nesnesini söyledi. Onu etkiledim
ulusun genel müdüründen bir ziyaretin sadece
Öğrencilerimizi ve öğretmenlerimizi teşvik edin, ancak tüm yarışa yardımcı olur. O
İlgileniyor gibiydi, ama Tuskegee'ye gitme sözü vermedim,
Atlanta'ya gitme planlarının tam olarak yapılmamasının nedeni;
Ama benden birkaç hafta sonra konuyu dikkatini çekmemi istedi.

Bir sonraki ayın ortasında başkan kesinlikle
Atlanta'daki Barış Jübile'ye katılmaya karar verdi. Washington'a gittim
tekrar ve onu görerek, onu gezisini uzatmasını sağlamak için
Tuskegee. Bu ikinci ziyarette Bay Charles W. Hare, önemli bir beyaz
Tuskegee vatandaşı, lütfen bana eşlik etmek için gönüllü oldu,
Tuskegee ve çevresindeki beyaz insanlardan bir davet.

İkinci kez Washington'a gitmemden önce, ülke
heyecanlıydı ve renkli insanlar büyük ölçüde depresyonda, çünkü
farklı noktalarda meydana gelen birkaç şiddetli yarış isyanı
Güney. Başkanı görür görmez, kalbinin olduğunu algıladım
Bu ırk rahatsızlıkları nedeniyle büyük ölçüde yüklendi. Olsa da
Birçok insan onu görmek için bekliyor muydu, bir süre beni gözaltına aldı,
yarışın durumunu ve beklentilerini tartışmak. Birkaç tane belirtti
yarışa olan ilgisini ve inancını göstermeye kararlı olduğu zamanlar,
Sadece kelimelerle değil, eylemlerle. Ona bunu düşündüğümü söylediğimde
O zamanlar umut vermek için neredeyse her şey daha ileri gider ve
Millet Başkanı gerçeğinden ziyade ırk için cesaret
Yüz kırk mil yoldan seyahat etmeye istekli olurdu
Bir Zenci kurumunda bir gün geçirin, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu.

Ben başkandayken Atlanta'nın beyaz bir vatandaşı, Demokrat
ve eski bir köle sahibi, odaya geldi ve başkan onun
Tuskegee'ye gitmenin bilgeliğine ilişkin görüş. Tereddüt etmeden
Atlanta adamı, onun yapması için uygun bir şey olduğunu söyledi. Bu
Görüş, yarışın arkadaşı Dr. J.L.M. tarafından yeniden güçlendirildi. Köri.
Başkan, 16.
Aralık.

Başkanın okulumuzu ziyaret edeceği bilindiğinde,
Tuskegee kasabasının beyaz vatandaşları-
Okul-öğrencilerimiz ve öğretmenlerimiz kadar memnun oldu. .
Hem erkekler hem de kadınlar da dahil olmak üzere bu kasabadaki beyaz insanlar düzenlemeye başladı
kasabayı dekore etmek ve kendilerini komitelere dönüştürmek için
okulumuzun memurları ile işbirliği yapma amacı
Seçkin ziyaretçi uygun bir resepsiyon olabilir. Sanırım asla
Bundan önce Tuskegee ve çevresindeki beyaz insanlar ne kadar fark etti?
kurumumuzu düşündü. Hazırlandığımız günlerde
Başkanın resepsiyonu, onlarca insan bana geldi ve dedi
Bu, kendilerini öne çıkarmak istemezlerse
Yardım etmek veya beni kişisel olarak rahatlatmak için yapabilecekleri bir şey vardı,
Ben samimi olmak için vardı ve onlar sadece yardım etmek için çok mutlu olurdu. İçinde
gerçek, bana neredeyse hiç ziyaret etmek için derinden dokunan şey
Başkanın kendisi, tüm vatandaş sınıflarının derin bir gururuydu.
Alabama işimizi alıyor gibiydi.

16 Aralık sabahı küçük Tuskegee şehrine getirildi
Daha önce hiç görmediği gibi bir kalabalık. Başkanla birlikte Bayan
McKinley ve tüm kabine memurları; Ve çoğu
eşlerini veya ailelerinin bazı üyelerini getirdi. Birkaç önemli
General Shafter ve General Joseph Wheeler dahil olmak üzere generaller geldi.
yakın zamanda İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan iade edildi. Ayrıca bir
Gazete Muhabirleri sunucusu. Alabama yasama organı oturumdaydı
Şu anda Montgomery'de. Bu beden ertelemek için bir karar aldı
Tuskegee'yi ziyaret etmek amacıyla. Gelişinden hemen önce
Başkan Partisi Yasama Meclisi, vali tarafından yönetilen ve
Diğer devlet yetkilileri.

Tuskegee vatandaşları kasabayı istasyondan dekore etmişlerdi.
Okul cömert bir şekilde. Bu konuda ekonomi yapmak için
Zamanın, tüm okulun gözden geçirilmesini sağladık.
Başkan. Her öğrenci, bazıları açık bir şekilde şeker kamışı taşıdı
Pamuk kozaları sonuna kadar tutturuldu. Öğrencileri takip ederek
okulun tüm departmanlarının çalışması,
Atlar, katırlar ve öküzler tarafından çizilen "şamandıralar". Bu şamandıralarda denedik
sadece okulun şimdiki eserini değil, aynı zamanda göstermek için
Bir şeyler yapmanın eski yöntemleri ile yenileri arasındaki tezat. Bir
Örnek olarak, eski sütçülük yöntemini gösterdik.
Geliştirilmiş yöntemler, toprağın aksine eski yöntemleri
aksine yeni, eski yemek pişirme ve temizlik yöntemleri
Yeni. Bu şamandıralar geçerken bir buçuk saat tüketti.

Öğrencilerin yakın zamanda sahip olduğu büyük, yeni şapelimizdeki adresinde
Başkan tamamlandı, dedi diğer şeylerin yanı sıra:-

Sizinle bu kadar hoş himayede tanışmak ve fırsata sahip olmak
İşinizin kişisel bir gözlemi gerçekten en memnuniyet vericidir. .
Tuskegee Normal ve Sanayi Enstitüsü, anlayışında idealdir ve
zaten ülkede büyük ve büyüyen bir üne sahiptir ve
yurtdışında bilinmiyor. Bununla ilişkili olan herkesi tebrik ediyorum
eğitiminde yaptığı iyi iş için taahhüt etmek
Öğrenciler onur ve kullanışlılığın hayatlarına öncülük ederler, böylece yarışı yüceltmek
bunun için kuruldu.

Sanırım hiçbir yerde, daha keyifli bir yer seçilebilirdi
dikkat çeken bu eşsiz eğitim deneyi
ve tüm bölümlerde muhafazakar hayırseverlerin bile desteğini kazandı
ülkenin.

Booker T.'ye özel haraç ödemeden Tuskegee'den bahsetmek.
Washington'un dehası ve azmi imkansız olurdu. Başlangıç
Bu asil girişimden onun idi ve bunun için yüksek krediyi hak ediyor.
Sürekli ilerlemesini sağlayan coşku ve girişimdi
mevcut yüksek standardı kurumda mümkün ve kuruldu
başarı. Büyüklerden biri olarak layık bir üne kavuştu
Yurtiçinde ve yurtdışında yaygın olarak bilinen ve çok saygı duyulan ırkının liderleri
Başarılı bir eğitimci, büyük bir hatip ve gerçek bir hayırsever olarak.


Hon. Donanmanın sekreteri John D. Long, kısmen dedi ki:-

Günümüzde konuşma yapamam. Kalbim çok dolu-umutla dolu
hem bölüm hem de her ikisinin de vatandaşlarım için hayranlık ve gurur
renkler. İşiniz için minnettarlık ve hayranlıkla doluyum ve
Bu zamandan itibaren ilerlemenize mutlak güven duyacağım
ve içinde bulunduğunuz sorunun çözümünde.

Diyorum ki sorun çözüldü. Günümüzde bir resim sunuldu
Washington'un resimleriyle tuval üzerine konulmalı ve
Lincoln ve gelecekteki zaman ve nesillere aktarıldı-
Ülkenin basını, araziye yayılmalıdır, en çok
Dramatik resim ve bu resim şudur: Birleşik Başkan
Bu platformda duran devletler; Bir tarafta Alabama Valisi,
Öte yandan, sadece bir yarışın temsilcisi olan Trinity'yi tamamlamak
Birkaç yıl önce Tuskegee Normal'in renkli başkanı esarette
ve Sanayi Enstitüsü.

Tanrı, Majesteleri böyle bir sahnenin altında olan cumhurbaşkanını korusun
Amerikan halkına sunuldu. Tanrı Alabama'nın durumunu korusun,
bu sorunla başa çıkabileceğini gösteriyor. Tanrı korusun
hatip, hayırsever ve büyük ustanın öğrencisi-
yeryüzündeydi, aynı işi yapıyor olacaktı-kitapçı T. Washington.


Postmaster General Smith bunlarla yaptığı adresi kapattı
kelimeler:--

Son birkaç gün içinde birçok gözlük gördük. Gördük
Muhteşem ihtişam ve birinin muhteşem başarıları
Güney Büyük Büyükşehir Şehirleri. Savaşın kahramanlarını gördük
Alaydan geçin. Çiçek geçit törenleri gördük. Ama eminim
Meslektaşlarım, şahit olduğumuzu söylerken benimle aynı fikirde olacak
Bizim için daha etkileyici ve daha cesaret verici, daha ilham verici gösteri
Gelecek, bu sabah burada tanık olduğumuzdan.


Başkan Washington'a döndükten birkaç gün sonra aldım
Aşağıdaki mektup:-

Yönetici Konak, Washington, 23 Aralık 1899.

Sevgili Efendim: Bu postayla size dalmış kopyaları göndermekten zevk alıyorum
Başkanın ziyaretinin hediyelik eşyasının kurumunuza.
Bu çarşaflar, Başkan ve üyelerinin imzalarını taşıyor
Yolculukta ona eşlik eden kabine. Bu fırsatı almama izin ver
Seni en yürekten ve içtenlikle tebrik etmek büyük başarı üzerine
Bizi verilen ve eğlence için sağlanan alıştırmaların altında
Tuskegee ziyaretimiz sırasında himaye. Programın her özelliği
mükemmel bir şekilde yürütüldü ve görüntülendi veya katıldı
Her ziyaretçi tarafından en içten memnuniyet. Eşsiz sergi
Endüstriyel mesleklerine katılan öğrencilerinizden verdiğiniz
Sadece sanatsal değil, aynı zamanda tamamen etkileyici. Tarafından ödenen haraç
Başkan ve işinize olan kabinesi çok yüksek değildi ve formlar
Sanırım, gelecekteki refahınız için en cesaret verici bir augury
kurum. Gösterilen tevazu
Alıştırmalarda tek başına herkes tarafından en olumlu yorumlandı
partimizin üyeleri.

En kullanışlı ve en kullanışlı ilerlemenin en iyi dilekleri ile
vatansever teşebbüs, nazik kişisel saygılar ve iltifatları
Sezon, inan bana, her zaman,

Çok içtenlikle senin

John Addison Porter,

Başkan Sekreteri.

Başkan Booker T. Washington'a, Tuskegee Normal ve Endüstriyel
Enstitü, Tuskegee, Ala.



İlk alçakgönüllü çabayı gösterdiğimden beri yirmi yıl geçti
Tuskegee, kırık bir gecekondu ve eski bir tavuk evinde, sahip olmadan
bir dolar değerinde mülk ve bir öğretmen ve otuz
öğrenciler. Şu anda kurumun yirmi üç yüz sahibi
Binleri her yıl ekim altında olan dönüm araziler,
tamamen öğrenci emeği tarafından. Şimdi gerekçesiyle sayıyor
büyük ve küçük, altmış altı bina; Ve bunlardan dördü dışında hepsi
neredeyse tamamen öğrencilerimizin emeği tarafından dikildi. İken
Öğrenciler toprak üzerinde çalışıyor ve binaları dikerken,
Yetkili eğitmenler tarafından en son tarım yöntemleri ve
Bina ile bağlantılı işlemler.

Okulda sürekli operasyonda,
Kapsamlı akademik ve dini eğitim, otuz sanayi departmanı.
Bunların hepsi, erkeklerimizin ve kadınlarımızın bulabileceği endüstrilere öğretmek
kurumdan ayrılır terk etmez derhal istihdam. Tek
Şimdi zorluk, hem beyaz hem de mezunlarımıza olan talebin
Güneydeki siyah insanlar o kadar harika ki,
Başvuruların bize geldiği kişilerin yarısı. Biz de yok
Kabul etmemizi sağlamak için cari masraflar için binalar veya para
bize başvuran genç erkek ve kadınların yarısından fazlasını okula
Kabul için.

Endüstriyel öğretimimizde üç şeyi aklımızda tutuyoruz: birincisi,
Öğrenci o kadar eğitilecek ki, koşulları karşılamak için mümkün olacak
Şimdi var oldukları gibi, güneyde yaşadığı bir kelimede-bir kelimede
dünyanın yapılmasını istediği şeyi yapabilmek; İkincisi, bu
Okuldan mezun olan her öğrenci yeterli beceriye sahip olacaktır.
zeka ve ahlaki karakterle birleştiğinde,
kendisi ve diğerleri için yaşamak; Üçüncüsü, her mezun hissi göndermek için
ve emeğin onurlu ve güzel olduğunu bilmek-her birini yapmak için
Ondan kaçmaya çalışmak yerine bir sevgi emeği. Buna ek olarak
Genç erkeklere verdiğimiz tarımsal eğitim ve eğitim
Kızlarımıza tüm olağan iç istihdamlarda verildiğinde, şimdi eğitiyoruz
Her yıl tarımda bir dizi kız. Bu kızlara öğretiliyor
Bahçecilik, meyve yetiştiren, sütçülük, arı kültürü ve kümes hayvanı yetiştirme.

Kurum hiçbir şekilde mezhepsel olmasa da,
Phelps Hall İncil Eğitim Okulu olarak bilinen bölüm
Bakanlık ve diğer formlar için birkaç öğrenci hazırlanır
Hıristiyan çalışmaları, özellikle ülke bölgelerindeki çalışmalar. Nedir
Aynı derecede önemli olan, öğrencilerin her biri her günün yarısını
bazı endüstri, beceri ve iş sevgisi elde etmek için, böylece
İnsanları ayarlamaya hazır olduğu kurumdan çıkıyor
Endüstri konusunda emeğe uygun bir örnek.

Mülkümüzün değeri şimdi 700.000 doların üzerindedir. Buna eklersek
şu anda 1.000.000 dolar olan bağış fonu, toplamın değeri
Mülkiyet şimdi 1.700.000 dolar. Daha fazla bina ihtiyacının yanı sıra ve
Mevcut masraflar için para için bağış fonu arttırılmalıdır
en az 3.000.000 dolara. Yıllık mevcut masraflar şu anda
150.000 dolar. Bunun büyük kısmı her yıl topladığım
Kapıya ve evden eve. Tüm mülkümüz ücretsiz
ipotek ve ve
Kurumun kontrolüne sahip olun.

Otuz öğrenciden sayı on dört yüze yükseldi,
Afrika, Küba, Porto Riko'dan yirmi yedi eyalet ve bölgeden,
Jamaika ve diğer yabancı ülkeler. Bölümlerimizde bir tane var
yüz on subay ve eğitmen; Ve ailelerini eklersek
Eğitmenlerimiz, gerekçemizde sürekli bir nüfusumuz var
on yedi yüz kişiden uzak.

Sık sık bana nasıl bu kadar büyük bir insanı bir arada tuttuğumuz soruldu,
Ve aynı zamanda onları yaramazlıktan uzak tut. İki cevap var:
Eğitim için bize gelen erkek ve kadınların ciddi olduğu;
ve herkesin meşgul olduğunu. Günlük çalışmalarımızın aşağıdaki taslağı
buna tanıklık edecek:-

5 am, yükselen çan; 5.50, uyarı kahvaltı zili; 06:00,
kahvaltı zili; 6.20, kahvaltı bitti; 6.20 ila 6.50, odalar
temizlenir; 6.50, çalışma zili; 7.30, sabah çalışma saatleri; 8.20, sabah
okul zili; 8.25, Genç Erkek Tuvaletinin Sıralarda İncelemesi; 8.40,
Şapelde Adanmışlık Egzersizleri; 8.55, "Günlük ile beş dakika
Haberler; "09:00, sınıf çalışması başlıyor; 12, sınıf çalışması kapanıyor; 12.15,,
akşam yemeği; 13:00, iş zili; 13:30, sınıf çalışması başlar; 15:30,
sınıf çalışması biter; 17:30, çan "Knock" işine; 18:00, akşam yemeği;
7.10, akşam duaları; 19.30, akşam çalışma saatleri; 8.45,
Akşam çalışma saati kapanır; 9.20, uyarı emekli çan; 9.30,
emekli çan.

Okulun değerini sürekli olarak unutmaya çalışıyoruz
mezunları tarafından değerlendirilecektir. Bitirmiş olanları saymak
tam kurs, yeterli eğitim alanlarla birlikte
Makul iyi iş yapmalarını sağlayın, en azından güvenle söyleyebiliriz
Tuskegee'den altı bin erkek ve kadın şimdi farklı iş başında
Güney'in bölümleri; kendi örnekleriyle veya
doğrudan çabalar, şimdi yarışımızın kitlelerini geliştirmek için
maddi, eğitim, ahlaki ve dini yaşam. Eşit olan nedir
önemli, bir dereceye kadar sağduyu ve öz kontrol sergiliyorlar
ırklar arasında daha iyi ilişkilerin var olmasına neden olan ve
Güney beyaz adamın değerine inanmayı öğrenmesine neden oluyor
ırkımın erkek ve kadınlarını eğitmek. Bunun dışında,
Annelerin toplantısında sürekli olarak uygulanan etki
ve Bayan Washington tarafından yürütülen plantasyon çalışması.

Mezunlarımız nereye giderse gitsin, yakında görünmeye başlayan değişiklikler
Arazinin satın alınması, evlerin iyileştirilmesi, para tasarrufu, eğitimde ve
Yüksek ahlaki karakterler dikkat çekicidir. Bütün topluluklar hızlıdır
bu erkek ve kadınların araçlarıyla devrim yarattı.

On yıl önce Tuskegee'de ilk Negro Konferansı'nda organize oldum. Bu
şimdi sekiz veya dokuz okula getiren yıllık bir toplantı
Yüz Temsilci Erkek ve Yarışın Kadını, Harcaya Geliyor
gerçek endüstriyel, zihinsel ve ahlakın ne olduğunu bulmak için bir gün
İnsanların koşulları ve iyileştirme planları oluşturur. Dışarı
Tuskegee'deki bu merkezi Negro konferansından çok sayıda devlet büyüdü
ve aynı tür işleri yapan yerel konferanslar. Sonuç olarak
Bu toplantıların etkisi, bir delege son
Topluluğundaki on ailenin satın aldığı ve ödediği yıllık toplantı
evler için. Yıllık Negro konferansını takip eden günde
"İşçi Konferansı". Bu, memurlardan ve öğretmenlerden oluşur.
güneydeki daha büyük kurumlarda eğitim çalışmalarıyla uğraşmaktadır.
Negro Konferansı, bu işçilerin için nadir bir fırsat sunuyor.
İnsanların rütbesinin ve dosyasının gerçek durumunu inceleyin.

1900 yazında, bu tür önemli renkli yardımlarla
Her zaman ellerimi destekleyen Bay T. Thomas Fortune olarak adamlar
çaba, Ulusal Zenci İş Ligi'ni düzenledim.
Boston'da ilk toplantı ve ilk kez bir araya getirildi
Çeşitli ticaret hatlarıyla ilgilenen renkli erkeklerin sayısı
veya Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde iş. Otuz eyalet
İlk toplantımızda temsil edildi. Bu ulusal toplantıdan büyüdü
Eyalet ve yerel işletme ligleri.

Tuskegee'deki çalışmanın yürütme tarafına bakmanın yanı sıra,
ve okulun desteği için paranın büyük bir kısmını yükseltmek,
En azından bir kısmını cevaplama görevinden kaçamıyorum
Güney beyaz izleyicilerine hitap etmek için bana yapılan çağrılar ve
Kendi ırkımın izleyicileri ve kuzeydeki sık toplantılar.
Zamanımın ne kadarının bu şekilde harcandığına gelince, aşağıdaki kırpma
Bir Buffalo (N.Y.) makalesinden anlatılacak. Bunun bir vesileyle referansı var
O şehirdeki Ulusal Eğitim Derneği'nden önce konuştuğumda.

Booker T. Washington, renkli insanlar arasında en önde gelen eğitimci
Dünya, şehre geldiği andan itibaren çok meşgul bir adamdı
Batı'dan başka gece ve Iroquois'e kayıtlı. O neredeyse hiç yoktu
Akşam yemeğine katılma zamanı geldiğinde seyahat lekelerini çıkardı.
Sonra Iroquois'in salonlarında sekize kadar halka açık bir levee tuttu
saat. Bu süre zarfında iki yüzden fazla seçkin tarafından karşılandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde öğretmenler ve eğitimciler. Kısa süre içinde
Saat sekizden sonra bir arabaya müzik salonuna sürüldü ve
Bir buçuk saat, beşe kadar iki zil adres yaptı
Negro eğitimi üzerine bin kişi. Sonra Bay Washington içeri alındı
Rev. Mr.
Watkins ve küçük bir gayri resmi resepsiyona koştu,
Irk halkı tarafından ziyaretçinin onuru.


Ben de bu adresleri yapmanın yanı sıra, görevden kaçamam
Güney ve genel olarak ülkenin dikkatini çağırmak,
Basın aracılığıyla,
her iki ırkın çıkarları. Bu, örneğin,
Linç yapma alışkanlığı. Louisiana Eyaleti Anayasal
Sözleşme oturumdaydı, o vücuda yalvaran açık bir mektup yazdım
yarış için adalet için. Tüm bu çabalarda sıcak ve
Güney gazetelerinden ve içlerinden doyurucu destek
Ülkenin diğer tüm bölgeleri.

Yüzeysel ve geçici işaretlere rağmen
Aksine bir fikir eğlendirin, daha fazlasını hissettiğim bir zaman yoktu
Yarış için şimdiki zamandan daha umutlu. Büyük insan hukuku
Sonunda liyakat tanınır ve ödüller sonsuz ve evrenseldir. Dış dünya bilmiyor, takdir edemez, mücadele
Her iki güney beyazının da kalbinde sürekli oluyor
insanlar ve eski köleleri kendilerini ırksal önyargılardan kurtarmak için;
Ve her iki yarış da mücadele ederken sempati duymaları gerekir,
dünyanın geri kalanının desteği ve öngörü.


Bu otobiyografinin kapanış kelimelerini yazarken kendimi buluyorum-
Tasarımla-Richmond, Virginia şehrinde: sadece bir
Birkaç on yıl önce Güney Konfederasyonunun başkenti ve nerede,
Yaklaşık yirmi beş yıl önce, yoksulluğum yüzünden gece uyudum
Gece kaldırım altında.

Bu sefer Richmond'dayım.
şehir; ve dün gece her ikisine de bir adres sunma isteklerine geldi
Müzik Akademisi'nde yarışlar, en büyük ve en iyi izleyici odası
şehir. Bu, renkli insanların ilk kez olduğu
Bu salonu kullanmasına izin verildi. Ben gelmeden bir gün önce belediye meclisi
Konuştuğumu duymak için bir cesette toplantıya katılmak için oy verdi. .
Delegeler Meclisi ve Senato da dahil olmak üzere eyalet yasama organı
Bir vücuda katılmak için oybirliğiyle oy verdi. Yüzlerce varlığında
renkli insanlar, birçok seçkin beyaz vatandaş, belediye meclisi,
Eyalet Yasama Meclisi ve Devlet Yetkilileri, mesajımı verdim,
bu umut ve tezahürattı; Ve kalbimin dibinden ben
Bu hoş geldiniz için her iki yarışa da bana veren devlete teşekkür etti
doğum.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kölelikten: Bir Otobiyografi,
Booker T. Washington

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UP FROM SLAVERY: AN AUTOBIOGRAPHY ***

***** This file should be named 2376.txt or 2376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/2376/

Produced by Internet Wiretap, An Anonymous Project Gutenberg
Volunteer, and Dan Muller


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
