*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out in the Forty-Five (Kırk Beşte Dışarıda)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out in the Forty-Five, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out in the Forty-Five
       Duncan Keith's Vow

Author: Emily Sarah Holt

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT IN THE FORTY-FIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Emily Sarah Holt'un Out in the Forty-Five veya Duncan Keith's Vow adlı kitabı.

________________________________________________________________________
Bu kitap, dört kız kardeşin en küçüğünün yazdığı bir günlük tarzında yazılmıştır. Çok hassas bir genç kızdır ve gözlemleri
çok keskindir. Çoğu dini niteliktedir ve Whitefield adlı bir vaizin çalışmalarının
tanımı kesinlikle okunmaya değerdir. Kitabı okurken oldukça duygusal hissettim.

Başlıktan da anlayabileceğiniz gibi kitap 1745 yılında, Güzel Prens Charlie'nin tahtı ele geçirmeye çalışırken geldiği zamanda geçmektedir. Taht, şu anda Hanover Seçmeni tarafından tutulmaktadır ve bu kişi, bu kitapta karşılaştığımız insanlar arasında pek de popüler değildi, çoğu Jakoben olarak adlandırılacaktı. Bu gibi Jacobite ailelerinin, silaha sarıldıkları zamanlar hariç, az çok yalnız bırakılmış olmaları ilginçtir.

Kitabın yüksek sesle okunması yaklaşık 10 saat sürer. Konuşmaların bir kısmı geniş ova İskoççasıyladır, ancak muhtemelen anlamakta pek zorluk çekmeyeceksiniz.

Muhtemelen bu kitabı okuduktan sonra hayatınızda bir değişiklik yapmaya karar vermiş olarak ayrılacaksınız. Eğer öyleyse, kitap işini yapmıştır. Bu, bu yazarın karşılaştığımız ilk kitabıdır (bu vesileyle bize ödünç verilmiştir) ve eminim ki zamanı gelince birkaç tane daha ekleyeceğiz.

________________________________________________________________________
DIŞARIDA KIRK BEŞ, YA DA DUNCAN KEITH'İN YEMİNİ, EMILY SARAH HOLT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BROCKLEBANK FELLS'E İNİYORUZ.

"Elbette, kalbimizde iyi bir depo için yer var;
Çünkü yirmi tane suç saklayabiliriz:
Binlerce oyuncak orada yaşar, ama dışarıda
Seni bırakıyoruz."

GEORGE HERBERT.

"Kızlar!" dedi Teyzem Kezia, bize bakarak, "Sadece
dördünüzün de başına ne geleceğini bilmek istiyorum!"

Teyzem Kezia'nın bize bakma konusunda korkunç bir tarzı var.
Sophy ile başlıyor -en büyüğümüz--sonra Fanny'ye, sonra Hatty'ye gidiyor ve
benimle bitiyor. Ben en küçüğüm, bu yüzden benimle bitmek zorundayım. O da
genellikle işini bırakır; ve bazen önce gözlüklerini
bırakır ve bu her zamankinden daha korkunç hissettirir. Ancak, etrafta dolaşırken, her zaman onları çıkarırdı -gözlüklerini, yani- ve siler ve bunu yaparken başını hafifçe sallar, sanki dördümüzün birlikte mahvolacağımızı ve dibe çok yaklaştığımızı düşünürmüş gibi.

Bu öğleden sonra, bunu söylediğinde, genelde yaptığımız gibi sessizce oturmak yerine, Hatty -aramızdaki en küstah olan o- gerçekten konuştu.

"Sanırım bir gün evleneceğiz, Teyze Kezia, değil mi?"

"Canım, eğer evlenirsen," Teyzem Kezia'nın cevabı her zamankinden daha ciddiydi,
"o dört sapkın adama vicdanen verebileceğim tek düğün hediyesi, kendilerini asmak için birer ip olacak."

"Aman Tanrım! Keşke yapmasa!" dedi Fanny, arkamda hüzünlü bir fısıltıyla.

"Bizi kimin büyüttüğünü düşünürsek, Teyze Kezia," diye cevapladı küstah Hatty,
"Bence bundan daha iyi pazarlıkları olurdu."

"Hester, kendini unutuyorsun," dedi teyzem sertçe. Sonra, gözlüklerini silmeyi yeni bitirmiş olmasına rağmen, onları çıkardı ve
başını daha küçük sallamalarla tekrar sildi. "Ve ben
sizi de büyütmedim,"

Yanaklarım kızardı, çünkü bunun beni kastettiğini biliyordum. Teyzem Kezia beni, geri kalanını yaptığı gibi büyütmedi. Gençliğimde hasta olduğum düşünülüyordu ve
Brocklebank Fells kasvetli bir yer olduğu için, beni Carlisle'a,
Büyükannemin yaşadığı yere gönderdiler ve orada altı hafta öncesine kadar onunla birlikteydim, o Güney'de Amca Charles'la yaşamaya gittiğinde ve ben
Brocklebank'e geri döndüğümde, artık hastalığımı atlattığım düşünülüyordu. Teyzem Kezia, Babamın kız kardeşidir ve Annem öldüğünden beri onun için ev işleriyle ilgilenmektedir, bu yüzden elbette Büyükannemle hiçbir akrabalığı yoktur. "Baba ve Anne" yerine "Baba ve Anne" demek kulağa tuhaf geliyor biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Büyükannem asla "Anne" dememe izin vermezdi; bunun eski moda ve kaba olduğunu söyledi: ve şimdi, geri döndüğümde, Babam ona "Papa" dediğimi duymayacak, ki bunun yeni moda bir saçmalık olduğunu söylüyor. Ben de "Mamma" dediğim gibi "Papa" demeye alışamadım, çünkü Büyükannem onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyor gibiydi; ondan hoşlandığını sanmıyorum. Brocklebank'teki hiçbir şey hakkında hiçbir şey duymak istemiyor gibiydi. Sanırım Fanny hariç kızlara bile hiç yanaşmadı. Hepsi sırayla beni görmeye geldi ama Büyükannem, Sophy'nin sadece bir taşra papazının karısı olmaya uygun olduğunu söyledi; ev, dikiş ve tamir hakkında şeyler dışında hiçbir şey bilmiyordu: iyi terbiyenin onun için boşa gideceğini söyledi. Büyükanne, enfiye kutusunu sol elinde zarifçe tutarak ve sağ elinin eldivenli parmaklarıyla bir tutam alarak, yani Büyükanne, Sophy değil, çok iyi iş çıkarabilirdi, dedi. Sophy, bir taşra beyi ve bir papazın karısı olarak, giysiler kesmek, hapları yuvarlamak ve köfte yapmak için çok iyi iş çıkarabilirdi, ama o sadece bu işlere yarıyordu. Sonra Hatty'nin küstah konuşmalarına hiç tahammül edemiyordu. Büyükanne bunun tamamen korkunç olduğunu ve büyük, parlak kırmızı yanaklarının -onlara böyle derdi- dayanılmaz derecede kaba olduğunu söyledi; böyle bir yaratığın torunu olduğunu kimsenin duymasını istemezdi. Hatty'nin bol miktarda hint yağı veya buna benzer korkunç bir şey almasını, kırmızı yanaklarını aşağı indirmesini ve onu ince ve hanımefendi gibi yapmasını istiyordu; o çok şişmandı, dedi büyükanne ve şişman olmanın
çok kaba olduğunu düşünüyordu. Onu da korselerle sıkıştırmak istiyordu, ama
hiçbir faydası yoktu. Hatty sıkıştırılmayacaktı ve hint yağı
almayacaktı ve bir sabancı çocuğu gibi yemek yiyecek ve içecekti, dedi büyükanne--bu yüzden sonunda onu kötü bir iş olarak bıraktı. Sonra Fanny
geldi ve o da davranışlarında büyükanneye daha çok benziyordu ve hint yağını
umursamıyor, ama şişelerce yutuyordu; korseleri de umursamıyor, ama büyükannenin onu istediği gibi sıkıştırmasına izin veriyordu, bu yüzden sanırım Fanny'yi
oldukça seviyordu. Hint yağı olmadan da yeterince solgun ve zayıftım, bu yüzden bana vermedi, buna minnettarım, çünkü onu Fanny kadar uysalca yutamazdım.

Büyükannemin hizmetçi dolu evinden sonra eve gelip Brocklebank'te sadece dört tane, evde ise sadece üç tane bulmak ve Teyzem Kezia'nın işin yarısını kendisi yapması ve kızların ona yardım etmesini beklemesi bana çok tuhaf geldi. Büyükannem, eğer düşürürsem mendilimi almama bile izin vermezdi; bana vermesi için karısı Willet'i çağırmak zorundaydım. Ve burada, Teyzem Kezia sanki bana bir masayı nasıl tozlayacağımı veya elmalı turta yapacağımı
öğrenmeme gerek olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyor. Sadece
aşçı bir hizmetçisi ve oda hizmetçisi var,--isimleri Maria ve Bessy--ve hizmetçi Sam. Yaşlı çoban Will var, ama o da ancak arada sırada eve geliyor. Büyükannemin bize hizmet eden siyah bir adamı vardı. Dedi ki, bu yerin havasını veriyordu ve Carlisle'da, eğer zarif görünmek için siyah bir adam olmasaydı, onu görmeye pek gelmeyecek olan
nazik kadınlar vardı. Siyah bir hizmetçim olmadıkça beni görmeye gelmeyecek
insanları pek umursamıyorum.
Bence onlar beni değil, onu ziyarete geldiler. Ama büyükannem, Close'daki yaşlı Leydi Mary Garsington'ın yılda bin dolardan az kazanan ve siyah bir tane bile tutmayan
kimseyi görmeye gelmediğini söyledi. O, büyükannemin Carlisle'da tanıdığı en asil kişiydi, çünkü arkadaşlarının çoğu
Güney'de yaşıyor.

Güney'in tam olarak nerede olduğunu veya nasıl olduğunu bilmiyorum.
Elbette Londra Güney'de; bunu biliyorum. Ama büyükannem, Güney'den sanki çok güzel olduğunu düşünüyormuş gibi bahsederdi; ve amcam Charles bir keresinde, Güney'de yaşamamış hiç kimsenin beyefendi olamayacağını söylemişti. Buradakilerin hepsi
aptaldı, dedi ve Güney'de ancak düzgün bir
cila bulabilirdiniz. Fanny oradaydı ve bundan oldukça
incimişti. Babamın bir
aptal olduğunu düşünmek istemiyordu; ve eminim ki o değildir. Ayrıca, atalarımız Güney'den gelmişti. Araziyi satın alan ve Brocklebank'i inşa eden büyükbabamız
William Courtenay, Wiltshire'dandı
[Not 1.] ve babası bir Devonshire adamıydı ve bir
Powderham Courtenay'iydi, ne anlama gelirse gelsin: Babam bu konuda benden daha fazla şey biliyor ve sanırım Fanny de biliyor. Büyükannem bir keresinde bana, eğer bir Courtenay ve varlıklı bir adam olmasaydı,
Annemin babamla evlenmesine asla izin vermeyeceğini söylemişti. Diğer tüm
ilişkilerinin o kadar aşağılık ve bayağı olduğunu, onlarla
bu kadar yakınlık kuracak kadar küçümseyemeyeceğini söyledi. Neden, onlardan birinin sadece bir çiftçinin kızı olduğuna inanıyorum: ve duyduğum kadarıyla, Büyükannem ve Amcam Charles'ın söylediklerinden, onlardan birinin Muhalifler denen o aşağılık insanlarla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de öyle olduğunu sanmıyorum - bu çok şok edici olurdu; ama Büyükannem benim bu kaba atalarımdan bahsettiğinde her zaman bulutlara
giderdi, bu yüzden "büyükbabanın zavallı zavallı annesi, canım" veya "büyükbabanın evlendiği o korkunç çiftçi yaratığı"ndan fazlasını hiç duymadım. Bir keresinde teyzem Dorothea'ya -yani Amcam Charles'ın karısına- bu zavallı büyük büyükannemin çok kötü bir kadın olup olmadığını sordum. Ama dedi ki, "Ah hayır, fena değil" - ve sanırım bana daha fazlasını söyleyebilirdi, ama Amcam Charles, o buyurgan
biçimiyle, "Daha kötüsü olamazdı, sevgili Dorothea--o Muhaliflerle bağlantılı," diye ekledi - bu yüzden daha fazlasını öğrenemedim ve üzüldüm.

Babamın bir zamanlar ikisi de evli olan iki kız kardeşi daha vardı, biri Derbyshire'da, biri İskoçya'da. İkisi de çocuk bıraktı, bu yüzden Baba'nın tarafında iki kuzenimiz var. Derbyshire'daki kuzenlerimiz ikisi de kız; isimleri Charlotte ve Amelia Bracewell: ve iki İskoç kuzenimiz var, ama biri erkek biri kız ve garip İskoç isimleri var, Angus ve Flora Drummond. En azından, sanırım, erkek ve kızdılar; çünkü Angus Drummond artık yirminin üzerinde olmalı ve Flora da çok uzakta değil. Drummond'ları görmeyeli on yıldan fazla oldu ama Bracewell'ler bizi birkaç kez ziyarete geldiler. Amelia Bracewell, Fanny'nin daha sıcak hale getirilmesi veya Fanny'nin Amelia ve su olması--
ki bu hoşunuza gider. Beni güldürüyor ve teyzem Kezia burnunu çekiyor. Geçenlerde, Amelia hakkında konuşurken teyzem Kezia odaya girdi ve Fanny'nin şöyle dediğini duydu:--

"Çok sempatik. Her zaman gelip sizin de onunla sempati duymanızı istiyor. Sadece sempatiyle yaşıyor."

"Çok sempatik!" dedi teyzem Kezia, Fanny'ye dönerek. "Çok
boş, çocuk, demek istiyorsun. Hangi zavallı zayıf şeyden bahsediyorsun?"

"Kuzen Amelia Bracewell," diye cevapladı Fanny. "Çok
sevimli bir
yaratık. Öyle düşünmüyor musun, teyze Kezia? Çok tatlı, sempatik bir
canım!"

"Bana kimi kastettiğini söylemen iyi oldu, Fanny," dedi teyzem Kezia, dudaklarını büzerek. "Söylediklerinden Amelia Bracewell'i kastettiğini asla tahmin edemezdim. İki kişi aynı şeyi
ne kadar farklı görebilir, emin ol!"

"Ondan hoşlanmıyor musun, teyzem Kezia?" diye karşılık verdi Fanny şaşkın bir tonda.

"Eğer gerçeği söylemek gerekirse, canım," dedi teyzem Kezia, "korkarım ki onu bir Hıristiyan kadın ve bir cemaat üyesinin herhangi bir işi olduğu kadar hor görmeye
yaklaşıyorum. Yırtıcı kuşlara hiç ilgim olmadı."

"Yırtıcı kuşlar!" diye haykırdı Fanny, boş bir sesle.

"Yırtıcı kuşlar," diye tekrarladı teyzem çok farklı bir tonda. "O, hisleriniz için iki penilik çekler
çekleyen insanlardan biri ve bankamda bunları karşılayacak para yok. İçimden bir kova dolusu hissin
çekilmesine dayanabilirim, ama bunun hiçbir şey hakkında
bir damla, bir damla orada boşa harcanmasına izin vermekten nefret ediyorum. Şimdi size sadece şunu söyleyeceğim kızlar--bir keresinde yılda bin beş yüz kilo kaybeden bir kadını görmeye gitmiştim, hepsi bir darbede, hiç uyarıda bulunmadan. Söylediği şey şuydu--`Tanrı aldı ve en iyisini o bilir. Bana
bakacağına güvenebilirim.' Eh, yaklaşık bir hafta sonra, bir tavayı
kaynatmış ve bir sürü reçeli bozmuş başka bir kadın beni ziyaret etti. Bana Adem'den beri en çok denenmiş yaratık olduğunu söylememi istiyordu. Ve ben
söyleyemedim kızlar--gerçekten söyleyemedim. Prag savaşından beri daha kötü denenmiş bir milyon kadın olduğundan en ufak bir şüphem yok,
Adem'den asla bahsetmeyin. Yelpazesini sanki bir asaymış gibi taşıyan ve r'lerini bir Londralı gibi geveleyen Amelia Bracewell'e gelince, aptal herif! Ona karşı neredeyse hiç sabrım yok. Charlotte yeterince kötü ama Amelia! Aman Tanrım, çok saygı görüyor, size söyleyebilirim!"

Şimdi, Amelia'nın r'lerini telaffuz etme biçimine her zaman hayran olmuşumdur, ya da sanırım, telaffuz etmeme biçimine. Çok yumuşak ve güzel. Sonra şiir yazıyor, hepsi mavi deniz ve gümüş ay hakkında, ya da parıldayan güneş ışınları ve beyaz tepeler hakkında - çok muhteşem! Amelia'nın şiirleri kadar güzel bir şey
hiç okumadım. Bana bir keresinde, bir tür
akranın dördüncü kuzeni olan Londra'dan bir beyefendinin ona Bay Pope kadar iyi yazdığını
söylediğini söylemişti. Bir düşünün!

Charlotte olabileceği kadar farklı. Onun şeyler hakkındaki fikri
ahıra inip kendi atını eyerlemek ve ülkenin her yerinde tek başına koşturmak. Babam onun iyi bir kız olduğunu söylüyor, ama bir gün
boynunu kıracak. Teyzem Kezia, Aziz Paul'un kadınlara evde bakıcı olmalarını söylediğini söylüyor, ve o sayfanın Charlotte'un İncili'nden düşmüş olması gerektiğini düşünüyor. Ayrıca, teyzem Kezia'nın duymasını
istemediğini düşündüğüm başka şeyler de yapıyor. Babasına "yaşlı beyefendi" ve bazen de "yaşlı çocuk" diyor. Teyzem Kezia duysaydı ne derdi bilmiyorum.

Flora Drummond'un şimdi nasıl olduğunu merak ediyorum. Eskiden içinde pek bir şey olmadığını düşünürdüm. Belki de sadece bunu dışarı vurmamasıydı.
Ancak, yakında öğrenme şansım olacak; çünkü o ve Angus, babasının onu bir tür iş için
gönderdiği York'a giderken bizimle kalmaya geliyorlar. Ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. İşler her zaman sıkıcı, ilgisiz şeylerdir. Angus York'a giderken Flora bizimle kalacak ve geri döndüğünde onu tekrar alacak. Keşke Bracewell'ler de aynı anda burada olsaydı. Flora ve Amelia'nın birbirlerini tanımalarını isterdim ve bence hiç tanışmıyorlar.

Brocklebank'te inanılmaz sıkıcı bir hava var. Bunu kız kardeşlerimden daha fazla hissettiğimi söyleyebilirim, hayatım boyunca Carlisle'da yaşadım, tabiri caizse: ve teyzem Kezia'ya gelince, eğer bahçesi, meyve bahçesi, mutfağı, süt ürünleri, çalışma kutusu, İncili, dua kitabı ve The Compleat Gentlewoman'ı olsaydı, Kuzey Kutbu'nda veya herhangi bir yerde yaşamaktan memnun olurdu. Ama bizi görmeye gelen biri olduğunda çok mutlu oluyorum, sadece Ephraim Hebblethwaite olsa bile. O, vadinin aşağısındaki Çiftçi Hebblethwaite'in oğlu ve Fanny'ye hayran olduğunu düşünüyorum. Fanny ona tahammül edemiyor; çok çirkin bir ismi olduğunu söylüyor. Ama bence
çok hoş biri ve sanırım ismini değiştirebilir, ama neden böyle bir şey ifade ettiğini anlayamıyorum. Onun dışında, Ambrose Catterall ve
Esther Langridge dışında, kuzenlerimiz dışında genç kimseyi tanımıyoruz. Baba
Brocklebank'in Squire'ı olduğu için sıradan insanlarla kaynaşamayız.

Yaşlı Bay Digby Rahip ve bence
yüz yaşından çok da uzak değil. Yaşlı bir bekar ve evini bizim Sam'in annesi, İskoç bir kadından başka kimsesi yok - ona yaşlı Elspie diyorlar. Son yıllarda sık sık vaaz vermiyor - İyi Cuma ve Paskalya Pazarı ve benzeri önemli günler hariç. Eskiden hoş bir yaşlı adamdı ama artık unutkanlaşıyor, onunla en son karşılaştığımızda, başımı okşadı
sanki hala küçük bir çocukmuşum gibi ve Mart ayında on yedi yaşına girecekmişim gibi. Altmış yıldan fazla bir süredir Papazdı ve Peder'i vaftiz etti ve
büyük annem ve büyük babamla evlendi.

Keşke birkaç arkadaşımız daha olsaydı. Gerçekten çok kötü, çünkü eğer Whig olmasalardı, sadece iki mil ötedeki Seven Stones'daki aileyi tanıyor olabilirdik ve orada beş oğlu ve dört kızı var.
Baba bir Whig ile el sıkışmayı (eğer bilseydi)
İyi Cuma günü rosto dana eti yemekten daha fazla düşünmezdi. Umurumda olmazdı.
Neden eğlenmeyelim ki, yaşlı Bay Outhwaite bir Whig olduğu için?

Şu anda yaptığım gibi, düşündüğüm her şeyi anlatırsam kitabımı kilitli tutmak zorunda kalacağım.
Hatty'nin onu tüm dünya için ele geçirmesini istemezdim. Ve teyzem Kezia'ya gelince--sadece son sayfayı okursa beni kırbaçlayıp
yatağa göndereceğine inanıyorum.

İşte Ambrose Catterall yürüyüş yolundan geliyor ve ben aşağı inmeliyim, ama
hiç eğleneceğimi ummuyorum. Akşam yemeğinde kalacak, sanırım,
ve sonra o ve babam Sophy ve Fanny ile bir whist oyunu oynayacaklar,
ve ben dikişimle oturacağım ve Hatty örgü örecek ve kulağıma
gülmek istediğim ve gülmeye cesaret edemediğim şeyler fısıldayacak. Eğer öyle yapsaydım, babam
karanlık bir kaşla kartlarının üzerinden bakıp "Sessizlik!" diyecekti
öyle bir tonda ki keşke başka biri olsaydım. Tanımadığım biri--sadece Caroline Courtenay değil.

Baba isimlerimizi sevmiyor--en azından benim ve Sophy'nin. Annem bize isim verdi ve ikimizin de güzel romantik, aptalca isimlerimiz olduğunu söylüyor. Hatty annesinin ismini almış ve o da bunu seviyormuş; Fanny ise annemin genç yaşta ölen kız kardeşinin ismi. Ama babam asla homurdanmayı bırakmıyor çünkü
birimiz erkek değildi.

"Dört kız!" "dört kız ve asla bir oğlan! Dünyada kim dört kız ister? Bir veya ikinizi ucuza satarım, eğer onu bulabilirsem." diyor.

Ama iş bu noktaya gelirse, bunu yapacağını sanmıyorum. Bazen yaptığı tüm
tuhaf konuşmalara rağmen, Fanny'nin yakışıklılığından,
Sophy'nin iyi ev işlerinden ve hatta Hatty'nin küstah sözlerinden gurur duyduğunu biliyorum.
Bu arada, özellikle akıllıca bir şey söylediğinde arada sırada kıkırdadığını da biliyorum.
Benimle ilgili neyle gurur duyduğunu bilmiyorum, tabi ki tavırlarım değilse.
Elbette, Carlisle'da büyükannemle yaşadığım için, en iyi tavırlara sahip olan benim. Ve en iyi konuşan benim, biliyorum. Sophy şaşırtıcı derecede geniş konuşuyor; "Ah, gelmesini istesem de, gelmezdi." diyor. Fanny
bunun işe yaramayacağını anladı, bu yüzden teyzem Dorothea ve
Amelia Bracewell'i taklit etmeye çalıştı, ama o kendi kalıbının diğer tarafına geçti ve
bunu yapması gereken yerde tam u sesini çıkarmadı, bunun yerine, "Havza
shegar'ın
düştüğü yer" dedi. Hatty ikisine de güldü ve u'nun istediği yere gitmesine
izin verdi, ama Sophy kadar kötü değildi.

Sanırım teyzem Kezia'nın kafasına Bracewell'leri Noel'de buraya getirme fikrini
kabul ettirmeye çalışacağım. Angus ve Flora'nın o zaman ve daha sonra burada olacağını biliyorum. Ephraim Hebblethwaite ve Ambrose Catterall da olursa, bu iyi bir parti olurdu.

Ne de olsa, yazmaya o kadar geç başladım ki, ancak Ambrose Catterall'ın araba yolundan aşağı inerken sırtını görebilmek için
zamanında aşağı inebildim. Nedense
kalamadı--ne olduğunu duymadım. Babam, onun
şarkı söyleyerek yürüyüşe doğru gittiğini duyduğunda homurdandı.

"Bu adam o Whiggery parçasını nereden buldu?" dedi.
"Sadece onu dinleyin!"

Dinledim ve Whiglerin en sevdiği şarkının nakaratını duydum,--

"Onu muzaffer,
Mutlu ve görkemli,
Üzerimizde hüküm sürmesi uzun sürsün--"

"İğrenç bir şey!" dedi Babam, teyzem Kezia'nın baksa bile
bırakmayacağımı bildiğim daha güçlü kelimelerle. "Bu adam onu
nereden buldu? Babası yeterince iyi bir Muhafazakâr. Şimdi ne yapıyor? Dinleyin kızlar."

Ambrose'un melodisi değişmişti,--

"Kral George, Ekim ayında doğdu,--
Bir tebaanın o ayda ayık olması günahtır!"

"Ona evimi yasaklayacağım!" diye haykırdı Babam ayağa kalkarak. "Kafasına
bir kurşun
sokacağım! Onu vuracağım ve eğer umursamıyorsa onu ayıltacağım! Fan! Fan nerede? Spinnete git kızım ve bana o iğrenç şeyin tadını ağzımdan çıkarmak için
gerçekten güzel bir Muhafazakar şarkısı
söyle."

"Hayır, Kardeşim," dedi teyzem Kezia, masanın üzerine bir iş parçası tuttururken, "elbette bir adam olmak istediği güçler olmasa bile,
olan güçlere saygı duyabilir."

"`Olan güçler!'" dedi Peder. "Olmaması gereken güçler, demek istiyorsun.
Sana ne diyeceğim, Kezia,--bir Muhafazakâr olarak yetiştirilmiş olabilirsin, ama
bir Püriten olarak doğdun. Bunu nereden aldın--! O adama gelince, ona evimi yasaklayacağım. `Kral George,'' gerçekten! Birinizin Hanover Seçmenini o isimle çağırmasını dinleyeyim, ben de--ben--. Gel,
Fan, ve bana bir Muhafazakâr şarkısı söyle."

Böylece Fanny piyanonun başına oturdu ve tüm Muhafazakârların çok sevdiği yeni şarkıyı
çaldı. Britanya'yı masmavi dalgaların arasından ne kadar sık ​​yükselttiğini bilmiyorum ama o ve babam şarkıyı o kadar çok söyledi ki, o gün boyunca "Britanyalılar asla köle olmayacak!" sözü kulaklarımda çınladı, ta ki içtenlikle köle olmalarını ve bununla
son vermelerini dileyene kadar.

Gece, yatağa giderken, Peder bizi kutsadıktan sonra, Hatty
arkasına koşup kulağına fısıldadı.

"Ambrose Catterall'ı gönderme, iyi bir Peder var!" dedi:
"zaten iki tane yaşlı kız olacağız."

Peder güldü ve Hatty'nin kulağını çimdikledi. Böylece hanımefendimin
benim düşündüğüm şeyi düşündüğünü gördüm. Ama bence bunu
söylememeliydi.

Dur bakalım! Neden bir şeyleri söylemek, onları düşünmekten daha kötü olsun? Onları
düşünmek, onları söylemek kadar mı kötü? Aman Tanrım! Ama eğer biri düşüncelerini sonsuza dek bu şekilde eleyip ayırıyorsa,--neden, bu sadece
korkunç olurdu! Pek çok insan sözlerine dikkat etmez, ama düşüncelerine!

Hayır, gerçekten de bunu yapabileceğimi sanmıyorum. Sanırım teyzem Kezia
yapmam gerektiğini
söylerdi. Teyzem Kezia'nın yapman gerekenlerden hiç hoşlanmıyorum. O her zaman
sadece yapmak istemediğin şeyi yapman gerektiğini düşünür. Keşke insanlar,
arada sırada, erikli puding yemen gerektiğini,
dans etmen gerektiğini,
ya da mücevher takman gerektiğini söyleseler! Ama hayır! her zaman dikiş dikmen gerekir,
ya da
yaşlı Goody Branscombe'a biraz kırık erzak götürmen gerekir,
ya da
Hatty sana bir şeyler söylediğinde bir gül goncası kadar tatlı olman gerekir.

Dur! Her zaman yapmam gereken şeyleri yapmak isteseydim öyle olur muydu?
Sanırım hayır. Öyleyse neden yapmıyorum?

Ama neden yapmalıyım? Başka bir soru daha var.

Keşke ya yapmamız gerekeni yapmak isteseydik ya da
istediğimizi yapmak isteseydik!

Dün gece birden durmak zorunda kaldım, çünkü Hatty'nin
çatı katı merdivenlerinden çıktığını duydum. Ben her zaman çatı katında yazarım ve kitabımı orada tutarım, böylece kızlardan hiçbiri -özellikle Hatty- ona ulaşamaz. Bunu çok
şok edici bir oyuna dönüştürürdü. Kitabımı güvenli bir şekilde
kaldırmıştım ki içeri girdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Ne yapıyorsun?" dedim.

"Seni arıyorum," dedi.

"O zaman neden seni aramayayım?" dedim.

"Çünkü sen aramıyordun, Bayan Caroline Courtenay!" ve bir yüzme nezaketi
gösterdi. "Ah evet, bana bir sırrın olduğunu söylemene gerek yok, genç beyefendi. Sanki görmüşüm gibi biliyorum. Ah Kedi, sen de geldin mi? Ne olduğunu biliyor musun, Kedi? Aşk mektuplarını
okumak için buraya mı geliyor? Ah, ne kadar da sevimli! Onları
görmek istemez miydim! Onları nasıl elde ediyor, Kedi? Geçtiğimiz bir iki haftadır Elspie'yi görmeye gitmeyi çok seviyor; bu kadar mı, Kedi? Bana
söylemez misin, güzel, güzel kedim?"

"Hatty, bu kadar saçmalama!" diye bağırdım.

"Biliyoruz, değil mi, Kedi?" diyor Hatty, kollarındaki kediye kışkırtıcı bir
fısıltıyla. "Carlisle'da birinin
gitmekten
üzüleceğini düşünmüştüm--değil mi, Kedicik? Nasıl biri, Kedicik?
Uzun boylu ve esmer, bahse girerim, yakışıklı bir çift bıyığı ve gördüğün
en güzel siyah gözleri var! Bu kadarı yeterli değil mi, Kedicik?"

Kediyi ona fırlatabilirdim. Herhangi bir ölümlü yaratık
nasıl bu şekilde
tatlı olabilir veya sessiz kalabilir, konuşulabilir? Uçup gittim.

"Hatty, sen şimdiye kadar yaşamış en sinir bozucu cilvelisin! Lütfen,
aman Tanrım, aşağı in ve beni yalnız bırak. Bunun tamamen saçmalık olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

"Ah, ne kadar da öfkeli, benim güzel kedicik!" diyor Hatty, gülen yüzünü kedinin arkasına saklayarak. "Hepsi saçmalıktı, biliyorsun; ama gerçekten,
böyle bir öfke nöbetine girdiğinde, beyaza
çarpmış olmam gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Ne diyorsun, Kedicik?"

Tavan arası zeminine vurdum.

"Hatty, o iğrenç kediyi aşağı indirip sessiz olur musun?" diye bağırdım.

"Aman Tanrım! Sana iğrenç kedi demesi! Bu onun ne kadar
öfkeli olduğunu göstermiyor mu? İnsanlar öfkelenmemeli, öyle değil mi, Kedi?
Bir sonraki sefere kulaklarımızı tokatlayacak. Gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum, sevgili
kedi."

Böylece Hatty kollarında kediyle gitti, ama merdivenlerden
aşağı inerken, eminim ki duyacağımı söyledi,

"Başka bir zaman geliriz, değil mi, Kedi? Ejderha ininden
çıktığında: ve sessizce karıştırırız, sen ve ben; ve onun aşk
mektuplarını buluruz!"

Şimdi bu çok da kötü değil mi? Ne yapmalı? Eyüp, Hatty ile
yaşasaydı öfkesini tutamazdı. Keşke evlense, keşke! Fanny asla kimsenin işine karışmaz - sadece kendi yoluna gider ve
senin de senin yoluna gitmene izin verir. Ve Sophy karıştığında, bunun tek sebebi bir şeylerin dağınık kalması veya söz verdiğin bir şeyi yapmamış olmandır. O, Hatty gibi
sadece şaka olsun diye şaka yapmaz.

Ve sonra, yüzümü düzelttikten sonra aşağı indiğimde ve salona girerken
Hatty'nin yanından geçtiğimde, ne demeliydi ki,--

"Az önce cennette olmayı dilemedin mi?"

"Çatı katından uzak dursaydın, nerede olduğunu umursamazdım!" dedim.

Hatty iğrenç kıkırdamalarından birini yaptı ve gitti.

Şimdi, Hatty ile nasıl barış içinde yaşayabilirim, biri bana söyleyebilir mi?

-----------------------------------------------------------------------

Çok sevindim! Teyzem Kezia, Drummond'larla birlikte
Noel'de Bracewell'leri buraya getirme planıma dahil oldu.

"O zavallı, anlamsız Amelia'ya bir iyilik yapabilirsek iyi olur," dedi, "ama onunla fazla ilgilenme,
Caroline, canım. O en iyi ihtimalle aptal bir hizmetçi."

"Ah, Amelia Fanny'nin arkadaşı, benim değil, Teyze Kezia," dedim. "Ve
Charlotte da Sophy'nin."

"Ve Flora senin mi olacak?" dedi Teyze Kezia.

"Henüz yapmadım," diye cevapladım. "Flora'nın nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bekleyip görmek daha iyi," diyor teyzem Kezia.

Bunlar söylenirken Sam kahvaltı getiriyordu; ve soğuk
eti
bırakır koymaz teyzem Kezia'ya dönüp şöyle dedi,--

"O zaman o sadece bir kız çocuğu, Bayan Flora, ne daha fazla ne de daha az; ve
size biraz yol gösterecek ve zarar vermeyecek."

"Neden, nereden biliyorsun, Sam?" diye sordu teyzem Kezia.

"Aman Tanrım! Annemin kız kardeşinin kızı onun dadısıydı," dedi. "Helen
Raeburn onu ve adamını Macdonalds'tan biri olarak görüyor. İnan bana,
ama Drummonds'un hikayesini duydum,--onların inançlıları,
anneleri,
rehberleri, minikleri ve diğerleri."

"Angus nasıl biri, Sam?" dedim.

"Atweel, o iyi bir çocuk; ama sadece--"

Sam durdu ve suratını astı.

"Sadece ne değil?" dedi Teyzem Kezia.

"Kendiniz için bir şeyler bulmanız en iyisi olacak, Bayan Kezia, sanırım."

Ve Sam jöle peşinde koşturdu ve ondan daha fazlasını alamadık. ----------------------------------------------------------------------

Hatty'ye dayanabilecek canlının nerede olduğunu merak ediyorum! Sabah
işteydim, salondaydım, içeri girdiğinde -Sophy ve Fanny de vardı--başının üstünde bir şey tutuyorlardı.

"`Çal, çal, güzel, güzel gelinim!'" diye şarkı söyledi Hatty. "Az önce
çatı katında ne buldum! Ah evet, Bayan Caroline, sen de
bakabilirsin."

"Hatty, eğer şu kitabı hemen bana vermezsen--!" diye bağırdım. "Sanırım onu ​​senin meraklı
parmaklarından saklamıştım."

"Canım, evet ve parlak gözlerimden hiç şüphem yok," diye güldü Hatty.
"Siz sandığınız kadar zeki değilsiniz, Bayan Caroline. Carlisle büyüleyici bir şehir, ama dünyadaki tüm beyinleri barındırmıyor."

"Nedir bu, Hatty?" dedi Sophy. "Çocuğu kızdırmayın."

"Biraz bekleyin, Bayan Sophia, lütfen. Bu, Bayan Caroline Courtenay'in genel olarak her türlü konudaki ve özellikle talihsiz kız kardeşleri hakkındaki inançlarını yazdığı çok ilginç ve lezzetli bir cilt. Bence--"

"Hatty, lütfen mantıklı ol ve çocuğa kitabını ver," dedi Fanny. "Bu
yazık!"

"Ah, sen de bir tane tutuyorsun, değil mi, Bayan Frances?" diye güldü Hatty. "Benim de şüphelerim vardı, kabul edeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Fanny, kızararak.

"Sadece inci gibi kulaklarının kenarları, senin gibi olmasaydın, bu kadar kırmızı olmazdı, büyücüm. Bu kitaptan öğrendiğim kadarıyla, hiçbirimiz mükemmel değiliz, ama anlayabildiğim kadarıyla, Fanny hepimizin melek dünyasına en çok
yaklaşıyor. Konuya gelince--"

"Hatty, eğer kimsenin görmesi için yazılmamış bir şeyi okuyacak kadar
onursuz davrandıysan kendinden utanmalısın."

"Sevgili Sophy, ormandan çıkana kadar selam verme. Ve sen
hiçbir şekilde çıkmış değilsin. Sen kaba ve terbiyesizsin, canım;
`coom' ve `boot' diyorsun ve sadece bir taşra papazıyla evlenmeye,
gömlek kesmeye ve hapları yuvarlamaya uygunsun."

"Ne diyorum?" diye sordu Sophy, diğer ayrıntıları umursamadan.

"Sen `coom' ve `boot' diyorsun, canım, ve `kem' ve `bet' olmalıydı," dedi Hatty, öyle yapmacık bir telaffuzla ki Sophy ve Fanny ikisi de kahkahalarla güldüler.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Sophy kahkahaları arasında.

"O zaman--Fanny, canım, kaçamazsın! Sen Sophy'den daha iyi yetiştirilmişsin, çünkü hint yağı kullanıyorsun--"

"Hatty, ne saçmalıyorsun!" diye bağırdım, daha fazla dayanamayarak. Ama Hatty aldırmadan devam etti.

"Ama r'lerini bırakıyorsun, deah, ve deah diyorsun Caroline,--(doğru düzgün beceremiyorum, canım!)--ve sen yavaş ve yapmacıksın."

"Hatty, biliyorsun ki ben asla öyle bir şey söylemedim!" diye bağırdım.

"O zaman bana gelince," diye devam etti Hatty, gözlerini tavana dikerek, "zavallı bana gelince, ben -yani, hiçbir şekilde meleklerden biri değilim. En tatlı kız kardeşimle en acımasız şekilde dalga geçiyorum--"

"Eh, bu doğru, Hatty, başka hiçbir şey değilse bile," dedi Fanny.

"`Korkunç, kızarmış yanaklarım' var ve bir saban çocuğu gibi yiyorum; ve hint yağı kullanmıyorum. Hint yağı açıkça Hristiyan lütuflarından biri."

"Nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun!" dedi Sophy. "Bak, zavallı çocuğu ağlattın."

"Tutkuyla, canım, ki bu çok kötü bir şey, eminim
Teyzem Kezia ona bunu söylerdi. Biraz hint yağı--"

"Teyzen Kezia ile ilgili ne var?" diye başka bir ses geldi kapıdan.

Ah, onu gördüğüme çok sevindim!

"Hoity-toity! Neden, bütün bunlar ne kızlar?" dedi sertçe.
"Hester, ne yapıyorsun? Cary neden ağlıyor?"

"Hatty onunla dalga geçiyor, teyze," dedi Fanny. "Bunu her zaman yapıyor sanırım."

"Bana o kitabı ver, Hester," dedi teyzem Kezia; ve Hatty tek kelime etmeden
ona uzattı. "Şimdi, bu kitap kime ait?"

"Benim, teyzem Kezia," dedim, hıçkırıklarımın izin verdiği kadar; "ve
Hatty onu buldu ve bu konuda bana korkunç bir şekilde dalga geçiyor."

"Nedir canım?" dedi teyzem Kezia.

"Bu benim günlüğüm, teyzem Kezia; ve Hatty'nin onu ele geçirmesini
istemedim. "

"Böyle şeyler söylüyor, Teyze Kezia, hayal bile edemezsin, senin ve hepimizin hakkında."

"Senin hakkında hiçbir şey söylemediğimden eminim, Teyze Kezia," diye hıçkırdım.

"Eğer söylediysen, canım, hepinizin sırayla düşündüğünden daha kötü bir şey olmadığını söyleyebilirim," dedi Teyzem Kezia kuru bir şekilde. "Hester, karanlık çöker çökmez yatağa gireceksin. Kitabını al, Cary; ve unutma,
canım, bir daha ne zaman yazarsan yaz, Tanrı yazdığın her kelimeye bakıyor."

Hatty, teyzem Kezia'nın arkasından bana korkunç bir surat yaptı; ama sanırım
bununla gerçekten ilgilenmiyordu. Elbette yatağa gitti;
ve saat beş buçukta hava kararmıştı. Ama hiç korkmadı,
çünkü yatakta yatarken şarkı söylediğini duydum, "Fair Rosalind, in woful
wise," [Not 2.] ve sonrasında, "I ha'e nae kith, I ha'e nae kin."
[Not 3.] Eğer babam bunu en son duysaydı, teyzem Kezia onu affetmek ve cezasının geri kalanını affetmek zorunda kalacaktı.

Kitabım için yeni bir saklanma yeri buldum, Hatty'nin onu aceleyle bulabileceğini sanmıyorum. Ama şimdi yazmaya oturduğumda, teyzem
Kezia'nın sözleri bana geri dönüyor korkunç bir sesle. "Tanrı
yazdığın her kelimeye bakıyor!" Sanırım öyle: ama nedense daha önce hiç doğru bir şekilde
anlamamışım. Yazmış olsaydım bile birkaç kelime yazmam gerektiğini pek sanmıyorum. Teyzem Kezia bunu mu kastetti?

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu ve benzeri ifadeler Kuzey taşralılıklarıdır.

Not 2.

"Güzel Rosalind, kederli bir şekilde,
Altı kalbi esir aldı;
Henüz kararsız yalanlar
Hangisini eşi olarak adlandıracak."

Not 3. Belki de tüm popüler Jacobite balladlarının en hüzünlü ve şiirsel olanı.

İKİNCİ BÖLÜM.

KIRMIZI GÖZLER.

"İki gözü çok yumuşak ve kahverengi,
Dikkat et!
Yan bir bakış atıyor ve aşağı bakıyor,--
Dikkat! Dikkat!
Ona güvenme,
Seni kandırıyor!"

LONGFELLOW.

İşte sonunda hepsi geldi ve ev alabileceği kadar dolu.
Bracewell'ler büyük aile arabalarıyla ilk geldiler ve dört kişi--
Charlotte, Amelia ve yanlarında olan genç bir arkadaşları.
Adı Cecilia Osborne ve çok nazik görünümlü bir kız!
Amelia gibi uyuşuk bir şekilde değil, ama daha önce hiç görmediğim kadar zarif ve havadar bir şekilde hareket ediyor. Koyu renk saçları, neredeyse siyah ve kahverengi gözleri var, içlerinde bir tür
kısmi kızıl ışık var,--genelde aşağı baktığı için
beklemediğiniz anda size parlayan iri gözler. Amelia
onun yanında her zamankinden daha isteksiz ve yapmacık görünüyor ve
Charlotte'un hoydenvari şakaları daha kötü ve daha kaba görünüyor.

Drummond'lar neredeyse bir hafta sonra geldiler. Cecilia'nın onlar hakkında ne düşüneceğinden oldukça korkuyordum çünkü
Scotch konuşacaklarını bekliyordum -Angus'un eskiden yaptığını biliyorum- ve Cecilia Güney'den ve oldukça
şaşıracağını düşündüm. Ama bizim gibi konuştuklarını görüyorum,
sadece biraz İskoç aksanıyla, sanki boğazlarında kum tepecikleri
üzerinde yürüyorlarmış gibi -en azından bana öyle geliyor. Flora'nın
Angus'tan daha fazla aksanı var, ama sesi o kadar net ve yumuşak ki
neredeyse hoş geliyor. Angus'la birlikte yapması gereken iş hakkında
giden Duncan Keith adında genç bir beyefendi onlarla geldi.
Sadece bir gece kaldılar, [Not 4.] Bay Keith ve Angus'la görüşmediler ve
sonra işlerine devam ettiler; ama Peder Bay
Keith'ten o kadar memnundu ki, Angus geri döndüğünde onu davet etti, ki bu da yaklaşık
üç hafta veya bir ay sonra olacak. İşte buradayız, dört yerine sekiz kız, aramızda hiç genç erkek yok. Peder, Angus ve Bay
Keith geri döndüğünde, akşamı Ephraim Hebblethwaite ve Ambrose
Catterall'la geçireceğimizi ve belki de Esther Langridge'in de olacağını söylüyor. Ben
Esther'in gelmesini isteyeceğimden pek emin değilim. O sadece "ama"ları ve "gel"leriyle Sophy kadar kötü değil, aynı zamanda başka bazı şekillerde pek de nazik davranmıyor: ve Cecilia Osborne'un bizim nasıl davranacağını bilmeyen kaba yaratıklar olduğumuzu düşünmesini istemiyorum. Flora'nın ne düşündüğünü yarı yarıya umursamıyorum.

Cecilia iki haftadır burada değil ve yine de kendimi her şey hakkında ne düşüneceğini merak ederken yakalıyorum. Onunla arkadaş olduğumdan değil: aslında ondan pek hoşlandığımdan emin değilim. Cecilia, sanki ondan korkuyormuşum ve ona itaat etmem gerekiyormuş gibi bana bir tür büyü yapıyor. Hiç hoşlanmıyorum.

Teyzem Kezia, onlar buradayken bizi çiftler halinde odalara koydu.
Genellikle uyuduğum Sophy'nin odasında Sophy ve Charlotte var. Fanny'de, Hatty ile baş başa kaldığımızda sahip oldukları Fanny
ve Amelia var. Yeşil yedek odada Hatty ve Cecilia; ve mavi odada Flora ve ben varız. Teyzem Kezia bunun en hoş düzenleme olacağını düşündüğünü söyledi; ama keşke Flora'yı Hatty'ye verip Cecilia'yı benimle birlikte koysaydı. Cecilia'yı Hatty'den çok daha iyi anlayacağımdan eminim, Hatty ona Cicely demeye devam edecek,
ki bu çok kaba bir isim olduğu için bundan hoşlanmadığını söylüyor--ve ayrıca
çok yaygın. Cecilia, kaba ve kısa bir ismi olan bir isimle anılmamayı dilediğini söylüyor:
Camilla veya Henrietta olmak isterdi. İsmimi çok tatlı buluyor; ama
Neden Hester'a, Hatty dediğimizi merak ediyor, ki bunun oldukça alçak ve çirkin olduğunu söylüyor,
ve Hester için uygun bir kısaltma değil. Hatty ve Gatty'nin Harriet'in kısaltılmışı olduğunu ve Hester'ın Essie olması gerektiğini söylüyor, ki bu çok daha güzel. Ama sonra Esther Langridge'e Essie diyoruz ve iki Essie'ye ihtiyacımız yok. Babamın Mamma'ya Gatty dediğini biliyorum ama
Büyükannem bunun her zaman çok kaba olduğunu düşündüğünü söyledi.

Büyükannem her zaman şeylerin kaba olduğundan bahsederdi ve Cecilia da öyle. Bazı insanların, örneğin Teyzem Kezia ve Flora'nın, şeylerin kaba olup olmadığını hiç düşünmediğini fark ediyorum. Cecilia, bunun nedeninin çok kaba olmaları ve bunu bilmemeleri olduğunu söylüyor. Acaba öyle mi diye merak ediyorum. Ama Cecilia, tekrarlamamamı söyledi ama Teyzem Kezia ve Sophy'nin kabalığın altında olduğunu söylüyor. Bir sabah giyinirken Flora'ya ne düşündüğünü sordum. O da Cecilia kadar nazik davranıyor, sadece çok farklı bir şekilde. Cecilia
sanki ne kadar nazik olduğunu fark etmenizi istiyormuş gibi davranıyor. Flora
sadece kendisi: sanki hiç düşünmemiş gibi, bu onun için doğal bir şey gibi görünüyor. Bu yüzden Flora'ya "kaba"lığın ne anlama geldiğini ve
insanların kabalığın altında olup
olamayacağını sordum.

"Bence altına inemezler," dedi. "Sadece doğru yoldan gidersen,
üstüne çıkmak kolaydır. En alttaki bir şeyin altına nasıl inebilirsin?"

"Ama Flora, kaba olmamak için ne yaparsın?"

"İyi tavırlar öğren ve sonra bunları hiç düşünme."

"Ama arkadaşça tavırlarını sürdürmelisin," dedim.

"Neden takınmalısın?" dedi.

"Ne, her zaman arkadaşça tavırlar takınmalısın!" diye bağırdım, "ve
kardeşlerine daha önce hiç görmediğin insanlarmış gibi nezaket gösterip eğilmeli misin?"

"Hayır, bunlar törenler, görgü kuralları değil," dedi Flora. "Görgü kurallarından, törenleri anlamıyorum, sadece herhangi birine herhangi bir zamanda nasıl davrandığınızı anlıyorum. Topal bir adam için bir sandalye koymak veya hasta bir kadına hava
üflemesin diye kapıyı kapatmak bir tören değildir. Bıçak ve çatalla yemek yemek veya kendinizi rahat ettirmeden önce başkasının rahat olup olmadığını görmek bir tören değildir."

"Ama bu sadece nezaket!" diye bağırdım.

"Görgü kuralları nezaketten başka nedir ki?" dedi Flora. "Bir genç kız sadece Tanrı'nın her yaratığına olabildiğince nazik olmaya çalışsın, o zaman görgü kurallarının
çok fazla eleştirilebileceğini görmeyecektir."

"Herkese karşı nazik olmaya mı çalışıyorsun, Flora?"

"Umarım öyledir, Cary," dedi ciddi bir şekilde.

"Flora, hiç arkadaşın var mı?" dedim. "Belirli bir arkadaştan bahsediyorum--senin gibi bir kız arkadaştan."

"Evet," dedi. "Baş arkadaşım Annas Keith."

"Bay Duncan Keith'in kız kardeşi mi?"

"Evet," dedi Flora.

"Bana nasıl biri olduğunu söyle," dedim.

"Emin değilim," dedi Flora. "Ve söyleseydim, bu sadece
bir haritaya bakmak gibi olurdu. Diyelim ki biri sana Britanya Adaları'nın bir haritasını gösterdi ve parmağını küçük pembe bir noktaya koydu ve sana
buranın Selkirk olduğunu söyledi. Ne kadar daha akıllı olurdun?
Yarrow ve Ettrick'i göremez, çağıran havayı soluyamaz ve mor fundaları toplayamazdın. Ve bence insanları tarif etmek
bir haritada yerleri göstermekten çok daha iyi değil. Bu kadar farklı şeyler farklı insanlara çarpar."

"Nasıl?" dedim. "Aynı suratta nasıl olabildiklerini anlamıyorum."

"Carlisle'den Courtenay Amca ile gelirken," dedi Flora gülümseyerek, "ona senin nasıl biri olduğunu anlatmasını istedim, Cary."

"Peki, babam ne dedi?" dedim ve çok eğlendim.

"'Ah, solgun yüzlü ve üzerinde çok fazla açık renk saç olan,
Carlisle'da edindiği güzel huyları olan bir kız' dedi. Ama seni görmeye geldiğimde, seni tarif etmem gerekseydi, bunların
söylememem gereken şeyler olduğunu düşündüm."

"Hadi, beni tarif et, Flora," dedim gülerek. "Ne görüyorsun?"

"İki büyük, ciddi görünümlü mavi göz görüyorum," dedi, "geniş beyaz bir alnın altında; sana doğru bakan gözler; berrak, dürüst gözler, en azından bana bakmayı sevdiğim türden gözler. Sonra küçük bir burun görüyorum--"

"Burnumu rahat bırak lütfen," dedim: "Çıktığını biliyorum ve bunu söylediğini duymak istemiyorum."

Flora güldü. "Tamam; burnunu rahat bırakacağım. Altında, iki küçük kırmızı dudak ve küçük bir öne doğru çıkık çene görüyorum; eğer istersen, oldukça inatçı küçük bir çene, Cary--ve dik durmayı ve zarifçe yürümeyi öğrenmiş iyi bir figür. Bu bir
tanımlama için yeterli olur mu?"

"Evet," dedim aynaya bakarak; "Sanırım bu benim."

"Öyle mi, Cary? Gördüğüm tek şey bu olabilir; ama sen misin? Neden, seni tutan sadece
Fas davası. Sen içindeki mücevhersin ve
bunun ne olduğunu, gerçekten ve tam olarak, göremiyorum. Tanrı bunu görebilir; ve sen
bir kısmını görebilirsin. Ama ben sadece bana göstermeyi seçtiğin şeyi veya ara sıra, bana göstermekten kendini alamadığın şeyi görebiliyorum."

"Çok tuhaf bir kız olduğunu biliyor musun, Flora? Kızlar
o şekilde konuşmaz. Cecilia Osborne dün bana senin gerçekten çok
meraklı bir kız olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Sanırım eşim bulunabilir," dedi Flora, oldukça kuru bir şekilde. "Bir şey için, Cary, Annas Keith dışında başka kızlarla hiçbir ilişkim olmadığını unutmamalısın. Babam ve Angus benim tek arkadaşlarımdı; ve
ne annesi ne de kız kardeşi olmayan bir kız, bazı açılardan kızların
yolundan çekilebilir."

"Ama sen, babamın dediği gibi, evdeki tek 'kadın' değilsin?" dedim.

"Ah, hayır, Helen Raeburn var," diye cevapladı Flora: "ama o yaşlı bir kadın ve benim durumumda değil. Bana kızların davranışlarını öğretmez."

"O zaman sana görgü kurallarını kim öğretti, Flora?"

"Ah, Helen'in yapamadığı her şeyi babam yaptı," dedi. "Elbette Helen bana genel nezaket kurallarını öğretebilirdi; parmaklarımla yemek yememek, el sıkışmak gibi; ama onun yapamayacağı küçük hanımefendilik
davranışlarını babam yaptı."

"Bence çok hoş tavırların var, Flora. Keşke sen de bu kadar ciddi olmasaydın."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Bayan Caroline Courtenay," dedi Flora, bana bir nezaket bahşederek. "Çok sersem olmaktansa çok ciddi olmayı tercih ederim."

Tam o öğleden sonra, Cecilia Osborne benden kendisiyle birlikte Yara'ya
yürümemi istedi. Bir şekilde, sizden bir şey yapmanızı istediğinde, bunu
yapmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Bu tür büyülü hislerden hiç hoşlanmıyorum. Ancak,
başlığımı ve atkımı aldım ve yola koyulduk. Çok fazla konuşmadan Yara'ya
tırmandık - aslında, bunun için oldukça dik: ama
tepeye vardığımızda, Cecilia kıyıya oturmayı teklif etti. Güzel bir gündü ve yılın bu zamanı için oldukça sıcaktı. Bu yüzden oturduk,
ve Cecilia sacque'ını dikkatlice bir tarafa çekti, bozulmaması için - mor bir
lavta ipinden yapılmış bir sacque içinde çok çekici giyinmişti, önünde altın bir ponpon olan kırmızı kadifeden çok güzel bir başlıkla - ve sonra konuşmaya başladı, sanki bunun için gelmiş gibi ve sanırım öyleydi. Çok geçmeden beni oraya pompalamak için
getirdiğinden oldukça emin oldum.

"Bayan Drummond'ı ne zamandır tanıyorsunuz?" diye başladı.

"Eh, bir bakıma hayatım boyunca," dedim; "ama tanışalı neredeyse on yıl oldu."

"On yıl hayatınızın büyük bir kısmı, değil mi?" dedi Cecilia,
bana o esmer gözlerinden yan bakışlarından birini atarak.

Dün gece bunu yapmaya çalıştım ve gözlerim o kadar tuhaf oldu ki
sabah düzeleceklerinden emin değildim.

"Sanırım öyle," dedim; "Henüz on yedi yaşında bile değilim."

"Sevgili küçük şey!" dedi Cecilia, elimi hapsederek. "Bayan Drummond'un babası kim?"

"Bir papaz," dedim.

"Sanırım bir İskoç Presbiteryen," dedi, burnunu kıvırarak.
Bunun ona daha güzel göründüğünü düşünmemiştim.

"Sanırım öyle," dedim, "öyle."

"Ve Bay Angus--onun hakkında ne düşünüyorlar, biliyor musun?"

"Flora da papaz olmasını umuyor. Babası bunu istiyor; ama Angus'un kendisinin bu fikri sevip sevmediğinden emin değil."

"Aman Tanrım! Bence hayır," dedi Cecilia, "Çok daha iyi bir şeye
uygun."

"Daha iyi ne olabilir?" diye cevapladım.

"Çok hoş fikirlerin var!" diye cevapladı Cecilia. Daha önce hiç duymadığım başka bir kelime daha ekledi ve ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sanırım
Güney'den getirmiş. Unso--unsofi--hayır,
sofistike--sanırım buydu. Kulağa alışılmadık uzun ve güzel geliyordu, biliyorum.

"Sanırım İskoç rahiplerin çok parası yok?" diye devam etti Cecilia.

"Bilmiyorum--sanırım yok," diye cevapladım. "Ama Amcam Drummond'un biraz parası olduğunu düşünüyorum."

Cecilia bana bir kez daha baktı ve sonra gözlerini
çimleri inceliyormuş gibi indirdi.

"Ya Bay Keith?" dedi hemen, "bir akraba mı?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedim, "sadece Flora'nın
söylediklerini duydum. Onların akrabası değil, sanırım. Sanırım
sahiplerinin oğlu."

"Sör'ün oğlu!" diye bağırdı Cecilia, daha ilgili bir tonla. "Ve sör kim? - zengin mi? - yer neresi?"

"Kim olduğuna gelince," dedim, "sanırım Bay Keith. Zengin mi yoksa fakir mi olduğunu
hiç bilmiyorum. Yerin adını unuttum - sanırım
Abbotsmuir ya da buna benzer bir şey. Ya bir başrahip ya da bir rahip bununla bir ilgisi var."

"Ve Bay Keith'in zengin bir adam olup olmadığını bilmiyor musun?" dedi Cecilia, diye düşündüm
oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Hayır, bilmiyorum," dedim. "Eğer bilmek istiyorsan Flora'ya sorabilirim."

"Dünya için değil!" diye bağırdı Cecilia, elini tekrar benimkinin üzerine koyarak. "Bayan Drummond'a böyle bir soru sorduğumu kesinlikle söyleme. Eğer kendi kendine sormak istersen, bilirsin - bu başka bir konu; ama benden değil, her ne olursa olsun."

"Sizi anlamıyorum, Bayan Osborne," dedim.

"Hayır, sevgili küçük şey, sanırım beni anlamıyorsun," dedi Cecilia, beni öperek. "Ne kadar güzel saçların var ve ne kadar da güzel tutuyorsun, kesinlikle! - çok pürüzsüz ve parlak! Hadi, aşağı inmemiz
gerekmez miydi, sence?"

Böylece aşağı indik ve akşam yemeğini hazır bulduk; ve yatağa girene kadar bir daha hiç düşünmediğimi düşünüyorum. Sonra Flora'ya, "Cecilia Osborne'u
seviyor musun?" dedim.

"Bence - insanlardan bahsetmesek daha iyi olur, Cary, lütfen."

Ama o uzun çizgiyi çektiğim yerde öyle bir duraklama oldu ki, eminim ki
ilk başta söylemek istediği bu değildi.

"O zaman sen de öyle düşünmüyorsun," dedim, gerçeğe bir darbe indirerek ve sanırım
tam isabet ettirerek. "Eh, ben de öyle düşünmüyorum."

Flora bana baktı ama konuşmadı. Ah, bakışı Cecilia'nın ani
parıltılarından ne kadar da farklı!

"Eminim ki, beni senin, Angus'un ve Bay Keith'in hakkında pompalamaya çalışıyordu," dedim; "ve sanırım bu kadar az şey bilmem de iyi oldu."

"Ne hakkında?" dedi Flora.

"Ah, çoğunlukla para hakkında," dedim. "Amcamın çok parası olup olmadığı ve Bay Keith'in zengin bir adam olup olmadığı ve bunun gibi şeyler. Sürekli para düşünen kızlara
dayanamıyorum."

Flora derin bir nefes aldı. "Öyle mi?" dedi, alçak bir sesle, gece başlığını bağlarken, ama sanki benimle değil de kendi kendine konuşuyormuş gibiydi. "Cary, belki sana cevap vermem daha iyi olur.
Korkarım Bayan Osborne çok tehlikeli bir kız; ve biraz daha zeki olsaydı, kartlarını biraz daha iyi saklayacaktı. Ona yardım edebileceğin hiçbir şey söyleme."

"Ama bana tekrar sorarsa ne diyeceğim? Çünkü sana sorduğunu söylememi değil, sanki kendim istiyormuşum gibi bilmemi istiyordu."

"Bana sormasını söyle," dedi Flora, ondan beklediğimden daha fazla neşeyle.

Cecilia tekrar (bunu yaptığı gibi) bana aynı şeyleri sormaya başladığında,
ona, "Neden bana değil de Kuzen Flora'ya sormuyorsun? O, bu konuda benden çok daha fazla şey biliyor," dedim.

Cecilia ellerini omuzlarıma koydu ve beni öptü.

"Çünkü sana sormayı seviyorum," dedi, "ve ona sormak istemiyorum."

Teyzem Kezia tam odaya giriyordu.

"Bayan Cecilia, canım," dedi, "her zaman istediğin gibi mi düşünüyorsun?"

"Elbette, Bayan Kezia," dedi Cecilia, ona gülümseyerek.

"O zaman çok işe yaramaz bir kadın olacaksın," dedi teyzem, "ve pek de mutlu bir kadın da olmayacaksın."

"Mutlu--ah!" dedi Cecilia, uzun bir iç çekişle. "Bu dünya mutluluğu
bulmak için doğru yer değil."

"Hayır," dedi teyzem Kezia, "tüm zamanlarını onu
aramakla geçiren insanlar için değil. Mutluluğun seni avlamasına izin vermek çok daha iyi. Onu elde etmek için doğru yolu
seçmiyorsun, çocuğum."

"Ben kesinlikle bilmiyorum!" diye cevapladı Cecilia, çok üzgün bir ifadeyle. "Ah,
Bayan Kezia, `kalp kendi acısını bilir.' Bu Kutsal Kitap'tır,
ben buna inanıyorum."

"Evet, öyle," dedi teyzem, "ve bunu da çok önemsiyor."

"Aman Tanrım, Bayan Kezia!" diye haykırdı Cecilia. "Kimse
mutsuzluk yaratabilir ki?"

"Yapmıyorsan, senin gibilerden tanıştığım ilk kızsın," dedi
Teyzem Kezia, bir mendilin eteğini aşağı doğru kıvırarak. Sonra, eteğin
ucuna geldiğinde, Cecilia'ya baktı. "Canım, hepimizin öğrenmesi gereken bir ders var ve bunu ne kadar erken öğrenirsen, o kadar iyi ve
mutlu bir kadın olursun. Bencilliğin sonu zevk değil, acıdır. Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi? Ah, ama hayatın boyunca, her zaman sadece daha iyi değil, aynı zamanda daha mutlu olduğunu göreceksin, sevmediğin şeyde Tanrı'nın kutsaması olduğunda, sevdiğin şeyde olmadığında olduğundan daha. Ah, bıldırcınlar olduğunda, manna yerine ağzında küle döner. Birçok kez fark ettim ki -çünkü ben bir kızken ve ondan sonra, ben de sizin kadar kendi iradesine sahiptim-
bazen kalbimi bir şeye verdiğimde ve onu istediğimde,
eğer saygıyla söylersem, Tanrı bana yol verdi. İnatçı bir çocuğu olan bir baba gibi, bana şöyle dedi, `Zavallı
aptal çocuk! Bu pırıltılı yaramazlık sana kalacak. Peki,
istediğini yap: ve onunla kendini fena halde kestiğinde,
kanıyor ve acı çekiyorsan, seni görmek istemediğim için,
Babana geri dön ve O'na her şeyi anlat, iyileş ve teselli bul.' Ah,
aman Tanrım, aramızdaki en aptal kişi bile kendi sırtı için çubuklar
yapmada gerektiği kadar akıllıdır. Ve sonra, eğer Babamız bizi kendimize
zarar vermekten alıkoyarsa ve parmaklarımızı
kesmek için parlak bıçağı bize vermezse, nasıl da ağlayıp sızlanırız, emin ol! Biz sadece bir grup aptal
bebeğiz, canım - en iyimiz."

"Teyzem Dorothea bir keresinde bana," dedim, "Papalıkçıların ``kopuş egzersizleri'' dedikleri bir şeyleri olduğunu söylemişti. Belki de sen bunları iyi şeyler olarak düşünürdün, Teyze Kezia. Örneğin, bir rahibe herhangi bir küçük şeye karşı özel bir düşkünlüğü olan bir rahibe görürse, onu ondan alıp başkasına verir."

"Eh, zavallı aptal şeyler!" dedi Kezia Teyze. "Babanın aletleriyle oynayan çocuk parçaları! Kendilerine zarar verme olasılıkları, O'nun işini yapmaktan daha fazladır. Evet, Tanrı'nın kendine özgü tarafsızlık egzersizleri vardır ve bunlar insanlarınkinden çok daha zordur. Bunu nasıl yapacağını bilir. Kalbinizin tam merkezine, en çok
acıyan noktaya bir parmak koyabilir. İnsanlar bunu nadiren yapabilir. Bazen yapabilselerdi bunu yaparlardı, inanıyorum; ancak Tanrı onları buna yönlendirmediği sürece yapamazlar. Birçok kez, bir miktar tereddüt ve özürle, bana bir kuruşluk keder veya emeğe mal olmayan bir şey yapmam istendi; ve
olabildiğince hafif bir şekilde, sırtımı veya kalbimi
kıracak kadar ileri gidebilecek başka bir şey yapmak. Farklı insanlar şeyleri çok
farklı şekillerde görürler. Şimdi, her birimizin bu evde birbirimiz için en çok önemsediğimiz şeyi seçmemiz istenseydi,
neredeyse hepimiz yanlış tahminde bulunurduk. Birbirimizin
en derin kalpleri hakkında çok az şey biliyoruz. O küçük krallık, senin kendi kalbin, kendine saklaman gereken bir şeydir; başkasının içine girmesine izin veremezsin. Onu
kapıya getirebilir, içeri bakmasına izin verebilir ve ona hazinelerinden birkaçını gösterebilirsin; ama ona şehrin özgürlüğünü veremezsin. İnanın,
eğer birbirimizin en derinlerindeki kalpleri görebilseydik, siz benim hakkımda sizin düşündüğünüzden çok farklı düşünürdünüz ve ben de her biriniz hakkında farklı düşünürdüm."

"Daha iyi mi, daha kötü mü, Bayan Kezia?" dedi Cecilia.

"Belki biri, belki diğeri, canım. Biraz
baktığınız kalbe, çok da bakana bağlı olurdu. Hepimizin çok ihtiyacımız olan bir ders alacağımız kesindir - birbirimize katlanmayı öğrenebiliriz. 'Ah, o beni anlayamıyor! O asla bu acıyı veya üzüntüyü yaşamadı' diye düşünmek çok kolay. Oysa, onu olduğu gibi görebilseydiniz, onun bu konuda sizden daha fazla şey bildiğini ve sizin için karanlık bilmeceler olan başka şeyleri de anladığını
göreceksiniz. Bu, bir kişi için çoğu zaman bir dağdır, bir başkası içinse sadece bir köstebek tepesidir. Ve sorun, alındığı gibi alınır. Eğer bu dünyada birbirimize saf nezaketle veya basit cehaletle verdiğimizden daha fazla dert olmasaydı, kızlar, geriye çok şey kalırdı."

"O zaman Cennet'te dertler olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Cecilia,
yaramazca.

"Ben orada değildim," dedi Teyzem Kezia. "Yaşlı yılan geldikten sonra
yeterince dert oldu, seni temin ederim. Eğer Adam, 'Benimle birlikte olmam için verdiğin kadın' dediğinde cezasız kaldıysa, Havva
kızlarından çok farklı olmalı."

Gülmekten kendimi alamadım ama Cecilia
gülünecek bir şey görmüyor gibiydi. İnsanlar komik şeyler söylediğinde asla gülmez;
ve kendisi de asla komik şeyler söylemez. Onu anlayamıyorum.
Sadece bir şey yaptığında güler; ve onda dokuzunda, gülünecek bir şey göremediğim bir şeydir ----
eğer Cecilia olmasaydı, oldukça aptalca ve çocukça derdim.
İnsanlara aptalca oyunlar oynamanın ve onları her türlü şekilde endişelendirmenin eğlenceli olduğunu hiç görmedim. Hatty bundan sadece zevk alıyor; ama ben zevk almıyorum.

Ancak, başka bir şey söylenmeden önce, Peder içeri girdi ve yanında genç bir beyefendi vardı, onu Rahip'in yeğeni Bay Anthony Parmenter olarak tanıttı (Sonradan Papazın büyük yeğeni, ki sanırım aynı şey.) Güney'den gelmiş olmalı. El sıkışmadı, ya da bunu yaptığını da söylemedi. Sadece
parmak uçlarıyla ona verdiğiniz ele, sonra da dudaklarıyla dokundu, sanki siz kırılmasından çok korktuğu bir Çin çay tabağıymışsınız gibi. Cecilia bu tür şeylere oldukça alışkın görünüyordu, ama ne yapacağını bilmiyordum; ve teyzem Kezia'ya gelince, sadece elini tuttu ve eski usul bir şekilde sıktı, bu da teyzemin çok
sinirlenmiş gibi görünmesine neden oldu. Sonra ona Rahibin nasıl olduğunu sordu ve o da bilmiyor gibiydi; ve ne kadar kalacağını ve bunu da bilmiyordu; ve geldiğinde, çok
tereddütlü bir şekilde Perşembe dedi, sanki Çarşamba mı yoksa Cuma mı olduğundan hiç emin değilmiş gibi. Bildiği bir şey vardı - havanın çok soğuk olduğu - işte, tam olarak böyle söyledi. Sanırım korkunç bir şey kastetti. Teyzem Kezia bir süre sonra onu bıraktı ve sessizce dikiş dikmeye devam etti. Sonra Cecilia onu yanına aldı ve birbirlerini tam olarak anlıyor gibiydiler. Daha önce hiç duymadığım
her türlü şey ve insan hakkında konuştular; ve ben
oturdum ve dinledim, Teyzem Kezia da öyle yaptı, sadece o arada bir
bir şey söyledi ve ben söylemedim.

Uzun süre konuşmadan önce, Fanny ve Amelia yürüyüşten geldiler,
başlıkları ve atkılarıyla, ve Bay Parmenter daha önce yaptığı gibi
ellerinin önünde eğildi. Amelia her şeyi olduğu gibi karşıladı --yani, uyuşuk, gevşek bir şekilde, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi; ama Fanny sanki ona ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu ve el sıkışması gerekip gerekmediği konusunda kafası karıştığını gördüm. Sonra Fanny eşyalarını çıkarmak için uzaklaştı, ama Amelia
oturdu, atkısını çıkardı ve kanepenin yanına koydu,
düzgünce katlanmamış, ama hepsi bir yığın halinde toplanmıştı ve orada, eğer Amelia'nın dağınık davranışlarından nefret eden Teyzem Kezia ona,
--
"Canım, eşyalarını yukarı çıkarsan daha iyi olmaz mıydı?" demeseydi, gelecek haftaya kadar kalabilirdi.

Amelia bir şehit edasıyla ayağa kalktı, atkısını koluna geçirdi ve
başlığını tek ipten tutarak yavaşça yukarı çıktı. Birlikte aşağı indiklerinde, Teyzem Kezia Fanny'ye,--

"Canım, başka bir zaman daha kısa bir yürüyüş yapsan iyi olur." dedi.

Fanny, şaşırmış bir şekilde, "Uzun bir yürüyüşümüz olmadı, Teyze," dedi. "Sadece
Yara'dan yukarı çıktık ve Ellen Water'dan geri döndük."

"Daha uzağa gittiğinizi sanıyordum," diyor teyzem Kezia, kuru
üslubuyla. "Zavallı Emily [Not 1.] o kadar yorgun görünüyordu ki yukarı çıkamadı."

Fanny baktı ve Amelia hafifçe güldü. Teyzem Kezia daha fazla bir şey söylemedi, ancak kıvrımları örmeye devam etti: ve Amelia, Cecilia ile Bay Parmenter arasındaki sohbete katıldı. Neredeyse dinlemedim, çünkü Flora'nın bana öğrettiği yeni örgü dikişini deniyordum ve oldukça zor bir
dikişti, bu yüzden tüm zihnimi meşgul etti: ama birden
Amelia'nın şöyle dediğini duydum:

"Özverinin güzelliği!"

Teyzem Kezia kıvrımları örmekte olduğu eteği yaladı, dizinin üzerine koydu, ellerini üzerinde birleştirdi ve Amelia'ya baktı.

"Lütfen Bayan Emily Bracewell, ne demek istediğinizi bana söyler misiniz?"

"Kötü mü, teyze?"

"Evet, canım, kötü."

"O tatlı şiirsel yaratığın ruhu," diye mırıldandı Fanny, arkamda, "teyzem Kezia gibi sıradan bir olguya nasıl açıklanabilir?"

"Şey," dedi Amelia, biraz şaşkın bir tonda, "Kötü mü demek istiyorum, yani özverinin güzelliğini. Başka nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum."

"Ve onu güzel yapan şey nedir, sence?" dedi teyzem Kezia.

"Kendi başına güzel," dedi Amelia. "Ahlaki dünyadaki en güzel şey. Bunu yaratılışın tüm benzetmelerinde görüyoruz."

"Sevgili Emily," dedi teyzem Kezia, "sen Latince ve Yunanca öğrenmiş olabilirsin, ama ben öğrenmedim. Eğer istersen, açık konuşman için seni rahatsız edeceğim. Ben, ahlaki dünyalar ve yaratılış benzetmelerinden çok, gömlek yapma ve tereyağı tuzlama konusunda daha fazla şey bilen, açık sözlü bir İngiliz kadınıyım. Lütfen kendini açıkla -- eğer ne hakkında konuştuğunu anlıyorsan. Anlamıyorsan, elbette istemem."

"Peki, o zaman bir karşılaştırma," diye cevapladı Amelia, biraz huysuz bir tonla.

"Bu yeterli," dedi teyzem Kezia. "Karşılaştırmanın ne olduğunu biliyorum.
Hadi, dinleyelim. "

"Görmüyor muyuz," diye devam etti Amelia, gözleri parlayarak, "her şeyde özverinin güzelliğini? Ülkesi için ölümü göze alan vatanseverde, çocuğunu kurtarmak için kendini umursamayan annede, hastasının başucunda her türlü riski göze alan hekimde? Hayır,
alt dünyada bile, böceğin yumurtalarını bırakırken nasıl öldüğünü gördüğümüzde ve ilkbaharın taze çiçeklerinin sonbaharın solmuş çiçeklerinin küllerinden
yükseldiğini gördüğümüzde, özverinin
güzelliğinden şüphe edebilir miyiz?"

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Fanny. "Dinle, Cary."

"Dinliyorum," dedim.

"Büyüleyici, Madam!" dedi Bay Parmenter bıyığını okşayarak.
"Kuşkusuz, bunların hepsi görmek için gözleri olanlar için derslerdir."

O anda Cecilia'nın gözlerinden ona fırlatılan bakışı ve onun cevap veren bakışını pek beğenmedim. Bana sanki o ikisi sadece Amelia ile oyun oynuyormuş ve birbirlerini anlıyormuş gibi geldi. Ama ben daha tam göremeden, Cecilia'nın gözleri
aşağıya düştü ve olabildiğince çekingen göründü.

"Bazı insanların gözleri, "İşte," dedi teyzem Kezia,
"ve bazı insanların gözleri olmayan şeyleri görmeye meyillidir. İncil'im bana Tanrı'nın her şeyi mevsiminde güzel yarattığını söyler. Mevsimi dışında değil, anlıyor musun? Güzel özverin bir amaca ulaşmak için bir araçtır, amacın kendisi değil. Ve aracı amaca dönüştürürsen, gücünü boşa harcar ve eylemini saçmalığa çevirirsin. Amelia'nın bize verdiği
karşılaştırmaları ele alalım. Vatanseverin ülkesi için bir iyilik elde etmek için ölümü göze alır; annesi çocuğunu kurtarabilmek için; doktor hastasını iyileştirebilmek için. Hiçbir şey elde edilemeyecekse tüm bu fedakarlıkların ne faydası olur? Canlarım, sizden rica ediyorum, saçmalıklara kapılmayın. Şu anda dünyada bir sürü saçmalık var. Ve bunlar aptalca şeyler, sizi temin ederim. Kendini feda etmek, bir adamın görevi olduğunda ve iyiliğin bir aracı olarak istediğin kadar güzeldir; ancak kendi başına ve bir amaç olmadan kendini feda etmek güzel değildir, sadece saçma bir saçmalıktır."

"O zaman, Teyze Kezia," diye sordu Amelia, "ilk Hıristiyanların veya eski rahiplerin tüm o büyük
öldürme eylemlerinin değersiz ve saçma olduğunu mu söylersin? Bunlar herhangi bir amaca ulaşmak için değil, sadece disiplin ve itaat için tasarlanmıştı."

"İlk Hıristiyanlara gelince, zavallı ruhlar! Onlar etraflarındaki putperestlerden yeterince
öldürülmüşlerdi, kendilerine sorun
çıkartma zahmetine girmeden," dedi Teyzem Kezia. "Ve eski rahipler, zavallı, yanlış yönlendirilmiş, pis şeyler! Umarım onlara hayran değilsindir. Ama ne demek istiyorsun? Bunlar bir amaca ulaşmak için bir araç değil, sadece disiplindi? Eğer öyleyse, disiplin onların sonuydu. Ama canım, disiplin
çocuklar hariç, insanların yalnız bırakması gereken keskin kenarlı bir araçtır.
Kendimizi disiplin altına aldığımızda üzücü hatalar yapmaya meyilliyiz. Bu araç
Tanrı'nın ellerinde bizimkinden daha güvenlidir."

"Ama mahcup olmada çok fazla şiir var!" diye iç çekti Amelia.

"Eğer görebiliyorsan ne mutlu bana," dedi teyzem Kezia. "Ben göremiyorum. Lahana saplarında şiir, çamurla yenmiş ve kirli bir
tencerede hendek suyu! İğnelerde ve ipliklerde, sabunda ve suda çok daha fazla şiir olurdu. Şiir yazmak onun yerinde gayet iyi; ama şiirden bir puding yapmaya çalışırsan akşam yemeğinde kötü
olursun."

"Akşam yemeği!" dedi Amelia küçümseyerek.

"Evet canım, akşam yemeği. Günde bir kez yemek yiyorsun sanırım."

"Canım, ne yediğimi hiç umursamıyorum," diye haykırdı Amelia. "Bedenin bakımı, zihnin en üstün değerini takdir etmeyi öğrenmiş olanların
tamamen altında."

Teyzem Kezia güldü. "Canım," dedi, "biraz daha büyük olsaydın
seninle akıl yürütebilirdim. Ama sen tam da kızların karşılaştıkları her aptalca düşünceyi benimsediği ve
çok daha ileri götürdüğü ve kendilerini sıradan kazlar haline getirdiği yaştasın. Bundan
büyüyüp kurtulacağını ummak rahatlatıcı. On yıl sonra, ikimiz de hayattaysak, seni diğer aklı başında kadınlar gibi turta yaparken ve korse keserken bulacağım. En azından öyle umuyorum."

"Asla!" diye haykırdı Amelia. "Kendimi asla böyle sıradan bir yaratık olarak aşağılayamam!"

"Kocanız için üzgünüm," dedi teyzem Kezia, açıkça, "ve daha da fazlası kendiniz için. Eğer sıra dışı bir kadın olmayı başarırsanız, büyük olasılıkla sıradanlığın üstüne çıkmak yerine, onun altına, zamanlarını çay yudumlayarak ve hayranlarıyla flört ederek geçiren ve erkeklerin tüm kadınları aptal ve dengesiz sanmasına neden olan o aptal şeylerden birine batarsınız. Ve eğer bunu yaparsanız--söyleyebileceğim tek şey, Tanrı sizi affetsin!--Cary,
Çay için biraz jumball istiyorum. Sadece git ve onlara bak."

Böylece mutfağa gittim ve daha fazla konuşma duymadım. Ama ne yapacaktım? Gerçekten de jumball'ları nasıl yiyeceğimi çok iyi biliyordum ama
yapmayı Bay Parmenter'ın gözlüğünden daha fazla bilmiyordum. Teyzem Kezia, tüm hayatımı Carlisle'da geçirdiğimi unutuyor,
Büyükannem orada jumball yapmak kadar bir ev inşa etmeyi de düşünürdü.

"Maria," dedim, "Teyzem Kezia beni jumball yapmaya gönderdi ve ben
nasıl yapılacağını hiç bilmiyorum!"

"Siz de bilmiyor musunuz, Bayan Cary?" dedi Maria gülerek: "Sanırım biliyorum. Yarım kilo tereyağı - kendiniz tartar mısınız, Bayan? - ve aynı miktarda beyaz şeker, bir kilo un, üç ons badem, üç yumurta ve biraz limon kabuğu - ihtiyacınız olan bu." [Not
2.]

Konuşurken tereyağlıda dolaşıyorduk, bu şeyleri toplayıp tartıyorduk ve mutfak masasına koyuyorduk. Sonra
Maria bana Fanny'nin olduğunu söylediği büyük bir önlük bağladı ve bana tereyağını eritmemi söylediği küçük bir tava verdi. Sonra şekeri çırpmam gerekti ve sonra zor kısım geldi - yumurtaları kırmak, çünkü sadece sarıları gerekiyordu. İkisini bozdum ve sonra dedim ki,

"Maria, onları benim için kır! Bu işi asla beceremeyeceğim."

"Ah evet, zamanla becereceksin, Bayan Cary," dedi neşeyle. "Başta
zor geliyor, alışana kadar. Çoğu şey öyle yapar. Bak şimdi, sen
bademleri döv--ben onları haşladım--ve yumurtaları koyacağım."

Böylece yumurta sarılarını, bademleri, unu ve
limon kabuğunu koyduk, ta ki sıra dışı bir koku gelene kadar ve sonra Maria bana
fırın tepsisinde nasıl kıvrılmış yılanlar yapacağımı gösterdi, jumball'lar her zaman böyledir: ve ellerimi yıkadım, Fanny'nin önlüğünü çıkardım ve
salona geri döndüm.

Orada bıraktığım herkesi, Hatty'yi ve Flora'yı da buldum.
Çay ve jumball'larım geldiğinde, Teyzem Kezia çok sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Bana şu jumball'ları uzatır mısın canım? Amelia hiç istemeyecek; o sıra dışı bir kadın ve ne yediğini umursamıyor. Bana biraz verebilirsin, çünkü ben diğerlerinden daha iyi değilim."

"Ey Teyze Kezia, ama ben top atmayı severim!" dedi Amelia.

"Sen sever misin?" dedi Teyzem Kezia. "Peki ama canım, onlar
ağaçta yetişmez. Eğer yenileceklerse, birileri onları yapmak zorunda; ve hepimizin sıra dışı kadınlar olmaması iyi oldu, yoksa korkarım
yiyecek bir şey olmazdı.--Cary, eğer bunların hepsini
kendin yaptıysan, bir iltifatı hak ediyorsun."

Hiçbir iltifatı hak etmediğimi açıklamak için acele ettim, çünkü Maria bana
her zaman yardım etmişti; ama Teyzem Kezia bunu duyduğuna hiç de üzülmüş gibi görünmüyordu;
sadece güldü ve "İyi kız!" dedi.

"Korkunç bir iş değil mi?" dedi yanımda oturan Cecilia fısıldayarak.

"Ah hayır!" dedim; "Bunu oldukça beğendim."

Hatty'nin Fransızlaştırılmış bir şekilde adlandırdığı şekilde omuzlarını silkti.
"Beni yakalayın!" dedi.

"İstersen mutfağa gelip beni yakalayabilirsin," dedim gülerek. "Ama hepsi benim için de senin için olduğu kadar yeni. Birkaç ay öncesine kadar, Carlisle'da büyükannemle yaşıyordum ve bana
bu tür bir şey yapmama asla izin vermezdi."

"Adı neydi?" dedi Cecilia.

"Desborough," dedim; "Bayan General Desborough."

"Ah, Bayan Desborough büyükanneniz mi?" diye bağırdı. "Bayan Charles Desborough'u çok iyi tanıyorum. "

"O benim teyzem Dorothea," dedim. "Büyükannem Amcam Charles'la yaşamaya gitti."

"Ne hoş!" dedi Cecilia. "Sen çok tatlı bir yavrusun!"
ve masanın altından elimi sıktı.

Bunu kastettiğini merak etmeye başladım.

---------------------------------------------------------------------------------------

"Ah Cary!" diye bağırdı Cecilia ertesi sabah, "Buraya gel ve bana bunun kim olduğunu söyle."

"Kim ne?" dedim, çünkü pencereden dışarı baktım ve Ephraim Hebblethwaite'den başka kimseyi göremedim.

"Ah, yoldan yukarı çıkan o yakışıklı genç adam," diye karşılık verdi.

"O mu?" dedim. "Yakışıklı mı? Neden, sadece Ephraim
Hebblethwaite."

"Kim?" diye bağırdı Cecilia, küçük çığlık atan kahkahalarından biriyle. "Sen
asla o güzel genç adamın Ephraim
Hebblethwaite kadar korkunç bir ismi olduğunu söylemek istemezsin!"

Hatty omzumun üzerinden bakmak için gelmişti.

"Korkarım öyle," dedim.

"Tam olarak öyle, canım," diye karşılık verdi Hatty, alaycı bir şekilde. "Zavallı
yaratık! Fanny'e karşı tatlı."

"Öyle mi?" diye sordu Cecilia, ilgili bir tonla. "Elbette
bu isme sahip bir adamla evlenmez mi?"

"Peki, eğer bu konuda benim özel fikrimi öğrenmek istiyorsan," dedi Hatty, en
soğukkanlı, yani en kışkırtıcı tavrıyla, "Bence o bunu yapacaktır."

"Ben böyle bir şey yapmam!" diye bağırdı Cecilia küçümseyerek.

"Kimse sana sormadı canım," diye cevapladı Hatty. "Umarım yapmazsın,
tabi Fanny için başka bir hayran bulmaya hazır değilsen. Bunlar
buralarda nadirdir."

"Bu medeniyetsiz bölgelerde nasıl yaşayabildiğinizi anlayamıyorum!"
diye haykırdı Cecilia. "Kırsal kesimdeki insanlar tıpkı ayılar gibidir--"

"Size bu kadar sıkı sarılıyorlar mı?" dedi Hatty.

"Çok kaba ve kaba," diye devam etti Cecilia, "çok--çok--gerçekten,
Cumberland'da veya bu kuzey bölgelerinden herhangi birinde yaşamaya dayanamadım. Bu gerçekten korkunç!"

"O zaman geri dönmen daha iyi olmaz mı?" dedi Hatty, soğukkanlılıkla.

"Zamanı geldiğinde minnettar olacağımdan eminim," diye cevapladı Cecilia,
oldukça sert bir şekilde. "Bu ailede sen hariç, bence--"

"Ah, lütfen bizi hariç tutma!" diye güldü Hatty, bir sonraki dakikada Ephraim Hebblethwaite ile konuşmak için
arkasını dönerek. "Bay Ephraim Hebblethwaite, bu
Bayan Cecilia Osborne, Güney Kutbu'ndan veya yol üzerinde bir yerden gelen, bize Cumbrialılara en ufak bir hayranlık duymayan ve
sonuncumuza sırtını dönmekten kesinlikle mutluluk duyacak genç bir hanım."

"Bunu asla söylemediğimi biliyorsun!" dedi Cecilia, oldukça yapmacık bir şekilde, ayağa kalkıp Ephraim'e nezaket gösterirken.

Ephraim, Hatty ile geçinebilen tanıdığım tek kişi. O,
her zaman onun ne demek istediğini değil, ne söylediğini anlıyor gibi görünüyor; ve o
asla onun küstah konuşmalarından hiçbirine cevap vermiyor, ne de bir şeyleri açıklamaya çalışıyor, ne de
diğerlerinin yaptığı gibi onu sakinleştirmeye çalışıyor.

"Bayan Osborne kalıp bizi biraz daha sevmeyi öğrenmeli," dedi,
iyi huylu bir şekilde. "Fanny nerede?"

"Sanırım aynaya bakıyor," dedi Hatty sakin bir şekilde.

"Hatty!" dedim. "Sophy ile birlikte bahçede."

"Siz Rüzgarların Perilerisiniz," diye güldü Ephraim, "ve Hatty Kuzey Rüzgarı."

"Doğu olmadığından emin misin?" dedim, çünkü sinirlenmiştim. Ve
döndüğümde, Hatty'nin gülerek şöyle dediğini duydum,--

"Cary ile dalga geçmekten gerçekten hoşlanıyorum!"

"Yazıklar olsun, Hatty!" diye cevapladı Ephraim, sanki hepimiz onun kız kardeşleriymişiz gibi konuşuyordu.

"Size temin ederim ki öyle yapıyorum," diye devam etti Hatty, büyük bir neşeyle,
"özellikle hanımım muhteşem Carlisle havasını takınıp
az önce yaptığı gibi odadan dışarı çıktığında. Çok eğlenceli!"

Beni göremeyecekleri bir sonraki pencereye kaymıştım ve sanırım Hatty kapıdan çıktığımı düşünüyordu. Kulak misafiri olma
fikrim yoktu ve beni gördüklerinde ne duyabileceğim
aklıma gelene kadar hiç gelmedi. "Görüyorsun ya," diye devam etti Hatty, "Sophy ile dalga geçmek hiç eğlenceli değil, çünkü o sadece seninle gülüyor ve sana getirdiğin kadarını veriyor; Fanny ise sanki bir şeker parçasıymış gibi gözyaşlarına boğuluyor ve babam onun neden ağladığını bilmek istiyor ve teyzem Kezia seni hava kararmadan yatağa gönderiyor - bu yüzden onunla dalga geçmek çok pahalıya mal oluyor. Ama Cary tam da dalga geçilecek kişi; öfke nöbeti geçiriyor ve bu da çok pahalı!"

"O biraz kibirli, kesinlikle, zavallı şey!" diyen gerçekten Cecilia'nın sesi miydi?

"Tam bir tavus kuşu kadar kendini beğenmiş!" diye cevapladı Hatty: "ve hepsi de Carlisle'da büyükanneyle yaşamaktan kaynaklanıyor - kendini bizden çok daha iyi sanıyor, sadece Fransızca ve dans öğrenmiş olduğu için."

"Eğer bir kız kardeşim olsaydı, onun hakkında bu tür şeyler söylemezdim," dedi Ephraim, açıkça. "Hatty, utanmalısın."

"Teşekkür ederim, Bay Hebblethwaite, hiç öyle hissetmiyorum," diye cevapladı Hatty gülerek.

"Ve gerçekten de gerçek bir cilası yok - sadece biraz dış cilası var," dedi Cecilia. "Eğer kasabadaki bir toplantıda tanıtılacak olsaydı, doğrudan hiçbir şey bilmeyen küçük bir taşralı kız olarak
anlatılırdı. Kendini daha iyi görememesi üzücü."

"Bazı ağaçlar cilayı diğerleri kadar iyi almaz," dedi Ephraim, oldukça meraklı bir tonla. Kırgın hissettim; o da bana
karşı mı dönüyordu?

"Öyle, öyle," dedi Cecilia. "Anlıyorum, Bay Hebblethwaite, konuyu
anlıyorsunuz."

"Affedersiniz, Bayan Osborne," oldu Ephraim'in kuru cevabı. "Ben iyi cilalanmayanlardanım. Bana iltifatlar boşa gidiyor--özellikle de
arkadaşlarım için
zehirle sivriltilmişken. Ve kendini
daha iyi görmeye gelince--keşke, Madam, hepimiz bunu yapabilseydik."

Ephraim hemen uzaklaşırken, eminim beni
görmüştür. Gözleri hafifçe parladı ve yanağında kan
birikti, ama odanın diğer ucuna, Fanny
ve Amelia'nın oturup sohbet ettiği yere doğru yoluna devam etti. Mümkün olan en kısa
zamanda kapıdan dışarı
çıktım.

O kötü, aldatıcı Cecilia! Bana kaç kez tatlı küçük bir yaratık olduğumu--Carlisle'daki hayatımın bana öyle bir cila verdiğini--Prenses'in oturma odasını utandırmayacağımı söylemişti! [Not
3.] Ve şimdi--! Tavan arasına girdim ve kitabıma bundan bahsettim ve
gerçeği itiraf etmem gerekirse, korkarım biraz ağladım. Ama gözlerim uzun süre Fanny'ninki gibi yaş göstermiyor ve onları yıkayıp biraz daha sakinleştiğimde tekrar salona indim. Teyzem Kezia'yı orada buldum ve sevindim çünkü hem Cecilia'nın hem de Hatty'nin onun yanında en iyi davranışlarını sergileyeceklerini biliyordum. Ephraim, genelde yaptığı gibi Fanny ile konuşuyordu ve o "hawid" yaratık Bay Parmenter, gevezeliği, gözlüğü ve diğer her şeyiyle oradaydı.

"Gerçekten de çok zor!" diyordu, içeri girdiğimde; ama asla r sesini çıkarmıyordu, bu yüzden "çok twying" dedi. Bunun yapamadığından mı yoksa yapmak istemediğinden mi olduğunu bilmiyorum. "Gerçekten çok zor, Madam, insanların bir felaket uğruna hayatlarını feda ettiğini görmek. Üzücü - oldukça."

"Bir adamın hayatını bir düşüş davası için verdiğini görmek beni incitiyor mu bilmiyorum," dedi teyzem Kezia. "Bazen, bir adamın yapabileceği en büyük şeylerden biri budur. Ama bir adamın hayatını sahte bir dava için verdiğini görmek -özellikle de umut ve şevkle dolu, hayatı arkadaşları ve dünya için bir lütuf olabilecek genç bir adam- bu zorlayıcıdır, Bay Parmenter, isterseniz öyle söyleyin."

"Hakikat ve güzellik davası için hayatlarımızı vermek zorunda değil miyiz?" diye sordu Amelia, bir Eol arpına benzeyen o alçak sesiyle.

"Hakikat - evet," dedi teyzem Kezia. "Güzellikle neyi kastettiğini bilmiyorum ve emin de değilim. Ama canım, hayatlarımızı her zaman, bir dava için veririz. Ne yazık ki, bu çoğunlukla sahte bir davadır."

"Ne demek istiyorsun teyze?" dedi Amelia.

"Neden, hayatını bir davaya adadığında, sonunda onu bir dava uğruna vermekle aynı şey olmuyor?" diye cevapladı Teyzem Kezia. "Gerçekten, yirmi dakikada mı yoksa yirmi yılda mı verdiğinizin bir önemi olduğunu görmüyorum. Yirmi yıl, yapılması en zor şey--hepsi bu."

"Duncan Keith diyor ki--" Flora başladı ve durdu.

"İyi bir şeyse, duyalım canım," dedi teyzem Kezia.

"İyi mi yoksa kötü mü bulacağını bilemem, teyze," dedi Flora. "Çok az kişinin hayatını bir amaç için veya bir amaç için verdiğini söylüyor. Neredeyse her zaman bir kişi için veriyorlar."

"Bay Keith şövalyeliğin bir kahramanı olmalı," diye gevezelik etti Bay Parmenter, tembel bir kahkahayla beyaz dişlerini göstererek.

(İnsanlar güzel dişlere sahipken neden hep sırıtırlar?)

"Şövalyelik, Hıristiyan cesareti ve hayırseverliğinin başka bir adı olmalı," dedi teyzem Kezia. "Ay, çocuğum--Bay Keith haklı. Yazık ki her zaman doğru kişi olmuyor."

"Doğru kişiyi bulduğunu nasıl bileceksin, Teyze?" dedi Hatty,
kendi küstah tavrıyla.

Teyzem Kezia ona korkunç bir şekilde baktı. Sonra,
ciddi bir şekilde, "Hatty, her zaman yanlış kişiyi bulduğunu göreceksin,
tabi eğer en Yüce Kişi'yi hedeflemiyorsan." dedi.

Cecilia'nın Bay Parmenter'a fısıldadığını duydum, "Aman Tanrım! Vaaz mı verecek?" ve esnemesinin altına bir kahkaha sakladı. Başka biri de duydu.

"Bayan Kezia'nın vaazları bazı papazların metinleri kadar kısa," dedi Ephraim, sessizce ve fısıldamadan.

"Ama," diye gözlemledi Bay Parmenter, kime hitap ettiğini belirtmeden, "şu anda bahsettiğimiz bu davanın, yani hayatların, yani hayatların, belirli bir kişiye feda edildiğini söylemez misiniz?"

"Benden daha açık bir şey görmedim," dedi teyzem Kezia, açıkça.
"Erkeklerin onda dokuzu monarşi veya devletle - mutlak krallar veya sınırlı olanlar - Stuart veya Hanoverian ile ne ilgilenir? Onlar sadece
Prens Charles'la, onun güzel kişiliğiyle, çınlayan sesiyle ve yakışıklı elbisesiyle ilgilenirler: başka ne? Ve kadınlar erkeklerden daha kötüdür. Bazı erkekler bir dava uğruna hayatlarını verirler, ancak bunu yapan bir kadın pek görülmez. Kadınlarda çoğunlukla, günü kurtaran baba veya kardeş, sevgili veya kocadır: en azından, başka türden kadınlar gördüyseniz,
benim yoluma çıkmamışlardır."

"Ama teyze, bu çok aşağılık bir davranış biçimi!" diye haykırdı Amelia, sanki kendisinin de diğer türden biri olduğunu göstermek istercesine. "Kutsal veya şövalyece bir davaya duyulan sevgi ve bağlılık, tüm önemsiz kişisel düşüncelerden uzak olmalıdır."

"Eğer istersen seninkini bedavaya alabilirsin, canım, ve bunu başarabileceğini görebilirsin," dedi teyzem Kezia. "Ben başaramadım. Aşağılık kelimesine gelince, bu çok fazla kişiye bağlıdır. İskoçya Kraliçesi Margaret şu sınır nehrinde boğulurken ve iyi şövalye suya girip elini ona uzattığında ve `Sıkı tutun!' dediğinde bu önemsiz, aşağılık bir düşünce miydi? Tamamen kişisel bir meseleydi."

"Ah, tabii ki, eğer sen--" dedi Amelia ve devam etmedi.

"Bazen şeyler, onları gördüğünüz tarafa göre çok farklı görünür," diyor teyzem Kezia.

İnsanların da böyle yaptığını düşünmeden edemedim.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Emily, geçen yüzyılda Amelia için küçültme eki olarak kullanılıyordu.
İki isim arasında gerçekten etimolojik bir bağlantı yok.

Not 2. Londra'da ve çevresinde, jumbles ismi küçük şekerci dükkanlarında bulunan yaygın bir zencefilli kurabiye türüne verilir: ancak bunlar metindeki eski İngilizce jumball değildir.

Not 3. O zamanlar Kraliçe yoktu. Saxe Gotha'lı Augusta
Galler Prensesi'ydi ve Kral'ın üç yetişkin, evlenmemiş kızı vardı.

Not 4. Bu taşralılık Lancashire için ve bildiğim kadarıyla Cumberland için doğrudur.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AV-YEMEĞİ.

"Ah! Çökmek için ne kadar acele ediyorlar!"

GEORGE HERBERT.

Gitmeden önce, Ephraim pencereye geldi ve ben örgümle oturuyordum. Bay Parmenter gitmişti ve Cecilia yukarıda Fanny ve Amelia ile birlikteydi. "Cary," dedi, "sana bir soru sorabilir miyim?"

"Neden, Ephraim, bunu her gün yaptığını sanıyordum," dedim, böyle bir şey söylemesiyle biraz
dikkatim dağılmış gibi.

"Ah, hiçbir anlamı olmayan sıradan sorular," dedi gülümseyerek. "Ama
bu önemsiz bir soru değil, Cary; ve sen bana
vermeyi seçmediğin sürece sormaya hakkım olmayan bir soru."

"Devam et, Ephraim," dedim, ne demek istediğini merak ederek.

"Bayan Osborne'u çok mu seviyorsun?"

"Onu hiç özellikle sevmedim," dedim, oldukça hararetli bir şekilde ve yanaklarımın kızardığını hissettim; "ve eğer sevseydim, sanırım bu sabah buna
son verirdim."

"O gerçek değil," dedi. "Sahte metal gibi çınlıyor. Onun mesleklerine
güvenenler, dünyanın açıldığını görecek ve onları içeri alacaklar. Ve
Senin de onlardan biri olmanı istemem, Cary."

"Teşekkür ederim, Ephraim," dedim. "Sanırım korku yok."

"Kuzeniniz Amelia aptal," diye devam etti, "ama bence o
sahtekar değil. Saçmalıklarının çoğundan büyüyecek. Ama Cecilia Osborne
asla büyüyecek. Bu yerleşik bir şey. Şu anda Bayan Kezia'dan daha yaşlı bir kadın."

"Teyzem Kezia'dan daha yaşlı!" Korkarım bakakaldım.

"Cemaat kayıtlarından bahsetmiyorum, Cary," dedi Ephraim gülümseyerek. "Ama o Şeytan'ın yollarında ve hilelerinde, dünyanın katı
yapay modalarında, eğer bir kız kardeşim olsaydı Tanrı'ya dua edeceğim her şeyde yaşlı. Bu tür
kadınlar tehlikelidir. Ciddi konuşuyorum, Caroline."

Ephraim bana
Caroline dediğinde, bunun ciddi bir hal aldığını düşündüm.

"İnsanları oldukları gibi tanımak tamamen kötü bir şey değildir," diye devam etti. "O sırada örtünün kaldırılması canınızı acıtabilir; ve
bu örtü, ister insanlar tarafından ister başka biri tarafından olsun,
çoğu zaman çok sert bir şekilde çıkarılır. Ama onu takmaktan
daha iyidir, Cary, ya da çirkin şeyi güzel renkli camdan görmek, ki bu onu
olmadığı her türlü güzel tonda gösterir. Düz beyaz
cam en iyisidir. Güzel bir şeye
geldiğinizde, o zaman, ne kadar güzel olduğunu
görürsünüz." Sonra tonunu değiştirerek devam etti,--"Esther
Langridge sana sevgilerini gönderdi, Cary ve bana bu öğleden sonra buraya geleceğini
söylememi söyledi."

Esther'in uzak durmasını pek istememiştim, ama yine de bunu yapmaya çok yaklaştım. O güzel bir şey değil--yani tavırları ve davranışları açısından. Sophy'den daha geniş ve geri kalanımızdan çok daha kötü konuşuyor ve bezelyelerini bıçakla yiyor, büyükannem bunun kaba bir yaratığın kesin işareti olduğunu söylerdi. Esther nefes aldığı kadar iyi kalpli bir kız; ama--aman Tanrım, Cecilia ona ne diyecek! Kendimi
oldukça rahatsız
hissettim.

Ve yine de, Cecilia'nın ne söylediğini neden umursayayım ki? Bana umursamadığını yeterince açıkça gösterdi.
Ama bir şekilde, o zarif tavırlarıyla, o yumuşak güney aksanıyla, görgü kuralları ve tavırlar hakkında bildiği her şeyle ve sürekli olarak büyük insanlar hakkında anlattığı hikayelerle bizden çok daha üstün görünüyordu. Sir George Blank, Leydi Dash'in toplantısındayken ona çok güzel bir şey söylemişti; ve Leydi Camilla
Böyle biri onun en yakın arkadaşıydı; ve Sayın Annabella Bu
onu arabaya
taşıdı ve Lord Herbert Bu da operada pelerinini tuttu. Onu duymak çok güzeldi!

Bir şekilde, Cecilia, Teyzem Kezia odadayken asla bu tür şeyler söylemezdi ve onun muhteşem hikayelerinin Flora veya Sophy'nin varlığında her zaman çok daha sakin olduğunu fark ettim. Hatty'yi pek umursamıyor gibiydi.
Ama sadece Amelia, Fanny, Charlotte ve ben varken, o zaman, görmeden edemedim, altınları çok daha kalın bir şekilde koyuyordu.
Charlotte oturup bakardı ve sonra çok kaba olduğunu düşündüğüm bir şekilde gülerdi; ama Cecilia bunu umursamıyor gibiydi. Babam salona
geldiğinde, çok değişti. Ah, o zamanlar o kadar tatlı ve cana yakındı ki!--çok nazik ve dikkatliydi!--rahat ettirilmesi ve her şeyin istediği gibi olması için o kadar istekliydi ki! Dört kızı olduğunu düşünürsek, bunu bize bırakmış olabileceğini düşündüm.
Ephraim Hebblethwaite'e karşı da çok dikkatli ve çekiciydi, ama
tamamen farklı bir şekilde. Ama Bay Parmenter'a hiç dikkat etmedi, arada sırada o sarımsı kahverengi gözlerden yan bakışlar dışında, ki bu bakışlar birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını ve aralarında hiçbir tür açıklamanın gerekmediğini söylüyor gibiydi.

Bay Parmenter'ın geçimini nasıl sağladığını anlayamıyorum. O bir mülk sahibi değil, çünkü Papaz, yeğeni Bay Parmenter'ın babasının çocuklarına hiçbir şey bırakmadığını söyledi. Yine de Bay Anthony hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, sadece gözlüğünden bakıyor,
bıyıklarını kıvırıyor ve konuşuyor. Amelia'ya bilip bilmediğini sordum, çünkü şu anda evli olan Bayan Parmenter'lardan biri Bracewell Hall'dan çok uzakta yaşamıyor. Ancak Amelia, Cecilia'ya başvurarak bilmesinin daha olası olduğunu söyledi.

"Ah, hiçbir şey yapmıyor," dedi Cecilia; "o bir sevgili."

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye araya girdi Hatty.

"Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim," dedi Charlotte. "Emily, sessiz ol.
Bu, gelirinin yılda yirmi peni olduğu ve iki bin pound harcadığı anlamına geliyor; her zaman mükemmel giyiniyor, iki dakika içinde herhangi biriyle sevişmeye hazır - yani, eğer serveti buna değerse; akşamları asla evde olmuyor, öğleden önce yataktan çıkmıyor; günde dört saatini giyinmeye harcıyor ve bulutlu bastonunu kırmak veya altın enfiye kutusunu hasar vermektense (eğer varsa) karısını on kez kaybetmeyi tercih ediyor. Öyle değil mi, Cicely?"

"Çok saçmasın!" dedi Amelia, uyuşuk bir şekilde.

"Sana sessiz kalmanı söylemiştim," diye cevapladı Charlotte. "Saçma olup olmaması önemli değil; doğru mu?"

"Eh, kısmen."

"Ama anlamıyorum," dedim. "Yirmi penisi varsa bir adam nasıl iki bin pound harcayabilir?"

"Bil ki cahil yaratık," diye yanıtladı Charlotte, yapmacık bir ciddiyetle, "
lansquenet oynanabilir ve esnafın faturaları
ateşin arkasına konulabilir."

"O zaman, sanırım, oyun oynadığını ve borçlarını ödemediğini mi kastediyorsun?"

"Bu, görgü kurallarıyla ilgili, [Not 1.] büyücüm."

"Eh, Güney'de buna ne ad verdiğini bilmiyorum," dedim, "ama
burada, Cumberland'da biz buna dürüstlük demiyoruz."

"Güney! Ah, çocuğu duy!" diye bağırdı Charlotte. "Derbyshire'ın Güney'de olduğunu düşünüyor!"

"Carlisle okullarında çocuklara bunu öğretiyorlar canım," diye önerdi Hatty.

"Carlisle okullarında ne öğrettiklerini bilmiyorum," dedim, "çünkü oraya gitmedim. Ama Derbyshire, Cumberland'ın güneyinde değilse, pek coğrafya öğrenemedim."

"Aman Tanrım, siz kızlar ne kadar da gevezelik ediyorsunuz!" diye bağırdı Sophy yanımıza gelerek. "Keşke bir veya ikiniz ne yapılması gerektiği konusunda biraz daha düşünseydiniz.
Cary, akşam yemeği için ciroları yapmış olabilirsiniz. Elimde yeterince
iş olduğundan eminim."

"Ama, Sophy, nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedim.

"O zaman, artık yapman gerekeni yapmalısın," diye cevapladı. "Elmalı ciro yapmayı
bilmiyorsun! Gözlerini kapatmak kadar kolay."

"Bunu nasıl yapacağını bildiğinde," diye atladı Hatty.

"Bu senin bildiğinden daha fazla," diye karşılık verdi Sophy, "çünkü bir şeyi
atlamakta güvendesin."

Hatty ona alçak bir nezaket gösterdi ve "Eğlenceni kes," diye mırıldanarak dans etti, tam o sırada dışarıdaki araba yolundan atların ayak seslerini duyduk. Kimin geleceğine dair her türlü tahmin vardı ve hiçbiri doğru değildi, çünkü kapı sonunda açıldığında Angus Drummond ve Bay Keith içeri girdi.

"Sanırım bizi beklemiyordunuz?" dedi Angus.

"Kesinlikle bu gece beklemiyorduk," dedi Sophy.

"İşimizi beklediğimizden daha erken bitirdik ve şimdi tatilimize başlamaya hazırız," dedi.

Sonra babam içeri girdi ve etrafta bol bol öpüşme ve el sıkışma oldu; ama teyzem Kezia ve Flora odada değildi. Birlikte içeri girdiler, yaklaşık yarım saat sonra; ama sanırım Flora'nın olanları gördüğünde yüzündeki kadar bir değişiklik
görmedim. Angus'u çok seviyor olmalı, eminim.
Yanakları oldukça pembeleşti -genelde solgundur- ve gözleri
yıldızlar gibiydi. Angus'un onu gördüğüne hiç bu kadar sevindiğini düşünmedim.

Essie Langridge bütün akşam çok sessizdi; sanırım Cecilia'dan
biraz korkuyordu. Çok az konuştu.

Babam dün uzun bir av günü geçirdi ve Angus Drummond onunla
gitti. Bay Keith gitmedi, ama Baba buna güldü ve
tavşanların onu
yiyip yemesinden korkup korkmadığını sordu. Sonrasındaki av yemeğine de gitmedi. Orada on dört beyefendi vardı ve epey gürültü yaptılar. Teyzem Kezia bu av yemeklerini hiç sevmiyor; buradan başka bir yerde olsalar memnun olurdu; ama
Babam efendi olduğu için, tabii ki olamazlar. O her zaman bizi, kızları,
yoldan uzaklaştırır ve başlarımızı göstermemize izin vermez. Bu yüzden
yukarıda, en büyük ve en uzak olan Sophy'nin odasına oturduk; ve önce koltuk bulmakta,
çünkü odada sadece iki sandalye vardı, sonra da terlik avı
ve her türlü oyun oynayarak çok eğlendik. Korkarım sonunda biraz fazla gürültü yaptık,
çünkü teyzem Kezia içeri baktı,--

"Kızlar, aptal mısınız? Beyefendiler kadar gürültü yaptığınızı iddia ediyorum!"

Bay Keith'in kendisiyle ne yaptığını bilmiyorum. Sanırım bir yerlere
yürüyüşe çıktı. Angus'u kendisiyle gitmeye ikna etmeye çalıştığını biliyorum,
ama Angus eğlenceden payını almak istediğini söyledi. Bay Keith'in kısık bir sesle,
-

"Baban ne derdi, Angus?" dediğini duydum.

"Ah, babam bir papaz ve onlar titiz olmak zorundalar," dedi Angus umursamazca. "Onun gibi bir espri yapma iddiasında bulunamam."

Bay Keith'in ne cevap verdiğini duymadım ama sanırım konuşmaya devam etti. Ancak diğerleriyle birlikte yukarı çıktığımda Flora'yı özledim;
ve onu aramak için odamıza gittiğimde onu ağlarken buldum. Daha önce
Flora'nın ağladığını hiç görmemiştim.

"Neden, Flora!" dedim, "Ne oldu sana?"

"Benimle ilgili bir şey yok, Cary," dedi, "ama Angus'la çok fazla."

"Onun akşam yemeğinde olmasından hoşlanmıyor musun?" dedim. Ne söyleyeceğimi neredeyse bilmiyordum ve çok fazla veya çok az şey söylemekten korkuyordum.
İnsanları
incitmeden konuşmak çok zor görünüyor.

"Sadece bu değil," dedi. "Onun gidişatından hiç hoşlanmıyorum
tamamen. Babam bunu bilseydi çok üzülürdü."

Flora'ya Angus'un Bay Keith'e ne söylediğini anlattım.

"Ah!" dedi, bir hıçkırık daha atarak, "Angus üç ay önce bunu söylemezdi. Bir süredir devam ettiğinden emindim. Kötü
bir arkadaşlığı oldu, eminim. Ve Angus her zaman
bir arkadaşının rengini alırdı, tıpkı bir bardağın içine koyduğunuz her şeyin rengini alması gibi. Ne yapabilirim? Ah, ne yapabilirim? Eğer Duncan'ı
dinlemeyecekse--"

"Ambrose Catterall genç adamların her zaman yabani yulaflarını ekmeleri gerektiğini söylüyor,"
dedim, böylece sustuğunda.

"Bu Şeytan'ın düsturlarından biri," diye haykırdı Flora içtenlikle. "Tanrı buna
bedenin ekilmesi der: ve bunun hasadının
yozlaşma olduğunu söyler. Bazı çiçekler kendi kendilerine tohum verir: devedikenleri bunu yapar. Hiç
devedikeni tohumundan güllerin büyüdüğünü biliyor muydun? Hayır: `bir adam ne ekerse onu biçer.' Ah ben, Angus'un hasadı için!"

"Ne yapabileceğini göremiyorum," dedim.

"İşte acı," diye cevapladı. "Ağlasaydım aptalca olurdu.
Hayır, böyle durumlarda, bir kadının yapabileceği tek bir şey olduğunu düşünüyorum--ve
o da Tanrı'ya güçlü bir şekilde yalvarıp
ezilenin zincirlerini çözmesini ve
ezilenin serbest kalmasını sağlamak. Bilmiyorum--yanılıyor olabilirim--ama bence
bir kadının böyle bir adamla konuşmasının pek bir faydası yok. Onun ihtiyacı olan şey
konuşmamak. Kendi aptallığını, çoğu zaman, en azından
anlatabildiğiniz kadar iyi bilir ve eğer biri gelip onları
parçalasa, zincirlerinden kurtulmaktan yeterince mutlu olurdu. O
yapamaz: ve sen de yapamazsın. Sadece Tanrı yapabilir. Bazı kötü ruhlar sadece duayla
kovulabilir. Cary--" Flora aniden sustu ve
ciddi bir şekilde yüzüme baktı. "Bunu söyleme, olur mu canım? Eğer beni
şaşırtmasaydın sana veya başkasına tek bir kelime bile söylemezdim."

Birisi benimle konuşmadığı sürece ona söylemeyeceğime söz verdim. O
Sophy'nin odasına
gelmeyecekti.

"Kızlara," dedi, "eve yazmak istediğimi söyle; çünkü
biraz daha sakinleştiğimde hemen yapacağım."

Arkamı dönerken bir şey dikkatimi çekti. "Flora," dedim, "neden Teyzem Kezia'ya her şeyi anlatmıyorsun? Eminim sana yardım ederdi, eğer birileri
yapabilirse."

"Evet canım, bence söylerdi," dedi Flora, nazikçe; "ama görüyorsun ki kimse
yapamazdı. Ve unutma, Cary!" odadan çıkarken beni geri çağırdı ve yanıma geldi ve iki elimi tuttu; ve kahverengi kadife gibi görünen büyük, kederli gözleri, azarlanmaktan korkan bir köpeğin gözleri gibi gözlerime baktı: "Unutma, Cary, Angus kötü değil. Sadece zayıf. Ama ne kadar da zayıf!"

Bir hıçkırık daha attı.

"Ama erkekler kadınlardan daha güçlü olmalı," dedim, "daha zayıf değil."

"Vücut ve zihin olarak öyleler," diye yanıtladı Flora: "ama sanırım seks ruha kadar uzanmıyor. Orada, bazı erkekler bazı kadınlardan çok daha zayıf.
Peter'a bak. Kapıyı tutan hizmetçinin, eğer ona ``bu adamın müritlerinden'' biri olmakla alay etseydi, ikisinden daha az korkacağını söyleyebilirim."

"Eh, utanmalıydım!" dedim.

"Kadınların ahlaki zayıflığı erkeklerden daha büyük bir utanç olarak hissetmediğinden emin değilim," diye yanıtladı Flora. "Erkekler fiziksel cesaret eksikliğini çok daha fazla düşünüyor gibi görünüyor. Birçok asker, incinmekten korktuğunu ima ettiğinizde, sizinle bir dakika içinde dövüşmek isteyecek, kötü huylu bir kahkahaya tahammül edemez. Erkeklere, kadınlara yaptıklarından çok farklı görünüyor; ve sanırım meleklere ve Tanrı'ya da."

Onu bu dertte yalnız bırakmak istemedim: ama hiçbir şey istemediğini ve babasına yazacağını söyledi; bu yüzden Sophy'nin odasına geri döndüm ve Flora'nın mesajını kızlara ilettim.

"Canım! "Onu istemediğimizden eminim," dedi Hatty: ve Charlotte ekledi,
"Her şeyden çok bir oyunbozan."

Bu yüzden "Terlik Avı", "Sorular ve Emirler", ve
"Rahip pelerinini kaybetti" ve "Kör adamın buff'ı" oynadık: ve sonra yorulduğumuzda oturduk - yataklara veya herhangi bir yere - Hatty aynayı çıkardı ve tuvalet masasına tünedi ve Charlotte
çıkıp şömine rafına oturmak istedi, ancak Sophy buna izin vermedi - ve sonra bir tur "Nasıl buldun?" dedik ve sonra yatağa gittik.

Gecenin bir yarısı irkilerek uyandım ve büyük bir
gürültü duydum, Sam'in sesi ve yaşlı Will'in sesi ve bir sürü tuhaf konuşma, sanki yukarı taşınması zor bir şey taşınıyormuş gibi;
ve eminim ki Teyzem Kezia yazmama
izin vermedi ve--eğer yazdıklarımı görürse, Tanrı'nın da onları görmesini istemezdim. Beyefendilerin yatağa taşındığından emindim--yürüyemeyenler--ve yürüyebilenler
yardım ediliyordu. Beyefendilerin bu kadar çok içmeyi ve kendilerini böyle garip bir duruma sokmayı sevmelerine şaşıyorum. Hanımlar böyle şeyler yapmaya başlarsa bundan hoşlanmayacaklarını düşünüyorum. Angus'un aralarında olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Uzun süre uyanık
kalmış ve daha sonra bana anlattığına göre, yaklaşık yarım saat önce, saatin biri vurduğunu duyduğu için ancak uykuya dalmış olan Flora, önce uyumaya devam etti ve uyanmamasını umuyordum. Fakat son grup kapımızın önünden sürüklenirken, Flora irkilerek uyandı ve bağırdı,--

"Bu ne? Ah Cary, sorun ne olabilir?"

Bunu olabildiğince hafife almak istedim.

"Oh, uyu," dedim; "hiçbir sorun yok."

"Ama o korkunç ses ne?" diye ısrar etti.

"Eh, sadece yatağa giden beyefendiler," dedim. Tam o sırada kapıdan sesler geldi, bu da dışarıda yakın olduklarını gösteriyordu. Birisi -duyduğumuz kadarıyla tahmin edebildiğim kadarıyla-
merdivenlere oturmaya kararlıydı ve Sam onu ​​sessizce yatağa gitmeye
zorlamaya çalışıyordu. Her türlü tuhaf şey karışmıştı - avlanma çığlıkları, şarkı parçaları, Hanoverianlara ve Muhaliflere
karşı hakaretler ve başka ne olduğunu bilmiyorum.

"Bu zavallı yaratık kim?" diye fısıldadı Flora bana.

Sesi tanımıştım ve cevap verebildim.

"Dornthwaite'in papazı Bay Bagnall," dedim.

"Bir papaz!" Flora'nın cevabı tarif edilemez bir tondaydı.

"Ah, bunun bir önemi yok," diye cevapladım, "buradaki din adamları varken. Bay Digby artık bunun için çok yaşlı, ama daha gençken, herkes kadar gürültülü olduğunu duydum."

Sonunda Sam'in sabrı tükenmiş gibiydi ve o ve Will, rahip beyefendiyi ayaklarından kaldırıp, mücadelesine
rağmen yatağa taşıdılar. En azından duyduğum kadarıyla öyle sanıyordum. Yaklaşık
on dakika sonra, Sam ve Will geri dönerken kapımızın önünden geçtiler.

"Bir papazı bulmak için çok iyi bir kaçık," dediğini duydum Sam'in geçerken. "Ama bir Prelatist'te ne arayabilirsin ki?"

"Kutsal yere kalkıyor ve bize bir Sunda'dan bahsediyor, ama bir Monda'dan kim bahsediyor, sizce?" diye cevapladı yaşlı Will.

Ayak sesleri geçti ve ben tam iyi bir kahkaha atarak duygularımı rahatlatacaktım ki, Flora'nın sesiyle durduruldum ve şaşırdım.

"Ah Cary, ne kadar korkunç!"

"Korkunç!" dedim, "korkunç olan ne?"

"O zavallı adam!" dedi, sözleriyle uyuşan bir tonla.

"Kendini kesinlikle zavallı bir adam olarak görmüyor," dedim. "Yaşamı yılda iki yüz sterlin ediyor ve yanında küçük bir özel mülkü var. Dekanlık için hiç de fena bir şansı olmadığını söylüyorlar. Karısı hoş bir kadın değil, sanırım; asabi:
ama oğlu üniversitede her şeyi göze alıyor ve kızlarının ilçenin en güzel kızları arasında olduğu düşünülüyor."

"Çocukları var mı? Zavallılar!" diye iç çekti Flora.

"Neden, Flora, seni anlayamıyorum," dedim. "Angus konusunda rahatsız olmanı anlayabiliyordum; ama Bay Bagnall senin için ne?"

"Cary!" Tonu tarif edemiyorum.

"Ee?" dedim.

"Tanrı benim için hiçbir şey değil mi?" dedi neredeyse tutkuyla; "ya da o adamın sorumluluğuna verilen zavallı, yanlış yönlendirilmiş ruhlar, ki o bunun hesabını
son günde vermek zorunda kalacak?"

"Sevgili Flora, her şeyi gerçekten çok ciddiye alıyorsun!" dedim, gülmeye çalışarak; ama tonu ve sözleri beni ürkütmüştü, buna rağmen.

"Günahı ciddiye almak iyidir," dedi. "İnsanlar Cehennem'de yeterince ciddidir; ve günah onun giriş odasıdır."

"Zavallı Bay Bagnall'ın bir av yemeğinde biraz fazla şampanya içtiği için oraya gönderileceğini düşünmüyor musun?" dedim. Hoşuma gitmedi, çünkü
Baba'yı düşündüm. Onu, bir av yemeğinden sonra, "Old King Cole" ve bir düzine şarkı daha söylerken duydum, hepsi bir yığın halinde karıştırılmış. "Erkekler
bunu orada her zaman yapar. Ve size temin ederim ki Bay Bagnall birinci sınıf bir vaiz olarak kabul edilir. İnsanlar onu Cockermouth'tan bile dinlemeye gider."

"Bu her zamankinden daha kötü," dedi Flora, "Gerçeği vaaz eden ve Şeytan'a hizmet eden bir adam--bu korkunç olmalı!"

"Flora, gerçekten de en tuhaf şeyleri söylüyorsun!" dedim. "Baban hiç böyle şeyler yapmaz mı?"

"Babam mı?" diye cevapladı şaşkın ve öfkeli bir sesle. "_Babam_! Cary! Ama,"--tonunda bir değişiklikle--"elbette onu tanımıyorsun. Neden, Cary, Angus'un böyle bir sahnenin ortasında olduğunu bilseydi, sanırım babamın
kalbi kırılırdı."

Angus'un nasıl olduğunu ve uzun galerinin diğer ucundaki bir yatak odasında İskoç şarkılarından parçalar mı söylediğini merak ettim,
ama bunu Flora'ya söyleyecek kadar zalim değildim.

Ertesi sabah aşağı indiğimizde, sadece nasıl olduğunu görmek için
yemek odasına göz atmak istedim. Aklıma gelen tek şey bir gemi enkazıydı, buna benzeyebilirdi. Sandalyelerin yarısı
her yöne savrulmuş ve ikisi de paramparça olmuştu; bir miktar
kırık cam hem yere hem de masaya yığılmıştı; halıdaki koyu şarap lekeleri ve masanın üzerindeki henüz kurumamış göletler
gecenin nasıl geçtiğine dair yeterli işaretlerdi. Bessy pencerede durmuş,
elinde toz beziyle sandalyeleri alıp yerlerine yerleştiriyordu.

"Beyefendiler eğlenmediler mi, Bayan Cary?" dedi. "Aman Tanrım, ama geceyi mahvettiler! Sadece
görmek için bile olsa onlarla birlikte olmak isterdim!"

Başımı sallamaktan başka bir cevap vermedim. Flora'nın sözleri aklıma geldi, "Günahı ciddiye almak iyidir." Gülüp şaka yapamadım,
onlar olmasa bunu yapmam gerekirdi sanırım.

Salona girdiğimde, evdeki tüm beyefendilerden sadece üçünü buldum: Peder, Bay Keith ve Ambrose Catterall. Peder'in biraz sinirli göründüğünü ve herkesi bir şey için eleştirdiğini düşündüm. Sophy'nin saçları sertti ve Hatty beğenmediği bir elbise giymişti ve Fanny'nin fırfırında bir delik vardı; sonra arkasını döndü ve teyzem Kezia'yı bizi daha iyi bir düzene sokmadığı için azarladı. Teyzem Kezia tek kelime etmedi ama çay yaparken kaşlarının çatılmasından ve dudaklarının sabitlenmesinden, çok şey söyleyebileceğinden emindim. Bay Keith sessiz ve ciddiydi. Ambrose Catterall herkesle dalga geçmenin görevi olduğunu düşünüyor gibiydi ve gülüyor, şakalaşıyor ve güzelce gevezelik ediyordu. Yaşlı Bay Catterall'ın nerede olduğunu sordum.

"Ah, yatakta, baş ağrısıyla," diye güldü Ambrose, "bu sabah herkes gibi."

"Kendi adına konuş," dedi Bay Keith. "Benim yok."

"Benimki gidiyor," diye karşılık verdi Ambrose neşeyle. "Bayan Kezia'nın
harika çayından bir fincan onu bitirir."

"Neyi bitireceğim?" diye sordu Teyzem Kezia.

"Dün geceki baş ağrım," dedi.

"O zaman o çay Çin'den değil de Cennet'ten gelmiş olmalı," diye yanıtladı. "Hayır, Ambrose Catterall; dün gece yaptıklarının sonucunu bitirmek için kan gerekecek."

"Neden, Bayan Kezia, benimle dövüşeceksin?" diye sordu gülerek.

"Genç adam, neden Şeytan'la dövüşmüyorsun?" diye yanıtladı Teyzem Kezia, ona
tam yüzüne bakarak. "İyi ücret ödemiyor, Ambrose."

"Henüz parasının rengini görmedim," dedi Ambrose, son derece eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Keşke hiç yapmasaydın," dedi teyzem. "Ama korkarım ki
bunu yapacaksın."

Ambrose ne kadar çok gülerse, Teyzem Kezia o kadar ciddileşiyordu.
Kahvaltımızı bitirmeden önce Angus odaya uyuşuk bir şekilde girdi.

"Neyin var, eski yoldaş?" dedi Ambrose; ve Flora'nın gözleri aynı soruyla yukarı baktı, ama sanırım kahverengi kadifede gözyaşları vardı.

"Ah, başım çok ağrıyor, yani--korkunç bir şekilde," dedi Angus kızararak.

"Seni ısıran köpeğin bir kılını al," diye önerdi Ambrose; "tabi eğer
mütevazı pastanın sana daha çok
yardımcı olacağını düşünmüyorsan. Sanırım Bayan Drummond
bu konuda sana yardım etmeyi tercih eder."

Bay Keith'in gözlerinde bir parıltı gördüm, bu da bana gece yarısı bir vadide tek başına buluşmanın hoş bir insan olmayabileceği fikrini verdi, eğer yaptığı şey konusunda hiçbir endişesi yoksa.

"Dilini tut!" diye homurdandı Angus.

"Elbette, eğer tercih ediyorsan," dedi Ambrose hafifçe.

Beyler birbiri ardına içeri girdiler, ikisi hariç hepsi öğleden sonraya kadar yatakta kaldı ve bunlardan biri Bay Catterall'dı. En son gelenlerden biri Bay Bagnall'dı; ama geldiğinde Ambrose gibi oldukça dinç ve neşeli görünüyordu.

"Kendimize dua etmek zorundaydık, Bay Bagnall," dedi Peder. "Oturun ve size hindi böreğinden biraz yedireyim."

"Teşekkürler, lütfen. Ne güzel bir sabah!" oldu Bay Bagnall'ın cevabı. "Genç hanımlar üzerlerinde çiy olan taze gül goncalarına benziyorlar."

"Eğer varsa, bunun için size teşekkür etmemiz gerekmiyor," diye araya girdi Hatty.
"Uykularımız, nazik yardımınız için daha da derinleşti. Ah
evet, bakabilirsiniz, Bay Bagnall! _sizi_ kastediyorum. Bu sabah saat bir sularında `Sally in our
Sokak'ı duydum."

"Hayır, ben mi söylüyordum onu, şimdi?" dedi Bay Bagnall gülerek. "Bu kadar ileri gittiğimi bilmiyordum. Ama bir av yemeğinde, bilirsin, her şey mazur görülebilir."

"Bay Bagnall, bunu söyleyen pasajla ilgili bir referans verebilir misin?" çaydanlığın arkasından geldi. "Bunu İncil'ime not etmek isterim."

Bay Bagnall tekrar güldü, ama biraz rahatsız bir şekilde.

"Sevgili Bayan Kezia, İncil'in bir av yemeğiyle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Umarım düşünmüyorumdur, yoksa çok hayal kırıklığına uğrarım," diye cevapladı. "Ama ben her zaman Bay Bagnall, Tanrı'nın Sözü ile Tanrı'nın hizmetkarlarının birbirleriyle bir ilgisi olması gerektiğini düşündüm."

"Kezia, Püriten düşüncelerini kendine sakla!" diye kükredi Peder masanın diğer ucundan; ve önüne yazmak istemediğim birkaç kelime koydu. "Aklıma gelmiyor," diye devam etti etrafına bakarak, "Kezia'nın
bu kadar çılgınca kaprisleri nereden bulduğunu. Bir kız kardeşimin
bir din adamına böyle bir şey söylemesi - tüylerimin diken diken olduğunu ilan ediyorum!"

"Saçların yine dökülebilir, Kardeş. Ben yaptım," dedi Teyzem Kezia,
soğukkanlılıkla. "Nereden aldığımı bilmeni isterim. Kanımda var. Ve sanırım Deborah Hunter senin büyükannendi, benim büyükannem kadar."

Babamın cevabı yazmak istemediğim kelimelerle doluydu, ama büyükannesine bir iltifat değildi.

"Gelin, Bayan Kezia," dedi Bay Bagnall, "herkese kadeh kaldıralım ve Bayan Deborah Hunter'ın tatlı Püriten anısına kadeh kaldıralım."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Teyzem Kezia. "Deborah Hunter'a gelince, o otuz yıldır Cennette bir azizdi ve (bunu bilseydi) sizin onun şerefine sarhoş olmanızı isterdi. Ama size şunu söyleyeyim - ve bundan sonra ne isterseniz söyleyebilirsiniz - bana ``insanın en büyük amacının Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almak olduğunu'' öğretti. Sizin düşüncenize göre, insanın en büyük amacı kendini yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır. Bence benimki ikisi arasında daha iyi: ve sizinkine gelince, sizden en çok istediğim şey, benimkini onun yerine alabilmeniz. Hadi bakalım, Kardeşim, ben sözümü söyledim ve sen de seninkini söyleyebilirsin."

Ve teyzem Kezia tek bir kelime bile etmedi, ama babam öfkelendi ve diğer beyler güldü, şakalaştı ve ona alaycı iltifatlar etti, kahvaltı sürerken. Sessiz olan iki kişi vardı ve onlar Angus ve Bay Keith'ti. Angus konuyla ilgilenemeyecek kadar hasta ve mutsuz görünüyordu; Bay Keith'e gelince, yüreğinde (eğer gözlerinden doğru okuduysam) teyzem Kezia'dan son derece memnun olduğuna inanıyorum.

"Genç hanımlar buluşmaya gelerek bizi onurlandırmadılar," dedi Bay Bagnall sonunda, kendisine en yakın oturan kişiye bakarak -ki şanssızlık eseri Flora'ydı.

"Hayır, efendim. Teyzemin buna izin vereceğini sanmıyorum; ama--" Flora
durdu ve gözlerini tabağına çevirdi.

"Ama izin verseydi, gelmekten memnun olur muydunuz?" diye önerdi Bay Bagnall, ellerini ovuşturarak.

Bazı erkeklerin kızlarla konuştuğu o tatsız şekilde konuştu - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. Bu küçümseyici, küçümseyici bir tavır, sanki -evet, tam da bu!--bir fikri oluşturmaktan tamamen aciz bir şeyin fikrini duymakla eğlenmek istiyorlarmış gibi. Keşke kızların saçmalıkları içlerinden atmak için ne kadar can attıklarını bilselerdi.

Fakat Flora benim yapmam gereken gibi öfkelenmedi: kıskandığım ama asla taklit edemeyeceğim sessiz bir vakarla kendini korudu.

"Affedersiniz efendim. Tam tersini söylemek üzereydim -teyzem izin verseydi, ben şahsen gitmek istemezdim."

"Düşmekten mi korkuyorsunuz?" diye güldü Bay Bagnall. "Eh, hanımların erkekler kadar cesur olması beklenmez."

Şimdi, erkekler neden her zaman bir kadının görevinin erkeklerin ondan beklediği şeyi yapmak olduğunu düşünür?
Hiçbir şey göremiyorum.

"Bundan korkmuyordum efendim," dedi Flora.

Flora'nın en sevdiği kişi olan Baba gülümseyerek dinliyordu. Sanırım
Teyze Drummond onun evcil kız kardeşiydi. "Hayır mı? Neden, o zaman ne olacak?" dedi Bay Bagnall, hindi böreğinin üzerine biberi sallayarak, bitirdiğinde boğazının nasıl olacağını merak ettim.

"Kalbimi katılaştırmaktan korkuyorum, efendim," dedi Flora, sakin ve kararlı bir şekilde.

"Kalbini katılaştırmak, kızım! Ne demek istiyorsun?" dedi Peder.
"Tazılara binerek kalbini katılaştırmak!"

"Biraz şaşırtıcı, kesinlikle," dedi karşısında oturan Sir Robert Dacre.
"Bayan Drummond'dan açıklamasını istemeliyiz."

Bay Bagnall'ın yaptığı gibi tatsız bir şekilde konuşmadı; ama Flora, üç beyefendinin ona baktığını ve bir açıklama
istediğini görünce kızardı.

"Yani," diye cevapladı, "bir başka yaratığa acı veren her şeyden zevk alarak kalbini katılaştırırsın. Ama özür dilerim;
aslında kendimi öne çıkarmak istemedim."

"Hayır, hayır, çocuğum; seni öne çektik," dedi Peder, nazikçe. Bir anda
sinirlerini atlattı ve
Teyzem Kezia ile silahlı çatışmayı tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

"Yine de, tam olarak anlamıyorum," dedi Sir Robert, hiç de
kaba olmayan bir şekilde. "Bu durumda yaralı yaratık kim, Bayan Drummond?"

Flora'nın rengi tekrar attı. "Tavşan, efendim," dedi.

"Tavşan!" diye bağırdı Bay Bagnall, gülmek için sandalyesine yaslanarak.
"Eh, Bayan Flora, siz Don Kişotvarisiniz."

"Babamı alıntılayabilir miyim, efendim?" diye cevapladı. "Don Kişot'un
(gerçek bir kişi olduğunu varsayarak, ki olmadığını varsayıyorum) dünyanın gördüğü en asil adamlardan biri olduğunu söylüyor, sadece dünya ona hazır değildi."

"Dünya ona hazır değil mi? Hayır, bence değil!" diye güldü Peder. "Henüz değil, küçük hanımım."

Flora sessizce gülümsedi. "Belki bir gün öyle olur. Courtenay Amca," dedi.

"Tarla kuşları gökyüzünden düştüğünde--ha, Bayan Flora?" dedi Bay Bagnall,
ellerini o iğrenç şekilde tekrar ovuşturarak.

"'Kutsal dağımın tamamında ne zarar verecekler ne de yok edecekler,'" oldu Flora'nın yumuşak cevabı.

"Bunun gerçek olduğunu düşünmüyorsun herhalde?" diye cevapladı Bay Bagnall gülerek.
"Neden, sen de en az komşum Everard Murthwaite (Holme Cultram'dan, biliyorsun," diye açıkladı
Babama). "Neden, Yahudilerin Filistin'e geri döneceğine dair bir fikri var! Böyle çılgınca bir fikri kim duydu? Sadece
düşün--Yahudiler!"

"Saçma sapan bir saçmalık!" dedi Peder.

"Genellikle," diye sordu Bay Keith, o zamana kadar neredeyse hiç konuşmamışken, "dünyanın en bilge adamlarını deli olarak sayması söz konusu değil midir?"

"Neden, Bay Keith, siz de onlardan biri olmalısınız!" diye haykırdı Bay Bagnall.

"Bilge adamlardan mı? Teşekkür ederim!" dedi Bay Keith kuru bir şekilde.

Buna bir kahkaha atıldı.

"Ama size daha da tuhaf bir şey söyleyebilirim," diye devam etti Bay Bagnall.
"Benim cemaatimdeki yaşlı Cis Crosthwaite, günahlarının affedildiğini bildiğini söylüyor."

Bu tür haykırışlar o sırada çoğu beyefendiden geldi!
"Saçma!" dedi biri. "Gülünç!" dedi bir diğeri. "Dayanılmaz
küstahlık!" diye haykırdı bir üçüncüsü.

"Cis Crosthwaite!" dedi Sir Robert Dacre, daha kısık bir sesle.

"Evet, Cis Crosthwaite," diye tekrarladı Bay Bagnall; "yaşlı bir sefil kadın
olması gerekenden daha iyi olmamış ve geçen kış çitleri
çapalarken tanıştığım. Oğlu Joe, bölgedeki en kötü kaçak avcı."

Bütün beyefendiler bunun çok korkunç olduğunu düşünüyor gibiydi. Nedenini bilmiyorum
her zaman kimseye ait olmayan vahşi avı
kapmanın On Emir'i çiğnemekten daha kötü bir şey olduğunu düşünüyorlar.
Eğer öyle olsaydı, onlarda olmaz mıydı?

Sadece Sir Robert Dacre, "Zavallı yaşlı yaratık! Onu Joe'nun günahlarıyla
yüklemeyelim. Kendi günahlarının bol olduğunu söyleyebilirim." dedi.

"Çok mu? Bence öyle. O korkunç yaşlı bir sefil," diye cevapladı Bay Bagnall. "Ve bir düşünün, eğer bu zavallı yaratık günahlarının
affedildiğini söyleyecek kadar kibirli ve küstah değilse!"

"Sanırım Mesih, birinin günahlarının affedilmesi için mi öldü?" dedi Bay
Keith, kendi sakin tavrıyla.

"Elbette, ama onlar saygıdeğer insanlar," dedi Bay Bagnall, oldukça
öfkeli bir şekilde.

"Affedilmeden önce mi sonra mı?" diye sordu Bay Keith. "Efendim," dedi Bay Bagnall, oldukça katı bir şekilde, "Ben bu tür konuları masada tartışmaya alışkın değilim."

"Siz değil misiniz? Ben alışkınım," dedi Bay Keith, oldukça basit bir şekilde.

"Ama," diye devam etti Bay Bagnall, "herkesin ortodoks görüşü anladığını sanıyordum - yani, bir insan elinden gelenin en iyisini yapmalı, erdemli olmalı, uygun bir hayat sürmeli ve sonra, Yüce Tanrı sizi düzgün ve uygun bir kişi olarak gördüğünde ve iyi olmaya çabaladığınızda, lütfuyla size yardım eder." [Not 2.]

"Elbette!" dedi Sebergham Rahibi - sanırım Amin yoluyla.

"İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmalı ve bu erdemleri, ilk etapta, Tanrı'nın lütfundan hiçbir yardım almadan mı uygulamalı? Bu İncil oldukça kötü bir haber gibi geliyor," diye cevapladı Bay Keith.

Bu sırada herkes dinliyordu. Sir Robert Dacre, diye düşündüm,
gizlice dalgın görünüyordu; ve Hatty'nin gözleri eğlenceyle parlıyordu.
Babam rahatsız görünüyordu ve sanki Bay Keith'in
ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Teyzem Kezia'dan, söylediklerine dair küçük memnuniyet baş sallamaları gelmeye devam etti.

"Efendim," diye sordu Bay Bagnall, rakibinin yüzüne bakarak,
"siz ortodoks değil misiniz?"

Daha çok, "Dürüst değil misiniz?" diye sorabileceği tonda konuştu.

"Cevap vermeden önce, kelimeyi açıklamanızı rica edebilir miyim?" diye yanıtladı Bay Keith.

"Yani, siz bu Metodistlerden biri misiniz?"

"Kesinlikle hayır. İskoçya Kilisesi'ne aitim."

Bay Bagnall'ın "Oh!" Bay Keith'in tuhaf fikirlerinden bazılarının, eğer farklı bir Kilise'de doğmuş olacak kadar talihsizse, açıklanabileceğini söyledi.

"Ama," diye devam etti Bay Keith, "İngiltere Kilisesi, İskoçya Kilisesi ve Metodistler, Tanrı'nın Sözünü inanç kuralı olarak kabul ettiklerine göre, bence hepsi inançta sağlam olmalı, eğer `ortodoks'tan kastınız buysa."

"Ortodoks'tan," dedi Sebergham Rahibi, boğazını gür bir şekilde temizledikten sonra, "Kilise Maddelerine uyan ve hiçbir aşırılığa ve coşkuya kapılmayan bir adamı anlıyorum."

"Dinleyin onu!" diye bağırdı Bay Bagnall, sanki bir Muhafazakar toplantısındaymış gibi. Hatty kahkahalarla güldü, ama hemen mendiliyle bastırdı.

"Onu duyuyorum ve memnuniyetle," dedi Bay Keith. "Ben savurganlığın dostu değilim, sizi temin ederim. Bir kilise mensubu İncil'e ve Makalelere sadık kalsın, ondan daha fazlasını istemem. Ama günahlarının affedildiğini söylemenin uygunluğu veya uygunsuzluğu olan önümüzdeki sorudan uzaklaştığımızı söylersem beni mazur görün. Buna neden itiraz ettiğinizi sorabilir miyim? Ve itirazınız affedilmeye mi yoksa bunun ilan edilmesine mi?"

"Efendim," dedi Bay Bagnall, hararetle, "Bunun küstahlık - kibir - korkunç bir kendini beğenmişlik olduğunu düşünüyorum."

"Affedilmeyi mi? - yoksa öyle mi demek?"

"Böyle bir soruya cevap veremem, efendim!" dedi Bay Bagnall, yüzü kızararak ve bir kez daha biber kutusunu alarak, turtasını pervasızca toz haline getirdi. "Bir adam kendini bu şekilde komşularından daha iyi olarak gördüğünde, bu skandaldır - kesinlikle skandaldır, efendim!"

"`Komşularından daha iyi!'" diye tekrarladı Bay Keith, sanki soruyu düşünüyormuş gibi. "Eğer affedilen bir suçlu komşularından daha iyiyse, sanırım komşuları daha kötü suçlulardır?"

"Efendim, beni yanlış anlıyorsunuz. Kendilerini diğerlerinden daha iyi sanıyorlar."
Bay Bagnall sinirleniyordu.

"Ama hepsi suçlu ve her pazar buna sahipler," diye cevapladı Bay Keith, "birisinin affedildiğini söylemesine itiraz edilmesi biraz tuhaf görünmüyor mu? Bunun nedeni diğerlerinin affedilmemiş olması ve bunun farkında olmaları mı?"

"Hadi arkadaşlar!" dedi Bay Bagnall cevap veremeden önce Sir Robert. "Sinirlenmeyelim, yalvarıyorum. Bay Keith bir İskoç ve böyleleri
genelde iyi muhakeme yaparlar ve eğlenmeyi severler; ve genç bir adamın
aklını uygulamada tutması iyidir. Ama çok uzağa gitmemeliyiz, biliyorsunuz."

"Aynen öyle! Aynen öyle!" dedi Peder, sanırım bu tür sohbetlere
bir son verilmesinden memnundu. "Bay Bagnall'ın kötü niyetli olmadığından eminim.
Sir Robert, Holme Cultram tazıları bir daha ne zaman buluşacak?"

Bay Bagnall bir şeyler homurdandı, ne olduğunu bilmiyorum ve kendini
geri kalan zaman boyunca pastasına bıraktı, Bay Keith gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.
Ama zaferin kimin elinde olduğunu düşündüğümü biliyorum.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Bilet" kelimesi hala "görgü kuralları" olarak yazılıyordu.

Not 2. Bu tam ifadeler Whitefield'ın vaazlarında alıntılanmıştır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ŞEYLER OLMAYA BAŞLIYOR.

"Sahtekarlık sadece boş
insanlığın kalbinde yaşar, ki bu da kendi zavallı merkezi ve çevresi olmak ister."

REV HORATIUS BONAR, D.D.

Bu öğleden sonra kendi başıma Scar'a çıktım. Önce doğrudan
tepeye tırmandım ve biraz etrafıma baktıktan sonra, bir dağın tepesinde her zaman yaptığım gibi, birkaç metre aşağı, eski Roma duvarının uzandığı düz kısma indim ve hemen yukarıdaki çimenlere oturdum. Güzel bir
gündü. Yakınlarda benden başka kimsenin olduğunu bilmiyordum ve tam şarkı söyleyecektim ki, Roma duvarının diğer tarafında bir ses duydum. Angus Drummond'ın sesiydi.

"Duncan Keith, neden bir şey söylemiyorsun?" Aniden,
huysuz bir tonla patladı - daha çok yaramazlık yaptığını bilen ve bir gün geleceğinden emin olduğu azarlanmayı isteyen bir çocuğun tonu.

"Ne söylememi istiyorsun?"

Bay Keith'in tonu soğuk ve kısıtlayıcıydı diye düşündüm.

"Neden bana asılmamış bir serseri olduğumu ve benimle yürürken görülmekten
utandığını söylemiyorsun? Bunu düşündüğünü biliyorsun."

"Hayır, Angus. Ben çok farklı bir şey düşünüyordum."

"Ne o zaman?" diye sordu Angus, somurtkan bir şekilde.

"`Doksan dokuzu çölde bırakıp, kaybolan şeyin peşinden gitmiyor mu, _onu bulana kadar_?'"

Bay Keith'in tonunda artık soğukluk yoktu.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye homurdandı Angus boğazından.

"Angus," yumuşak bir cevaptı, "koyunlar bazen O'nun için çok zor bir yolculuk yapar."

Bundan çok önce kalkıp uzaklaşmam gerektiğini biliyorum: ama yapmadım. Benim için doğru değildi, ama oturdum. Beni duvardan göremeyeceklerini biliyordum, ayrıca beni görebilecekleri kadar yakın bir yerden geçemezlerdi.

"Sanırım," dedi Angus, aynı somurtkan mırıldanmayla, "bu, bana, Bay Keith, benim zavallı bir günahkar olduğumu söylemenin bir yolu."

"Öyle değil misin?"

"Yeterince zavallı, Tanrı bilir! Ama Duncan, neden sen, Flora, Bayan Kezia ve tüm iyi insanlar veya kendilerini fazladan iyi sanan insanlar, ki bu da aynı şeye geliyor--"

"Öyle mi? Bunun farkında değildim," dedi Bay Keith.

"Anlayamıyorum," diye devam etti Angus, "neden hepiniz gözlerinizin beyazlarını gök gürültüsündeki bir ördek gibi yukarı kaldırıp, dindar bir dehşetle bana ellerinizi kaldırıyorsunuz, çünkü ben ülkedeki her beyefendinin her hafta yaptığı şeyi sadece bir kez yaptım ve bunu hiç umursamıyorum. Eğer bir kümeste yetiştirilmemiş ve bir defter gibi yönetilmemiş olsaydınız, bu kadar - bu kadar iğrenç derecede katı ve titiz olmazdınız! Sadece Ambrose Catterall'a vicdanında herhangi bir ağırlık olup olmadığını sorun; veya kahvaltıda sizi ve Flora'yı yakalayan o neşeli papaza ne diyeceğini sorun. Bir sonraki Sebt günü duaları sanki hayatında hiç sarhoş olmamış gibi aynı zarafet ve kutsallıkla okuyacağından eminim. Ve sadece bir kez içeri alındığım için, neden--"

Angus cümlesini nasıl bitireceğini düşünmek ister gibi durakladı ve Bay Keith uzun konuşmasının bir noktasını yanıtladı, geri kalanını şöyle bıraktı, git.

"Sadece bu sefer mi, Angus?"

"Sanırım York'taki o gece, Greensmith'in o adamlarıyla içeri alındığım geceden bahsediyorsun," diye homurdandı Angus, her zamankinden daha huysuz bir şekilde. "Şimdi,
Duncan, bu senden cömertçe değil. Bunun için alçakgönüllü ve pişmanlık dolu bir şey yaptım ve sen bunu bana yüklememelisin. Sadece o zaman ve bu!"

"Ve bir daha yok, Angus?"

Angus, bana ulaşmayan bir şeyler mırıldandı. "Angus, neden seninle geldiğimi biliyor musun?"

"Evet, neden benimle geldiğini gayet iyi biliyorum," dedi Angus, acı bir şekilde.
"Sadece o aptal ihtiyar, Helen Raeburn,
kendime bakamayacağımı kafasına koydu ve babamı
şimdi beni seninle göndermeye ikna etti,
kendi başıma ters yöne gitmeme izin vermek yerine! Kendime bakamazdım, gerçekten!"

"Bunu yaptın mı?"

"Bunu yapmam gerekmiyordu. Bay Duncan Keith, sanki bir bebekmişim gibi
bana bakacaktı - şey! Yaşlı kadınların aptallıklarının sonu yok!"

"Bence genç adamlar bazen onlarla eşleşebilir. Pekala, Angus,
bana izin verdiğin kadar özen gösterdim. Ama beni kandırdın, evlat. Senin
düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Seni bu sahaya
indiren bir veya iki ihlal değildi. Rob Greensmith'ten özel bir anahtarın olduğunu ve senin uyuduğuna inandığımda içeri girip çıktığını biliyorum."

Angus, yakalayamadığım birkaç öfkeli kelime geveledi.

"Hayır. Yanılıyorsun. Leigh senden veya kardeşinden bahsetmedi. Arkadaşın Robert bana kendisi söyledi. Bu beladan kurtulmak istiyordu ve seni
içinde bırakmakla ilgilenmiyordu. Kötülerin dostluğu
çok da değerli değil, Angus. Ama bilmeseydim, yine de
bana itiraf ettiğinden daha fazla şey olduğundan
kesinlikle emin olurdum. Üç ay oldu, Angus, bugün kullandığın
kelimeleri kullanmazdın. `İçeri alınmak'tan - neye alınmak? - bu kadar hafife almazdın. Dur ve düşün. Ve bugün iki kez - bir kez Flora'nın huzurunda - dilini bundan daha kötü bir kelimeden ancak alıkoyabildin. Abbotscliff'ten ayrılmadan önce babana böyle bir şey söyler miydin?"

"Dün gece Amca Courtenay en az onlar kadar sarhoştu," diye patladı Angus.

Babanın bunu duymasını hiç sevmedim. Şimdiye kadar bu tür şeyler hakkında pek düşünmedim, sadece erkeklerin sahip olduğu ve kadınların sahip olmadığı kusurlar olduğunu ve kadınların bunlara katlanmak zorunda olduğunu düşündüm. Günahlar mı? - evet, sanırım sarhoş olmak günahtır, eğer düşünürseniz; ama tutkuya kapılmak, yalan söylemek ve daha birçok şey de günahtır, ki bunlar hakkında çok az veya hiç düşünülmez, çünkü herkesin bunları her gün yaptığını görürsünüz. Bu tür şeyler hakkında ciddi suratlar takınanlar sadece Teyzem Kezia, Flora ve Bay Keith gibi fazladan iyi insanlardır.

Ama durun! Tanrı fazladan iyi insanlardan daha iyi olmalı. O zaman bu tür şeyler hakkında onlardan daha kötü düşünmeyecek mi?

Sadece o üçü bunu çok korkunç buluyor ve bu konuda yaygara koparmaya meyilli oldukları için Angus'un Baba hakkında söylediklerini duymak istemedim. Büyükannem bunu hiç düşünmedi; o
her zaman içki ve kumarın centilmenlik kusurları olduğunu söylerdi, ki Kral'ın kendisi (elbette Seçmen'den bahsediyorum, ama Büyükanne Kral'dan bahsediyordu) bunları yapmaktan utanmamalıdır.

Bay Keith'in cevabını oldukça tedirgin bir şekilde dinledim.
Onun fikrine ve kendisine karşı büyük bir saygı duymaya başlıyorum ve
Babam hakkında
hoş olmayan bir şey söylemesini duymak istemiyordum. Ama
o bunu sessizce bir kenara koydu.

"İstersen Angus, diğer insanları rahat bırakalım. İkimiz de
tövbe etmek için yeterince günah bulacağız, sanırım.
Soruma cevap vermedin, Angus."

"Hangi soru?" diye homurdandı Angus. Sanırım cevaplamak istemiyordu.

"Üç ay önce, babanın son bir haftada bile
yapmama izin verdiğin şeyi görmesini ve duymasını sağlar mıydın?"

Angus boğazının dibinde anlayamadığım bir şey homurdandı.

Bay Keith'in tonu aniden değişti.

"Angus, sevgili dostum, şimdi o zamandan daha mı mutlusun?"

"Duncan, ben şimdiye kadar yaşamış en sefil herifim! Sana vaaz
vermek istemiyorum, söyleyebilirim. Babamın vaaz verdiği son metin
kulağımda bir cenaze çanı gibi çınlamaya devam ediyor--ve daha da kötüsü
çünkü onun sesiyle geliyor: `Nereden düştüğünü hatırla!'
Hatırlamıyor muyum? Nereden düştüğümü söylemek ister misin?
Bir daha asla, _asla_ başarısız olmamaya binlerce karar vermedim mi ve bir dahaki sefere
bir araya geldiğimde, tüm kararlarım eriyor ve zor düğümlerim
çözülüyor ve bir kaşık su kadar güçlü hissediyorum ve bunlardan herhangi biri beni
denemeye çalışabilir mi, burnunda halka olan bir hayvan gibi?"

"Su kötü bir karşılaştırma değil, Angus, eğer her iki tarafına da bakarsan.
Rüzgar onu güçlü bir şekilde savurduğunda sudan daha güçlü ne olabilir? Ve
rüzgara kimin benzetildiğini biliyorsun. `Uyan, Kuzey Rüzgarı ve gel, Sen
Güney; bahçeme es ki, baharatları aksın.' İstediğimiz şey Tanrı'nın Ruhu'nun rüzgarıdır, suyu -kendiliğinden güçsüz- doğru yöne üflemek. O zaman önüne çıkan her şeyi taşıyacaktır."

"Ah, evet, bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor," dedi Angus, ama öncekinden daha hoş bir tonda -büyük bir hırlayan köpek gibi değil. "Ama sen
bilmiyorsun, Duncan - bilmiyorsun! Hiçbir ayartmaya maruz kalmıyorsun. Bunun hakkında ne
bilebilirsin? Sana söylüyorum, bundan uzak duramıyorum. Konuşmanın bir faydası yok."

"`Hiçbir ayartma yok!' Keşke bu doğru olsaydı. Ama kendinle ilgili olarak
tamamen haklısın; bundan uzak duramıyorsun. Tanrı'nın seni tutamayacağını mı eklemek istiyorsun?"

Angus'un cevabını duymadım ve sanırım bir jestle geldi, kelimelerle değil. Ama Bay Keith çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Angus, O'nun seni tutmasına izin verecek misin?"

Heyecanla beklediğim cevap yerine, kulağıma başka bir ses geldi ve neredeyse duyulup duyulmadığımı umursamadan
hızla ayağa fırlamama neden oldu. Brocklebank Kilisesi'nin saati on ikiyi vuruyordu. Akşam yemeği için çok geç kalmış olacaktım; ve Teyzem Kezia ne
derdi? Mümkün olduğunca sessizce birkaç metre uzaklaştım ve sonra düşme korkusuyla
Skar'dan aşağı olabildiğince hızlı koştum ve yemek odasına girdim, sıcak ve nefes nefese hissediyordum, tam o sırada beyaz bir zambak kadar taze ve parlak görünen Cecilia diğer taraftan içeri giriyordu. Geri kalanlar masaya oturmuşlardı. Elbette Bay Keith ve Angus orada.

"Caroline, nerelerdeydin?" dedi teyzem Kezia.

Titredim, çünkü teyzem Kezia tam olarak
Caroline dediğinde ne beklemem gerektiğini biliyordum.

"Çok üzgünüm teyze," dedim. "Yara'ya çıktım ve--yani, korkarım
zamanı tamamen unuttum."

Teyzem Kezia, sanki açık itirafım onu ​​tatmin etmiş gibi başını salladı ve
Babam, her zaman oturduğum sandalyeye, sol tarafına kaydığımda, "İyi hizmetçi!" dedi. Ama eteklerini tam karşısına yerleştiren Cecilia, erkeklerin çekici dediği ve kadınların her zaman görüp hor gördüğü (en azından teyzem Kezia öyle diyor) o şekilde söyledi--

"Biraz mı geç kaldım?"

"Adını koyma!" dedi Baba.

"Aman canım, hayır, benim çekicim!" diye haykırdı Hatty. "Cary şaşırtıcı derecede geç kaldı,
elbette: ama sen geç kalmadın--bu imkansız."

Cecilia yumuşak gülümsemelerinden birini gösterdi ve başka bir şey söylemedi.

Bracewell'lerin gitmesini gerçekten istemeye başlıyorum. Ama bu onların kendi hesaplarına değil, Amelia kibirli ve aptal, Charlotte ise kaba ve şımarık; ama ikisinin de ikiyüzlü olduğunu düşünmüyorum.
Charlotte'un ikiyüzlü olmadığından eminim; size kendisinin en kötü tarafını gösteriyor: ve Amelia'nın yapmacıklığı o kadar açık ve belirgin ki, buna samimiyetsizlik denilemez. Onların gitmesini istememin sebebi o korkunç Cecilia, çünkü sanırım o da onlarla gidecek. Evet,
gerçek gerçektir ve Cecilia korkunçtur. Ondan oldukça korkmaya başladım. Bundan sonra ne yapmayı planladığını bilmiyorum: ama bana öyle geliyor ki
her zaman bir şekilde tuzak kuruyor ve birileri için. -----------------------------------------------------------------------

İnsanlar hiç sizin onlardan beklediğiniz şeyleri yaparlar mı acaba? Eğer biri benden
olması mümkün olmayan şeylerin bir listesini yapmamı isteseydi,
az önce olmuş bir şeyi listelemem gerektiğini düşünürdüm.

Sophy ve ben bu sabah Goody Branscombe'un yatağına gittik, ona
Teyzem Kezia'dan biraz şarap ve yumurta götürmek için. Anne Branscombe zavallı ihtiyar kadının başarısız olduğunu düşünüyor ve Teyzem Kezia ona bir yumurtayı biraz şarap ve şekerle
çırpmasını ve sabah orucuna vermesini söyledi:
Gücünü korumak için bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyor. Geri dönerken
Rahip Evi'nin yanından geçtik ve yaşlı Elspie'yi görmek için içeri girdik.
Rahibin gömleklerini ve fırfırlarını ütülerken bulduk ve oturup konuşurken
bizi sallanan sandalyelere oturttu.

Yaşlı Elspie, Flora ve Angus hakkında söyleyebileceğimiz her şeyi bilmek istiyordu ve ben de bir gün Flora'yı görmeye getireceğime söz verdim.
Bay Keith'in -yani Bay Duncan Keith'in babası- Abbotscliff'in toprak sahibi olduğunu,
çok zengin bir adam ve müthiş bir Muhafazakar olduğunu söyledi.

"Yabancı gibisiniz, genç hanımlar," dedi Elspie, ütü yaparken. "Bayan Fanny, üç gün önce beni görmeye geldi ve Bayan Bracewell de onunla birlikteydi; bir de genç bir hanım vardı ama adını hatırlamıyorum."

"Charlotte Bracewell miydi?" dedi Sophy.

"Hayır, hayır, Bayan Charlotte'un onu unutamayacak kadar iyi olduğunu biliyorum, gerçi onu daha önce gördüğümden beri epey büyümüş. Bu siyah saçlı bir kızdı,
ve hatta bakanın yemek masasında kullandığı yeni tahtaya benziyordu, güzel bir ismi vardı--bu ne şimdi?"

"Maun mu?" dedim.

"Ay, biraz rahatsız edici bir sesi var," dedi yaşlı Elspie, biraz alaycı bir şekilde.
"Muggins'ten [pelin otu] çok da uzak olmadığını biliyorum. Bayan Sophy, canım,
Mayıs ayında hiç muggins yedin mi? Bir kızı sağlıklı tutmak için en iyi şey budur ve bunu ilkbaharda içmek gerekir.
Ayrıca, bakır rengiyle adı ne?"

"Cecilia Osborne," dedim. "Onun hakkında ne düşündün, Elspie?"

Ütü, Rahibin gömleğinin önünde yukarı aşağı hareket etti ve yaşlı Elspie'nin
dudaklarının tuhaf bir şekilde bir araya geldiğini gördüm--hala konuşmuyordu.
Sonunda Sophy şöyle dedi,--

"Onun hakkında karar veremedin mi, Elspie?"

"Bunun hakkında hiç kafa yormadım, Bayan Sophy," dedi Elspeth, ütüsünü
bir gürültüyle sehpaya koyarken. "Ve bir değirmenin
içinden birazcık bile olsa görebiliyorsam, sana daha uzun süre önce
düzeltme şansı verecektir."

"Hayır, benimki çoktan hazır," diye cevapladı Sophy. "Bir ay önce
yüzünü gördüğümden çok daha fazla zevkle sırtını göreceğim. Sen
de öyle değil mi, Cary?"

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," dedim.

"Daha akıllı olacaksınız kızlar, genç kızlar, ama bunu söylemeye
hazır değilsiniz," dedi Elspie soğukkanlılıkla. "O Brocklebank Fells'e geldiğinde _sizin_ beyaz günleriniz gibi değildi. Ay, weel, weel! Tanrı'nın hakkı."

Yoldan aşağı inerken, Sophy'ye "Yaşlı Elspie ne demek istedi, sence?" dedim.

"Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum, Cary."

Sophy'nin tonu o kadar tuhaftı ki ona baktım; gözlerinin parladığını ve dudaklarının sert ve beyaz olduğunu gördüm.

"Sophy! Sorun ne?" diye bağırdım.

"Küçük kafanı yorma, Cary," dedi, yeterince nazik bir şekilde. "Geldiğinde
bolca sorun olacak."

Daha fazlasını söylemesini sağlayamadım. Kapıya ulaştığımızda, Hatty dans ederek yanımıza geldi.

"Gül beyazdır, gül kırmızıdır," --
Güneş ışık verir, Kraliçe Anne öldü:
Beyaz ve pembe tonlardaki hanımlar,
Bana haberlerim için ne vereceksin?"

"Hatty, bunu kendin yapmış olmalısın!" dedi Sophy.

"Ben yaptım, tam şu anda," diye güldü Hatty. "Peki, haberlerim için kim teklif verecek?"

"Bence bir kuruş bile etmez," dedi Sophy.

"Sana göre, belki de değil. Biraz utanç verici olabilir. Sevgili
Sophia, sen en büyüğümüzsün, ama küçük kız kardeşin sana karşı
bir adım önde. Kartlarını kötü oynadın, Bayan Courtenay. Fanny, aramızda evlenen ilk kişi olacak, tabii ki arada
birisiyle kaçmayı başaramazsam. Kiminle olacağını bilmiyorum--işte zorluk burada."

"Eh, ben de hep öyle olacağını düşünmüştüm," dedi Sophy, oldukça
iyi huylu bir şekilde. "En güzelimiz o, Fanny."

"İltifatınız için çok minnettarım!" diye haykırdı Hatty neşeyle. "Cary,
sevinmiyor musun?"

"Ephraim şimdi burada mı?" dedim, çünkü tabii ki başka birini hiç düşünmemiştim.

"Ephraim!" Hatty dönüp içtenlikle güldü. "Ephraim, canım,
kalbini boş zamanlarında kırmak zorunda kalacak. Ambrose Catterall _ona_ bir
hızla yaklaştı."

"Fanny ve Ambrose'un evleneceğini mi kastediyorsun!" diye haykırdı Sophy,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Öyle, Madam; ve teyzem Kezia bu duruma çok sinirleniyor. O, yeğeni olarak
Ambrose'dan çok daha fazla
Ephraim'i isterdi."

"Eh, bence!" diye haykırdı Sophy. "Eğer Ephraim gerçekten Fanny'yi umursadıysa, onu
utanç verici bir şekilde kullanmıştır."

"Öyle _düşünüyorum_!" dedi Hatty. "Bir sonraki doğum gününde ona
köşesine bir vazo ve bir söğüt ağacı işlenmiş bir düzine cep mendili
vermeyi düşünüyorum."

"Bir vazo, seni gülünç çocuk!" diye karşılık verdi Sophy. "Bu, birinin
öldüğü anlamına geliyor."

"Büyüleyici kibirlerime soğuk su dökme!" diye yalvardı Hatty. "Şimdi
içeri gir ve Teyzem Kezia ile yüzleş --eğer cesaretin varsa."

Onu salonda flanel etekler keserken bulduk. Teyzem
Kezia'nın kaşları çatılmıştı ve Teyzem Kezia'nın dudakları inceydi;
ve ben titredi. Ancak, bizi fark etmedi,
flanel yırtmaya ve masanın ucunda küçük yığınlar oluşturmaya devam etti.

Sophy, kahramanca bir cesaretle, hemen kaleye saldırdı.

"Eh, teyze, bu güzel bir haber!"

"Ne haber?" dedi teyzem Kezia, dik ve kaskatı bir şekilde ayağa kalkarak.

"Ne, Fanny ve Ambrose Catterall hakkında."

"Ah, o! Keşke _bu_ dünyada bundan daha kötü bir şey olmasaydı."
Teyzem Kezia, sanki başka bir dünyayı tercih edermiş gibi konuştu,
burada her şey bu dünyada olduğundan daha düzgün gidiyordu.

"Hatty, senin bundan rahatsız olduğunu söyledi, teyze."

"Hatty'nin bildiği tek şey bu. Bence bu bir gaf ve Fanny bunu
büyük ihtimalle öğrenecek. Ama hepsi buysa--Kızlar, akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Şapkalarınızı çıkarsanız iyi olur."

"Teyzem Kezia'ya ne oldu?" dedim Sophy'ye, yukarı
çıkarken.

"Bana sorma!" dedi o genç hanım.

Yarı yolda Charlotte'la karşılaştık.

"Ah, ne eğlenceleri kaçırdınız, ikiniz!" diye bağırdı. "Neden biraz daha erken
eve gelmediniz? Yüz pound verseler bile kaybetmezdim."

"Neyi kaybettin, Charlotte?"

"Neyi kaybettin? Teyzem Kezia'ya sorun--şimdi siz _yap_ın!"

"Teyzem Kezia yaklaşılmaz görünüyor," dedi Sophy.

Charlotte kahkaha krizine girdi ve sonra
korkuluktan aşağı kayarak salona indi--Teyzem Kezia'nın en azından bir düzine kez yapmasını yasakladığı bir
şekilde. İleriye doğru yürüdük, akşam yemeği için hazırlandık
ve yemek salonuna indik.

Yemek odasında meraklı bir grupla karşılaştık. Teyzem Kezia balina kemiği kadar sert görünüyordu; Babam memnun ve neşeliydi; Flora ve Bay Keith
ikisi de oldukça şaşkın görünüyordu. Angus her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydi.
Charlotte belli ki çok komik bir şeyle doluydu ve bunu
dışa vurmak istemiyordu; Cecilia yumuşak, dingin ve kadifemsiydi; Fanny gergin ve rahatsız görünüyordu; Hatty alaycıydı; Amelia ise her zamanki gibiydi.

Yemek bitti, salona geri döndük. Teyzem Kezia
pazen yığınlarını topladı, birini Flora'ya, diğerini bana verdi,
ve üçüncüsünü kendisi dikmeye başladı. Amelia kendini
kanepenin üzerine attı, çok yorgun olduğunu söyledi; ve Teyzem Kezia'nın buna aldırmadığını
gördüğümde şaşırdım. Fanny çizim yapmak için oturdu; Hatty
örgüsüne devam etti; Charlotte bahçeye doğru yürüdü; ve Cecilia
kayboldu, nereye gittiğini bilmiyorum.

Bir saat veya daha fazla bir süre ciddi bir sessizlik içinde çalıştık. Hatty, Fanny'ye bir iki kez fısıldamaya çalıştı, bu da onun kızarmasına ve rahatsız görünmesine neden oldu;
ama Fanny konuşmadı ve sanırım Hatty yoruldu. Amelia
uyudu.

Sonunda ve birdenbire, Flora -dürüst, açık sözlü Flora-
işini dizinin üzerine koydu ve Teyzem Kezia'nın asık suratına baktı.

"Teyze Kezia, bana bir şey mi oldu, söyler misin?"

"Evet, canım," Teyzem Kezia birdenbire çıkıştı. "Sorun Şeytan."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Teyze," dedi Flora.

"Yapmazsan bu bir lütuf. Hayır, çocuğum, senin için pek bir şey yok. Benim ve buradaki kızların meselesi. Eh, emin ol!
Yaşlı bir f--Caroline kadar aptal yoktur! (Az kalsın)
Ne yaptığını göremiyor musun? O dikişi yanlış tarafa balıksırtı yapıyorsun!"

Ne yazık ki! Suçlama doğruydu. Nasıl veya neden olduğunu söyleyemem ama bir şeyin iki dikişi varsa, bunlardan birini yanlış tarafa yaptığımdan eminim. Çok garip. Sanırım beynimde bir şeyler eksik. Hatty diyor ki--en azından bir keresinde ben bunu söylediğimde--beyinler
eksik.

Ancak, sonunda Amelia uyanıp yukarı çıkana kadar oturup dikmeye devam ettik; Flora eteğini bitirdi ve teyzem Kezia ona bahçeye gitmesini söyledi. Sadece dört kız kardeş kalmıştık. Sonra teyzem Kezia
flanelini indirdi, gözlüklerini sildi ve bize baktı.

Bir şeylerin yaklaştığını biliyordum ve bunun hoş olmayan bir şey olduğundan oldukça emindim; ama ne olduğunu anlayamadım.

"Kızlar," dedi teyzem Kezia, "Brocklebank'ten ayrılacağımı hemen duymanız gerektiğini düşünüyorum."

Hayretten neredeyse soluk soluğa kalmıştım. Teyzem Kezia olmadan Brocklebank!
Güneşin gökyüzünden çekildiğini duymak gibiydi. Böyle bir durumu
hayal edemiyordum.

"Sophy metres mi olacak o zaman?" dedi Fanny boş boş.

"Teyze Kezia, evlenecek misin?" küstah Hatty bilmek istiyordu.

"Hayır, Hester," dedi teyzem Kezia kısaca. "Benim hayatımın bir döneminde bir kadının
biraz aklı kalır; ya da kalmadıysa, sadece Bedlam'a uygundur.
Sophy'nin metres olacağını sanmıyorum, Fanny. Başka biri
o yeri alacak. Aksi takdirde, orada kalmalıydım."

"Ne demek istiyorsun, Teyze Kezia?" dedi Fanny, çok yavaş ve şaşkın bir şekilde konuşarak.

Sophy hiçbir şey söylemedi. Sanırım biliyordu. Ve birdenbire
biri beni bir buz parçasının içine kapatmış gibi--ne olacağını anladım.

"Yani, canım," diye cevapladı Teyzem Kezia sessizce, "baban tekrar
evlenmek istiyor."

Sophy'nin yüzü ve dili, onun için yeni olan hiçbir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Fanny, "Asla, kesinlikle!" diye bağırdı Hatty, "Ne
ne kadar
neşeli!" ve sonra bana fısıldayarak, "Ona bir hayat yaşatmayacak mıyım!" Sanırım hiçbir şey söylemedim. Kendimi o buz parçasının içinde sıkışmış hissettim.

"Ama, Teyze Kezia, hepimizin sonu ne olacak? Burada mı kalacağız, yoksa
sizinle mi gideceğiz?" diye sordu Fanny.

"Babanız size söylememi istiyor, canlarım," dedi Teyzem Kezia,
"sizi kendinizi memnun etmeniz için tamamen özgür bırakmak istiyor. Burada kalmayı seçerseniz, sizi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır; ve eğer herhangi biriniz
benimle Fir Vale'ye gelmek isterse, hoş karşılanırsınız ve ne bekleyeceğinizi biliyorsunuz."

"Burada kalırsak ne bekleyebiliriz?" diye sordu Sophy, sert ve kuru bir sesle.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu," oldu Teyzem Kezia'nın cevabı.

"Ama kim o?" dedi Fanny, aynı şaşkın şekilde.

"Ah Fanny, ne yarasa gibisin!" diye bağırdı Hatty.

"Acaba soruyor musun," diye cevapladı Sophy. "Onun oltasını
çok uzun zamandır görüyorum. Cecilia, tabii ki."

"Cecilia!" diye bağırdı Fanny. "Orta yaşlı, saygın bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm."

Hatty kahkahalarla gülmeye başladı. Gülme isteğim hiç azalmadı. Teyzem
Kezia gözlüklerini çıkarmıştı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
çantası ile ilgilenmeye devam ediyordu.

"Eh, bunu düşüneceğim," dedi Sophy. "Kalıp kalmayacağımdan emin değilim."

"_Kalacağım," diye duyurdu Hatty. "Çok eğlenceli olacağını düşünüyorum. O
evi misafirlerle dolduracak--bu bana uygun; ve ben sadece
ona dikkat edeceğim ve onu düzene koyacağım."

"Hatty!" diye haykırdı Fanny, şaşkın bir tonda.

"Umarım kendini düzene koyarsın," dedi teyzem Kezia, kuru bir şekilde.
"Küçük Cary, henüz konuşmadın. Ne yapmak istiyorsun?"

Sesi, daha önce benimle konuşurken hiç duymadığım kadar yumuşadı.
Çok dokundu bana; ama sanırım onsuz da aynı şeyi söylemeliydim.

"Ah teyzem Kezia, lütfen seninle gelmeme izin ver!"

"Teşekkür ederim, Cary," dedi teyzem Kezia aynı tonda. "Yaşlı kadın
yalnız bırakılmayacak, öyle mi? Ama sıkıcı olacak, çocuk, senin gibi
genç bir şey için."

"Ben onu ters şekilde canlı olmaktansa sıkıcı olmasını tercih ederim," dedim;
ve Hatty tekrar patladı.

"Sen yapar mısın!" dedi, gülmeyi bitirdiğinde. "Yapmam,
sana söz veriyorum. Sophy, evlenebileceğin bir papaz bilmiyor musun? Eğer
bir tane bulabilirsen daha iyi olur."

"Bana soran biri değil," diye kuru bir cevap verdi Sophy. "O zaman beni istemiyorsunuz, Bayan Hatty?"

"Korkarım biraz karışırsınız," dedi Hatty, büyüleyici bir açık sözlülükle. "Her zaman vicdanınızla hareket ediyor olursunuz."

"Bir tane saklamayı düşünmüyor musunuz?" diye karşılık verdi Sophy.

"Lavantaya koymayı düşünüyorum," dedi Hatty, "ve pazar günleri dışarı çıkarmayı."

"Hatty, eğer umursamıyorsan--"

"Lütfen devam et, Kezia Teyze. Tamamlanmamış cümleler her zaman korkunç şeylerdir, çünkü nasıl biteceklerini bilemezsiniz."

"_Sen_ zindanda son bulacaksın, eğer senin için sorun olmazsa," dedi teyzem Kezia;
"ve ben olsam, ben de öyle yapmazdım."

"Kapının bu tarafında kalmaya çalışacağım," dedi Hatty, her zamanki gibi
hafifçe. "Peki ne zaman olacak, teyzem Kezia?"

"Sanırım bir sonraki ay."

"Cecilia önce eve gitmiyor mu, arkadaşlarının bu konuda ne söyleyeceğini görmek için?"

"Kendisine ait hiçbir şey yok, sadece bir amcası ve ailesi var ve bunu duymaktan
çok mutlu olacaklarını söylüyor. Hatty, ona Cecilia deme yolundan çekilsen iyi olur. Şimdi olmaz, biliyorsun."

"Ama Teyze Kezia, ona Anne diyeceğimizi kastetmiyorsun!" diye haykırdı
Fanny, yalvaran bir tonla.

"Canım, babanın istediği bu olmalı. Ona Bayan Courtenay demene
izin verebilir. Ona böyle sesleneceğim."

"Korkunç değil mi!" dedi zavallı Fanny.

"Söylemem gereken bir şey daha var," diye devam etti teyzem Kezia, flanelini tekrar yere bırakıp gözlüklerini takarak. "Baban senin nikahında hazır bulunmanı
istemiyor."

"Teyze Kezia!" sanırım hepimizden geldi - öfkeyle Sophy'den, kederle Fanny'den, huysuzca Hatty'den ve tamamen şaşkınlıkla benden.

"Sanırım kendi nedenleri var," dedi teyzem Kezia; "ama durum böyle olunca,
Sanırım Sophy'nin Bracewell'lerle ve Hatty'yle birlikte bir süreliğine eve gitmesi daha iyi olur. Sen, Cary, istersen Flora ile gidebilirsin. Fanny,
elbette, çoktan ayarlandı, çünkü o zamana kadar evlenmiş olacak ve
sadece evde kalması gerekecek."

Flora ile gitmeyi çok daha fazla isteyeceğimi düşündüm.

"Geçtiğimiz günlerde teyzeniz Dorothea'dan bir mektup aldım," diye devam etti teyzem Kezia, "Cary'nin gelecek Haziran'da kendisini ziyaret etmesini istiyor. Ama şimdi
daha Mart ayındayız. Yani, Cary zamanın bir yerinde olmalı ve
sanırım ortadan kaybolması daha iyi olur, Flora ile Abbotscliff'e gidecek--tabi canım," diye ekledi bana dönerek, "sen
Bracewell Hall'da olmayı tercih edersen? Eğer istersen kalabilirsin."

"Ben Abbotscliff'te olmayı tercih ederim, Teyze Kezia," dedim; ve sanırım Teyze Kezia memnun oldu.

"Teyze Kezia, beni gönderme!" diye yalvardı Sophy. "Kalıp Fir Vale'ye yerleşmene
yardım etmeme izin ver. Bracewell'de kalmaktan nefret ederim ve
sadece etrafta koşuşturup sana bu şekilde yardım etmek isterim. Bana
izin
vermez misin?"

"Peki canım, göreceğiz," dedi Teyzem Kezia; ve sanırım o da Sophy'den memnundu. Hatty, Bracewell'in ona tam uygun olduğunu ve seçme hakkı varsa
hiçbir bedel ödemeden kalmayacağını söyledi.
Bu yüzden her şey bu şekilde halledilmiş gibi görünüyor. Fanny 30'unda evlenecek, yani üç hafta sonra; ve bir hafta sonra, Hatty Bracewell'lerle, ben de Flora'yla kendi evlerine gidecek; ve teyzem Kezia ile Sophy burada kalacak ve sadece düğünden önceki akşam evden ayrılacaklar.

Babanın bizi düğününde görmek istememesi çok tuhaf görünüyor. Bunu istemeyen Cecilia mıydı? Ama ben ona artık Cecilia demeyeceğim.

Kuzenlerim çay içmeye geldiklerinde, onlara da söylendi. Charlotte,
"Asla!" diye bağırdı ve bu kaba sözlerinden dolayı teyzem Kezia tarafından sertçe azarlandı. Amelia kendini yelpazeledi -her zaman yapar, yılın hangi zamanı olursa olsun- ve uyuşuk bir şekilde, "Sevgili!" dedi. Angus, "Castor ve Pollux!" dedi ve bu yüzden de azarlandı. Ve bir tür "Ah!" Flora hiçbir şey söylemedi, ama bize çok üzgün bir şekilde baktı. Cec--yani Bayan Osborne--çay neredeyse bitene kadar hiç görünmedi ve sonra bahçeden geldi ve yanında Bay Parmenter vardı, o hiç bitmeyen
gözlüğü gözündeydi. Bu adamdan hiç hoşlanmıyorum.

Babam asla çaya gelmez. Bunun sadece kadınların saçmalığı olduğunu söyler ve
Ephraim Hebblethwaite'e güler çünkü çaydan hoşlandığını söyler. Sanırım
çok az erkek çay içer. Amcam Charles hiç içmez, biliyorum; ama teyzem
Dorothea çay ve kartlar olmadan bir gün bile geçiremeyeceğini söylüyor.

Acaba teyzem Dorothea'nın yanında kalmak hoş olacak mı diye merak ediyorum. Sanırım o ve amcam Charles şu anda Londra'da yaşıyorlar. Londra'yı, güzel mağazaları, Kule'deki aslanları, Ranelagh'ı ve tüm görkemli insanları çok görmek istiyorum. Ve yine de, bir şekilde, sanki ne bulacağımı bilmediğim bir yere
gidiyormuşum gibi, ve bu bana
zarar verebilecek bir şeymiş gibi, bundan biraz
rahatsız oluyorum. Abbotscliff için böyle hissetmiyorum. Orasının
hoş olacağını, sadece biraz sıkıcı olacağını tahmin ediyorum. Ve Amcam Drummond'u ve Flora'nın arkadaşı Annas Keith'i görmek istiyorum. Acaba kardeşi gibi mi diye merak ediyorum. Ve hiçbir zaman bir Presbiteryen papazı veya herhangi bir papaz
görmedim. Umarım Amcam Drummond Bay Bagnall gibi olmaz
ve umarım Güney'deki tüm beyefendiler o iğrenç Bay Parmenter gibi değildir.

Flora benim onunla geri dönmemden çok memnun görünüyor. Nedenini bilmiyorum ama Angus'un bundan pek hoşlanmadığını düşünüyorum. Babasına av yemeği hikayesini anlatmam
dan korkuyor olabilir mi? Benim Scar'da
duyduklarım hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Umarım Ephraim Hebblethwaite Fanny'den dolayı çok mutsuz değildir. Birini çok sevdiğinizde, onun gidip kendini başkasına vermesini görmek korkunç olmalı diye düşünüyorum. Ve Ambrose, amcasının büyük bir çiftliğinin olduğu Cheshire'da yaşamayı düşünüyor ve
çocukları yok, bu yüzden çiftlik bir gün Ambrose'a gelecek; ve
amcası Bay Minshull, onun gelip orada yaşamasını istiyor.
Elbette, eğer bu şekilde halledilirse, Fanny'yi tamamen kaybedeceğiz.

Bu dünyada her zaman değişimler ve ayrılıklar olmak zorunda mı? Ölümün değişimini kastetmiyorum: bunun geleceğini biliyoruz. Ama neden tüm bu diğer değişimler olmak zorunda? Neden eskisi gibi sessizce devam edemiyoruz? Şimdi sanki bir daha asla aynı olmayacağız gibi görünüyor.

Cecilia'nın o amcası onu bir masanın ayağına bağlasaydı, ya da yatak odasına kilitleseydi, ya da onu orada, Güney'de tutmak için bir şeyler yapsaydı, böylece asla bize işkence etmek için gelmemiş olurdu!

Sanırım bunu istememeliyim, eğer o Baba'yı daha mutlu ediyorsa. Evet, ama onu mutlu edecek mi? İşte tam da bundan rahatsızım! Onun ona zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum, ama yine de Squire'ın hanımı olmayı ve Brocklebank'te kraliçe olmayı yeterince sevdiğini söyleyebilirim.
Bir şekilde, o yan bakışlı, açık kahverengi gözlere güvenemiyorum. Ben mi çok kötüyüm, yoksa o mu?

-------------------------------------------------------------------------

Her şey asla bitmeyecek mi?

Bu sabah, aşağı indikten hemen sonra -yemek salonunda sadece Teyzem Kezia, Bay Keith, Flora ve ben vardık- aniden Brocklebank Kilisesi'nin büyük
çanının çalmaya başladığını duyduk. Teyzem Kezia
çikolata
tenceresini
bıraktı.

"Birisi aniden ölmüş olmalı, zavallı!" diye bağırdı.
"Belki de Ellen Armathwaite'in bebeği: en son gördüğümde çok kötü görünüyordu,
Perşembe günü. Dinle!"

Çan çalmayı bıraktı ve ölenin cinsiyetini ve yaşını söyleyecek sesi dinledik.

"Bir!" Sonra sessizlik.

Bu bir erkek anlamına geliyordu. Ellen Armathwaite'in kız bebeği olamazdı. Sonra
zil tekrar çalmaya başladı ve saydık. Yirmiye kadar çaldı--otuza--kıra kadar: Kim olabileceğini düşünemedik.

"Kesinlikle Çiftçi Catterall değil!" dedi Teyzem Kezia, "Onun için felç geçirmekten
çok korktum."

Ama çan altmışı geçti ve onun Çiftçi
Catterall olmadığını biliyorduk.

"Hiç durmayacak mı?" dedi Flora, sekseni geçtiğinde.

Teyzem Kezia kapıya gitti ve Sam'i çağırarak dışarı çıkıp
sormasını söyledi. Zil yine de çalmaya devam etti. Tam Sam içeri girdiğinde, doksan altıda durdu.

"Kim o, Sam?--yaşlı yatakçılardan biri mi?"

"Hayır, Bayan Kezia; zavallı ruh, sadece yaşlı Rahip!"

"Bay Digby!" diye bağırdık hep birlikte.

"Ay; annem onu ​​bu sabah erkenden yatağında ölü buldu.
Sana söylemek için geldi ve bana bir şey verip veremeyeceğinizi sordu,
çünkü o zavallı, akılsız beden, Bay Anthony Parmenter, neredeyse aptal görünüyor."

Bayan Osborne ve Amelia birlikte içeri girdiler ve Cecilia'nın bembeyaz kesildiğini gördüm. (Aman Tanrım! Ona Cecilia demeyi nasıl bırakacağım?) Teyzem Kezia olan biteni anlattı ve rahatlamış göründüğünü düşündüm.

"Bay Parmenter'a ne oldu?" diye sordu Teyzem Kezia.

"'Eylem ve bir günde ne oldu?" dedi Sam, her zaman yumuşak konuşmaktan
daha dürüst. "O, küçük bir kız kadar hasta - yaşlı amcasından çok korkmuş, artık öldü, hayattayken ona hiç zarar
vermedi. Annem, sabah burada olacağından emin olduğunu söylüyor, yalvarıyor ve yalvarıyor, onu içeri almanız ve zavallı yaşlı amcasının ghaist'inden
güvende tutmanız için. Hech, beyler! Eğer bana gelirse onu ghaist'leyeceğim."

"Şimdi Sam, kafanda medeni bir dil tut," dedi teyzem Kezia, "ve
Bay Parmenter'a veya başka birine
oyun oynadığını duymama izin verme. Bu zamana kadar biraz akıl sahibi olacak kadar büyümüş olmalısın. Bir an
sonra dışarı çıkıp annenle konuşacağım. Evet, sanırım seni
bırakmalıyız. Bu dünyada ne kadar çok guguk kuşu var, kesinlikle!"

Ama Bay Parmenter yarını beklemedi--bu öğleden sonra geldi, tam Sam'in söylediği gibi. Babam evde değildi ve benim
şaşırtıcı bir şekilde teyzem Kezia onu içeri almadı, onu Farmer
Catterall'a gönderdi. Sanırım açık kahverengi gözler bundan hoşlanmadı, çünkü çoğunlukla yere eğik olsalar da, teyzem Kezia'ya yan yan baktıklarını gördüm, bu bana sevgi dolu bir nezaket gibi görünmedi.

Bu gece Angus'un düz olduğunu söylediğinde ne demek istediğini hissediyorum.
Her şey düz geliyor. Fanny gitti - Cumartesi günü evlendi.
Amelia, Charlotte ve Hatty Salı günü yola çıktılar ve gittiler.
Ce--Bayan Osborne'un onlarla birlikte gideceğini ve
sonra geri döneceğini düşünmüştüm; ama o kalıyor ve öyle de yapacak, duyduğuma göre, neredeyse
Teyzem Kezia gidene kadar, Bayan Hebblethwaite ondan düğünden önceki son birkaç gün Fells Çiftliği'nde kalmasını
istemiş.
Teyzem Kezia ve Sophy'nin düğünden önceki güne kadar burada kalacağı artık kesinleşti.
Sophy'nin o zamana kadar burada olması ve düğünde olmaması çok tuhaf görünüyor! Bunun Babamın işi olduğuna inanmıyorum. Ona göre değil. Flora, Angus, Bay Keith ve ben yarın yola çıkacağız; ama Bay Keith
sadece Carlisle'a kadar bizimle gelecek--yani ilk günkü yolculuğumuza;
sonra bizi Newcastle'a bırakacak, orada bir işi var
(o korkunç kelime!) ve ben de kuzenlerimle Abbotscliff'e gideceğim.
Carlisle'da bizi Selkirk'e seyahat eden ve Amcam Drummond'un arkadaşı olan bir İskoç beyefendi karşılayacak.
Kendi arabasıyla, iki atlı hizmetçiyle gidecek ve ikisi de silahlı, bu yüzden Sınır'daki korsanlardan
kurtulacağımızı umuyorum. Yanında kimse yok ve arabada bolca yer olacağını söylüyor.
Bu Bay Cameron'ın bizimle aynı anda gitmesi çok büyük şans. Angus'un pek de koruma sağlamayacağını düşünüyorum, ama
benim bunu söylediğimi bilmesini istemem.

Eğer Ephraim Hebblethwaite kalbini kırmışsa, çok komik davranıyor.
Sadece Fanny'nin düğününde değildi, aynı zamanda sağdıçtı; ve oldukça iyi ve mutlu görünüyor. Fanny'yi umursadığını tahmin etmekte yanılmış olmamız gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Belki de onunla konuşmak onu eğlendiriyordu.

Fanny'nin düğünü çok akıllıca ve neşeliydi ve herkes geldi. Nedimeler üçümüz, Esther Langridge ve Ambrose'un Annabel Catterall ve Priscilla Minshull adlı iki kuzeniydi.
Annabel'i oldukça sevdim ama Priscilla korkunçtu. (Sophy, "korkunç" kelimesini çok sık ve her türlü şey hakkında söylediğimi söylüyor. Ama insanlar ve şeyler korkunçsa, bunu söylememek için ne yapabilirim ki?) Priscilla'nın korkunç olduğundan eminim. Bana Angus'un gözlerini gök gürültüsündeki ördek gibi
kıvırmakla ilgili sözünü hatırlattı. Gök gürültüsünde hiç ördek izlemedim
ve gözlerini çevirip çevirmediğini bilmiyorum: sadece
Priscilla çevirdi. Hepimizin (Teyzem Kezia'nın söylediğine göre) kendisinin
üzerinde yürüdüğü topraktan daha iyi olmadığını düşünüyor gibiydi. Ve eminim ki o kadar kendini beğenmiş olması gerekmiyordu, çünkü babası Bay James Minshull sadece bir papaz ve sadece o değil, aynı zamanda bir papaz: bu yüzden Priscilla hiçbir şekilde önemli biri değil. Bunu Flora'ya söyledim ve o da Priscilla'nın öyle olsaydı
çok daha az gurur duyacağını söyledi.

Pazar günü korkunç derecede yorgundum. Önceki iki hafta boyunca çok çalışmıştık, önce gelinliği diktik, sonra da düğün yemeğini hazırladık; ve cumartesi gecesi yatağa girdiğimde bir daha asla görmek istemediğimi düşündüm. Elbette başka bir düğün demek istiyorum.
Ancak her şey çok iyi gitti; ve Fanny çiçeklerle süslenmiş pembe ipek brokarıyla, orada burada beyaz çizgilerle ve altında pembe kapitone bir sliple büyüleyici görünüyordu. Ayakkabılarında da pembe rozetler ve pembe astarlı ve pembe fiyonklarla süslenmiş beyaz bir başlığı vardı.
Kasnağı Carlisle'den gelmişti ve şimdiye kadar gördüğüm en büyüğüydü.
Carlisle'den gelen ve evde beş gün geçiren mantua üreticisi
kasnakların bu yıl çok daha büyük hale geldiğini ve Kraliçe Anne'nin zamanındaki kadar büyük olacaklarını düşündüğünü söyledi. Bizim çok daha küçük
kasnaklarımız vardı--elbette nedimelerin gelin kadar şık olması hoş olmazdı--ve hepimiz aynı şekilde giyinmiştik, beyaz Fransız kambrik ve açık yeşil süslemeler. Elbette hepimiz beyaz
kurdeleler takmıştık. Sanırım başka bir renk
giydiysek, Baba bize
fırtına gibi davranırdı. O yanımdayken kırmızı kurdele takan kişi olmak istemezdim! [Not 1.] Yeşil kurdeleli, beyazla karışık saman sütçü şapkaları taktık; ve saçlarımıza sadece bir tutam gri pudra.
Cecilia nedime olmayacaktı, ancak kendisinden istendi. Sanırım
seçilen elbiseyi beğenmedi; ve aslında ona yakışmazdı.
Ama çok şık giyinmemiş miydi! O, gerçekten bir yere koymalıyım, mor bir ud teli takmıştı, [Not 2.] kilise kapısından içeri girdiğinde bir tarafını kaldırmak zorunda kaldığı
kasıtlı bir
halkanın üstünde; altın dantel ve sarı tüylerle korunuyordu. Beyaz dantelli bir önlüğü, kırmızı topuklu mor kadife terlikleri ve dantel fırfırları görülmeye değerdi! Ve yamalı değil miydi! ve saçını pudralamamış mıydı ve pomatumla sanki kolalanmış gibi sertleştirmemiş miydi! Sonra bu başın tepesinde dantel bir başlık vardı - bir başlık değildi - sadece küçük, hafif, uçuşan bir başlık, mor kurdeleler ve altın işlemeler ve önünün ortasında büyük bir altın ponpon.

Onunla teyzem Kezia arasında ne büyük bir tezat vardı! O da ipek bir elbise giymişti, sadece koyu taş rengindeydi, bir Quakeress kadar sessizdi, sadece altta aynı renkte iki sıra örgüyle, ve koyu mavi başlıklı beyaz bir ipek eşarp ve tepesinde sadece küçük bir beyaz dantel rozet vardı. Teyze Kezia'nın başlığı da bir başlıktı ve sanki iyi bir şey yapmak istiyormuş gibi çenesinin altına bağlanmıştı. Ve dirsek fırfırları düz bir ağdı, uzun koyu geyik derisi eldivenleri onları karşılayacak şekilde çekilmişti. Cecilia beyaz ipek eldivenler takıyordu. Eldivenlerden nefret ediyorum; korkunç şeyler. Ellerinizi olabildiğince çirkin göstermek istiyorsanız, sadece bir çift eldiven takmanız yeterli.

Öğle vakti yapılan düğün yemeği çok görkemliydi. Öyle olmalıydı, çünkü yumurta çırpmaktan ve tavaları karıştırmaktan kollarım ağrımıyor muydu! Hatty iyi bir amaç uğruna şehit olduğumuzu söyledi. Ama Fanny'nin düğünü olduğu için biraz daha fazla zahmete girebileceğini düşünüyorum. Şimdi, bakalım, elimizde ne var? Bir hindi böreği, bir domuz başı, farklı şekillerde tavuklar ve büyük bir rosto dana eti baronu vardı; krema kar haline getirilmiş (Sophy bunu yaptı, söylemekten mutluluk duyuyorum), şekerlenmiş
meyveler, buzlar ve tatlı olarak çeşitli pudingler. Sonra
içecek olarak şarap, bal şarabı, purl ve Burton birası vardı.

Eh! artık her şey bitti ve Fanny gitti. Bir daha asla dört kişi olmayacağız. Bana göre bunda çok üzücü bir şey var. Zavallı
sevgili Fanny, umarım mutlu olur!

"Sanırım mutlu olur, kendi yolunda," diyor teyzem Kezia. "Mutluluğu için büyük bir
kase saklamıyor. Saklamadığında doldurmak daha kolay; ama sakladığında çok daha fazla şey girecek. Bu dünyadaki çoğu şeyin her iki tarafında da avantajlar ve dezavantajlar var."

"Teyze Kezia, az önce parmağımı şok edici bir şekilde delmemde herhangi bir avantaj var mı?"

"Evet, Cary. Gelecekte daha dikkatli olmayı öğren."

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Beyaz kurdele, beyaz kokard gibi, bir Jakobit'i ayırt eder; kırmızı kurdele ve siyah kokard Hanover'liydi.

Not 2. O zamanlar moda olan bir ipek çeşidi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YUVAYI TERK ETMEK.

"Eski yolları tuttum ve eski dostları sevdim,
Birer birer kayıp gidene kadar;
İstediğimiz yerde duralım, istediğimiz gibi tutunalım,
Tanrı'dan başkası bizim sığınağımız olamaz.
Sadece O'na tutunmamızla
Denizlerin ötesinden,
Ya da kilise avlusunun çimenlerinin altından geçenleri tutarız."

ISABELLA FYVIE MAYO.

Carlisle, 5 Nisan 1744 veya 5.
Şimdi, büyük dünyaya ilk çıkışım olduğu için, yazılarıma bir tarih koymam gerektiğini gerçekten hissediyorum. Daha önce hiç Carlisle'ın ötesine geçmedim ve şimdi, önce yeni bir ülkeye,
sonra da her şey yolunda giderse Londra'ya gidiyorum.

Dün gece, yola çıkmadan hemen önce, Lord Orford'un öldüğü haberi geldi -- o Sir Robert Walpole'du ve Seçmen'in Başbakanıydı.
Babam, onun ölümünün ülke için iyi bir şey olduğunu, çünkü Kral'ın kendi başına gelmesi için daha fazla
umut verdiğini söylüyor. Eğer gelirse ne olacağını bilmiyorum. Sanırım bizim için pek bir fark yaratmaz. Aslında,
şeylerin olmamasını tercih ederim, çünkü olan şeyler genellikle
hoş olmayan şeylerdir. Bunu bu akşam söyledim ve Bay Keith gülümsedi ve
"Bu kanaate varmak için gençsiniz, Bayan
Caroline." diye cevapladı.

"Ah, saçmalık!" dedi Angus. "Sadece yaşlı kadınlar böyle konuşur!"

"Angus, lütfen bana söyle," dedim, "genç erkekler genellikle yaşlı kadınlardan daha fazla sağduyuya sahip midir?"

"Elbette sahiptirler!" diye cevapladı.

"Genç erkekler böyle düşünmeye meyillidir," diye ekledi Flora.

"Ama genç kadınlar yaşlılardan daha fazla sağduyuya mı sahiptir?" dedim. "Çünkü
gördüğüm kadarıyla, insanlar özellikle aptalca bir şeyden bahsetmek istediklerinde,
her zaman bunun yaşlı bir kadına layık olduğunu söylerler. Peki neden yaşlı bir kadın?
Şimdi elli yıl sonra sahip olacağımdan daha fazla sağduyuya mı sahibim? Ve eğer öyleyse, bunun benden ne zaman ayrılmasını bekleyebilirim?"

"Her neyse, şu anda mantıklı konuşmuyorsun," diye cevapladı Angus--kuzenim yerine kardeşim olabilir, çünkü ne dersem diyeyim beni
kabul ediyor.

"Affedersiniz," dedi Bay Keith. "Bence Bayan Caroline çok
sağduyulu konuşuyor."

"O zaman ona cevap verebilirsin," dedi Angus.

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Keith. "Soru sana yöneltilmişti."

"Ah, bütün kadınlar aptaldır!" Angus'un iltifat dolu cevabıydı. "Onlar
sadece bir aptal sürüsü, hepsi."

"Bana öyle geliyor ki, Angus," diye gözlemledi Bay Keith, oldukça ciddi bir şekilde, "görgü kuralları için iki peni fazladan ödemiş olmalısın."

Flora ve ben güldük.

"Hiçbirine girecek kadar zengin değildim," diye homurdandı Angus. "Ben bir lordun oğlu değilim, Bay Duncan Keith, bu yüzden bana taş atmana gerek yok."

"Öyle mi yaptım, Angus? Özür dilerim."

Angus duymadığım bir şeyler mırıldandı ve sessiz kaldı. Konuyu kapatmam gerektiğini düşündüm.

Ama yatmadan önce daha önce hiç görmediğim bir şey oldu. Bay Keith cebinden bir kitap çıkarıp masaya oturdu. Flora
ayağa kalktı ve kanepeye gidip yanına gelmem için işaret etti. Hatta
Angus bile dönüp daha terbiyeli bir şekilde oturdu.

Flora'ya "Ne yapacağız?" diye sordum.

"Egzersiz, canım," dedi.

"Egzersiz!" diye bağırdım. "Ne egzersiz yapacağız?"

Odanın Angus'un olduğu kısmından tuhaf bir gırtlak sesi geldi, sanki bir kahkaha boğazına
girmiş ve onu beşiğinde boğmuş gibi.

"Bu kelime Bayan Caroline'e garip geliyor," dedi Bay Keith gülümseyerek etrafına
bakarak. "Biz İskoçlar, Madam, ruhlarımızı dua ederek
egzersiz yapmaktan bahsederiz. Tanrı'nın Sözünü okuyacağız ve dua edeceğiz, lütfen.
Bu bizim geleneğimiz, sabah ve akşam."

"Ama nasıl dua edebiliriz?" dedim. "Din adamı yok."

"Ben bir papaz olmasam da," diye cevapladı Bay Keith, "yine de dua etmeyi öğrendiğime inanıyorum."

Bana, bir din adamı olmayan birinin başkalarının önünde dua etmeyi
düşünmesi çok garip geldi! Ancak, tabii ki, Flora'nın yanındaki
kanepede oturdum ve Bay Keith'in Samiriyeli kadın ve Rabbimizin ona
söyledikleri hakkında Aziz John İncili'nden bir şeyler okumasını dinledim. Ama hayatımda hiç böyle bir okuma duymamıştım! Onu bütün gece dinlemeye
devam edebileceğimi
düşündüm. Duyduğum tek din adamları Bay Bagnall ve zavallı yaşlı Bay Digby'di ve biri her zaman yüksek sesle şarkı söyler gibi okurdu, bu da bana bunun dinlemem gereken bir şey olmadığı fikrini verdi; diğeri ise belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu, bu yüzden ne dediğini asla
duyamadım. Ama Bay Keith sanki gerçekten konuşuyormuş gibi okuyordu ve siz gerçekten de Rabbimizle kadının kuyu başında birbirleriyle
konuştuklarını duyuyordunuz. Bunu o kadar gerçekmiş gibi gösterdi ki neredeyse suyun
şırıltısını duyduğumu ve eski kuyunun etrafındaki serin, ıslak yeşil yosunları
gördüğümü hayal ettim. Ah, keşke din adamları her zaman her şey gerçekmiş gibi okuyup vaaz verselerdi, kiliseye gitmek ne kadar farklı olurdu!

Sonra diz çöktük ve Bay Keith dua etti. Dua Kitabından değildi. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki, sadece bu duaları duysaydım, her şeyi bildiğimden beri etrafımda tatlı sesler gibi uçuşan sevgili eski duaları kaçırabilirdim. Ama bu akşam,
her şey yeniyken, bana çok ciddi ve gerçek geldi! Bu, birinin duasını okumak değildi; birinin Arkadaşıyla konuşmasıydı. Ve sanki Tanrı gerçekten Bay Keith'in Arkadaşıymış gibi görünüyordu - sanki birbirlerini tanıyorlardı,
ve hiç yabancı değillerdi, ama her biri diğerinin neyi sevip neyi sevmediğini anlıyor ve birbirlerini memnun etmek istiyorlardı. Umarım bunu yazarken saygısız davranmıyorumdur, ama gerçekten öyle görünüyordu. Ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Sanırım, diğerleri için, eski, yıpranmış bir hikayeydi - tüm bunlar
bana çok yeni ve taze geldi. Ayağa kalktığımızda, Angus hiç duraksamadan,
"Eh! Ben yatağa gidiyorum. Hepinize iyi geceler."

Flora yanına gitti ve ona bir öpücük teklif etti, o da bunu aşağılık bir yaratığa karşı bir küçümsemeymiş gibi karşıladı; ve sonra, Bay Keith'e veya bana
başka bir şey söylemeden, mumunu yaktı ve gitti.
Flora ona bakarken içini çekti ve Bay Keith ona sanki ona karşı bir şeyler hissediyormuş gibi
baktı.

"Onu eve götürmekten mutluluk duyarım," dedi Flora, sanırım Bay Keith'in bakışına karşılık vererek. "Eğer sadece Baba'ya geri dönebilirse, o zaman belki de--"

"Evet," dedi Bay Keith, anlamlı bir şekilde, "Baba'ya geri döndüğümüzde her şey yolunda."

Flora üzgün bir şekilde başını salladı. "Öyle değil!" diye cevapladı. "Ah Duncan,
Korkarım, henüz öyle değil! Bazen o asla geri dönmeyeceğinden veya dönerse
keskin taşlardan ve dikenli yollardan geçmek zorunda kalacağından çok korkuyorum."

"`Böylece onları arzuladıkları limana getiriyor,'" oldu Bay Keith'in nazik cevabı.

"Biliyorum!" dedi, iç çekerek. "Sanırım dua etmeli ve beklemeliyim.
Baba öyle yapıyor, eminim. Ama zor bir iş!"

Bay Keith bir an cevap vermedi; ve cevap verdiğinde, İncil'in bir
kısmıyla cevap verdi. En azından İncil olduğunu düşünüyorum, çünkü
öyle geliyordu, ama nerede bulabileceğimi bilmiyorum.

"`Rab'bi bekle; yürekli ol, O senin
yüreğini güçlendirecek; diyorum ki, Rab'bi bekle.'"

-------------------------------------------------------------------------------------

Castleton, 6 Nisan.
Bay Keith bu sabah bizi o kadar erken terk etti ki kahvaltı ve vedalaşma dışında
hiçbir şeye vakit yoktu. Onu kaybettiğim için çok üzgünüm ve
keşke onun gibi bir kardeşim olsaydı. (Angus gibi değil--aman Tanrım, hayır!) Neden
dört kız olarak bir kardeşimiz olmadı?

Bay Keith gittikten yaklaşık yarım saat sonra, birlikte seyahat edeceğimiz İskoç beyefendi -Bay Cameron- içeri girdi. Yaklaşık elli yaşında, kel kafalı ve pembe yüzlü, hoş ve geveze bir adamdı, ancak ben onu her zaman anlayamıyordum. Saat altıda hepimiz arabasına
dolanmıştık ve birkaç dakika sonra hanın kapısından yola koyulduk. Carlisle sokakları evimiz gibiydi; ancak onları geride bırakıp, yavaş yavaş açık alana çıktığımızda, artık gerçekten de büyük dünyaya
çıktığımı fark ettim.

Bu gece burada uyuyacağız, Flora ve benim, Bay Cameron ve Angus'un olduğu daha büyük bir odanın yanındaki küçük bir yatak odamız var.
Pazartesi günü Abbotscliff'e ulaşmayı umuyoruz. Daha fazla yazamayacak kadar yorgunum.

------------------------------------------------------------------------

Abbotscliff Manse, 9 Nisan.
Gerçekten daha erken devam edemezdim. Dün öğleden sonra saat dört civarında papaz evine ulaştık -bir papaz evi için ne tuhaf bir isim!-.
Kilise (Flora'nın kilise dediği yer) ve papaz evi, birkaç evle birlikte, küçük bir yükseltide duruyor ve köyün geri kalanı aşağıda.

Ancak papaz evinden bahsetmeye başlamadan önce, Pazartesi sabahı yolculuk sırasında gerçekleşen bir konuşmayı yazmak istiyorum.
Bay Cameron bize unutmak
istemediğim bazı ilginç şeyler anlattı. Çok güzel bir köyden geçiyorduk ve
bir kapı girişinde yaşlı bir kadın örgüsüyle oturuyordu.

"Ah, şu sevgili yaşlı kadına bak!" diye haykırdı Flora. "Ne kadar da hoş görünüyor, temiz beyaz önlüğü ve mutch'iyle!"

"Çok, Flora?" dedim. "Ne demek istiyorsun?" Bunu kullanmak için çok garip bir kelime olduğunu düşündüm. Ne kadardı?

Flora şaşkın görünüyordu ve Bay Cameron onun adına gözlerinde eğlenceyle cevap verdi.

"Çok, genç bayan," dedi, "Güney'de şapka dediğiniz şey budur."

"Güney!" diye bağırdım. "Neden, Bay Cameron, Güney'de yaşadığımızı düşünmüyorsunuz?"

Onun böyle bir şeyi hayal etmesine neredeyse sinirlendim.
Büyükannem ve teyzem Dorothea'nın her zaman Güney'e tepeden baktığımı söylemelerine rağmen. Güney'den gelen gördüğüm tüm insanlar bana çok fazla kurnazlık ve aptallık ve hiç sağduyudan yoksun gibi geldi. Sanırım gerçek şu ki Güney'de hoş ve iyi insanlar var,
sadece onlar benim yoluma çıkmadı.

Ben böyle bağırdığımda Bay Cameron güldü.

"Şey," dedi, "kuzey ve güney karşılaştırmalı terimlerdir. Biz İskoçya'da tüm İngiltere'yi 'Güney' olarak düşünürüz ve eğer bir an düşünürseniz, öyledir. Sanırım Cumberland'da çizgiyi Trent veya Humber'da çizersiniz; daha aşağıda Thames'i kullanırlar; ve bir Surrey'li 
Sussex'in Güney olduğunu düşünür. Hepsi karşılaştırma meselesidir." 

"Bir Sussex'li Güney'e ne der?" dedi Angus. 

"Sanırım İspanya ve Portekiz," dedi Bay Cameron. 

"Ama Bay Cameron," dedim, "affınıza sığınarak, Kuzey'deki ve Güney'deki --yani İngiltere'deki-- kişiler arasında bir karakter veya mizaç farkı yok mu?" 

"Kesinlikle doğru, genç bayan," dedi. "Onlar farklı kabilelerdir; ve şimdi aralarına katıldığınız
Ova İskoçları, sizinle aynı kökene sahiptir.
Anglosaksonlar dediğimiz, Britanyalılar Galler'e sürüldükten sonra İngiltere'yi dolduran iki kabile vardı - tahmin edebileceğiniz gibi, Anglar ve Saksonlar. Anglar
Forth Frith'inden Trent'e; Saksonlar Thames'ten güneye doğru uzanıyordu.
Orta kesimdeki ilçeler büyük olasılıkla ikisinin bir karışımıydı. Ayrıca, bunun ötesinde, çeşitli ilçelerde birkaç yabancı unsur daha var. Örneğin, doğu kıyısında, Lancashire'ın bazı kısımlarında, Yorkshire ve Lincolnshire'da ve Sussex'in Weald'ında büyük bir Danimarka kanı akışı var; Lancashire ve Norfolk'ta önemli ölçüde bir Flaman yerleşimi vardı; Britanyalılar
Cumberland ve Cornwall'da büyük sayılarda bırakıldı; Jütler - bir çeşit
Danimarkalı-Kent'in tamamı. Ayrıca, özellikle Galli aileler arasında üzerimizde derin bir
iz bırakan Romalıları da unutmamalıyız. Bizim karışık ırkımızdan herhangi birinin, ben
şunum ya da şunum' demesi kolay değildir. Neden, çoğumuz gerçeği
söyleseydik (biliyorsak), `Ben
dörtte bir Sakson, sekizde bir İngiliz, on altıda bir İber, sekizde bir Danimarkalı, on altıda bir Flaman, otuz ikide bir Romalıyım'--ve benzeri şeyler
söylemeliydik. Şimdi, Bayan Caroline, bunların ne kadarını hatırlayabiliyorsunuz?"

"Umarım hepsini, efendim," dedim; "Bunu yapmaya çalışacağım. O eski zamanları
duymayı seviyorum. Ama lütfen bana bir İberyalının ne olduğunu söyler misiniz?"

"Canım," dedi Bay Cameron gülümseyerek, "Bana söylerseniz size elli pound altın veririm."

"Efendim!" diye bağırdım büyük bir şaşkınlıkla.

Daha çok kendisiyle veya çok bilgili biriyle konuşuyormuş gibi devam etti.

"İberyalı nedir? Ah, bize söyleyebilen adam için! Bir Bask nedir?--Etrüsk nedir?--Macar nedir?--her şeyden önce bir Cagot nedir? Bayan Caroline, canım, tüm sanatlarda ve bilimlerde derin sorular vardır; ve siz bilmeden en derin ve en ilginç olanlardan birine değindiniz. Nefes alan en bilgili adam bile size ancak benim şu anda yaptığım gibi cevap verebilir (her ne kadar bilgili bir adam olmaktan çok uzak olsam da)--bilmiyorum. Yine de bildiğim az şeyi size isteyerek söyleyeceğim; ve eğer bu tür konulara ilgi duyuyorsanız. İberler hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey, onların İspanya'dan geldikleri ve o ülkeye Doğu'dan ulaştıkları; dar kafalı bir halk oldukları (Keltler veya daha sonra Britanyalılar yuvarlak kafalıydı); ülkenin iç kesimlerinde kaba evlerde yaşadıkları, önce toprağa bir çukur kazdıkları ve üzerine bazen çimden bazen de taştan bir tür kulübe inşa ettikleri; çok kaba giysiler giydikleri ve çoğunlukla kıyıda yaşayan Keltlerden çok daha az medeni oldukları; bir dağın tepesinde yaşamayı ve özellikle ibadet etmeyi sevdikleri; Bel'e kadar ateşin içinden koşmak veya atlamak gibi bazı Doğu adetlerini uyguladıklarıdır; ki bu, Fenike veya Asur kökenlidir; ve büyük olasılıkla hala ayakta duran o muhteşem anıtları onlara borçluyuz - Stonehenge, Avebury, Berkshire'ın Beyaz Atı ve Wilmington'ın Beyaz Adamı." 

"Ama eğer izin verirseniz, nasıl bir dinleri vardı, efendim?" dedim; çünkü
bizim bu garip babalarımız hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyordum. 

"Putperestlik, canım, tahmin edebileceğiniz gibi," diye cevapladı Bay Cameron. "Onlar
güneşe tapıyorlardı, onu yılanla özdeşleştiriyorlardı; ve ayrıca, kutsal bir
ağaçları vardı - hepsi şüphesiz, Eden'in kalıntılarıydı. Ayrıca, kadınlara büyük saygı duydukları, kadın egemenliğini sevdikleri ve çok kocalılık uyguladıkları için bir tür kadın tapınması da yapmış gibi görünüyorlardı - yani her kadının birden fazla kocası vardı."

"Bu kadar tuhaf insanlar duymamıştım!" dedim. "Peki onlara ne oldu, efendim?"

"İberyalılar ve Keltler birlikte," diye cevapladı, "Britonlar dediğimiz insanları oluşturdular. Saksonlar ülkeyi işgal ettiğinde, Galler, Cumberland ve Cornwall'un ücra köşelerine sürüldüler. Bazı antikacılar Pict'lerin aynı kökene sahip olduğunu düşünüyor, ancak bu tarihin
çözülmemiş noktalarından biri."

"Keşke bu tür tüm soruları çözmek mümkün olsaydı!" dedi Flora.

"Antikacılar da öyle, sizi temin ederim," diye karşılık verdi Bay Cameron gülümseyerek. "Ancak dilini öğrenemediğimiz bir halkın kökenine dair kesin bir sonuca varmak neredeyse imkansızdır."

"İzin verirseniz efendim," dedim, "dilin bununla ne ilgisi var?"

"Her şeyle ilgisi var, Bayan Caroline. Dillerin bitkiler gibi
büyüdüğünü ve aynı şekilde gruplara
sınıflandırılabileceğini bilmiyor muydunuz?"

"Lütfen bize açıklayın, Bay Cameron," dedi Flora. "Her şey çok
tuhaf geliyor."

"Ama çok ilginç," dedim. "Her şeyini bilmek istiyorum."

"Eğer _her şeyini_ bilmek istiyorsanız," diye cevapladı arkadaşımız, "benden başkasına danışmalısınız, çünkü ben neredeyse her şeyini bilmiyorum.
Aslında, kimse bilmiyor. Kendi adıma, henüz
hiçbir şey bilmediğimi bilme aşamasına geldim."

"Bunu bilmek yeterince kolay, kesinlikle," dedi Angus.

"Kesinlikle hayır, Angus. Bu dünyada
en zor tespit edilen şeylerden biridir. Hiçbir adam, kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir adam kadar her konuda
dolaysız bir fikir vermeye hazır değildir. Ama genç hanımların sorusu cevapsız kalırken
başka bir tavşan
başlatmamalıyız. Diller, canlarım, yaratılmaz; büyürler. İlk dil - Cennet'te konuşulan - Tanrı tarafından insana hazır olarak verilmiş olabilir; ancak Kutsal Yazı'nın ifadelerinden, Adem'e verilen şeyin, rasyonel ve kendisiyle tutarlı bir dil oluşturma içsel gücü olduğunu düşünüyorum; ve eğer öyleyse, şüphesiz Havva'ya da onu anlaması - belki de benzer bir güce sahip olması - bahşedilmiştir."

"Kadın dili yarattı, efendim, emin olabilirsiniz," dedi Angus. "Onlar
şok edici gevezelerdir."

"Ne yazık ki, oğlum, Kutsal Kitap sana karşı. `Adem' - Havva değil - her canlı yaratığa ne isim verdiyse, o isim oydu." Devam edelim: Babil'deki dil karışıklığı, toplayabildiğimiz kadarıyla, birbirinden oldukça ayrı, ancak hepsinin belirli bir yakınlığı olan bir dizi dilin ortaya çıkmasına neden olmuş gibi görünüyor. Yapısı farklıdır; ancak bazı kelimeler benzerdir veya en azından o kadar benzerdir ki benzerlik izlenebilir. Tüm dillerdeki ``baba'' kelimesini ele alalım: köküne inildiğinde, hepsinde aynı kök bulunur. İbranice'de Ab, Süryanice'de abba, Yunanca ve Latince'de pater, Aşağı Hollandaca'da
vater, Fransızca'da pere, İspanyolca ve İtalyanca'da padre, İngilizce'de
father --hatta çocuğun papa'sı ve bebeğin babası bile--hepsi aynı kökten gelir. Ancak köke ulaşmak için bu gereksiz şeyleri kesme işi, tam da bir çırağın denememesi gereken bir şeydir; beceriksiz bir bahçıvan gibi, yanlış dalları budar."

"Peki, efendim," diye sordum, "bizimkiyle aynı sınıfa ait olan diller hangileridir?"

"Bizimki, genç hanım, bileşik bir dildir. Neredeyse diğer dillerin parçalarından oluştuğu söylenebilir. Annesi Almanca veya Aşağı Hollandaca'dır
ve İskandinav grubu --İsveççe, Danca vb.--teyzeleri olarak adlandırılabilir. Çoğunlukla Cermen grubu olarak adlandırılan gruba aittir; ancak
içinde Keltçe izleri vardır ve daha belirsiz bir şekilde algılansa da
Latince ve Doğu dilleri bile vardır. Tamamen uydurma bir milletiz --bazıları bu gerçeğe, kendimizle övünmeyi sevdiğimiz o mükemmellikleri borçlu olduğumuzu söylüyor."

"Lütfen, efendim, bunlar neler?" diye sordum.

Bay Cameron bu soru karşısında çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bizim sahip olduğumuz mükemmellikler nelerdir?" dedi; "ya da,
kendimizi övdüğümüz
mükemmellikler nelerdir? Genellikle aynı değildirler. Ve --dikkat edin, genç hanımlar, hayatınız boyunca --bir erkeğin kendisini en çok övdüğü
erdem, çok sık olarak küçük ölçüde sahip olduğu bir erdemdir. (Hiçbir ölçüde demiyorum.) Sanırım
biz İngilizlerin sahip olduğu nitelikler--"

"Biz İngiliz değiliz!" diye bağırdı Angus hararetle.

"Bu amaçla İngiliziz," diye cevapladı Bay Cameron. "Daha önce de belirttiğim gibi, Aşağı İskoçlar ve Kuzey İngilizleri aynı kabiledir. Ama
ben, beni rahatsız edecek kadar kaba davrandığında, İngilizler ve İskoçlar, genç beyefendi diyecektim."

Angus homurdandı, "Affedersiniz."

"Alın," dedi Bay Cameron, hoş bir şekilde. "Şimdi soruya gelelim.
Kendimizi
hangi iyi niteliklerle övüyoruz? Bence,
istikrar, bağımsızlık, sadakat, doğruluk, kararlılık, dürüstlük ve
adil oyun sevgisiyle. Bunu yapmakta ne kadar haklıyız, belki de diğer
uluslar daha iyi yargıçlardır. Onlar, inanıyorum ki, bizi genellikle
gururlu ve asık suratlı bir ırk olarak görüyorlar - kendimizi övmemize gerek olmayan nitelikler."

"Övünebileceğimiz çok fazla sadakatimiz var!" dedi Angus.

"Biz her zaman," diye cevapladı Bay Cameron, "sadakati ve özgürlüğü birlikte yürütmeye çalıştık; ve ikisi de düzgünce çekildiğinde, şüphesiz ulusal araba en iyi şekilde anlaşır. Ne yazık ki, aynı arabaya koşulduğunda, bu atlardan biri izleri tekmelemeye çok yatkındır. Ama
siyasi renklerimiz farklı olduğu için, böyle hassas bir zeminde ilerlemeye cesaret edemeyiz; ve bunu yapmanın zamanı da değil, çünkü yemek yiyeceğimiz
han burası."

Çarşamba günü papaz evine gittiğimizde, zemin açıktı ve
kapıda, arabamızı gördüğü belli olan Helen Raeburn vardı ve bizi bekliyordu. Flora ilk çıkan oldu ve Helen ile birbirlerinin
kollarına uçtular, sanki hiç
çıkamayacaklarmış gibi sarılıp öpüştüler. Helen'in bu kadar yaşlı olduğunu görünce şaşırdım.
Elspie'nin yeğeninin otuz ila kırk yaşlarında olduğunu düşündüm; ve o daha çok altmış gibi görünüyor. Sonra Flora babasını bulmak için eve uçtu ve
Helen bana döndü.

"Hoş geldin genç Leddy," dedi, "ve Tanrı seni aramızda bir
kutsama yapsın. Şimdi gelecek misin? Bayan Flora, rahibi
bulmak üzere, güzel yüzünü kutsasın!--ama eğer benimle
gelirseniz, size yolu göstereceğim.--Maister Angus, oğlum, hoş geldiniz
hame!--büyükannenizi öpmek için fazla mı büyüdünüz, sevgilim?"

Angus ona bir öpücük verdi, ama hiç de Flora gibi değil; daha çok sanki yapması gereken bir şeymiş gibi ve bitirmek istiyormuş gibi. "Peki, Helen!" dedi Bay Cameron, arabadan inerken, "ve
dünya seninle nasıl gidiyor, kadınım?"

"Size iyi akşamlar dilerim, Bay Alexander," dedi. "Dünya
benimle iyi geçiniyor, bana
sevgiler verdiğin için. Dünya
sadece daha iyi, ama Tanrı kendi
için her şeyi yoluna koyuyor. Rahip
çalışma odasında ve seni görmekten mutluluk duyacaktır. Şimdi, kızım--özür dilerim, ama görüyorsun ki Bayan Flora'ya alışkınım."

"Lütfen bana istediğin gibi hitap et," dedim ve Helen'i taş döşeli küçük bir geçitten takip ettim ve sağ taraftaki bir odaya girdim,
burada Flora'yı uzun boylu, yakışıklı bir adamın yanında dururken buldum, kolunu onun omuzlarına dolamıştı ve ona o kadar benziyordu ki, ancak babası olabilirdi. Flora'nın yüzü daha önce gördüğüm gibi aydınlanmıştı - o kadar parlak ve mutlu görünüyordu ki!

"Ve işte genç misafirimiz, kuzeniniz," dedi Amcam Drummond, bana çok nazik bir gülümsemeyle dönerek. "Canım, aramızda kalman
yararlı ve keyifli olsun,--ay, ve İsrail Tanrısı'nın gözünde lütuf bul, ki sen onun kanatları altında güveniyorsun!"

Bu bana çok garip geldi. Bu insanlar her şey için dua mı ediyorlardı?

Babamın "dua eden Rahipler"den küçümseyici bir şekilde bahsettiğini duymuştum ve Amcam Drummond'un da onlardan biri olması gerektiğini düşündüm. Ama bir rahibin bir din adamından farklı göründüğünü göremiyordum. Bana
çok benzer yaratıklar gibi görünüyorlardı.

Bay Cameron geceyi papaz evinde geçirecek ve sabah yaklaşık on dört mil daha uzaktaki kendi evine gidecekti. Flora
beni odasına götürdü, orada uyuyacaktık ve
seyahat elbiselerimizi değiştirdik, güzelce yıkandık ve
akşam yemeğine indik. Akşam vakti Bay Cameron gülerek şöyle dedi:

"Güney'e itiraz eden güzel kızım, İberileri sindirebildin mi?"

"Sanırım anlattıklarınızın hepsini hatırladım, efendim," dedim; "ama
lütfen, çok üzgünüm ama korkarım ki Güney'den geliyoruz. Ailemiz, yani. Babamın babasının Wiltshire'dan olduğuna inanıyorum; ve
donanmada kaptan olan babası, Powderham'lı Courtenay'dı, ne anlama geliyorsa. Kız kardeşim Fanny her şeyi biliyor ama ben anlamıyorum--sadece Güney'den gelmiş olmamız gerektiğinden korkuyorum."

Bay Cameron güldü, amcam Drummond ve Flora da öyle.

"Gerçekten de öyle değil mi, genç hanım?" dedi ilki. "Eh, bu sadece atalarınız arasında İngiltere ve Fransa krallarının yarısı ve Doğu'nun imparatorlarının bir kısmı olduğu anlamına geliyor. Gerçekten çok asil kanlısınız, Bayan Caroline. Bu soyağacıyla Muhafazakar olmaktan başka bir şey olabileceğinizi göremiyorum. Bay Courtenay bu konuda oldukça sıcakkanlı, anlıyorum."

"Ah, Peder olabileceği kadar güçlü," dedim. "Eğer beni duyarsa Hanover Seçmeninden başka bir isimle bahsetmeye cesaret edemem."

"Pekala, o beyefendiye burada istediğinizi söyleyebilirsiniz," dedi Bay Cameron; "ama ben ona genellikle Kral George derim."

"Hayır, Sandy, çocuğa babasına itaatsizlik etmeyi öğretme," dedi Amcam Drummond. "Beşinci Komutanlık, Brunswick'in verasetinden ve Yerleşim Yasası'ndan biraz daha eskidir."

"Biraz," dedi Bay Cameron kuru bir şekilde.

"Küçük Cary," dedi amcam yumuşak bir sesle, bana dönerek, "biliyor musun
birine çok benziyorsun?"

"Kime benziyor, Amca?" dedim.

"Çok sevdiğim biri, çocuğum," diye cevapladı, biraz üzgün bir şekilde; "Angus'un
mavi gözlerini ve Flora'nın gülümsemesini aldığı kişiden."

"Jane Teyze'den mi bahsediyorsun," dedim, onun yaptığı gibi yumuşak bir sesle, çünkü onun için
çok değerli olduğunu hissediyordum.

"Evet, canım," diye cevapladı; "Jeannie'mden bahsediyorum. Ona çok benziyorsun.
Birbirimizi seveceğimizi düşünüyorum, Cary."

Ben de öyle düşünüyordum.

Bay Cameron bu sabah bizi terk etti. Bugün
Flora ile keşifte bulundum, evin, bahçenin ve köyün her yerini dolaşmak istiyor - evcil bitkilerinden
sanki eski dostlarıymış gibi bahsediyor ve karşılaştığı
herkesle el sıkışıyor ve oradaki her köpeği ve kediyi okşuyor. Ve hepsi onu gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlar - köpekler dahil; kediler hakkında bir şey bilmiyorum. Köy sokağından aşağı inerken, her kapıdan gelen selamları duymak oldukça eğlenceliydi.

"Atweel, Bayan Flora, kazandın!" dedi biri.

"Nasılsın, yavrum?" dedi bir diğeri.

"Güzelliğine de şükür, kızım!" dedi bir üçüncüsü.

Ve Flora hepsine aynı şeyi söyledi. "Peki,
Jeannie, senin Maggie hala yerinde mi?" ya da "Umarım Sandy şimdi daha iyidir?" ya da "Acılarını kaybettin mi, Isabel?" Her biri hakkında her şeyi biliyor gibiydi. Her şeyi duymak beni oldukça eğlendirdi. Hepsi bana karşı oldukça utangaç görünüyorlardı, sadece çok naziktiler; ve Flora beni "İngiltere'den kuzeni" olarak tanıttığında, ki bunu her kulübede yapardı, hepsinin söyleyecek nazik bir şeyleri vardı: yolculuğumdan sonra iyi olduğumu umduklarını veya İskoçya'yı seveceğime güvendiklerini veya buna benzer bir şey. İkisi bana güzel bir kız olduğumu söyledi. Ama sonunda kapalı bir kapıya geldik -çoğu açıktı- ve Flora kapıyı çalıp bir cevap bekledi. Bana ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Burada bir kralın kızı yatıyor, Cary, babasının onu evine götürmek için arabasını bekliyor."

Kapıya taze tenli, orta yaşlı bir kadın geldi ve Flora'nın "Büyükannen nasıl, Elsie?" dediğini duyduğumda şaşırdım.

"Onu sevdiğin kadar küçük, Bayan Flora, sadece daha zayıf; sanırım artık uzun
olmayacak. Ama gel, güzel kızım; Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin. Peki ya sen?"

Flora, Elsie'yi odadan aşağı ve odanın ucunu kapatan bir
perdenin etrafından takip ederken cevap verdi. Perdenin arkasında bir yatak vardı ve
üzerinde, sanırım, gözlerimi diktiğim en yaşlı kadın yatıyordu.

Yüzü kırışıklarla doluydu, yine de yanaklarında taze bir renk vardı ve gözleri, çok çökük olmasına rağmen, delici bir şekilde parlak görünüyordu.

"Sonunda geldin," dedi, Flora yatağa oturup kırışık kahverengi eli eline aldığında, alçak ve net bir sesle.

"Evet, sevgili Mirren, sonunda geldin," dedi. "Eve
gittiğim için çok mutluyum."

"Ay, ve sabah da öyle olacağım."

"Bu kadar erken mi, Mirren?"

"Ay, tam da o kadar erken. Eve geldiğin sürece orada kalmama izin vermesini istiyorum.
Sanırım seni görmek istiyorum, Bayan Flora'nın oğlunun kızı.
Bana ne istersem verdi, ama bir şey, ve bu kalbimin en büyük arzusuydu."

"Yani," dedi Flora nazikçe, "Ronald'ın eve gelmesini mi istiyordun?"

"Ay, uzak ülkeden eve gelmesini istiyordum!" dedi yaşlı Mirren
iç çekerek. "Onu Abbotscliff'e gelirken görmek isterdim--
vara weel. Ama onu Baba'nın evine gelirken görmek için çok özlem duydum. Onun yaşlı kızının bunu görmesi
için değil. Ama eğer Tanrı'nın bir gün görmesi içinse, ben memnunum. Ve bana o kadar para verdi ki, bunu ondan asla istemeyeceğim kadar çok şey verdi, sanırım şimdi bana hayır diyecek."

"O seninle mi, sevgili Mirren?"

Flora'nın Mirren'in bunu nasıl bildiğini düşündüğünü hayal edemiyordum. Ama o parlak gözlerinde bir ışıkla cevap verdi,--

"Ay, benimki. `Sol kolu benim başımın altında ve sağ kolu beni
kucaklıyor.'"

Oturdum ve hayretle dinledim. Her şey çok garip geliyordu. Yine de Flora anlıyor gibiydi. Ve ben daha önce hiç hissetmediğim kadar
dışarıda olma ve anlamama hissine kapıldım ve bundan hiç hoşlanmadım. Babam orada olsaydı, her şeyin saçmalık ve cant olduğunu söyleyeceğini gayet iyi biliyordum. Ama
Teyzem Kezia'dan o kadar emin değildim. Ve varsayalım ki cant değil de
anlatılamaz bir gerçek olsaydı, bilmem gereken ve bir gün, eğer Cennete gideceksem
bilmem gereken bir şey! Bundan hoşlanmadım. Kendimi
yeni bir tür insan arasında hissettim--sanki benden farklı bir yerde yaşayan insanlar--daha önce hiç görmediğim türden insanlar (Abbotscliff'ten gelmeyen) Teyzem Kezia hariç ve onunla onlar arasında
farklılıklar vardı. Amcam Drummond ve Flora, ve
Bay Keith, ve bu yaşlı Mirren, ve Helen Raeburn ve Bay
Cameron'un hepsinin bu yeni türden insanlara ait olduğunu düşünüyordum. Onlara ait gibi görünmeyen kişi Angus'tu. Yine de Angus'u geri kalanlar kadar sevmedim. Yine de o benim türümden insanlara aitti. Tamamen bir bilmeceydi ve hoş bir bilmece değildi. Ve birinin bir gruptan diğerine nasıl geçeceğini hiç anlayamadım.

Dur! Brocklebank'te bu yeni türden insanlara ait olan başka birini tanıyordum. Ephraim Hebblethwaite'di. O değildi, diye düşündüm--yani nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--diğerleri kadar yolda görünmüyordu; sadece o yoldaydı, bu yolda değildi. Ve sonra aklıma geldi, yaşlı Elspie ve belki Sam de yolda değil miydi. Aklımdan, Flora ile birlikte papaz evine geri yürürken geçti, çok sessizdi, tanıdığım tüm insanlar; ve Flora'nın yolunda olabilecek başka birini düşünemedim. Babam ve kız kardeşlerim, Esther Langridge, Catterall'lar, Bracewell'ler, Cecilia--aman Tanrım,
hayır!--Bay Digby, Bay Bagnall (ama onlar papazdı), Bay Parmenter--hayır,
biri bile değil. Son olarak saydığım dört kişiden birinde,
sanki bu soru sorulmasına oldukça şaşırmış gibi zihnim bir tür sıçrama yaptı. Ama
yollar nereye gidiyordu? Flora ve onun gibilerin, oldukça emindim ki,
Cennete gidiyorlardı. Peki Angus, ben ve geri kalanlar nereye gidiyorduk?

Ve cevabı hiç beğenmedim.

Ama iki yolun da zıt yönlere gittiğini ve ikisinin de aynı yere gidemeyeceğini hissettim.

Papaz evine giden patikada yürürken Helen bizi karşılamak için dışarı çıktı.

"Kızım," dedi Flora'ya, "bahçede Bayan Annas var ve
Leddy Monksburn bir tabak çay için Monksburn'e kadar gelmenizi isteyecek ve
Bayan Cary de sizinle."

Flora'nın yüzü aydınlandı.

"Ah, ne hoş!" dedi. "Gel, Cary--gel ve Annas Keith'i gör."

Annas'ı görmek için çok meraklıydım ve isteyerek onu takip ettim. Bahçenin dibindeki eski kayın ağacının altında bir kız-kadın oturuyordu--o ikisi de değildi, ikisi deydi--yumuşak devetüyü bir elbise giymişti, sanki onun bir parçasıymış gibi görünüyordu; elbisenin uyumundan çok, elbisenin ve onun tam uyumundan bahsediyorum. Başını bir kitabın üzerine eğmişti ve ilk başta yüzünü göremedim - sadece açık veya koyu olmayan, ancak bir tür altın ışıltısı olan saçları. Şapkası yanında, koltuğun üzerinde duruyordu. Flora sevinçle "Annas!" diye bağırarak yürüyüş yolundan aşağı koştu ve sonra ayağa kalktı ve Annas Keith'i gördüm.

Bir prenses! ilk düşüncemdi. Uzun, zayıf bir figür, ince beyaz bir boğaz, saf soluk bir yüz, siyah kirpikli koyu gri gözler ve içlerinde bir ruh gördüm. Bazı insanların gözlerinde ruh yoktur,
Annas Keith'in var.

Yine de o zamanlar ve şimdi, zihnimin gözündeki resmini hatırlamaya çalıştığımda, Annas Keith'in güzel olup olmadığını söyleyemezdim.
Onu tanımlamak için doğru kelime gibi görünmüyor: ve yine de "çirkin" çok daha
uzakta olurdu. O, güzelliği veya güzelliksizliği hakkında, onları tarif etmeye çalışmadığınız sürece asla düşünmediğiniz ve
sonra da ne söyleyeceğinizi bilemediğiniz kadınlardan biri. Sizi esir alıyor.
Onunla ilgili kelimelerle ifade edemeyeceğim bir çekicilik var. Sadece bu, Cecilia Osborne'un bana (ilk başta) yaptığı büyüden
farklı,
ışık karanlıktan farklı. Annas'ın çekiciliği sanki beni daha yükseğe, daha saf bir havaya
yükseltiyormuş gibi hissettiriyor. Cecilia ile uzun süre birlikte olduğumda,
zihnim kirli hissediyordu, sanki kötü hava soluyordum.

Flora beni tanıştırdığında, Bayan Keith dönüp beni öptü ve
sanki bir kraliçeye takdim edilmişim gibi hissettim.

"Sizi tanımak istiyoruz," dedi. "Flora'nın tüm arkadaşları bizim arkadaşımızdır.
İkiniz de gelecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, Bayan Keith," dedim. "Çok gelmek isterim."

"Annas, lütfen," dedi sessizce, o tatlı gülümsemesiyle. Sadece
gülümsediğinde bana kardeşini hatırlatıyor.

"Peki Laird ve Lady Monksburn nasıl?" dedi Flora. Laird'in (burada toprak sahiplerine her zaman böyle seslenirler) unvanlı bir beyefendi olduğunu bilmiyordum: ve ben de öyle söyledim. Annas gülümsedi.

"Unvanlarımız sana tuhaf gelecektir," dedi. "Biz bir İskoç beyefendisine mülkünün adıyla hitap ederiz ve her laird'in karısına `Leydi' denir - sadece gelenek ve nezaket gereği, anlıyor musun. Annem aslında sadece Bayan Keith'tir, ancak herkesin ona Leydi Monksburn dediğini duyacaksın."

"O zaman babam burada olsaydı, ona-- derlerdi" tereddüt ettim ve
Flora cümleyi benim için tamamladı.

"Brocklebank Laird'i; ve bir annen olsaydı o da Leydi Brocklebank olurdu."

Kulağa oldukça hoş geldi.

"Ve Duncan ne zaman eve geliyor?" diye sordu Flora.

"Yarın veya ertesi gün, umarız," dedi Annas.

Flora'dan daha az İskoç aksanı olduğunu fark ettim; ve Bay Keith'in neredeyse hiç aksanı yok. Bir süre sonra Lady Monksburn'ün
İngiliz olduğunu ve Annas'ın hayatının çoğunu İngiltere'de geçirdiğini öğrendim. İngiltere'nin hangi
bölgesi olduğunu öğrenmek istedim ve "Wight Adası" dedi.

"O zaman gerçekten Güney'den geliyorsun!" diye bağırdım. "Bana bir şeyler anlat. Orada hoş insanlar var mı? Yani, sen hariç."

Annas güldü. "Umarım Güney'den çok az insan görmüşsündür," dedi, "eğer onlar hakkındaki izlenimin buysa."

"Sadece iki," dedim; "ve ikisinden de hiç hoşlanmadım."

"İki kişi pek de tanıdık sayılmaz," dedi Annas. "Size şunu temin edeyim ki
Güney'de çok sayıda hoş insan var ve iyi insanlar da var; ama onların Kuzey'dekilerden farklı olmadıklarını
söylemeyeceğim. Farklı konuşuyorlar ve tavırları daha cilalı."

"Ama korktuğum şey sadece o cilalılık," diye cevapladım. "Bana bir maske gibi görünüyor. Eğer Kuzey'de ayılarsak, en azından söylediğimizi kastediyoruz."

"Cilalı bir Hıristiyandan korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Annas. "Cilalı veya cilasız, dünyevi bir insan size zarar verebilir."

"Ama hepimiz Hıristiyan değil miyiz?" dedim. Ve kelimeler dudaklarımdan zorlukla
çıkmıştı ki, yaşlı Mirren'in kulübesinden yukarı yürürken beni işkenceye
atan düşünceler geri geldi. O iki yol! Annas, yalnızca daha yüksek olanı seçenlerin Hıristiyan olduğunu mu kastetti? Sadece, Abbotscliff'in havasında insanları Hıristiyan yapan ne vardı? veya Brocklebank'te, ki bu ona
elverişsiz görünüyordu?

"Bunlar Mesih'i takip eden Hıristiyanlardır," dedi Annas. "Sizce
izlemeyenlerin bu isme hakkı var mı?"

"Bunun hakkında daha fazla düşünmek istiyorum," diye cevapladım. "Bana
tuhaf görünüyor."

"Bunun hakkında bir düşünün," diye cevapladı Annas.

Rahip evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Monksburn'e geldiğimizde, Tweed kıyısındaki
çok şirin bir yer olduğunu gördüm. Çimenlik nehre doğru eğimli bir şekilde uzanıyordu; ve ev, bazı yerlerde sarmaşıkların arasında kaybolmuş
gri taştan yapılmış güzel bir eski binaydı. Annas, adını Abbotscliff ve Monksburn'e ve civardaki diğer birkaç mülke ve köye veren eski Manastır'a ait Abbots çiftliği olduğunu söyledi. Burada oturma odasında Lady Monksburn'ü bulduk, yumuşak bir
işle meşguldü; ve onun Bay Keith'in annesi olduğunu tahmin edebileceğimi düşündüm. Sonra Laird içeri girdiğinde,
gri gözlerinin Annas'ın olduğunu gördüm, ama diğer açılardan onları
benzer olarak adlandırmamalıyım.

Leydi Monksburn çok tatlı bir yaşlı kadın; ve Güney'den geldiği için, bir daha asla Güneyliler hakkında tek bir kelime etmemeliyim. İki elimi de yumuşak beyaz ellerine aldı ve bana o kadar nazik bir şekilde konuştu ki, onu
tanımadan önce, sanki oldukça eski bir arkadaşmış gibi onunla gevezelik ettiğimi fark ettiğimde neredeyse şaşırdım - ona Brocklebank, kız kardeşlerim, babam ve teyzem Kezia hakkında her şeyi anlatıyordum. Nasıl olduğunu
anlayamıyordum,--Monksburn oturma odasında kendimi tamamen evimde gibi hissettim. Herkes çok nazikti ve benim eğlenmemi istiyor gibiydi,
ama yine de bu konuda hiçbir yaygara koparılmadı. Eğer bunlar güneylilerin huylarıysa, çiçek hastalığı gibi ben de yakalansam keşke. Ama belki de
Hristiyan görgü kurallarıdır. O olabilir. Ve sanırım
çiçek hastalığı gibi
bu hastalığa yakalanamazsınız. Ancak, bu öğleden sonra kesinlikle eğlendim. Bay Keith'in güzelce resim çizebildiğini gördüm ve
bana portföylerinden bazılarını incelememe izin verdiler, bu çok hoştu. Ve
Annas, annesinin isteği üzerine, klavsen çalarak bize
birkaç eski İskoç şarkısı söylediğinde, daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey duymadığımı düşündüm --
ta ki Flora da katılana kadar, ve sonra daha da lezzetliydi.

Sanırım Monksburn'de yaşıyor olsaydık, iyi olmak kolay olurdu!

Annas'ın o gri gözleri her şeyi görüyor gibi görünüyor. Eminim ki Flora'nın Leydi Monksburn ile sessiz bir sohbet etmek istediğini gördü ve
beni tavus kuşlarını ve gümüş sülünlerini görmeye götürdü, ki bunlar harika evcil hayvanlardır,
dedi; ve o kadar uysallar ki gelip elinden yiyorlar.
Elbette benden utanıyorlardı. Sonra nehrin kıyısında uzanan patikada büyüleyici bir yürüyüş yaptık ve Annas ağaçların arasından
ötedeki manzaraya doğru birkaç güzel manzara gösterdi. İçeri girdiğimizde, Flora'nın ağladığını gördüm; ama o kadar sakin ve rahat görünüyordu ki, eminim konuşması ona iyi gelmiştir. Sonra akşam yemeği geldi,
ve sonra harika bir şekilde temizlenmiş ve son zamanlardaki asık suratlı, kasvetli genç adam yerine, eskiden çocukken olduğu gibi olan Angus geldi. Leydi Monksburn bize eve kadar eşlik etmesi için silahlı bir hizmetçi göndermeyi teklif etti, ama Angus bunun gereksiz olduğunu düşündü.
Kamyonunu ve bir tabancasını aldığını söyledi; ve kesinlikle iki kıza bakabilirdi! Flora'nın hizmetçiyi tercih edeceğinden emin değilim,
ama ben isterdim. Ancak, papaz evine sağ salim ulaştık, kötü Angus'un bizi ikna etmeye çalıştığı
beyaz bir inekten daha
korkunç hiçbir şeyle karşılaşmadık.

ALTINCI BÖLÜM.

CARY İÇİN YENİ FİKİRLER.

"Ey İsa, yalvarıyorsun,
Yumuşak ve alçak sesle,
Senin için öldüm, Çocuklarım,
Ve sen Bana böyle mi davranacaksın?
Ey Rab, utanç ve üzüntüyle,
Şimdi kapıyı açıyoruz:
Sevgili Kurtarıcı, gir, gir,
Ve bizi bir daha asla bırakma!"

PİSKOPOS WALSHAM NASIL.

Bu akşam çayımızı içerken, dedim ki,--

"Amca, lütfen bana bir şey söyler misin?"

"Elbette, canım, eğer yapabilirsem," diye cevapladı Amcam Drummond nazikçe, kitabını bırakarak.

"Abbotscliff'teki bütün insanlar Cennete mi gidiyor?"

Gerçekten bunu kastetmiştim, ama Amcam Drummond öyle komik bir ifade takındı ki
ve Angus öyle çok güldü ki uyandığımda çok
tuhaf bir şey söylediğimi düşündüklerini gördüm. Amcam konuştuğunda, ilk başta
bana değildi.

"Flora," dedi, "kuzenini nereye götürdün?"

"Sadece kulübelere, Peder, ve Monksburn'e," dedi Flora, sanki gülmemeye çalışıyormuş gibi,
eğik bir tonda.

"Ya hepsi Şabat görgü kurallarını uygulamış olmalı," dedi Amcam Drummond, "ya da Brocklebank'te garip insanlar var. Hayır, canım;
korkarım ki, kesinlikle."

"Korkarım," dedim, "Brocklebank'te düşündüğümden daha kötü insanlar olmalıyız. Ama bana öyle geliyor ki, Amca, bunlar çok farklı türden insanlar - sanki başka bir yolda seyahat ediyorlarmış ve farklı bir amaçları varmış gibi. Burada gördüğüm insanların neredeyse hepsi ne yapmaları gerektiğini daha çok düşünüyor gibi görünüyor ve Brocklebank'te biz ne yapmak istediğimizi düşünüyoruz."

Bir şekilde, gerçekten ne demek istediğimi açıkça söylemek istemedim - Tanrı bir gruba Dost gibi görünüyordu, diğerine ise Yabancı.

"Duyuyor musun Angus, ne kadar iyi bir karakterimiz var?" dedi Amcam Drummond gülümseyerek. "Onu korumaya çalışmalıyız, oğlum."

Elbette Angus'un "biz"e dahil olmadığını söyleyemezdim. Ama Flora'nın ona baktığında gözlerindeki anlık sıkıntı,
Bay Keith'e söylediklerinden tahmin edebileceğim gibi, onun da bunu gördüğünü hissettirdi. "Pekala, kızım," diye devam etti Amcam Drummond, "korkarım ki hepimiz bize yaptığınız iltifatı hak etmiyoruz, ama hiç o iki yolun ne olduğunu ve hangi amaca hizmet ettiğini düşündün mü?"

"Evet, Amcam, bunu görebiliyorum," dedim. "Cennet birinin sonunda, eminim."

"Ve diğerinin sonunda, Cary?"

Gözlerimin dolduğunu hissettim.

"Amcam, bunu düşünmek istemiyorum. Ama lütfen söyle bana, çünkü bilmek istediğim bu, fark nedir? İnsanların bir yoldan diğerine nasıl geçtiğini anlamıyorum."

Dedemedim ama Amcam Drummond'un buna ihtiyacı olmadığından eminim, yanlış yolda olduğumu hissettim.

"Lassie, eğer duvarları o kadar yüksek olan ve tek başına
çıkman mümkün olmayan derin bir su tankına düşmüş olsaydın,
ne umardın?"

"Biri gelip bana yardım etsin, sanırım."

"Doğru. Peki bu konuda sana yardım edebilecek Kişi kim?"

Düşündüm, düşündüm ve anlayamadım. Onun ne demek istediğini
düşünmemiş olmam garip görünüyor. Fakat Rabbimiz İsa Mesih'i kiliseye gitmekle ve dua kitabıyla çok ilgisi olan
ama benimle hiçbir ilgisi olmayan bir Kişi olarak düşünmeye o kadar alışmıştım ki amcamın bana ne söylememi istediğini gerçekten düşünmedim.

"Sana yardım edebilecek tek bir Adam var, çocuğum. Ve O sana yardım etmeyi o kadar çok istedi ki, bunu yapmak için Cennetten indi. Şimdi kimi kastettiğimi anlıyor musun, Cary?"

"Rabbimiz İsa Mesih'ten bahsediyorsun," dedim. "Ama Amca, O'nun yardım etmek istediğini mi söylüyorsun? Bunu hiç bilmiyordum, her zaman düşündüm--"

"O'nun sana hiç yardım etmek istemediğini ve O'nu ikna etmek için
çok çaba sarf etmen gerektiğini mi düşünüyordun?"

"Şey--buna benzer bir şey," dedim tereddütle, Flora bir an önce odadan
çıkmıştı ve şimdi kapıdan başını uzatıp
Angus'u çağırdı. Amcam Drummond ve ben yalnız kaldık.

"Sevgili kızım," dedi, sanki kendi çocuğuymuşum gibi şefkatle,
"O sana yardım etmek istemeseydi, asla yardım edilmeyi istemezdin. Ama unutma, Cary, yardım doğru kelime değil. Gerçek kelime kurtarmaktır. Yoldan birkaç metre uzakta değilsin ve her an geri dönebilirsin. Kayboldun. Sevgili Cary, Tanrı'nın seni
bulmasına izin verecek misin?"

"Onu engelleyebilir miyim?" dedim.

"Evet canım," ciddi bir cevaptı. "Ölüm yolunu seçersen, Kendisinin engellenmesine izin verir. Seni iraden dışında
kurtarmaz. O işe katılmanı ister. Tekrar, tankın
simgesini ele alalım: adam sana ellerini uzatır; sen kendine
yardım edemezsin; ama ellerini onun
içine koyup koymayacağını seçebilirsin. Boğulursan bu onun
suçlusu olmayacak; senin
suçlun olacak."

"Amca, ellerimi _Onun_ ellerine nasıl koyacağım?"

"Onları Ona uzat, Cary. Tüm kalbinle, seni almasını
ve seni kendisine ait kılmasını iste. Ve reddederse, bana haber ver."

"Deneyeceğim, Amca," diye cevapladım. "Ama sen dedin ki--Tanrı _asla_ kimseyi iradesi dışında
kurtarmaz mı?"

Amcam Drummond bir an sessiz kaldı.

"Eh, Cary, belki de bazen öyle yapar. Ama bu O'nun olağan çalışma şekli değildir. Ve hiçbir adamın kendi durumunda bunu beklemeye hakkı yoktur, ancak başkasının durumunda bunu ummamıza izin verilebilir."

Şimdi, her şeyi yazarken, tüm bunları Amcam Drummond'a nasıl söylediğimi çok merak ediyorum. Başladığımda bunu hiç kastetmemiştim. Sanırım bir şeyden diğerine sürüklendim. Bunu düşündüğümde, Flora'ya gidip Angus'a onun adını verdiği için çok minnettardım.

"Ama Amca," dedim, aniden kendimi toparlayarak, "Tanrı'nın onu ne zaman duyduğunu kim bilebilir?"

Gülümsedi. "Eğer tanktan çıkarılıp kuru zemine bırakılsaydın, Cary, bundan çok şüphe duyar mıydın?"

"Ama bunu görebiliyordum, Amca."

"O zaman başka bir amblem al. Bazı insanları çok seviyorsun ve
hiç sevmediğin başkaları da var. Sevgiyi ve nefreti göremezsin. Ama kimi sevdiğinden veya kimi sevmediğinden şüphen var mı?"

"Hayır," dedim, "en azından, onları gerçekten çok sevdiğimde veya sevmediğimde. Ama karar veremediğim insanlar var; onları ne tam olarak seviyorum ne de sevmiyorum."

"Sanırım bunlar genelde pek görmediğin insanlardır,"
dedi Amcam Drummond; "ya da senin içlerinde hiçbir şey olmadığını söylediğin renksiz erkekler ve kadınlardır. Karakteri belirli ve iyi tanıdığın birine karşı böyle şeyler hissedemezsin."

"Hayır, Amca; hissedeceğimi sanmıyorum."

"Emin olabilirsin canım, eğer O tamamen bir Yabancı değilse, Rab'be karşı asla böyle şeyler hissetmeyeceksin. Onu tanıdığında, ya O'nu seveceksin ya da O'ndan nefret edeceksin. Kendine hakim olamıyorsun."

Amcam Drummond'un bunu söylediğini duymak beni neredeyse korkuttu. O yolda yanlış yapmak
çok korkunç bir şey olmalı!

"Cary," diye aniden ama çok yumuşak bir şekilde ekledi, "senin yerine gönüllü olarak ölecek
bir adamı sevmek senin için zor mu?"

"Nasıl yapabileceğimi göremiyorum, Amca," diye bağırdım.

"O zaman," diye sordu aynı tonda, "senin yerine ölen Adam'ı sevmekte nasıl zorluk çekiyorsun?"

Bir dakika düşündüm.

"Amca," dedim, "gerçek gibi görünmüyor. Diğeri olurdu."

"Başka bir deyişle, Cary--inanmıyorsun."

"İnanma!" diye bağırdım. "Elbette, Amca, Rabbimize inanıyorum! İnanç Bildirgesi'ni her pazar söylemiyor muyum?"

"Muhtemelen söylüyorsun, canım."

"Ama ben inanıyorum!" diye bağırdım tekrar.

"Sen inanıyorsun--ne?" dedi Amcam Drummond.

"Neden, ben İsa'nın Cennet'ten indiğine, çarmıha gerildiğine,
öldüğüne, gömüldüğüne, tekrar dirildiğine ve Cennet'e yükseldiğine inanıyorum. Elbette inanıyorum, Amca--her zerresine."

"Peki bunun seninle ne alakası var, canım? Her şey epey
önce oldu, değil mi?"

Tekrar düşündüm. "Sanırım," dedim yavaşça, "İsa günahkarları kurtarmak için öldü; ve ben de bir günahkar olmalıyım. Ama bir şekilde, bunun nasıl bir araya getirileceğini tam olarak göremiyorum. Amca, sanki bir parçasını kaybettiğim bir Çin bulmacası gibi görünüyor ve diğerlerinin hiçbiri tam olarak uymuyor. Bunu açıklayamam ve nedenini de tam olarak bilmiyorum."

"Dinle, Cary, sana nedenini söyleyeceğim."

İki kulağımla ve tüm zihnimle söyledim.

"Senin hatan çok yaygın, küçük kız. Neye inanmaya çalışıyorsun ve kime inanmak zorundasın. Eğer azgın bir selden geçmek zorunda kalsaydın ve ben seni
geçirmeyi teklif etseydim, benim nerede doğduğumu bilmen veya Latince konuşabilmem
hiçbir şey ifade etmezdi. Ama beni tanıman senin için çok şey ifade ederdi;
seni sağ salim karşıya geçireceğime mi yoksa seni
suya bırakıp kaçma fırsatını mı değerlendireceğime mi inandığın. "Öyle olmaz mıydı?"

"Elbette olurdu," dedim; "her şey sana güvenip güvenmememe bağlı."

Drummond Amcam ayağa kalktı ve elini başıma koydu - Bay Digby'nin yaptığı gibi değil, sanki küçük bir çocuğa tepeden bakıyormuş gibi; ama sanki beni Tanrı adına kutsuyormuş gibi. Sonra, bana çok yüce ve kutsal gelen o alçak, yumuşak, ciddi tonla, sanki bir melek benimle konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Cary, sevgili çocuğum, her şey - ruhun ve sonsuzluğun - Rab İsa'ya güvenip güvenmemene bağlı." Sonra odadan çıktı ve beni yalnız bıraktı, sanki bir şey söylemeden önce bunun hakkında iyi düşünmemi istiyordu daha fazlası.

--------------------------------------------------------------------------

Sanırım bana yardım edecek bir şey geliyor. Amcam Drummond dün gece akşam yemeğine geç kalmıştı---bunun çok sıra dışı olduğunu görebiliyordum. Ve
geldiğinde, özellikle sessiz ve düşünceliydi. Sonunda,
akşam yemeği bittiğinde, sandalyelerimizi masadan çevirip tekrar işimize oturduğumuzda, genellikle akşam yemeğinden sonra çalışma odasına giden Amcam Drummond aramıza oturdu. "Gençler," dedi, bana kısmen ciddi, kısmen de eğlenceli görünen bir ifadeyle, "sizin benden daha çok seyahat etmiş kişiler olduğunuzu düşünürsek, bilgi almak için size geldim. Sizlerden herhangi biri İngiltere'deyken, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan ve genellikle Metodist olarak kabul edilen Bay George Whitefield'ı gördünüz mü veya duydunuz mu?"

Angus yüzünü buruşturdu ve "Çok!" dedi.

Flora şüpheliydi; onun adını duyduğunu düşünüyordu.

"Ben de onun adını duydum, Amca; ama onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece Babam herhangi birinin onu bilge bir adam olarak görmesinin iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi." dedim.

"Angus sizin hakkınızda en bilgili kişi gibi görünüyor," dedi amcam. "Konuş, oğlum ve bize bildiklerini anlat."

"Eh, tuhaf bir adam sanırım," dedi Angus. "Metodistlerden biriydi; ama bu insanların ayrıldığını ve Whitefield'ın onlarla ilişkisini kestiğini söylüyorlar. Ama onlar gibi vaaz vermek için seyahat ediyor; ve onun tarlada vaaz vermeye başlamasının sebebinin, onu dinlemek için toplanan
büyük cemaatleri hiçbir kilisenin barındırmaması olduğunu söylüyorlar. Birkaç kez Amerikan kolonilerine gitmiş, orada John Wesley'den daha büyük kalabalıklar topladığını söylüyorlar."

"Birçok 'Diyorlar ki'," diye gözlemledi Amca Drummond gülümseyerek. "Piskoposlar ve din adamlarının bu olağanüstü vaize karşı dostça
mu
davrandıklarını
diyorlar mı, yoksa değil mi?"

"Eh, bence hayır," diye cevapladı Angus. "Zor zamanlarda ona bağlı kalan bir piskopos var - Gloucester Piskoposu, başlangıçta ona emirlerini veren; ama geri kalanlar omuzlarının üzerinden ona yan yan bakıyorlar, sanırım. Tarlalarda vaaz vermek düzensizdir, biliyorsunuz - kiliseden birinin ruhunu kurtarmak tamamen uygunsuzdur; ve bu İngilizler düzensiz olan her şeyden dehşet duyarlar. Kadınlar onu çok ağlattığı için severler."

"Angus!" diye bağırdık Flora ve ben birlikte.

"Bana söylenen buydu, sizi temin ederim, genç bayanlar," diye karşılık verdi Angus, "Ben sadece duyduğumu tekrarlıyorum."

"Yakında yargılama fırsatınız olabilir," dedi Amcam Drummond; "Çünkü bu beyefendi Selkirk'e geldi ve bu mahalledeki bazı kiliselerde vaaz vermek için papaz evinden izin istedi. İlk başta bir
Prelatist'in kabulüne karşı biraz itiraz oldu; ancak onunla biraz sohbet ettikten sonra bu karar geri çekildi ve o
gelecek Sebt sabahı Selkirk'te ve öğleden sonra
Monks' Brae'de vaaz verecek. İsterseniz onu dinlemek için Monks' Brae'ye gidebilirsiniz; ben
elbette size eşlik edemem, ancak
eğer varsa tarlalarda vaaz verdiğinde bir fırsat bulacağımı umuyorum. Bu büyük İngiliz vaizi dinlemek isterim, itiraf ediyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Gidecekler, emin olabilirsiniz, efendim," dedi Angus, biz cevap vermeden önce. "Eğer şansı varsa, etrafta dolaşacak bir kıza güven. Yanınızdaki tüm mendilleri almayı unutmayın. Bu adamın sizi selamlama şeklinin korkunç olduğunu söylüyorlar. Doğru, siz İngilizler biz İskoçlardan daha fazla bu yola giriyorsunuz; ama insanlar kendinize hakim olamayacağınızı söylüyorlar, ister istemez ağlamanız gerekiyor."

"Gitmek isterim, sanırım, Amca," dedim. "Sadece - sanırım o gerçek bir din adamı?"

"İşte gerçek bir İngiliz kadın!" dedi Angus. "Paul'ün kendisi vaaz verse bile, hangi piskoposun onu atadığını öğrenene kadar onu dinlemeye gitmezdi."

"Evet, Cary," diye cevapladı Amcam Drummond gülümseyerek; "o gerçek bir din adamı. Korkarım ki düşündüğünüzden daha 'gerçek'."

"Ah, sen farklısın, Amca," dedim; "ama eminim ki
Babam benim
en azından--bilmiyorum--Bay Whitefield'ın iyi olduğunu
düşünmüyordu, bir şekilde. Belki de
kendisinin uygun bir insan olduğunu
bilmiyordu."

"``Uygun bir insan!'' diye içini çekti Angus, gözlerini yukarı kaldırarak.

"Canım," dedi Amcam Drummond, nazikçe, "babanın isteklerini
düşünmek için iyi bir kızsın. Angus'u boş ver; o sadece dalga geçiyor,
ve henüz aptal bir genç adam. Elbette, babanızla konuşmadığım için, onun isteklerinin ne olduğunu sizin kadar iyi bilemem; ve, birçok kişinin yaptığını duyduğum gibi, bu beyefendinin bir bölücü olduğunu düşünebilir ve sadece bu nedenle onu onaylamayabilir. Eğer öyleyse, size kesin olarak söyleyebilirim ki, bu bir hatadır. Ama
başka bir şey
için, kendiniz karar vermelisiniz ve doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız."

"Gitmemize itiraz eden bir şey görmüyor musun, Peder?" diye sordu Flora, daha önce hiç konuşmamıştı.

"Hiç de değil, canım," dedi Amcam. "Eğer istersen, elbette git.
Başka bir fırsatın olmayabilir ve bunu istemen çok doğal."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Flora. "O zaman, eğer Angus beni götürürse, giderim."

"Bilmiyorum," dedi Angus. "Korkarım mendillerimin bir kısmı
yıkanıyor. Gözyaşlarımda boğulmak istemem.
Seni de yıkayabilirim; ve bu ulusal bir felaket olur."

"Ciddi konularda şaka yapma, oğlum," dedi Amca; ve Angus hemen ciddileşti. "Dürüst, mantıklı eğlenceye düşman değilim; bu insani ve
özellikle gençler için doğal. Ama asla, asla Tanrı'yla ilgili şeylerle şakalaşmayalım."

"Özür dilerim, Peder," dedi Angus alçak bir sesle. "Seni
ben götüreceğim, Flora. Ne diyorsun, Cary?"

"Evet, gitmek isterim," dedim. Ve doğrudan doğruya
doğru mu yanlış mı söylediğimi merak ettim. Ama bana
yardımcı olacak bir şey duymak istiyorum.

Monks' Brae'nin Monksburn yolunda olduğunu, ancak yaklaşık iki mil daha
uzakta olduğunu gördüm. Monksburn'den ayrıldıktan sonra Selkirk'ten Galashiels'e giden ana yoldur ve oldukça sık ziyaret edilir; bu yüzden Angus'un yeterince
muhafız olduğu düşünülüyordu. Ama dün gece tüm yol Bay Whitefield'ı dinlemeye giden insanlarla
o kadar doluydu ki, sanki tüm yol boyunca bir kalabalığın içinde yürüyormuş gibiydi.
Kilise tam kapılara kadar tıkabasa doluydu ve dışarıdaki insanlar durup
içeri bakıyor ve kapılardan ve açık pencerelerden dinliyorlardı.
Monks' Brae'nin rahibi Bay Lundie ibadete önderlik ediyordu (burada dedikleri gibi);
ve vaaz geldiğinde, bu kadar sıra dışı şeyler yapan ve bazı insanların
çok yanlış bulduğu büyük vaize biraz merakla baktım Bay Whitefield'ın özellikle bakılacak bir şeyi yok: sadece açık renk peruk takmış, yuvarlak yüzlü ve pembe yanaklı genç bir adam. Çok müzikal bir sesi var ve bunu en iyi şekilde nasıl kullanacağını biliyor. Her kelime olabildiğince belirgin ve sesi
iyi tonlanmış bir çan gibi net ve güçlü bir şekilde çınlıyor. Ama daha on dakika vaaz vermeden önce sesini ve kendisini tamamen unuttum ve vaaz ettiği şeyden başka hiçbir şey düşünemedim. Ve hayatımda hiç böyle bir vaaz duymadım. Amcam Drummond'ınkiler buna yaklaşan tek vaazlar ve Bay Whitefield'ın yaptığı gibi sizi
yükseltip götürmüyor.

Bu ikisi hariç duyduğum diğer tüm vaazcılar her zaman size bir şeyler yapmanızı söylüyor. Kiliseye gelin, dualarınızı edin ve
Kutsal Ayin'e katılın; ama özellikle görevinizi yapın. Şimdi bana öyle geliyor ki
birinin görevini yerine getirme yolunda her zaman iki büyük zorluk vardır. Birincisi, kişinin görevinin ne olduğunu bulmaktır. Elbette
İncil var; ama, saygıyla söyleyebilirim ki, İncil'in benimle hiçbir zaman pek bir ilgisi yokmuş gibi görünüyor. Her şey çok uzun zaman önce yaşamış insanlarla ve yaptıklarıyla ilgilidir; ve bunun benimle,
Cary Courtenay ile ve yaptığım şeyle ne ilgisi var? O zaman
görevlerimin ne olduğunu bildiğimi varsayalım --ve bazı açılardan kesinlikle biliyorum--bunu doğru bir şekilde ifade edebileceğimden emin değilim, ama sanki bir şeyin gelip beni bunu yapmaya zorlamasını istiyorum. Bir saat gibiyim, tüm çarkları ve yayları orada, çalışmaya hazır, ama birinin gelip beni kurmasını istiyorum. Ve bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum. Ama Bay Whitefield, o bilinmeyen birinin gelip bunu yapmasını çok istememi sağladı! Daha önce hiç bu konu hakkında düşünmemiştim, ta ki Amcam Drummond ile konuşana kadar,
ve şimdi her şeyden daha çok istediğim şeyin bu olduğunu hissediyorum. Vaazı yazamam: tek bir sayfasını bile. Bence
ruhunuzu harekete geçiren şeyleri asla kağıda yazamazsınız.
Beyninizi gıdıklayan şeyleri zarif bir dille kağıda
yazabilirsiniz. Bir şey size yaklaştığında, gerçek benliğinize girdiğinde, sizinle
mücadele ettiğinde ve bundan sonra iyi ya da kötü olsun, üzerinizde sonsuza dek bir iz bıraktığında, bunu yazamaz veya konuşamazsınız, sadece hissedebilirsiniz.

Metin şuydu: "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bay Whitefield, günahlarının bağışlanmasını isteyen ve bunu
bilen her adamın bunu bildiğini söylüyor. Bay Bagnall'ın bu doktrinden bahsettiğini duydum, şok edici ve kötü olduğunu söyledi, çünkü insanlara günah içinde yaşama izni veriyordu. Bay Whitefield tam da bunu adlandırdı (bunun kendisine karşı bir suçlama olarak getirildiğini gördüm) ve bunun iyi işleri yok etmeye meyilli olmadığını, sadece onları daha güvenli ve daha sağlam bir temele oturttuğunu açıkça gösterdi. Çalışıyoruz, diyor, işlerimizle kurtulmak için değil, bu işleri Kendisini takip edecek olanlara emreden Mesih tarafından kurtarılmış olmamızın minnettarlığından dolayı. Ve Kilise'nin bir Maddesini alıntıladı [Not 4], insanların kendisinin kendi hayallerini vaaz eden bir bölücü olmadığını, ancak bir papazı olduğu Kilise'nin aynı doktrine sahip olduğunu görmelerini istediğini söyledi. Bay Bagnall'ın bunu bilip bilmediğini ve Maddeleri hiç okuyup okumadığını merak ediyorum. Ayrıca, yeni doğumdan veya dönüşümden çok bahsetti. Amca hariç hiçbir vaizin bundan bahsettiğini duymadım. Bay Digby'nin bunun sadece meraklılara uygun fanatik bir fikir olduğunu düşündüğünü biliyorum. Ama kesinlikle İncil'de bundan açıkça bahseden metinler var. Ve Bay Whitefield, O'nun içimizde yaşadığına ve asma dalının ondan aldığı gibi O'ndan hayat ve besin aldığımıza inanmadığımız sürece Mesih'e gerçekten inanmadığımızı söylüyor. Ve Aziz John da aynı şeyi söylüyor. İncil'in söylediğini söylemek nasıl coşku olabilir?

İnsanlar coşku dedikleri şeyden çok korkuyor gibi görünüyor [Not
1]. Büyükannem bundan daha kaba bir şey olmadığını söylerdi. Ama garip olan şey şu ki bu insanların birçoğu bir iskambil oyunu, bir yarışta bir atın diğerinden önce gelmesi, politika, kaçak avcılık ve bu dünyayla ilgili bu tür şeyler hakkında istediğiniz kadar coşkulu olmanıza izin verecek. Gerçek sonuçları olan şeyler hakkında -ruhunuzla ve ahiretle ilgili şeyler- coşkulu olmamalısınız!

Acaba, çok az coşku da olabilir, çok fazla da?
Gerçekten önemli olan şeyler hakkında coşkulu, önemli olmayan şeyler hakkında soğukkanlı olmak mantıklı olmaz mıydı?

Bay Whitefield'ın söylediği birkaç cümleyi unutmamak için yazmak istiyorum. Diğerlerinin arasına nasıl girdiklerini bilmiyorum.
Olduğu gibi aklımda kaldılar. [Not 2]. Şöyle diyor:--

"Duyularımız ruhsal düşmanlarımızın iniş limanlarıdır."

"Günahkarların yaralandığını görmeden önce iyileşmeye bakmalıyız."

"Kilise Kralı tüm düşmanlarını zincire vurmuştur."

"Başka günahlar binlerce Hıristiyan'ı öldürdüyse,
dünyasal düşünce on binlercesini öldürmüştür."

"Sabahleyin, 'Bizi günaha sokma' diyen biri,
gece onunla karşılaşmaya kararlıyken nasıl olabilir?"

"Kaç kişi, İsa'yı ihtişam içinde görmekten, kalabalık yüzünden alıkonulmaktadır!"
(Yani, insanların tanıdıkları aynı tarafta olmadıkça, tek başına iyi olmaktan utandıklarını açıkladı [Not 3].)

"Mesih, şölenine geldiğiniz için size teşekkür edecek."

Bay Whitefield vaazının sonuna yaklaştığında, insanların neden kendisini bu kadar ağlattığını
anladığımı düşündüm. Sesi, sanki önündeki ruhları özlüyormuş gibi, yumuşak, yalvaran, şefkatli bir
aksanla alçaldı. Elleri, sanki bize İsa Mesih'i uzatıyormuş gibi uzanmıştı ve O'nu almalıyız ya da yüzümüzü çevirip kaybolmalıyız. Ve o, hepimizden yüzümüzü çevirmememiz için çok acıklı bir şekilde yalvardı. Birçok sert görünümlü erkek ve kadının yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüm. Flora ağladı ve ben de ağladım. Ama Angus ağlamadı. Bunu yapmaya hiç istekliymiş gibi görünmüyordu.

Duyduğumuz kadarıyla Bay Whitefield'ın bu deniz kıyısında vaaz vereceği son vaazlardan biri bu. Önümüzdeki ay Amerikan kolonilerine yelken açıyor. Amerikalı arkadaşlarına çok düşkün olduğu ve onlar tarafından çok
sevildiği söyleniyor. [Not 5].

Biz uzaklaşırken, daha önce görmediğimiz Monksburn'den arkadaşlarımıza rastladık.

"Bu vaaz!" dedi Annas, ellerimizi sıkarken.

"Eh, zavallı çocuk, kendini tüketecek," dedi Laird. "Umarım iyi bir karısı olur, çünkü hasta adamlar nadirdir ve burada oldukları
sürece iyi bakılmalıdır."

"Bir karısı var, efendim," diye gözlemledi Angus, "ve kendi böbreğinin adamları, karısı olmasa daha iyi durumda olacağını düşünüyorlar."

"Aman Tanrım, ama duyduğuma üzüldüm," dedi Laird. "Nesi var, ken
di, evlat?"

"Anladığım kadarıyla, efendim, üç ciddi dezavantajı vardı. Birincisi, zengin bir
eklemle dul."

"Buna dezavantaj demek garip bir şey!" dedi Laird.

"İkincisi, öfkeli bir dul ve epeyce de öfkeli."

"Söyleme!" diye bağırdı Laird, ellerini kaldırarak. "Söyleme!
Eh, zavallı evlat, ama ben ona zavallıyım, çünkü o türden bir
şeyle kafayı bozmuş."

"Ve üçüncü olarak," diye devam etti Angus, "Bana dünyevi zihniyete karşı vaaz verebileceği söylendi, çünkü evde yeterince var. Bayan Whitefield, kocasının metnini İncil'de nerede arayacağını bildiğinden çok daha iyi, kozların ne olduğunu biliyor."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Monksburn yumuşak sesiyle. "Bu iyi adam, hayatına böyle bir yük yüklemek için ne düşünüyor olabilir?"

"Onu dönüştürdüğünü sanıyordu, sanırım," dedi Angus, "ama o bozuldu."

"Sanırım," dedi Bay Keith, "Joshua'nın Gibeonlulara yaptığı gibi davrandığını düşünüyorum."

"Nasıl yani?" dedi Angus.

"Onu aramanın sana zararı olmaz," diye cevap verdi.

Angus'un bunu arayıp aramadığını bilmiyorum ama içeri girer girmez ben aradım ve Bay Keith'in çok fazla acelecilik olduğunu ve Bay Whitefield'ın kendisinde biraz dünyevi düşünce olduğunu düşündüğünü gördüm. Belki de bu yüzden buna karşı bu kadar ciddi bir şekilde vaaz veriyor. Kendimiz
aşağı indiğimizde kaygan yerlerin
nerede olduğunu çok iyi biliriz. Ve bir kez
aşağı indiğimizde, genellikle gelecekte o
kaymaktan uzak durmak için çok, çok dikkatli oluruz.

Bay Whitefield dün gece bazılarının yaptığı gibi,
"bir adam bugün Mesih'te olabilir ve yarın Şeytan'a gidebilir" demenin doğru olmadığını söyledi.

O zaman eğer biri dönüştürülürse, Angus'un dediği gibi, nasıl "çözülebilir"?
Ben sadece bir açıklama görüyorum ve bu oldukça korkunç bir açıklama: yani,
dönüşüm gerçek değildi, sadece öyle görünüyordu. Ve korkarım ki bu gerçek olmalı. Ama Bay
Whitefield'ın bunu daha önce öğrenmemiş olması ne yazık!

"Peki, Helen, peki sen büyük İngiliz vaizi nasıl buldun?" dedim
Flora'nın dadısına.

"Atweel, Bayan Cary, konuşma bir Prelatist için o kadar da kötü değildi," diye cevap verdi.

Ve Helen'dan alabildiğim en büyük hayranlık buydu.

Bu sabah kahvaltıda Bay Whitefield hakkında daha fazla konuşuldu.
Angus'a ne olduğunu
anlayamıyorum. Bay Whitefield'ın Monks' Brae'de vaaz vermesini dinlemek onu daha iyi hale getirmek yerine daha da kötüleştirmiş gibi görünüyor. Flora
ve ben ikimiz de çok beğendik; ama Angus bundan sesinde bir tür acı
sertlikle bahsediyor ve sanki vaiz hakkında söylenen tüm kötü şeyleri bize bildirmekten hoşlanmış gibi. Bize, Bay Whitefield'ın Georgia'daki Yetimhane'yi inşa etme işinde para meselelerini bir karmaşaya soktuğunu
söylediklerini (keşke söylemekten vazgeçselerdi!) anlattı; ve "söylediklerine göre" bu konuda hileli davranmıştı. Amcam Drummond bunu hemen şu sözlerle yazdı:

"Oğlum, iyi bir adama asla iftira atma. Bunu bilmiyor olabilirsin ama sen onun için Şeytan'ın işini yapıyorsun. "

Angus elinin arkasında yüzünü buruşturdu, sanırım babasının görmesini istemiyordu. Sonra devam etti, "`Diyorlar ki' Bay Whitefield dünyeviliğe karşı vaaz verirken o kadar fanatik ve savurganmış ki, bir gül koklamayı veya lezzetli bir şey yemeyi günah sayıyormuş."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Amcam: "yoksa `onlar' onun adına mı söyledi?"

"Peki, efendim," diye cevapladı Angus gülerek, "Bay Whitefield'ın halkına bir gül ve bir pembeyi koklama izni vereceğini söylediğini duydum, günah görünümünden uzak durdukları sürece: ve dedi ki, `Rabbimizin gelişinde bulunabileceğin herhangi bir eğlence bulabilirsen, sana oraya gitmen ve hoş geldin demen için özgürce izin veriyorum.'"

"O zaman bu suçlamayı ortadan kaldırdık," dedi amcam. "Ne "Sonraki?"

"Şey, İngiliz soylularına en sevdiği sözlerden biriyle sonsuz bir hoşnutsuzluk verdiğini söylüyorlar - `İnsan yarı hayvan yarı şeytandır.' Onların `zaman geçirmekten' bahsetmelerine izin vermiyor - nasıl cesaret ediyorlar zamanlarını boşa harcıyorlar, diyor, ruhlarından şeytan ve hayvanı
çıkarabilecekleri varken? İnsanlar, görüyorsunuz, o renklerle
boyanmaktan hoşlanmıyorlar."

"Hayır, tıpkı bizim gibi olan bir portreye nadiren hayranlık duyarız," diyor Amcam Drummond.

"Lütfen efendim, bunun bir benzerlik olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Angus.

"Daha çok benziyor, oğlum, senin ve benim düşündüğümden. Bazılarımızda birinden daha fazla, bazılarımızda ise diğerinden: ama gerçekte Bay Whitefield'a karşı çıkamam. 'Bu, insanın doğası gereği ne olduğunun adil bir portresi."

"Ama, efendim!" diye haykırdı Angus, "bir insanın doğal erdemleri için hiçbir şeye izin vermiyor musunuz?"

"Onlar nelerdir?" diye sordu Amcam. "'İyilik yapan
hiç kimse yoktur, hayır, bir tane bile yoktur.' diye kabul ediyorum. Angus, sana bir insanın doğal erdemlere sahip olduğu, Tanrı'nın Ruhu'nun onları ona
eklemesi dışında öğretilmedi."

"Hayır, efendim; ama dünyaya çıktığımda, bunun böyle olduğunu görmeden edemiyorum."

"Keşke görebilseydim!" dedi Amcam. "Gördüğüm birçok şeyden çok daha hoş bir görüntü olurdu."

"Peki, efendim, cömertlik ve iyi huyluluk sergileyin," diye ısrar etti Angus. "Bay Whitefield'ın söyleyeceği gibi dünyevi ve tanrısız olanlarda bunlardan pek çoğunu görmüyor musunuz?"

"Rab'bin sınırlayıcı lütfunu sık sık görüyorum," diye cevapladı amcam sessizce;
"ama bunun kredisini O'nun sınırladığı kişilere mi vermeliyim?"

"Ama sizce efendim, bu akıllıca bir şey--" Angus durakladı.

"Devam et, oğlum," dedi amcam. "Dürüst bir adam gibi konuşmanı seviyorum. İnançlarını sahiplenme cesaretine sahip ol. Eğer doğruysa, onları doğrulatabilirsin; ve eğer yanılıyorlarsa, onları düzeltmek için daha iyi bir durumdasınız."

Angus'un pek rahat göründüğünü düşünmedim. Bir an tereddüt etti
ve sonra, sanırım, söylemek istediği şeyi söyledi.

"Sizce, efendim, insanları gücendiren ve vaaz etmekten uzaklaştıran şeyleri söylememek akıllıca değil mi?
Güvensizlikten kaçınmak için dikkatli olmamalı mıyız?"

"Gereksiz gücenme," dedi amcam. "Ama çarmıhın suçu, tam da kaçınmamamız konusunda uyarıldığımız şeydir. `Sözlerin bilgeliğiyle değil,' dedi Havari, `Mesih'in
çarmıhı etkisiz kalmasın diye.' Onun gözünde, `o zaman çarmıhın suçu sona erdi,'
söylediği vaazı kınamak için yeterliydi. Ve gerçeği saklama politikası Şeytan'ın politikasıdır; bu Cizvitçedir. `Tanrı adına kötü konuşacak ve O'nun adına hileli konuşacak mısınız?' `Kötülük tahtı _Seninle_ ortaklık kuracak mı?' Asla, Angus:
asla!"

"Ama Rabbimiz Kendisi, öğrencilerinden bazı şeyleri saklamış gibi görünüyor," diye yalvardı Angus, huzursuzca.

"Evet, henüz hazır olmadıkları ve anlayamadıkları şeyler. Ama
asla onları gücendiren şey değil. İnsanoğlunun çarmıha gerilmek üzere olduğunu söylediğinde onları çok
gücendirdi. Cizvitler de Çinlilere aynısını yaptı: ve suçu bulduklarında politikalarını değiştirdiler ve çarmıha gerilme hikayesinin Mesih'in düşmanlarının bir uydurması olduğunu söylediler. Yaptı mı?"

Angus cevap vermedi: ve kahvaltı bitince,
birkaç işimize ayrıldık.

---------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Coşku" terimi o zamanlar genellikle lütuf doktrinlerine, kelime dini bir anlamda kullanıldığında
uygulanıyordu.

Not 2. Bu cümleler yalnızca Whitefield'ın vaazlarından alınmamıştır, ancak eserlerine dağılmış düşünce
mücevherlerinden derlenmiştir.

Not 3. Whitefield'ın zamanında tekil hala tek başına kastediliyordu.

Not 4. On iki ve on üç. Maddeler. İngiltere Kilisesi'nin tüm üyeleri, Reformcuların amaçladığı gibi, Maddeler ve Vaazlar'a
mükemmel bir şekilde aşina olmalıdır onlar olmak için. Aksi takdirde, kendilerini Kilise üyesi olarak adlandırdıklarında, neye sahip olduklarını nasıl bilebilirler? Eğer onun
görüşlerini paylaşmıyorlarsa, onun adını kullanma hakları yoktur.

Not 5. Eylül 1770'te New England'daki Newbury Limanı'nda öldü.
Amerika'nın George Whitefield'ın mezarından daha asil bir mülkü yoktur.

BÖLÜM YEDİNCİ.

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ.

"Güzel Highland tepelerini,
Sevgili eşlerini ve çocuklarını,
İskoçya'nın Efendisi,
Genç Şövalye için kılıcı çekmeye terk ettiler."

CAROLINE, LADY NAIRN.

Dün, Flora ve ben papaz evindeki dikiş dikerken,
her şeyi altüst eden bir şey oldu. Konuşuyorduk ama o anda sessizdik: ve Amcam Drummond ve Bay Whitefield'ın söylediklerini düşünüyordum ki, birdenbire kapının açıldığını ve Angus'un ekoseli
elbisesini arkasında uçurarak
yoldan koşarak geldiğini duyduk. Flora ayağa fırladı ve onu karşılamak için koştu.

"Ne oldu?" dedi. "Angus'un o şekilde
koşarak gelmesi hiç de alışılmış bir şey değil. Umarım babamda bir sorun yoktur."

Dikişimi bıraktım ve peşinden koştum.

"Angus, sorun ne?" diye bağırdı.

"Neden bir sorun olsun ki? Bir şey doğru olamaz mı?" diye bağırdı Angus,
yaklaşırken; ve yanaklarının kızardığını ve gözlerinin
parladığını gördüm. "Prens indi ve eski bayrak Glenfinnan'da dalgalanıyor. Yaşasın!"

Ve Angus şapkasını çıkarıp öyle yükseğe fırlattı ki
tekrar aşağı inip inmeyeceğini merak ettim.

"Prens!" diye bağırdı Flora; ve ona baktığımda, onun da
enfeksiyona yakalandığını gördüm. "Ah Angus, ne haber! Sana kim söyledi? Doğru mu?
Kesinlikle emin misin?"

"Tepeler kadar kesin. Duncan bana söyledi. Monksburn'e gittim ve
az önce eve döndü. İskoçya'daki tüm klanlar yarın burada olacak.
İstediğimiz tek şey buydu - Prensimiz aramızda. Artık
korkak kalpler duymayacaksınız."

"Seçmen ne yapacak?" dedi Flora. "Askerlerimize karşı kesinlikle
baş edemez."

"Baş! Bir ay içinde Londra'da olacağız. Sir John Cope, Glenfinnan'da Tullibardine ile buluşmak için
gitti. Gittiğinden biraz daha
hızlı döneceğini umuyorum. Kral uzun yaşasın ve Tanrı hakkı korusun!"

Angus'un bakışları aniden değişti, gözleri bana kaydı. "Cary, umarım kampta bir hain değilsindir? Sanki hiç umurunda değilmiş gibi görünüyorsun ve bizim umursadığımızı merak ediyorsun."

"Bunun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, Angus," diye cevapladım. "Babam çok umursardı; ve eğer ben anlasaydım, cesaret edip anlayabilirdim. Ama anlamıyorum, anlıyor musun?"

"Ne duyuyorum!" diye bağırdı Angus, sahte bir dehşetle, ellerini kavuşturup gözlerini yukarı kaldırarak. "Brocklebank'li Squire Courtenay'in kızı Muhafazakârlık hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor! Duyun, ey tepeler ve vadiler!"

"Herhangi bir tür siyaset hakkında," dedim. "Bilmiyor musun, ben bir Whig olan Büyükanne Desborough ile büyüdüm - ama
o her zaman siyaset konusunda ısınmanın kaba olduğunu söylerdi, bu yüzden bu konuda pek bir şey duyma şansım olmadı."

"Zavallı yaşlı tekir!" dedi saygısız Angus.

"Ama Brocklebank'a geldiğinden beri hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Flora,
şaşkın bir ifadeyle. "Ah, Peder'in 'suyun üzerindeki Kral'a kadeh kaldırdığını ve Seçmen'e
sövdüğünü duydum; ve Fanny'nin 'Britanyalılar asla köle olmayacak' diye bağırdığını duydum, ta ki bir daha asla o melodiyi duymak istemeyene kadar; ve Ambrose Catterall'ın Peder'i evcil hayvan olarak kullanmak için Whig şarkıları söylediğini ve birçok kişinin Kral'ın tekrar kölesi olduğunda yapılması gereken birçok şeyden bahsettiğini duydum. Bildiğim tek şey bu. Elbette Devrim'in nasıl gerçekleştiğini ve tüm bunları biliyorum: ve otuz yıl önceki savaşı ve sonrasındaki korkunç idamları duydum--"

"İdamlar! Katliamlar!" diye bağırdı Angus, hararetle.

"İsterseniz katliamlar," dedim. "Eminim ki herhangi bir çirkin isimle anılacak kadar
şok ediciydiler."

Angus tamamen değişmiş gibiydi. Tek bir konuya odaklanamıyor,
bir dakika bile kıpırdamadan duramıyordu. Sadece o olduğu sürece pek şaşırmadım; ama Amcam Drummond'un başına gelen değişikliği gördüğümde şaşırdım. Dünyayla ilgili herhangi bir şey için bu kadar heyecanlanabileceğini hiç düşünmemiştim. Yine de ilk düşüncesi bunu Cennetle ilişkilendirmekti. [Not 1.]

O geceki duasının çınlamasını asla unutamam. Evinden
görünüş mesafesindeki bir sürgün, kapıları yeni açılmış bir tutuklu,
bu sözcüklerle ve tonlamalarla konuşmuş olabilirdi.

"Tanrım, Sen ülkene lütufta bulundun!" "Tanrı'nın
kurtardığı ve düşmanın elinden kurtardığı kişilere şükretsinler!"
Her cümlenin anahtar notası buydu.

Çok geçmeden, şikayeti kendim de yakaladığımı fark ettim.
"Kral tekrar kendi evine dönecek" diye şarkı söyleyerek dolaştım ve herkes kadar
yeni haberler için heyecanlandım.

"Aman Tanrım, Prens'in Londra'ya gitmeden önce Seçmen'i yenmesini umuyorum," dedim Flora'ya: "çünkü bu ruh haliyle yanına gidersem Büyükanne'nin ne diyeceğini bilmiyorum. O her zaman herhangi bir şey için coşkulu olmak kadar kaba bir şey olmadığını söyler. Sakin, sakin, kendine hakim ve soğuk olan ve C ile başlayan her şey olmalısın."

Flora güldü, ama hemen tekrar ciddileşti.

"Sanırım, Cary, Londra'ya yolculuğun çok uzakta," dedi.
"Bütün ülke ayağa kalkmışsa ve askerler her yere gidip geliyorsa, nasıl seyahat edeceksin?"

"Öyle olup olmamasının umurumda olmadığından eminim," dedim. "Burada kalmayı tercih ederim, çok daha fazla."

Prens'in Abbotscliff'teki karaya çıkışında havanın oldukça sıcak olduğunu düşünmüştüm; ama Monksburn'e vardığımda havanın hala daha sıcak olduğunu gördüm. Laird neredeyse kendinden geçmiş durumda; Bay Keith'i daha önce hiç görmemiştim. Annas ilham almış bir peygamber havasına sahip ve hatta Leydi Monksburn bile her zamanki sessizliğinden sıyrılmış, ama en az gürültüyü yapan o. Biz oradayken Sir John Cope'un Kral'ın ordusu tarafından o kadar zorlandığı haberi geldi ki Inverness'e geri çekilmek zorunda kaldı; ve Laird'e, insanların bir şeyler olduğunu görmesini sağlamak için
çıkıp geldiği ilk tepede bir şenlik ateşi yakmaktan başka bir şey uygun olmazdı. Seçmen'in Hanover'den döndüğünü duyduk ve takipçileri panik içinde, umarım orada kalırlar.

Herkes ordunun bu zaferden sonra hemen güneye doğru yürüyeceği ve yolculuğum doğrudan gerçekleşmezse en azından kış boyunca
olduğum yerde kalmam gerektiği konusunda hemfikir. Laird, Annas'ı
yoldan çekebilmeyi diliyor. Eğer gidecek olsaydım, sanırım onu ​​benimle birlikte Wight Adası'ndaki Lady Monksburn'ün arkadaşlarına gönderirdi. Lady Monksburn'ün bundan bahsettiğinde oldukça endişeli ve hüzünlü göründüğünü düşündüm. Annas'ın kendisi de umursamıyor gibiydi.

"Tanrı Wight Adası'na gitmeyecek," dedi sessizce.

Ah, keşke onlar gibi hissedebilseydim - Tanrı'nın her yerde olduğunu ve her
yerde O'nun benim Dostum olduğunu! Ve sonra, Amcam Drummond'un sözleri
bana geri döndü. Ama Mesih'e nasıl güveniyorsun? Ne yapman gerekiyor? Eğer
insanlar her şeyi açıklığa kavuşturursa!

Eh, öğrenmek için bolca zamanım olacak gibi görünüyor. Çünkü, şüpheli olan her ne olursa olsun, Abbotscliff'te sabit bir yer edindiğim oldukça kesin görünüyor.

----------------------------------------------------------------------------

Acaba her şey, bir insanın aklına gelmeyeceğine karar verdiği
zaman mı oluyor?

Bu sabah saat on civarında, Flora ve ben, buraya geldiğimden beri her gün yaptığımız gibi, salonda dikiş dikiyorduk.
Drummond Amcam dışarıdaydı ve Angus, şapkasına beyaz bir kokart takıyordu.
Helen Raeburn, kapıda kafasını uzattı.

"Lütfen, Bayan Cary," dedi, "kuzenim Samuel sizinle konuşmak istiyor."

Bir an kimden bahsettiğini düşünemedim. Kuzeni Samuel ile ne işim vardı? Sonra, birdenbire, Helen'in kuzeni Samuel'in bizim eski Sam'imiz olduğu aklıma geldi.

"Sam!" diye neredeyse bağırdım. "Brocklebank'ten mi geldi? Ah, evde bir sorun mu var?"

"Ortada sorun yok, Bayan Cary, sadece zengin bir şey var -- buna benzer bir şey -- ve bu sizinkinden çok bizim kaybımız. Ama Samuel'i görecek misin?"

"Ah, evet!" diye bağırdım. Ve Flora, Helen'e onu içeri getirmesini söyledi.

Sam içeri girdi -- eski tanıdık Sam, çiçekli bir yelek ve onu Merry Andrew'a
benzeten parlak yeşil bir kravat takmıştı.

"Hizmetçiniz, hanımlar! Hizmetçiniz, Maister Angus! Sabah hepinizin iyiliğini umuyorum?"

Ve Sam, sanki o konuşmadan sonra rahatlamış gibi içini çekti.

"Sam, evde her şey yolunda mı? Seni kim gönderdi?"

"Her şey yolunda Bayan Cary, Tanrıya şükür. Ve Bayan Kezia beni gönderdi."

"Teyzem Kezia yeni evine gitti mi? Geri dönmemi istiyor mu?"

"Çok şükür, hayır!" dedi Sam, ilk başta bunun biraz zayıf bir iltifat olduğunu düşündüm; ama bir sonraki dakika bunun ilk soruma cevap olduğunu gördüm. "Bayan Kezia hiçbir yere gitmedi. Brocklebank'ta da seni istemiyorlar. Londra şehrine kadar seninle ilgilenmek için geldim. Tanrım, bundan sonra evimin güvende olmasını sağla!"

"Ülke bu kadar mı karışık, Sam?" dedi Flora.

"Ülke rahatsız değil, Bayan Flora. Ben ayartmalar ve
sic benzeri şeyler kastetmiştim. En azından, evet--ülke biraz inişli çıkışlı, diyebilirsiniz; ama sae mickle değil. Tanrı isterse, Bayan Cary ve ben Londra'ya güvenli bir şekilde ulaşacağız. Korkulan şey geliş."

"Ve--" Ne bilmek istediğimi nasıl soracağımı bilemiyordum. Flora bana yardım etti. Sanırım buna ihtiyacım olduğunu gördü.

"Düğün çok görkemli miydi, Sam?"

"Kimin düğünü, Bayan Flora? Brocklebank'te Ben Dykes ve yaşlı Bet Donnerthwaite dışında hiç düğün olmadı ve Ben'e mutluluklar diliyorum. Ben onun ben olmadığını düşünüyorum."

"Hayır, sen değilsin, sen değilsin," diye güldü Angus.

"Ben de bayılırım, Maister Angus. Laird masasına kötü servis yapmış, Ben de yemeğini denemiş."

"Ama ne demek istiyorsun, Sam?" diye bağırdım. "Olmadı--"

Tekrar durdum, ama Sam bana kendisi yardım etti.

"Hayır, Bayan Cary, hiçbir şey olmadı, Tanrıya şükür!
Burnuna biber sürdü ve daha önce olması gerekenden bir hafta önce gitti; ve kötü çöplerden iyi bir kurtuluş, diyorum. Bayan Kezia ve Bayan Sophy, evdeler, sabah: ve Bayan Hatty iki üç gün sonra geri gelecek, genç kızlar Londra'ya kadar orada olmayacak ve sonra onlarla birlikte olacak."

"Baba evli değil mi?" diye bağırdım.

"Daha iyi durumda," dedi Sam kararlı bir şekilde. "Kızları sayıyorum."

Ne kadar da sevindim! Babam ilk başta üzgün olsa da, daha sonra
şükredeceğinden çok emindim. Onu terk eden kıza gelince, onu kıymaya dönüştürebileceğimi düşündüm. Ama onun
kaçışına çok sevindim.

"Laird seni o uzun boylu dalgıçla birlikte getirdi, elindeki kadehle," diye devam etti Sam: "Bu ay Carlisle'den Londra'ya gidiyordu. Ama Bayan Kezia, beni senin için göndermesini istedi. Ve ben de, bakanın Bayan Flora'nın seninle birlikte olmasını istediğini söylemek istedim, seni umursuyorum, ya da sadece özgürce gönderilmek isteyen genç kız. "

"O Flora," diye bağırdım hemen--"Annas!"

"Evet, Monksburn'e haber göndereceğiz," diye cevapladı Flora: ve Angus ayağa
kalktı ve yürüyeceğini söyledi.

"Bana gelince," dedi Flora, Sam'e dönerek, "babamın
emrini duymalıyım. Sanırım gitmeyeceğim--eğer onunla kalabilirsem. Ama
Monksburn Lordu, Bayan Keith'in güneye gitmesini istiyor ve sanırım onu ​​sizin bakımınıza vermekten
memnun olur."

"Ve Bayan Annas'ı önemsemekten gurur duyarım," dedi Sam, perçemini çekerek. "Onun iyiliğini önemsiyorum, biraz güzel bir kız. Lord, benimle birlikte
olmasından korkmasın. Ama o zavallı
zayıf ipeksi çocuk için aynı şeyi söylemezdim, gözünde cam var."

"Neden, Sam, kimi kastediyorsun?" dedim.

"Ne?" dedim Sam. "Şu şımarık çocuk, yaşlı Rahibin neveyi - Üstat
Parşömen, ya da ona ne diyorsan - bir çift kızı korumak için
çok iyi bir adam olurdu!"

"Bay Parmenter!" diye bağırdım. "Baba bizi onunla göndermeyi düşündü mü?"

"Az önce düşündü, ama Bayan Kezia'nın daha fazla aklı yoktu. O, size sevgi dolu tavsiyesini gönderdi, genç hanımlar ve ikiniz de iyi kızlar olacaktınız,
ve sizden daha iyi olduğunuzu sanmıyorum, ne de sizden sorumlu olan kişiden."

"Sam, bunu sen kendin söyledin," dedi Angus.

"Az önce, efendim, Bayan Kezia iyi kızlar ve ihtiyatlı olmalarını umduğunu söyledi - bu babamın mezar taşında yazan kadar doğru."

"Bayan Osborne nereye gitti, Sam?" diye sordu Flora.

"Benden daha fazlasını bilmek isteyen yok, Bayan Flora,
biraz saçmalama olmayacak. Sadece onun asla kazanılmayacağı bir yerden eminim,
düşünüyorum ve orası da Cennet."

"Bana ona aşık olmamışsın gibi geliyor, Sam," dedi Angus,
çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ben öyle değil miyim, efendim? Kesinlikle, ama bu dünyada benden ve ondan başka kimse yoksa, Londra'da bulabildiğim en güzel sokakta ona bir yer ayırırdım ve limandan ayrılan ilk geminin yanında Orkney'lere yakın olurdum. "Ben wad, sae!"

Angus ağlayana kadar güldü ve Flora ve ben de pek iyi değildik. Hemen Monksburn'e gitti ve Laird'in Annas'ı güneye gönderme fırsatından
çok memnun olduğu haberiyle geri döndü. Ve
Damım Drummond içeri girdiğinde, dudakları titrese ve gözleri içtenlikle yalvarsa da, Flora'nın da gitmesi gerektiğini söyledi.

Ve bu gece Bay Keith, Highlands'ın her yerinde adamların olduğunu ve Prens'in Perth'e doğru yürüdüğünü haber verdi.

--------------------------------------------------------------------------------------

Damım Drummond hemen gitmemiz gerektiğini söylüyor - bir günlük gecikme bile
olamaz. Bay Keith ve Angus, hazır olur olmaz Prens'e katılacaklar. Amcam bizimle Hawick'e gidecek ve sonra Sam bizimle Carlisle'a gidecek, orada bir gün bekleyeceğiz, Sam Brocklebank'a gidip ihtiyacımız olabilecek şeyleri alıp takas edecek ve eğer babamın veya amcamın güneye giden bir arkadaşından haberimiz olursa, onların konvoyuna katılacağız. Monksburn'ün
Laird'i bizimle birlikte bir adamını gönderiyor; hem o hem de Sam iyi silahlanmış olacak. Silahlara ihtiyaç olmayacağından eminim.

Angus zihinsel olarak ateşli ve her yerde, ortada hiçbir sebep olmadan ve ayrıca fazla düşünmeden oradan oraya koşturuyor. Düşünme ve tahammül anlamında her iki anlamda da düşünmeyi kastediyorum. Flora ciddi ve endişeli - sanırım biraz korkuyor, hem kendisi hem de Angus için. Bay Keith olayı çok ciddiye alıyor;
bunu görebiliyorum, ama pek bir şey söylemiyor. Annas (ilk heyecan sona erdiğine göre) bir yaz akşamı kadar sakin görünüyor. Mümkünse Cuma günü yola çıkacağız ve ilk gece Hawick'te uyuyacağız.

Helen bunu duyduğunda "Hech, Beyler!" dedi. "Benim zavallı çocuklarım,
Tanrı sizinle olsun! Cuma günü yola çıkmak kötü."

"Çatışmalar ve çınlamalar!" diye haykırdı Sam ona dönerek. "Helen Raeburn, sen
sadece
aptalsın! Tanrı Cuma günü diğer günler kadar garip değil midir?
İnsanlar ne diyecek?"

"Şimdi, gidebilirsin, Sam, ve istersen," diye cevapladı Helen: "ama sana
söyleyeyim, bir yolculukta köprücük kemiğimi asla kırmam ve o da Cuma günü yola çıktığım zamandı."

"Ve ben asla kırmam ve Cuma günü paramı koydum," diye karşılık verdi Sam. "Akıllıca konuşacak mısın, canım, kadınlar konuşmamalı mı?"

Abbotscliff'ten ayrıldığım için çok üzgünüm. Keşke Londra'ya gitmeseydim. Ve kendime neden diye sormak istemiyorum. Sadece yer değiştirmek için olsa bile, gitmeyi hiç umursamazdım. Abbotscliff çok
güzel, ama Londra'da görmek istediğim çok şey var.
Eğer buradaki gibi bir hayat yaşasaydım ve aynı türden insanlarla birlikte olsaydım, gitmekten oldukça memnun olurdum. Ama çok
farklı olacağını biliyorum. Her şey değişecek. Sadece insanlar değil, insanların yaşam tarzları da. Hafif esintili hava yerine sıcak, kalabalık odalar olacak ve çakıl taşlarının üzerinde dalgalanan Tweed yerine gürültülü müzik ve boş gevezelikler olacak. Ve bunun hoşuma gitmeyeceğinden korkmuyorum. İlk başta öyle olacak, cesaret edip söyleyebilirim:
ama zamanla bundan hoşlanacağımdan ve bunun kafamdaki tüm iyi şeyleri
silip atacağından ve ben de o boş gevezelerden biri olacağımdan korkuyorum. Bunun tehlikesi olduğundan eminim. Ve buna nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. İnsanları memnun etmek, onları güldürmek ve onlara ne kadar güzel veya ne kadar zeki olduğunuzu söylemek hoştur: ve sonra
insan kendini kaptırır ve asla söylemek istemediği şeyleri söyler ve
şeyler gidip asla yapmak istemediği bir şeyi yapar. Ve ben
Teyzem Dorothea'dan biri olmak istemezdim!

Flora için benim için duyduğum korkunun yarısı kadar bile korku olduğunu sanmıyorum.
Sanki aklından uçup gitmiyormuş gibi:
altında sağlam bir şey var. Ve Flora'nın orada olacağı hiç de kesin değil. Amca, eğer kalması istenirse, kendisinin
kendisini memnun edebileceğini söylüyor, çünkü ona güvenilebileceğini biliyor: ama eğer Büyükanne veya Teyzem Dorothea ona sormazsa, o zaman Annas'la birlikte arkadaşlarının yanına gidiyor, Annas'ın dediğine göre arkadaşları onu görünce çok sevinecek.

Flora'nın benimle kalmasını çok istiyorum!

Bu öğleden sonra vedalaşmak için Monksburn'e gittik.

Flora ve Annas'ın yolculuğumuz ve geride bıraktığımız tüm
insanlar ve şeyler hakkında halletmeleri gereken çok şey vardı. Bahçeye girdiler,
ama ben kalmak için izin istedim. Leydi Monksburn ile iki konuda konuşmak istiyordum.
Nedenini bilmiyorum ama, beni anlayacağını düşündüm.

Birkaç dakika oturdum, parlak iğnelerinin yumuşak yünlerin arasında girip çıkmasını izledim: ve sonunda iki sorumdan daha az önemli olanını
söyledim. Eğer bunu nazikçe, sabırla ve anlıyormuş gibi
cevaplarsa, diğeri sonra gelecekti. Eğer cevaplamazsa,
kendime saklayacaktım.

"Bana söyler misiniz, Madam--herhangi bir şey hakkında dua etmek yanlış mıdır? Yani,
dua edilmemesi gereken bir şey var mıdır?"

Leydi Monksburn başını kaldırdı, ama sadece bir an için.

"Sevgili çocuğum!" dedi, nazik bir gülümsemeyle, "Babanıza istediğiniz bir şeyi söylemek yanlış mıdır?"

"Ama kiliseye, pazara ve İncil'e ait olmayan şeyler hakkında dua edilebilir mi?" dedim.

"Her şey İncil'e aittir," dedi. "Yaşam yolculuğunun haritasıdır. Sevgili kalbim, bedenle ilgili dünyevi şeyler hakkında dua etmek doğru mudur? Şüphesiz doğrudur. `Bize bugün günlük ekmeğimizi ver.'"

"Ama bu gerçek, sıradan ekmek anlamına mı geliyor?" diye sordum. "İnsanların bunun ruh için yiyecek anlamına geldiğini
söylediğini
düşünüyordum."

"İnsanlar bazen çok aptalca şeyler söylüyorlar, canım. Ruh için yiyecek içerebilir ve büyük olasılıkla öyledir. Ama bence bu öncelikle beden için yiyecek anlamına gelir. `Babanız tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu
biliyor.' Bu, kesinlikle, et, içecek ve giyecek için söylenmiştir."

Bir dakika düşündüm. "Ama bundan daha fazlasını kastediyorum," dedim; "birinin arzuladığı, beden için gerekli olmayan, ama ruh için de gerekli olmayan şeyler."

"Zihin için gerekli şeyler mi?" diye önerdi Lady Monksburn. "Canım, zihnin senin bedenin ve ruhun kadar senin bir parçan. Ve `O seninle ilgileniyor,' beden, ruh ve ruh--sadece ruh değil, sadece ruh ve beden değil."

"Örneğin," dedim, "bir yere gitmeyi veya bir yere gitmemeyi çok istesem --bana iyi görünen sebeplerden dolayı--Tanrı'dan bunu ayarlamasını istemek kötü bir şey mi olurdu?"

Lady Monksburn bana nazik, anaç gözleriyle baktı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "Tanrı'dan dünyadaki her şeyi isteyebilirsin,
sadece seni sevdiğini ve senden daha bilge olduğunu aklında tutarsan.
`Baba, eğer mümkünse,--yine de, Benim değil, Senin isteğin olsun.' Bu kelimelerin arasında yatan şeyden daha imkansız bir şey isteyemezsin. Eğer dünya kurtarılacaksa, eğer Tanrı yüceltilecekse, bu mümkün değildi. Bunu güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla
isteyen O'nun bunu bilmediğini mi? Bu istek bize iki şeyi öğretmek için yapılmadı mı--O da bizim gibi bir insandı, acıdan ve ölümden en zayıfımız kadar çekiniyordu ve ayrıca Tanrı'nın isteğinin gerçekleşmesini istersek her şeyi ve her şeyi isteyebileceğimizi mi?"

"Teşekkür ederim," dedim derin bir nefes alarak. Evet, ikinci sorumu sorabilirim.

"Leydi Monksburn, Rab İsa'ya güvenmek ne demektir?"

"Güvenin ne olduğunu bilmek ister misin, Cary, -- ya da O'nun ne olduğunu? Çocuğum, sanırım sana ilkini söyleyebilirim, ama ikincisinin ihtişamını asla resmedemem."

"_Ben_ insanların O'na _güvenmekle_ ne demek istediğini bilmek istiyorum. Tanımadığın birine nasıl
güvenebilirsin?"

"Zor. Güvenebilmek için önce biraz bilgi sahibi olman gerektiğini düşünüyorum. Ve
güvenme süreciyle bilmeyi öğreniyorsun. Güven ve sevgi birbirine çok
yakındır. Onu tanımak istiyorsan, O'nunla konuşmalısın, Cary."

"Sanırım dua etmek mi demek istiyorsun?"

"Bu, O'nunla konuşmak. Tüm konuşmaların bir tarafta olduğu
zavallı bir sohbet."

"Ama diğer taraf nedir--İncil'i okumak?"

"Bu da bunun bir parçası."

"Diğer tarafı nedir?"

Lady Monksburn tekrar bana baktı, nasıl tarif edeceğimi
bilmediğim bir gülümsemeyle. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu beni aniden ölmüş anneme karşı bir özlemle doldurdu. Bana böyle gülümsemiş olabilirdi.

"Canım!" diye cevapladı, "tarif edilebilecek şeyler vardır,
ve ancak hissedilebilecek şeyler vardır. Hiçbir insan Rab'bin sırrını
söyleyemez -sadece Rab'bin Kendisi. Ondan bunu sana fısıldamasını iste. O bunu
yaptığında
dünyanın gülümsemelerini veya asık suratlarını pek umursamayacaksın."

İstediğim tam da bu değil mi? "Ama bunu herhangi birine söyler mi?"
dedim.

"Onu özleyenlere söyler," diye cevapladı. "Gülümsemesi,
onu isteyen herkes tarafından
sahip olunabilir. Bazen çok pahalıya mal olur. Ama
maliyetine değer."

"Ne kadara mal oluyor, Madam?"

"Çoğu insanın çok değerli olduğunu düşündüğü şeye mal olur, ama aslında hiçbir şeye değmez. Ayaklar için bir ağ gibi olan dünyanın iltifatlarına; tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi olan dünyanın zevklerine; ve boş hava olan dünyanın onurlarına mal olur. Genellikle bunlara mal olur. Her ikisine de güvenilebilecek çok az insan vardır."

Bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi,--

"İskoç Katekizmi, canım, `İnsanın başlıca amacının Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almak olduğunu' söyler. Tanrı'nın kendi Sözü'nden bundan daha görkemli sözcükler asla yazılmamıştır. Ve içindeki en çarpıcı sözcükler arasında Davut'un sözleri vardır, bunlara yanıt olarak denebilir--`Senin benzerliğinde uyandığımda, bundan memnun olacağım.'"

Sonra Annas ve Flora içeri girdi.

Ama istediğimi elde etmiştim.

-----------------------------------------------------------------------------

Bloomsbury Meydanı, Londra, 23 Eylül 1745. Seyahat ederken, bir şey yazmak için kitabımı elime alamadım;
ve alabilseydim bile, zaman bulup bulamayacağımdan şüpheliyim. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yolculuk ettik, sanki
bir düşmandan uçuyormuşuz gibi: tabii ki kraliyet ordusu bizi yakalasaydı
korkacak hiçbir şeyimiz olmazdı. Sadece Seçmen'in birlikleri bize karışırdı; ve onlar İskoçya'da bir yerlerdeydi. Gerçekten de bu gece yurtdışına uçtuğu yönünde bir söylenti var (diyor Amcam Charles), Prens'in Edinburgh'a girdiğine dair: ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyoruz. Eğer öyleyse, kesinlikle Londra'ya doğru yola çıkacaktır,
çünkü bunu yapabilmesi için isyancı birliklerin
tamamen uzaklaştırılmış olması gerekir. Amcam Charles da şöyle diyor; ve ayrıca,
onların
bir avuç ham Alman paralı askeri olduğunu,
Kral'ın ordusunu canlandırması gereken cesaret, disiplin ve hak duygusuna karşı asla bir an bile duramayacaklarını
söyledi.

Aman Tanrım! Eğer yolculuğun tamamını
yazacaksam nereden başlamalıyım? Ve eğer yazmazsam, hikayemde büyük bir boşluk gibi görünecek.
Eh, Amcam Drummond bizi Hawick'e götürdü--ama durun!
Henüz Abbotscliff'ten ayrılmadım ve işte Hawick'e geliyorum. Bu yeterli olmaz.
Tekrar
başlamalıyım.

Bay Keith ve Angus, Tweedside'dan bir avuç gönüllüyle birlikte Perşembe gecesi yürüdüler. Ayrılmak zor bir işti. Ben bile hissettim ve
elbette Angus benim için diğerlerinden çok daha az önemli. Bay Keith, amcama ve bana veda etti ve en son Flora'ya geldi. Gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde ona doğru kaldırdı ve elini onun elinin içine koydu.

"Duncan," dedi, "bana bir söz verir misin?"

"Elbette, Flora, eğer zihnini rahatlatacak bir şey varsa."

"Elbette," dedi titreyen dudaklarıyla. "Angus'u asla gözden kaybetme ve onu güvende ve sadık tutmaya çalış."

"Davaya mı, yoksa Tanrı'ya mı?"

"İkisine de. Doğru ile doğruyu birbirinden ayıramam."

Bay Keith ciddi bir şekilde cevap vermeden önce sadece bir saniyelik bir tereddüt olduğunu düşündüm -daha fazla değil.

"Öyle yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

Flora hıçkırıkları arasında ona teşekkür etti. Bir an daha elini tuttu ve neredeyse ondan bir şey isteyeceğini düşündüm. Ama
birdenbire dudaklarında ve gözlerinde sert bir kararlılık belirdi,
ve elini öptü ve bıraktı, sadece--"Tanrı seni korusun,
sevgili Flora. Elveda!"

Sonra Angus geldi ve bize çok daha sıcak (ve sert) bir veda etti:
ama Bay Keith'in arkasında söylemediği bir şey olduğunu hissettim ve bunun ne olduğunu merak ettim.

Biz de ertesi sabah saat altıda Abbotscliff'ten ayrıldık. Flora ve ben
arabadaydık; Amcam Drummond, Sam ve Wedderburn (Laird'in
hizmetçisi) at sırtındaydı. Monksburn'deki kapılarda Annas'ı aldık ve
Wedderburn da bize katıldı. Laird bizi uğurlamaya geldi ve Flora ve bana "Çocuğuma iyi bakın. Tanrı ikisini de yaşlı babalarından alıyor. Çocuklarımdan mahrum kalırsam, ben de mahrum kalırım." derken neredeyse elimi sıkıyordu.

"Tanrı onları Kendisi koruyacaktır, sevgili dostum," dedi Amcam Drummond.
"Onlardan ayrılmanın gerekliliğini kesinlikle görüyorsundur?"

"Ah, gerekliliği yeterince açık bir şekilde görüyorum! Ve aynı kaybı yaşayan
sizlere yas tutmak benim için yaşlı bir noodle." Sonra Annas'a döndü. "Tanrı seninle olsun, benim güzel kuşum," dedi: "Yaşlı Çiftlik senin şarkın olmadan yalnız kalacak. Ama sen bize senin iyiliğin hakkında olabildiğince sık bir şeyler
duymamıza izin vereceksin."

"Mümkün olduğunca sık, sevgili Peder," dedi Annas: ve geri döndüğünde ve biz uzaklaşırken, Annas'ın asla hayal edemediğim şekilde yıkıldı.

O gece Hawick'teki handa uyuduk. Cumartesi sabahı, Amcam Drummond bizi terk etti ve Carlisle'a doğru yola koyulduk, oraya gece geç saatlerde ulaştık. Burada, Peder'in arkadaşları olan Dr. ve Bayan Benn'in yanında kalacaktık, onlar bizi çok seviyorlardı ve bizi ağırlamaktan
çok onur duyduklarını düşünüyorlardı: ve Sam hemen yeni bir atla Brocklebank'a gitti, oraya gece yarısına kadar ulaşmayı umuyordu. Onu arıyor olacaklardı. Ona her türlü mesajı verdim, oraya vardığında hatırlarsa ileteceğini
söyledi: ve ona Teyzem Kezia için bir kağıt verdim, göndereceğim şeylerin bir listesini.

Pazar günü ev sahiplerimizle Katedral'e gittik ve günü
sessizce geçirdik.

Ama pazartesi sabahı, tam salona girerken, tanıdık bir sesin
-
"Gözlerini Abbotscliff'te mi bıraktın canım?"

"Teyze Kezia!" diye bağırdım.

Evet, Teyzem Kezia orada duruyordu, başlığı ve atkısıyla, sanki onu daha önce gördüğümden beri
sadece bir saat geçmiş gibi görünüyordu. Onu gördüğüme sevindim ve bunu söylemeye cesaret ettim.

"Neden, çocuğum, kuzumu hiç veda etmeden
vahşi doğaya göndereceğimi düşündün?"

"Ama ne kadar erken kalkmak zorunda kalmışsındır, Teyze Kezia!"

"Bayan Kezia, bu beklenmedik bir zevk," dedi Doktor, öne çıkarak. "Sizi bu saatte görmeyi asla umamazdım."

"Bu saatte! Vay canına, saat daha sekiz!" diye haykırıyor Teyzem Kezia. "Beni ne tür bir lig-a-bed olarak görüyorsun, Doktor?"

"Hanımefendi, bence sen yaratılışın çiçeğisin!" diye haykırıyor, elinin üzerine eğilerek.

"Şairleri okuyor olmalısın," dedi, "ve pek de iyi bir amaç için değil.--Flora, çocuk, bembeyaz görünüyorsun! Ve bu Bayan Annas Keith mi, arkadaşın? Seni gördüğüme sevindim, canım. Yaşlı bir kadının özgürlüğüne aldırma: Ben bütün kızlara `canım' derim."

Annas gülümsedi ve teyzem Kezia'nın onu arkadaşları arasında saydığını hissettiği için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Arkadaşlarımın arkadaşları benimkilerdir," dedi teyzem Kezia. "Pekala, Cary, sana dakikandaki her şeyi getirdim, mor
lambalı atkın hariç, onu bulamadım. En alt rafta değildi, bıraktığın gibi."

"Neden, nereye koyabilirdim ki?" dedim. "Her zaman o
rafta tutarım."

Onu kaçırdığım için üzgünüm, çünkü bu benim en iyi atkım ve Londra'da istemem gerektiğini düşündüm, sanırım herkes orada çok iyi gidiyor.
Ancak, söylenecek başka bir şey yoktu -- benim tarafımda. Teyzem Kezia'nın

'da olduğunu buldum.

"Al, elini tut, çocuk," dedi. "Baban sana harcaman için on
gineyes gönderiyor; ve işte benden beş tane daha, ve bu cep
parçası
Sophy'den. Londra'da ihtiyacın olursa yeni bir atkı alabilirsin, ya da daha çok
hoşuna giden başka bir şey."

"Ah, teşekkür ederim, Teyze Kezia!" diye bağırdım. "Ne kadar da zengin olacağım!"

"Paranı boşa harcama, Cary: akıllıca harca, o zaman
memnun oluruz. Sana iyi bir kural vereceğim: Hiçbir şeyi üzerine uyumadan
alma. Aklına ilk gelen
anda acele edip alma. Bunu yaparsan bir anda
cüzdanının dibini görürsün."

"Ama gitmiş olabilir, Teyze Kezia."

"O zaman onsuz da yapabilirsin."

"Hatty eve geldi mi, Teyze?" dedi Flora.

"O gelmedi," dedi Teyzem Kezia. "Bayan Hatty hızla uzaklaştı, geyikler
nereye gittiğini bilir. Onunla karşılaşacağınıza eminim. O, Charlotte ve Emily ile
şehre gitti."

Bunu duyduğuma üzüldüm. Hatty ile tanışmak istemiyorum--özellikle de
Büyükanne oradaysa.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. İskoç Jakobenlerin büyük çoğunluğu Episkopalyenler ve
"Ilımlılar"dı, bu terim İngilizce "Yüksek ve Kuru" anlamına gelir.
Ancak aralarında çok az Presbiteryen vardı.

BÖLÜM SEKİZ.

KURALLAR VE KURDELELER.

"Hiçbir sevgi dolu inanç gündüzü ve geceyi
Aydınlıktan ve karanlıktan ayıramaz;
Ve yanlış yanlıştır ve doğru doğrudur,
Sonsuza dek ve sonsuza dek."

Dün akşam, odamızdaki ateşin etrafında sohbet etmek için sandalyelerimizi çekerken, içeri Teyzem Kezia'dan başkası girmedi.

"Hayır, sizi uzun süre tutmayacağım," dedi, ayağa kalkıp yerimi teklif ettiğimde. "Sadece yeğenlerime birkaç iyi öğüt vermeye geldim.
Bayan Annas, canım, size de zarar vermeyecek gibi."

"Çok memnun olurum, Bayan Kezia," dedi Annas.

"Pekala," dedi Teyzem ve hemen sustu. "Eh, kızlar, kızlar!
Zavallı tüysüz kuşlar, yuvanın kenarında kanatlarını çırparak, ve
arkanızdaki, `Dikkat edin canlarım,
yoksa düşeceksiniz!' diyen yaşlı kuşu küçümseyerek. Yuvasından hiç uçmadı, değil mi? - kanatlarını hiç temizlemedi ve tüm dünyanın önünde uzandığını ve
hepsi kadar tarla kuşu kadar düz uçabildiğini ve
herhangi bir kırlangıç ​​kadar sinek yakalayabildiğini düşünmedi mi? Evet, hiç bataklığa düşüp
biraz bile uçamadığını ve tüm böceklerin
sanki ölü bir yaprakmış gibi güvenli bir şekilde yanından geçip gittiğini fark etmedi mi? Eh, kızlarım, eğer hepsi buysa bu fakir bir dünya olurdu. Ben bir kısmını gördüm, ama siz muhtemelen görmediniz. Ama çiçekler çiçektir ve toprak da topraktır, ister Thames Nehri kıyılarında ister Ellen Water'da bulunsun. Ve ben
tüm hayatım boyunca Brocklebank'te yaşamadım: ama yaşasaydım,
erkekler ve kadınlar görürdüm ve dünyanın her yerinde birbirlerine çok benzerler."

İçimde tutamadım ve dışarı çıktı.

"Lütfen, Teyze Kezia, kızma ama Cecilia
Osborne'a ne oldu?"

"Sanırım sen benden önce öğreneceksin, Cary. Londra'ya gitti, sanırım."

"Ah, onu görmek istemiyorum, Teyze Kezia."

"O zaman sen kesinlikle yapacaksın."

"Ama neden yapmadı--" Devam etmekten korkuyordum.

"Neden sözünü tutmadı? Eğer bilmek istiyorsan ona sorabilirsin.
Bilmek istediğimi söyleme, hepsi bu. İstemiyorum."

"Ama nasıl oldu, Teyze Kezia?" dedim, çünkü meraktan yanıyordum.
Flora beni kontrol etmeye çalıştı.

"İkiniz de bildiğim her şeyi bilmenize hoş geldiniz," dedi teyzem: "ve o da,
bir akşam bizimle Fells'te kaldığı ve Hebblethwaites
ve Bay Parmenter'ın orada olduğudur: ertesi gün ondan hiçbir şey görmedik ve
üçüncü akşam bana küçük bir not geldi - zarif, küçük, pembe, üç köşeli, her yeri parfümle kaplı bir not - Bayan Cecilia
Osborne, Bayan Kezia Courtenay'e iltifatlarını sundu ve
Londra'ya gitmek zorunda olduğunu ve not bana ulaşmadan önce yola çıkacağını söylemesini rica etti. Bildiğim bu kadar ve bilmek istediğimden daha fazlası."

"Ve ne zaman döneceğini söylemedi mi?"

"Acelesi yok sanırım," dedi teyzem Kezia, sert bir şekilde.

"Tamamen uzaklara mı gideceksin?"

"Rica ederim," diye cevapladı teyzem, aynı tonda.

"O zaman Fir Vale'de kim yaşayacak?" diye sordu Flora.

"Bilmiyorum. İlk evlenen siz olabilirsiniz. Bunu bilerek gidip
yapmayın."

Annas çok dalgın görünüyordu. Babamın Cecilia'nın
uçuşunu nasıl gerçekleştirdiğini çok merak ediyordum ama bunu sorabileceğimi düşünmüyordum.

"Başka sorunuz var mı, genç hanımlar?" dedi Teyzem Kezia, şaşkınlıkla.
"Lütfen önce onları halledelim."

"Özür dilerim, Teyze," dedim. "Sadece ben bu kadar çok şey bilmek istiyordum."

Teyzem Kezia hafifçe güldü. "Canım, merak Eve'in kızlarına mirasıdır. Bu durumda bunu makul bir şekilde hissedebilirsiniz. Hissetmeseydiniz neredeyse duygusuz olduğunuzu düşünürdüm. Ancak, o
iş bitti; ve bence çoktan bitti. Daha kötü olmadığı için minnettarım. Şimdi size söylemek istediklerime gelelim. Size
nasıl iyi geleceğini, kolayca aklınızda tutabileceğiniz şekilde
söyleyebileceğimi kafamda evirip çeviriyorum. Ve size birkaç basit kural vermeye karar verdim, eğer izlerseniz
işinize yarayacaktır. Şimdi, Teyze Kezia'nın büyük şehir halkı hakkında hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir taşralı kadın olduğunu kendinize söylemeyin. Beni böldüğünüzde söylemeye başladığım gibi, Cary--işte, utanmış görünme, çocuk;
sana kızgın değilim--davranışlar değişir ama doğalar değişmez. Erkekleri ve kadınları istediğiniz gibi giydirin ve hangi dili konuşuyorlarsa konuşsunlar
Lütfen, ve
istediğiniz dışsal yollara sahip olun, onlar hala erkek ve kadındır.
Nereye
giderseniz
insan doğasının değişmediğini; ve
insanları ayartan Şeytan'ın değişmediğini; ve onları kurtaran Tanrı'nın değişmediğini göreceksiniz. Birden fazla duyu vardır, kızlar, görülen şeylerin geçici olduğu; ancak görülmeyen şeylerin ebedi olduğu."

Teyzem Kezia çantasını yoklamaya başladı - kırmızı gelincikler ve mavi peygamber çiçekleri olan o büyük baskı çanta ve büyük pirinç kapaklı, eğer Amerikan plantasyonlarında veya ayda görürsem Teyzem Kezia'nın yakınlarda olduğunu anlayacağım - ve kırmızı koyun derisine ciltlenmiş üç küçük kitap çıktı. Ne kadar da güzel küçük kitaplar! Elimin büyüklüğünde ve yaldızlı yapraklarla.

"Şimdi kızlar," dedi, "bunları size hatıra olarak getirdim. Bunlar
sadece boş kağıtlar, gördüğünüz gibi, ve içlerine
harcadığınızı, gördüğünüzü, veya karşılaştığınız herhangi bir güzel sözü veya benzerini yazabilirsiniz--
sadece ne isterseniz: ama kurallarımı ilk sayfaya
yazılmış olarak bulacaksınız, bu yüzden onları aklınızda tutma şansınız olmadığını söyleyemezsiniz. Bayan
Annas, canım, umarım çok cömert olmam ama görüyorsunuz ki
sizi soğukta bırakmak istemedim. Bunlardan birini kabul eder misiniz? Bunlar her genç kız için iyi kurallardır, ama ben söylüyorum."

"Ne kadar da naziksiniz, Bayan Kezia!" dedi Annas. "Gerçekten de öyle yapacağım ve buna
çok değer vereceğim."

Hemen döndüm -aslında, sanırım hepimiz öyle yaptık- Teyzem Kezia'nın kurallarına.
Onlar, onun söylediği gibi, ilk sayfada, neredeyse karanlıkta okunabilen, temiz, açık el yazısıyla yazılmıştı. Yazdığı şey buydu.

"Her şeyde Tanrı'yı ​​ilk sıraya koy.

"Seni en çok sevenlerin onayı ikinci sırada olsun.

"İçindekini görene kadar, kimseyi dış görünüşe göre yargılama.

"Asla iltifatları ciddiye alma.

"Doğru veya nazik bir şeyi yapmayı asla erteleme.

"Bir şeyin doğru olduğundan şüphe ediyorsan, onu yapmamak güvenlidir.

"Bir şeyin doğru olduğunu biliyorsan, dünya yoluna
çıksa bile devam et.

"`Günahkarlar seni ayartırlarsa, sen razı olma.'

"`Eğer herhangi biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz vardır.' Günahını itiraf etmek ve affedilmek için asla bekleme.

"Yanlış olmayan her şeyde, başkalarının rahatını kendi rahatınızdan önce koyun.

"Yanılıyor olabileceğinizi düşünün.

"Her şeyi Tanrı'nın Sözü ile test edin.

"Dünyanın geçip gittiğini unutmayın."

Flora aramızda konuşan ilk kişiydi.

"Gerçekten de, bizim için bu kadar zahmete girdiğiniz için teşekkür ederim, Teyze Kezia. Eğer kendimizi
senin kurallarınla ​​yönetirsek, çok da fazla yanlış yapamayız."

Ben de aynı türden bir şey söylemeye çalıştım ama korkarım ki beceremedim.

"Ne zaman tekrar buluşacağımızı söyleyemem, kızlarım," dedi Teyze Kezia. "Sadece biraz zaman olması muhtemel görünüyor. Elbette, eğer işler kötüye giderse ve Bayan Desborough Londra'dan ayrılmayı veya seni başka bir yere göndermeyi en iyi şey olarak görürse, babana atıfta bulunamayacağın için onun tarafından yönetilmelisin. Unutma, Cary--büyükannen ve amcan
sen onlarla birlikteyken babanın ve annenin yerine geçecekler.
Babanız sizi onlara gönderiyor ve otoritesini onların eline veriyor.
Daha iyisini bildiğini düşünme--kızlar bunu sıklıkla yapar. Biraz
alçakgönüllülük ve itaat sana zarar vermez ve bu dünyada
çok fazla olacaklarından korkmana gerek yok."

"Ama teyze!" dedim, biraz telaşla, "ya büyükannem bana senin izin vermeyeceğini bildiğim bir şey yapmamı söylerse?"

"Kuralına uy, Cary: Tanrı'yı ​​her zaman önüne koy. Eğer O'nun izin vermeyeceği bir şeyse, o zaman öne çıkman
haklı. Başka türlü değil."

"Ama ben nasıl bilebilirim, teyze?" Bu benim için aptalca bir soruydu, çünkü
teyzem Kezia'nın ne diyeceğini bilebilirdim.

"İncil'in ne için yapıldığını düşünüyorsun, Cary?"

"Ama teyze, büyükannem bana her emir verdiğinde gidip İncil'i okuyamam."

"Önce bunu yapmalısın canım. İncil boğazına
atlamayacak, bu kesin. Önceden hazır olmalısın. Zaman geçtikçe deneyim kazanacaksın, çocuklar,--ay, ister seç ister seçme.
Ama iki tür deneyim vardır--tatlı ve acı: ve ``dümen tarafından
yönetilmeyenler kaya tarafından yönetilmelidir.'' Dümen tarafından
yönetilin, kızlar. Bu en akıllıca plandır. "

Teyzem Kezia daha fazlasını söyledi ama bunlar bana o kadar da geri gelmiyor.
Ve ertesi sabah vedalaştık ve geniş dünyaya doğru yola koyulduk.

Yolculuğumuzun tamamını anlatabileceğimi iddia edemem. İlk geceyi Kendal'da geçirdik - ve Shap Fells'ten geçen soğuk ve kasvetli bir yolculuktu - ikinci gece Bolton'da, üçüncü gece Bakewell'de, dördüncü gece Leicester'da, beşinci gece Bedford'da ve cumartesi akşamı Londra'ya ulaştık.

Annas'ın yolculuk sırasında yaptığım bazı konuşmalarda çok fazla dikkatinin dağıldığını düşünüyorum. Bolton'u geçtikten sonra bir bataklıktan geçerken Güney'de funda olduğunu bilmediğimi söylediğimde, "Güney'e gelmek için çok kısa bir zamanın oldu, Cary" dedi.

"Ne demek istiyorsun, Annas?" dedim.

"Sadece bir Midland'lının hala Kuzey'de olduğumuzu düşüneceğini," dedi
she.

"Ne, burası Güney değil mi?" dedim. "Lancaster'ı geçtikten sonra her şeyin Güney olduğunu sanıyordum."

"İngiltere bundan biraz daha uzun," dedi Annas gülerek. "Hayır,
Cary: Derby'nin bu yakasından Midlands'a, Bedford'un bu yakasından da Güney'e girmiyoruz."

Bu yüzden Güney'i görmek için Cuma gününe kadar beklemek zorunda kaldım. Gördüğümde, çok
düz ve çok
odaklı olduğunu düşündüm. Ağaçlardan neredeyse hiçbir şey göremiyordum; sadece [Not 2.] görülecek tepeler yoktu. Ve konuşma ne kadar da garipti! Sanki tüm u'larını e'lermiş gibi konuşuyorlardı,
a'ları da aynıydı. Annas, "take up the
mat"ın Güney'de "teek ep the met" gibi duyulduğunu söylediğimde güldü. Bana göre gerçekten de öyleydi.

"Sanırım," dedi Flora, "bizim kelimelerimiz de bu insanlara aynı şekilde tuhaf geliyor."

"Ah Flora, yapamazlar!" diye bağırdım.

Çünkü kelimeleri doğru söylüyoruz; ve bu nasıl tuhaf gelebilir?

Araba Bloomsbury Meydanı'ndaki Amcam Charles'ın evinin kapısının önüne geldiğinde saat neredeyse altıydı. Duyduğuma göre bu zavallı Güneyliler Bloomsbury Meydanı'nın dünyanın harikalarından biri olduğunu düşünüyorlar. Dünya harikalardan çok uzak olmalı, ben de öyle dedim.

"Ah Cary, sen bir önyargı yumağısın!" diye güldü Annas.

Hiçbir zaman tek bir anlaşmazlık sözcüğüne bile tahammül edemeyen Flora, Bay Cameron'ın Bloomsbury'nin Blumond'sbury'den, Blumond adında bir adamın kasabasından geldiğini söylediğini söyleyerek
söyleşiyi değiştirdi.

Ve tam o sırada kapı açıldı ve arkasında duran iri, görkemli görünümlü adamdan neredeyse korktum. Ancak, özellikle davetli misafir olduğum için, bir çocuk basamakları indirdikten sonra arabadan aşağı atlamak ve büyük adama kim olduğumu ve nereden geldiğimi söylemek zorunda kaldım: Güney'de yaptıkları o cilveli tavırla, sanki ağızlarına
almadan önce kelimelerini küçük kesmeleri gerekiyormuş gibi, Madam'ın beni beklediğini ve yukarı çıkmam gerektiğini söylediğinde. Kalbim
pat diye
attı, ama ben yukarı çıktım, Annas ve Flora da beni takip etti; ve eğer büyük adam adımı başka bir büyük adama söylemediyse, sadece onun kopyasına, merdivenlerin tepesinde duran, o kadar yüksek sesle ki, sanırım evin yarısından fazlası duymuş olmalı. Oldukça utandım, ama doğruca, aynalar ve kıpkırmızı olan büyük bir odaya, hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir dairenin ateşin etrafında oturduğu yere
yürüdüm. Kuzey'de yangın çıkarmadık. Bence onlar Güney'de yaşayan
[Not 3.] bir sürü insan.

Büyükanne çemberin bir ucundaydı ve teyzem Dorothea diğer ucundaydı. Doğrudan büyükanneye gittim.

"Nasılsınız, büyükanne?" dedim. "Bu kuzenim Flora Drummond,
ve bu da arkadaşımız Annas Keith. Fa--Papa, yani, ve teyze Kezia,
saygılı iltifatlarını gönderdiler ve sizden Wight Adası'na giderken bir gece burada kalmalarına
izin vermenizi rica ettiler."

Büyükanne önce bana, sonra Flora'ya, sonra Annas'a baktı ve bir tutam enfiye çekti.

"Ne kadar da tozlusun, canım!" dedi. "Lütfen git ve elbiseni değiştir.
Perkins sana yolu gösterecek."

Diğer ikisine sadece başını salladı ve sonra yanındaki beyefendiyle sohbetine geri döndü. Bunlar büyükannemin kolay tavırlar dediği şeyler, biliyorum: ama sanırım ben diğerini daha çok seviyorum. Teyzem
Kezia kızlara sıcak bir el tutuşu ve bir öpücük verirdi,
ve onlara içtenlikle hoş karşılandıklarını söylerdi ve kendilerini evde hissetmeleri için yalvarırdı. Büyükannem bunun kaba, sert ve
köylü olduğunu düşünüyor: ama eminim ki insanlar beni gördüklerine gerçekten
memnun olmuş gibi hissetmemi sağlıyor.

Önce Teyzem Dorothea ile konuşmam gerektiğini hissettim; ve o da Flora ve benimle
el sıkıştı ve Annas'a nezaket gösterdi. Sonra biz de şirkete nezaket gösterdik ve odadan çıktık, ben de büyük adama
Büyükannemin Perkins'in bize katılmasını istediğini söyledim. Büyük adam korkulukların üzerinden baktı ve "Harry, Perkins'i çağır" dedi. Perkins geldiğinde, beklediğim gibi, Büyükannemin hizmetçisi olduğunu kanıtladı; ve bizi üst kattaki küçük bir odaya götürdü, orada iki yataktan başka hiçbir şeye yer yoktu.

Flora'nın, sanki hiçbir işi olmayan bir yerdeymiş gibi garip ve rahatsız hissettiğini gördüm; ama Annas, doğuştan gelen bir tavırla, eldivenlerini Perkins'e bir prenses edasıyla uzattı - gururla değil, kolayca, sanki ne yapacağını biliyormuş ve hiçbir gariplik hissetmeden yapmış gibi.

Sandıklar yukarı taşınana ve Perkins çay elbiselerimizi açana kadar beklemek zorunda kaldık; sonra yerlerimizi değiştirdik, saçlarımızı yaptırdık ve
çekilme odasına geri döndük. Perkins benim için bir yabancı ve büyükannemin yaşlı hizmetçisi Willet'i göremediğim için üzgündüm: ama büyükannem asla
uzun süre hizmetçi tutmaz, bu yüzden şaşırmadım. Carlisle'dan ayrıldığımda Willet'in onunla altı yıldan fazla birlikte olduğunu sanmıyorum.

Annas çemberdeki boş bir sandalyeye oturdu ve en yakınındaki hanımla konuşmaya başladı. Flora, görünüşe göre çok tereddüt ederek bir sandalyeye oturdu ama konuşmaya cesaret edemedi. Ne yapmam gerektiğini biliyordum ve onları çağırırsam eski alışkanlıklarıma geri döneceğimi hissettim. Teyzem Dorothea'nın yanına oturdum.

"Arkadaşın Cary, oldukça seçkin görünümlü bir kız," dedi Teyzem Dorothea alçak sesle. "Ülke için gerçekten hoş, biliyorsun."

Annas'ın yüksek İskoç bir aileden geldiğini ve Wight Adası'ndan Sir James De Lannoy ile akraba olduğunu söyledim. Annas'ın doğrudan Teyzem Dorothea'nın termometresine girdiğini gördüm.

"De Lannoy!" dedi. "Güzel bir eski Norman soyu. Çok iyi bağlantıları var, o zaman? Bunu duyduğuma sevindim."

Flora'nın utangaçlığını atlattığını gördüm -aslında daha önce utangaç olduğunu hiç bilmiyordum- ve yan komşusuyla biraz konuşmaya başlamıştı.
Etrafıma baktım ama tanıdığım kimseyi göremedim.
Amcam Charles'ı sormak için bir sığınak buldum.

"Çok iyi," dedi teyzem Dorothea. "Bir yerlerde -erkekler hep öyledir. Sarayda, diyebilirim."

Ne kadar da tuhaf geldi! Sanki yeni bir dünyaya gelmişim gibi hissettim.

"Umarım bu senin en iyi elbisen değildir, çocuğum?" dedi teyzem Dorothea.

"Ama öyle, teyze -en iyi çay elbisem," diye cevapladım.

"O zaman daha iyisini almalısın," diye cevapladı. "Bunun taşrada
yapıldığını görmek kolay."

"Elbette öyle, teyze. Fanny ve ben yaptık."

Teyzem Dorothea omuzlarını silkti, bana açıkça "Okul dışında masal anlatma!" diyen bir bakış attı ve gruptaki başka bir kadına döndü.

Brocklebank'te böyle şeyler söylememeyi hiç düşünmemiştik. Ama görüyorum ki Carlisle alışkanlıklarımın çoğunu unuttum ve onları yavaş yavaş tekrar edinmem gerekecek.

Yatağa girdiğimizde, büyükannemin Annas'tan Londra'da kalmasını istediğini gördüm. Annas babasının ona isterse bir ay kalması için izin verdiğini ve bu fırsatın kendisine sunulduğunu ve çok memnun olacağını söyledi. Ancak Flora onun konuğu olduğu için davetin ikisini de içermesi gerektiğini söyledi. Büyükannem Flora'ya tekrar baktı ve bir tutam daha enfiye çekti.

"Sanırım biraz Courtenay kanı var," dedi. "Ve
Drummond kötü bir isim değil--bir İskoç kadın için. Eğer bir
Covenanter değilse ve dua etmek ve vaaz vermek istemiyorsa kalabilir. Yeni bir
elbise giymeli, o zaman ağzını kapalı tutarsa ​​idare eder. Eğer düzgün giyinirse
güzel bir çift omuzu var."

"Memnunum," dedim, "çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Büyükannem Anna'yı seviyor ve zamanla Flora'yı da sevecek. Senden daha fazla utangaç olma, Flora; bu onu memnun etmeyecek."

"Utangaç olduğumu sanmıyorum," dedi Flora; "en azından daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Ama bu gece--Cary, nasıl göründüğünü bilmiyorum! Aklıma sadece büyük bir örümcek ağı geldi ve biz üç zavallı sinek
doğruca içine yürümek zorunda kaldık."

"Acaba Duncan ve Angus bu gece nerede," dedi Annas; "Umarım
orada kimse örümcek
oynamıyordur."

Flora içini çekti ama cevap vermedi.

-----------------------------------------------------------------------------------

Yeni elbiselerimiz çok aceleyle yapılmalıydı, çünkü
Büyükannem Perşembe gecesi için bir toplantı davet etmişti ve Flora ile benim
düzgün giyinmemizi istiyordu, dedi. Mantua üreticisinin bunu nasıl başardığını bilmiyorum, çünkü kumaş sadece Pazartesi sabahı satın alınmıştı; sanırım bolca çırağı vardı. elbiseler
siyah kapitone ipek etekleri olan kiraz damask keselerdi
gümüş dantelle süslenmiş. Çemberlerin tekrar moda olduğunu ve gerçekten çok
büyük olduğunu görüyorum--o kadar büyük ki bir kapıdan girdiğinizde çemberinizi önünüzde ikiye katlamanız veya bir tarafını yoldan kaldırmanız gerekiyor. Şapka
bir taç parçasından zar zor daha büyük olan küçük bir şey parçası ve bir
çiçek veya ponpon yan tarafa takılmış; göbeklikler takılmış ve çok
bol dirsek fırfırları; yüksek topuklu kadife terlikler. Büyükannem saçıma biraz gri pudra sürdü, ancak Flora babasının onaylamayacağından emin olduğunu söylediğinde, onu takması için zorlamadı. Ama ikimizin de beyaz olanlarımıza kırmızı kurdeleler eklememizi istiyordu. Ne yapacağımı
bilmiyordum.

"Bayan Desborough'un bir saç kesme makinesi olduğunu bilmiyordum," dedi Annas, dudaklarından duyduğum en
sert tonla.

"Ne yapacağız?" dedim.

"Onları giymeyeceğim," dedi Flora. "Bayan Desborough benim
büyükannem değil; babam da beni onun bakımına vermedi. Bu nedenle, ona itaat etmek zorunda olduğumu düşünmüyorum. Senin için, Cary, durum farklı. Bence boyun eğmek zorunda kalacaksın."

"Ama bunun ne anlama geldiğini bir düşün!" diye bağırdım.

"Bu," dedi Annas, "politika konusunda kayıtsız olduğun anlamına geliyor."

"Eğer sadece bu anlama gelseydi," dedim, "bunun hakkında fazla düşünmezdim. Ama
elbette daha fazla, çok daha fazla anlama geliyor. Sadakatsiz olduğum anlamına geliyor; Kralın veya Seçmenin günü kazanmasının umurunda olmadığım; hatta umursadığım ve moda veya para uğruna inancımı gizlemeye hazır olduğum anlamına geliyor.
Üzerimdeki bu kırmızı kurdele bir yalan; ve oynanan bir yalan, söylenen bir yalandan daha iyi değildir."

Teyzem Dorothea konuştuktan hemen sonra içeri girdiği için beni
duyduğundan emin oldum.

"Aman Tanrım, bir parça kurdele için ne kadar da telaşlı!" dedi. "Cary, küçük bir kaz olma."

"Teyze, ben sadece gerçek olmak istiyorum!" diye bağırdım. "Ben kurdelelerimle değil, gerçeğimle ilgili telaşlanıyorum. Eğer büyükannem isterse, gökkuşağındaki her renkten bir kurdele takacağım, sadece benim hakkımda yalanlar söyleyen bu kurdele hariç."

"Canım, bu kadar sıcakkanlı olman hiç yakışıksız!" dedi teyzem Dorothea. "Coşku her zaman kötü bir zevktir, konu ne olursa olsun. Odada beyaz kurdeleler takmış yarım düzine hanım göremezsin. Kimse Prens'in Güney'e gelmesini beklemiyor."

"Ama teyze, lütfen bana izin ver de Prens Londra'ya gelsin ya da Kuzey Kutbu'na gitsin, bu benim dürüstlüğümü
değiştirmeyecek!" diye bağırdım. "Eğer Seçmen kendisi--"

"'Şşş!" dedi teyzem Dorothea. "Canım, bu tür şeyler Brocklebank'te gayet iyi olabilir ama Bloomsbury Meydanı'nda gerçekten işe yaramaz. Vahşi, eski Muhafazakar düşüncelerinizi buraya getirmemelisiniz. Muhafazakarlar nesli tükenmiş hayvanlar arasındadır."

"Babam hayattayken olmaz, lütfen teyze."

"Canım, az önce sana söylediğim gibi Brocklebank'ta değiliz," diye cevapladı
Teyzem Dorothea. "Şövalyeye kadeh kaldırmak, onun için dua etmek ve benzeri şeyler yapmak çok iyi olabilir--(Bunun ona bir faydası olup olmadığından emin değilim): ama dünyada başka insanlarla yaşamaya başladığınızda,
onların yaptığını yapmalısınız.--Evet, Perkins, kesinlikle, Bayan Courtenay'e kırmızı bir kurdele ve Bayan Drummond'a da.--Sevgili kızlarım, yapmalısınız."

"Benim için değil, Bayan Charles, lütfen," dedi Flora çok sessizce: "Eğer izin verirseniz, bu odada kalmayı tercih ederim."

Teyzem Dorothea ona baktı ve onunla ne yapacağını şaşırmış gibi göründü.

"Bayan Keith," dedi, "kırmızıyı mı takıyorsunuz?"

"Elbette hayır, Madam," diye cevapladı Annas.

"Eh!" dedi teyzem Dorothea omuzlarını silkerek, "Sanırım
sizin İskoç kızları olduğunuzu ve İngiliz geleneklerini öğrenmediğinizi söylemeliyiz.--Bayan Drummond için
bunu olduğu gibi bırakabilirsiniz, Perkins.--Ama bu sizin için uygun olmaz,
Cary; bir tane edinmelisiniz."

"Teyzem Dorothea, eğer bana emredersen takarım," dedim: "ama
bana konuşan herkese kırmızı kurdelemin yalan olduğunu söyleyeceğim."

"O zaman hiç takmasan iyi olur!" diye bağırdı teyzem Dorothea, huysuzca.
"Bu tamamen beyaz giymekten daha kötü olurdu. Cary, senin
bu kadar korkunç derecede inatçı olduğunu hiç bilmiyordum."

"Sanırım daha yaşlıyım, teyze, ve şimdi her şeyi daha iyi anlıyorum," dedim.

"Canım, keşke kızlar kız olarak kalsa!" dedi teyzem Dorothea. "Pekala,
Perkins, bırak öyle kalsın. Sadece danteli biraz sola doğru çek, böylece
beyaz kurdele çok fazla gözükmesin. İşte, bu yeterli.--Cary, eğer
Büyükannen bunu fark ederse, ona bunun tamamen senin suçun olduğunu söylemeliyim."

Eh, aşağı indik ve misafirlerin gelmeye başladığını gördük.
Teyzem Dorothea'nın, bildiğim kadarıyla, hiçbir şeyin kalıcı olmasını pek umursamadığını, ama
Büyükanne'den biraz korkuyordum. (Bu arada, bu evin
Büyükanne'nin olduğunu, düşündüğüm gibi
Amcam Charles'ın olmadığını buldum.) Orada bir hanım vardı, Bayan Francis, diğer akşam geldiğimizde buradaydı ve bizimle nazikçe konuştu ve Annas ve Flora ile konuşmaya başladı. Ben
pencerenin yanındaki bir köşeye sindim, çünkü
Büyükanne'nin beni görmesini istemiyordum. İnsanlar etrafımda gevezelik ediyordu; ve önce birini sonra diğerini dinlemek çok
komikti.

Kendimi bu şekilde eğlendiriyordum ve ciddi bir
yüzle kendi kendime gülüyordum ki, bir anda yan pencereden üç kelime duydum. "Kesinlikle hayır!" diyen o yumuşak kadifemsi sesle, gümüş bir kahkaha dalgasının geçtiği
kimdi? O sesi Arabistan çölünde bile tanırdım. Ve bir sonraki an pencereden uzaklaştı ve
yüzünü gördüm.

Cecilia ve ben, birbirimizin karşısında durduk. Beni benim onu ​​tanıdığım kadar
iyi tanıdığından bir an bile şüphe edemedim. Bir an benimle konuşup konuşmamakta tereddüt etti ve ben bundan faydalandım.
Yapabileceğim en
küçük nezaketi bir kenara bırakarak sırtımı ona döndüm ve
doğruca odanın diğer ucuna yürüdüm. Ama daha önce onun muhteşem
giyimli olduğunu ve Bay Parmenter'ın koluna yaslandığını görmüştüm. Hayır, ayrıca, o esmer gözlerden bana doğru parlayan ateşli bir parıltıyı yakalamadan önce, ve dünyamdaki en
tehlikeli kadına düşman olduğumu anladım.

Ama başka ne yapabilirdim? Cecilia'nın elini kabul edip,
ona bir arkadaş gibi davransaydım, babama
hakaret ediyormuşum gibi hissederdim.

Odanın diğer ucunda, sarı saten bir gecelik giymiş, yakışıklı, koyu saçlı bir kızla neredeyse çarpışıyordum, o da büyük şaşkınlığıma
karşı bana şöyle dedi:

"İyi oynadın, Bayan Caroline Courtenay! Küçük
dramayı izliyordum ve hazır oluşunuz ve ruhunuz için sizi gerçekten tebrik ediyorum.
Leydi Hazretlerinin yelkenlerini rüzgardan aldınız."

"Hatty!" diye bağırdım, büyük bir şaşkınlıkla. "Sen misin?"

"Sanırım öyle," dedi, her zamanki alaycı tavrıyla. "Sevgili
Cary, söyle bana, o lezzetli günlüğü getirdin mi?
Bu geceki yazıyı okumama izin ver!"

"Hatty!" diye bağırdım birden. "Sen--"

"Evet, Madam?"

Eğer en iyi mor atkımı takmamış olsaydı--kaybettiğim atkımı, Teyzem
Kezia'nın bulamadığı! Ama devam etmedim. Hatty ile konuşmanın
dünyada hiçbir faydası olmadığını hissettim.

"Daha önce gördün, değil mi?" dedi Hatty, iğrenç alaycı tavrıyla.
"Evet, benim almam gerektiğini düşündüm: benimki çok eski; ve sen sadece
küçük bir Bayansın--senin için önemli değil. Ayrıca, sana bakması gereken
Büyükannen var. Ben
işimi bitirdiğimde tekrar senin olacak."

Dilimi çok sert ısırmak zorunda kaldım, ama tutmayı başardım.
Sadece, "Nerede kalıyorsun, Hatty?" dedim.

"Charles Caddesi'ndeki Bayan Crossland'ın evinde, en küçük kız kardeşimi
görmekten çok mutlu olacağım."

"Ah! Bracewell'lerle değil mi?"

"Kesinlikle Bracewell'lerle. Beni pencereden Bayan Crossland'ın oturma odasına
attıklarını mı sandın?"

"Peki Bayan Crossland kim?"

"Bracewell'lerin bir arkadaşı," dedi Hatty, öyle çalışkan bir umursamazlıkla ki, bunun arkasında ne olduğunu merak etmeye başladım.

"Bayan Crossland'ın kızları var mı?" diye sordum.

"Bir tane - ergenliğinde bile olmayan küçük bir çocuk."

"Bay Crossland var mı?"

"Eğer bunu kastediyorsanız Papa Crossland diye biri yok. Genç bir Bay Crossland var."

"Oh!" dedim.

"Lütfen, Bayan Caroline, 'Oh' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Hatty, gözleri neşeyle
güldü.

"Oh, hiçbir şey," diye cevapladım.

"Oh!" diye cevapladı Hatty, tam olarak benim tonumdaydı, bu yüzden gülmeden edemedim. "Dikkat et, Leydi Hazretleri seni görebilir."

"Hatty, neden Cecilia'ya 'Leydi Hazretleri' diyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyor, değil mi?" diye cevapladı Hatty, alaycı bir şekilde. "Tam köyden yeni gelmiş, değil mi? Hanımefendi, Bay Anthony
Parmenter (yaşlı Will'in dediği gibi) Sir Anthony Parmenter'dır; ve Bayan
Cecilia Osborne, eskiden olduğu gibi Leydi Hazretleri'dir."

"Cecilia'nın Bay Parmenter ile evlendiğini mi söylüyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır! Sir Anthony ile evlendi."

"O zaman babamızı bir unvan uğruna terk etti? Yılan!"

"Bu kadar sevimli bir dil kullanma, en tatlım; Leydi Hazretleri buna hayran olmayabilir. Ve ben olsam, kendimi ortadan kaldırırdım; o bu tarafa geliyor."

"O zaman ben diğer tarafa gideceğim," dedim ve öyle de yaptım.

Şaşkınlıkla, ondan ayrılır ayrılmaz, Hatty'nin ne yapması gerektiğini gördüm:
Cecilia'ya yürüyüp el sıkışmaktan başka, birkaç dakika içinde onlar ve Bay
Parmenter bir şeye gülüyorlardı. Kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırmıştım.
Hatty'yi her zaman küstah, muzip, itici bulmuştum; ama asla
aldatıcı veya kötü niyetli değildi. Ama tam o sırada yakışıklı bir genç adamın onlara katıldığını ve Hatty'ye odada bir yürüyüş için kolunu uzattığını gördüm; ve bunun genç Bay Crossland olduğunu ve Bay--yani Sir Anthony--Parmenter'ın bir arkadaşı olduğunu
doğrudan fark ettim.

O gece soyunurken, dedim ki,--

"Annas, bir insan dünyayı daha iyi hale getirmek için bir şey yapabilir mi?"

"Hangi kişi?" diye sordu ve gülümsedi.

"Peki, söyle bana. Ben bir şey yapabilir miyim?"

"Elbette. Olabileceğin kadar iyi olabilirsin."

"Ama bu diğer insanları daha iyi yapmaz."

"Bunu bilmiyorum. Başka bazı insanlar yapabilir."

"Ama bunlar zaten iyi olan insanlar olacak. Kötü olan
insanları iyileştirmek istiyorum."

"O zaman onlar için dua et," dedi Annas ciddi bir şekilde.

Cecilia Osborne için dua et! Bana yoğun bir tiksinti hissi ile geldi. Onun için dua edemedim!

Ayrıca Hatty için dua etmenin biraz olsun iyi bir tarafı olacağını da düşünmedim. Ve
yine de - eğer Cecilia'nın işlerine çekiliyorsa - eğer o genç Bay Crossland iyi bir adam değilse - onun güvende kalması için dua edebilirdim. Bunu
deneye
ceğimi düşündüm.

Ama Hatty için dua etmeye başladığımda, Fanny ve Sophy'yi dışarıda bırakmak kabalık gibi göründü. Sonra Babam ve Teyzem Kezia'ya; sonra
Maria ve Bessy'ye; sonra Sam ve Will'e; sonra yaşlı Elspie'ye; sonra
Helen Raeburn'e, sonra Amcam Drummond'a, Angus'a, Bay Keith'e,
Laird'e ve Leydi Monksburn'e--ve böylece devam etti, ta ki tüm
dünya dua edilecek insanlarla doluymuş gibi görünene kadar.

Sanırım her zaman böyledir - eğer sadece bunu düşünürsek!

Büyükannem kurdelelerimi hiç fark etmedi--ya da daha doğrusu onlara sahip olma isteğimi.

-----------------------------------------------------------------------------

Tarihleri ​​takip etmeye çalışmamın gerçekten bir faydası yok. Birkaç
kez başladım ve devam edemiyorum. 23'ünde tarihlenen son parçayı yazmam neredeyse bir hafta sürdü; bu yüzden yarın başladığımda olan şey,
ben bitirmeden dün geride kalmıştı. Daha fazla
debelenmeden devam edeceğim ve arada sırada çok özel olduğunda bir tarih koyacağım.

Büyükannemin her hafta bir toplantısı var,--Salı onun günü [Not 1.]---ve arada sırada Perşembe veya Cumartesi günü fazladan bir tane daha.
Hiçbir şeyin onu Cuma günü bir toplantı yapmaya veya kağıt oynamaya ikna edeceğini sanmıyorum.
Ama Pazar akşamları Flora'nın dehşetine rağmen her zaman prezervatifini alır. Beni şaşırtmıyor, çünkü Carlisle'da onunla yaşadığımda her zaman böyle olduğunu hatırlıyorum: Anna'nın da, çünkü insanların
Güney'de böyle şeyler yaptığını biliyordu. Büyükannemin genellikle kışı Bath'ta geçirdiğini görüyorum: ama Kuzey'deki tüm kargaşalar nedeniyle bu yıl gidip gitmemeye henüz karar vermedi. Eğer kraliyet ordusu Londra'ya yürürse (ve Annas tabii ki yürüyeceklerini söylüyor)
uzun bir süre burada kapalı kalabiliriz. Ama Annas, eğer kesin bir şey duyarsak, Flora ile birlikte hemen "adaya", yani her zaman Wight Adası dediği yere gideceklerini söylüyor.

Geçtiğimiz Salı, birden fazla kez konuştuğum genç bir hanımın yanında oturuyordum; adı Newton. Konuya nasıl geldiğimizi tam olarak bilmiyorum ama siyasetten konuşmaya başladık. Nedenini anlayamadığımı söyledim ama Güney'deki insanlar siyasetle benim görmeye alıştığım kadar ilgilenmiyor gibiydi. Odadaki hanımların yarısı saç kesimi yapıyor gibiydi; ve birçoğu sadece kırmızı kurdele takıyordu. Böyle insanlar, bizim yanımızda, asla bir Muhafazakar aileye kabul edilmezdi.

"Biz her şeyi sizin kadar ciddiye almıyoruz," dedi, bakışlarını başka yöne çevirerek. "Bizim için bu bir görüş, sizin içinse bir coşku. Sanırım
orada, güneşin hiç parlamadığı yerde, kendinizi hayatta tutmak için bir tür gürültü ve yaygara koparmanız gerekiyor."

"`Güneş hiç parlamaz!'" diye bağırdım. "Şimdi, gerçekten, Bayan Newton! Bu hikayeye
inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Sadece bana söyleneni tekrarlıyorum," dedi. "Ben hiç
Barnet'in kuzeyinde olmadım."

"Biz yeterince yaşıyoruz," dedim. "Acaba siz yaşıyor musunuz diye merak ediyorum. Bana
yatakları yapmak, pudingleri kaynatmak ve gömlek dikmek,
saten bir elbiseyle kanepede oturup, bir yelpazeyi titretip
saçma sapan konuşmaktan çok daha fazla yaşamaya benziyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Newton gülerek ve yelpazesiyle koluma dokunarak. "Bu gerçekten işe yaramaz, Bayan Courtenay. Odadaki
herkesi şok edeceksin."

"Size söyleyebilirim, burada gördüğüm çoğu kişi beni şok ediyor," dedim. "Onların
şerefsiz ve dürüstlükleri yok gibi görünüyor. Beyaz düşünüyorlar ve kırmızı giyiyorlar, ya da tam tersi, tıpkı bunun gibi. Eğer Prens Pazartesi
Londra'ya girseydi, önümüzdeki Salı gecesi tüm bu kurdeleler ne renk olurdu?"

"Kuşkusuz sizinkinin rengi," dedi gülerek.

"Ve buna dürüstlük mü diyorsunuz?" dedim. "Bu insanlar Pazartesi ile Salı arasında fikirlerini ve duygularını değiştiremezlerdi: ve onlar olmadan
kurdelelerini değiştirmek sadece yalan olurdu."

"Size söylemiştim, her şeyi çok ciddiye alıyorsunuz!" diye cevapladı.

"Ama bu ciddi bir şey değil mi?" diye devam ettim. "Ve ciddi şeyleri ciddiye almaktan başka bir şekilde mi ele almalıyız? Bayan Newton, bunun bir hak meselesi olduğunu görmüyor musunuz - bir zevk veya rahatlık meselesi değil? Sadakatiniz, en sevdiğiniz kişiye verebileceğiniz bir mücevher parçası değil; yalnızca borçlu olduğunuz kişiye ödeyebileceğiniz bir borçtur. Bunu görmüyor musunuz?"

"Sevgili Bayan Courtenay," dedi Bayan Newton, alçak bir sesle, "affedin, ama biraz fazla sıcakkanlısınız. Herhangi bir konuyu bu kadar kararlı bir şekilde ele almak iyi bir zevk olarak düşünülmüyor, biliyorsunuz."

"Ve sadece bir zevk meselesi olarak düşünülmek mi doğru?" diye bağırdım, onun uyarısını hiçe sayarak. "Hayatımı, süslerimi yaparken moda kitabına göre mi yöneteceğim? Kuzey'de henüz buna gelmedik, sizi temin ederim! Orada güçlü bir ırkız, Madam ve eczacının içine koymak istediği haplar gibi fikirlerimizi yutmuyoruz. Ne aldığımızı bilmeyi tercih ediyoruz."

"Affedersiniz," dedi Bayan Newton, gözlerinde kahkahayla ve elini koluma koyarak; "ama insanların etrafa baktığını görmüyor musunuz?"

"Etraflarına baksınlar!" diye bağırdım. "Söylediğim tek bir kelimeden bile utanmıyorum."

"Sevgili Bayan Courtenay, sözlerinize itiraz etmiyorum. Elbette herkesin kendi fikirleri var: sizinkiler, sanırım, babanızın."

"Hiçbiri!" diye bağırdım; "onlar benim!"

"Ama sizin yaşınızdaki genç hanımların güçlü fikirleri olmamalı," dedi. Benden yaklaşık beş yaş büyük.

"Bana nasıl yardım edeceğimi söyler misin?" dedim. "Eğer fikir
oluşturmayacaksam, gözlerim kapalı olarak dünyayı dolaşmalıyım."

"Ah, evet, ılımlı bir şekilde," diye cevapladı.

"Gözlerimi ılımlı bir şekilde mi kapatayım?" diye sordum; "ya da, fikir ılımlı bir şekilde mi oluşturayım?"

"İkisi de," diye cevapladı Bayan Newton gülerek.

"Tavsiyen boşa harcanmaktan daha kötü, sevgili Bayan Newton," dedi arkamızdan bir ses. "O genç adam hiçbir şeyi ılımlı bir şekilde yapmaz."

"Sen daha iyi bilirsin, Hatty!" dedim.

"Ve, ablan olarak, canım, sana bir tavsiye vereyim. Erkekler asla kavgacı, kavgacı kadınlardan hoşlanmazlar. Küçük bir kaz olma."

Kaz mıyım yoksa ördek miyim bilmiyorum ama o anda Hatty'ye hoş bulmam gereken bir şey
yapmış olabileceğimden korkuyorum ve o bunu yapmadı. Onun o abla havası çok
saçma, çünkü benden on sekiz ay bile büyük değil; buna
Sophy'den yeterince katlanabilirim, ama Hatty'den gerçekten çok gülünç. Ama
bu, bana yaptığı hakaretle kıyaslandığında hiçbir şeydi,
ama benim aracılığımla tüm kadınlığa. "Erkekler sevmez!" Bu, onların
üç buçuk peni neyi sevdiklerini mi ifade ediyor? Kadınlar, erkeklerin neyi sevip neyi sevmediğini göz önünde bulundurarak kendilerini köle mi yapmalı? Erkekler, dikkat et!
Hayır, baban, kardeşin veya kocan değil: bu yeterince doğru ve
makul olurdu: ama erkekler!

"Hatty," dedim, bir an kendimle savaştıktan sonra, "Sanırım sana hiç cevap vermesem daha iyi olur. Eğer verirsem ve sözlerim ve tonum duygularıma
uyarsa, evi yıkarım."

Yelpazesinin arkasında kahkahalarla gülmeye başladı. Hemen uzaklaştım, daha fazla cevap vermeye
başlamamak için. Korkarım ki neredeyse kaçıyordum, çünkü
köşedeki bir beyefendiye çarptım ve durup özür dilemek zorunda kaldım.

"Eğer sana uygunsa, beni ezme Cary," dedi, Cumberland'da olduğunu
düşündüğüm biri.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir hanımın ziyaret günündeki toplantılar
davetiye gerektirmezdi. Odalar, aile üyelerini tanıyan herkese açıktı.

Not 2. Güneyliler, yalnızca için
ama kullanımının Kuzeylilere özgü olduğu konusunda saygıyla bilgilendirilir.

Not 3. Hassas, narin.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZORLUKLAR.

"Ve bu bir Papalık boyunduruğu için değildi
En cesur adamlar ortaya çıktı
Hayatından ve en değerli bağlarından ayrılmak için,
Ve o hayat buna değerdi."

JACOBITE BALADI.

"Ephraim Hebblethwaite!" diye bağırdım.

"Sanırım öyle," dedi gülerek.

"Nereden geldin?"

"Kuzeyde Brocklebank denen belli bir yerden."

"Ama seni Londra'ya getiren ne?" diye bağırdım.

"Beni Londra'ya getiren ne?" diye tekrarladı, oldukça farklı bir tonda, çok daha
yumuşak bir şekilde. "Şey, Cary, bir şey görmek istiyordum."

"Görmeye gittin mi?" diye sordum, merak ettiğimden değil, kendimi sakinleştirmek için daha çok zaman kazanmak için.

"Evet, görmeye gittim," dedi ve gülümsedi.

"Ve beklediğin kadar hoş buldun mu?"

"Oldukça. Daha önce görmüştüm ve bozulmuş olup olmadığını merak ediyordum."

"Ah, umarım bozulmamıştır!" dedim.

"Hiç de değil," dedi, sesi giderek daha da yumuşayarak. "Hayır, henüz
bozulmamış, Cary. "

"Böyle olacağını mı bekliyorsun?" Artık daha da serinliyordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kendisi için çok ciddi bir şekilde, çünkü Ephraim
asla somurtkanlığa ve asık suratlara sahip değildir. "Tanrı asla böyle bir şey yapmasın!"

Ne demek istediğini anlayamadım ve ona sormak istemedim. Gerçekten de,
fazla fırsatım olmadı, çünkü yolculuğumuzdan ve
Brocklebank'tan ve oradaki tüm insanlardan bahsetmeye başladı ve ben o kadar ilgilenmiştim ki
Ephraim'in görmeye geldiği şeye geri dönemedik.

Yeni bir Papaz olduğunu söylüyor, adı Bay Liversedge ve cemaatteki şeyleri
oldukça değiştirmiş. İnsanlar onun hakkında ikiye bölünmüş durumda;
bazıları onu seviyor, bazıları sevmiyor. Vaazlarını okumuyor, ki bu çok garip, ama sanki sizinle konuşuyormuş gibi konuşuyor; ve
öğleden sonra çocukları din dersine vermeye ve cemaatteki
herkesi ziyaret etmeye başladı; ve avlanmaz, avlanmaz, balık tutmaz. Vaazları kulağa hoş geliyor, diyor Ephraim; sizi uyandırıyorlar, Yaşlı John
Oakley, eski Papaz oradayken olduğu kadar rahat uyuyamadığından yakınıyor; ve Mally Crosthwaite böyle şeyler duymadığını söylüyor - neden, papaz ona Hristiyan olup olmadığını sormuş! - kilisesine her zaman, yağmurda ve güneşte, hiç aksatmadan giden ve bir kez bile aksatmayan! ve bu yıl Hristiyan olmamanın yanı sıra Noel yardımını kaçırması zor olurdu. Kilise olmanın her zaman yeterince iyi olduğunu düşünmüştü - sizin aşağılık Muhalif işinizin hiçbiri: ama, bize merhamet edin, bu papaza ne diyeceğini bilmiyordu, ki öyle demedi! Gerçekten de bir Hristiyandı! Papaz bir Hristiyandı, öyle mi? Öyleyse, o bir papaz olmasına rağmen, Hristiyanlar arasında pek 'saygın' değildi. Yaşlı John'a, torunu süt sürahisini düşürdüğünde bir iki küfür savurduğu için onu yardım için tavsiye edemeyeceğini söylemedi mi? - ve eğer yaşlı Bet Donnerthwaite bir gece birahanede fazla içmişse, papaz gibi doğmuş bir beyefendinin bunu fark etmesi
mümkün müydü?

"Ama bundan daha kötü şeyler de yaptı, Cary," dedi Ephraim, ciddi bir ağız ve gülen gözlerle.

"Ne? Hadi," dedim, çünkü komik bir şeyin yaklaştığını gördüm.

"Neden, inanır mısın?" dedi Ephraim. "Bay Bagnall'ı çağırdı ve sürüsüne koyduğu modelden memnun olup olmadığını sordu."

"Çok sevindim!" dedim. "Bay Bagnall ne dedi?"

"Çok öfkelendi ve bunu tüm mahalleye söyledi - Bay Liversedge'e karşı bir

şeymiş gibi, anlıyor musun."

"O zaman, benim sandığımdan daha da saftirik biri," dedim.

"Oldukça korkuyorum," dedi Ephraim, tereddütlü bir tonla, "Fells'e uğrayacağından: ve eğer Squire'ın küstahça veya müdahaleci olduğunu düşündüğü bir şey
söylerse, onu düşman edinecektir."

"Ah, Peder ona kapıyı göstersin," dedim, "daha fazla uzatmadan."

"Evet, korkarım öyle," diye cevapladı Ephraim. "Ve eminim ki o iyi bir adam,
Cary. Belki biraz aceleci ve dikkatsiz; karakterini incelemek için zaman ayırmıyor, vb.; ama eminim ki doğru olanı yapmak istiyor."

"Yazık olacak," dedim. "Ephraim, Prens'in Londra'ya yürüyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok, Cary."

"Ah!" dedim. Daha çok sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü mü bilmiyorum. "Ama o yaparsa sen burada kalmayacak mısın?"

"Evet, sanırım kalacağım," dedi.

"Orduya mı katılacaksın?"

"Hayır, baskı altında kalmadığım sürece."

Sanırım yüzüm başka bir soru sordu, çünkü gülümseyerek ekledi, "Ben
bununla ilgilenmeye geldim. Bozulmamış olduğundan emin olmalıyım."

Acaba _bu_ ne! Ephraim bana söylerse, ben de biraz ilgilenirim. Onun umursadığı hiçbir şeyin bozulmasını istemem.

Daha sonra bir köşede otururken ona bakıyordum ve
kendi zihnimde onu odadaki tüm beyefendilerle karşılaştırıyordum. Ephraim
onların hepsi kadar yakışıklıydı; ama kıyafetleri kesinlikle kırsal kesimliydi ve onlar kadar rahat tavırlar sergilemiyordu. Korkarım
Büyükannem onun hiç görgüsüz olduğunu söylerdi. Aslında büyükannenin siyah oğlu Sezar kaplan derisi hasıra
tökezlediğinde bir tepsiyi kurtarmak için elini uzattı: ve eminim odadaki başka hiçbir beyefendi onu görmeye tenezzül etmezdi. Ephraim'in en iyi topluma alışkın olmadığını anlamanın kolay olduğu birçok küçük şey var. Ve yine de, eğer hasta olsaydım ve yukarı çıkmak için yardım isteseydim veya perişan olsaydım ve teselliye ihtiyacım olsaydı, başvurmam gerekenin Ephraim olacağını ve bu iyi beyefendilerden biri olmayacağını hissetmekten kendimi alamadım. Sadece güneş ışığı için yaratılmış gibi görünüyorlardı. Giyer ve yağmura dayanırdı. Hatty'nin "adamları" hepsi Ephraim olsaydı, onların
fikirlerine önem vermenin bir anlamı olabilirdi. Ama bu adamlar -gerçekten daha iyi bir kelime bulamıyorum- "gözlük takan bu herifler", Sam'in dediği gibi, ceketlerinin renginden başka hiçbir fikirleri yokmuş gibi görünüyorlar ve etek giydiklerinde gördükleri her şeye iltifat ediyorlar--aklı başında kadınların onların ne düşündüğünü umursamasını mı bekliyorlar? Önce biraz daha akıllarını başlarına toplasınlar--benim dediğim bu!

Bir sabah giyinirken öyle dedim: ve şaşkınlıkla Annas şöyle cevap verdi:--

"Sanırım odada kadın olmadığında yeterince akılları var, Cary. Bizim sadece saçmalıklarla ilgilendiğimizi düşünüyorlar."

"Evet, sanırım öyle," diye ekledi Flora.

Uçup gittim. Buna dayanamadım. Anneleri ve kız kardeşleri nasıl kadınlar olmalı?

"Kart oynayan, enfiye çeken ve çılgın flörtözler," dedi Annas. "Onlara karşı adil ol, Cary. Başka hiçbir türden kadın görmezlerse, böyle kadınların olduğunu nasıl bilecekler?"

"Zavallılar! Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun. Annas?" dedim.

"Acınası bir şekilde mümkün," dedi çok ciddi bir şekilde. "Her insanın kalbinde, Cary, erkeğin veya kadının tüm gösteriş ve tavırların içinde yaşadığı bir yer vardır; gerçek yaratık, tüm kılıklardan
sıyrılmış. Görmek istiyorsan o yeri kaz."

"Bence çok fazla kazmak gerek!"

"Evet, bazı insanlarda. Ama Tanrı'nın baktığı şey budur: Mesih'in
öldüğü ve Mesih'in hizmetkarlarının sevgi ve acıma duyması gereken şey budur."

Bazı insanlara karşı sevgi veya acıma duymanın çok zor olacağını düşündüm!

Amcam Charles az önce geldi ve Edinburgh yakınlarında büyük bir savaş olduğu ve Prens'in (zafer kazanan) Carlisle'a doğru yürüdüğüne dair bir söylenti yayıldığını söyledi. Flora bembeyaz kesildi ve
Annas bile dudaklarını büzdü: ama korkacak ne olduğunu göremiyorum - en azından
Angus ve Bay Keith güvendeyse.

"Charles," dedi Büyükanne, "eskiden taktığımız o beyaz kokartlar nerede?"

"Hiçbir fikrim yok, Anne."

Teyzem Dorothea da yoktu. Ama Perkins'e sorulduğunda, "Onlar değil mi, Madam, bir pakete iliştirdiğiniz ve tavan arasına koyduğunuz?" dedi.

"Ah, sanırım," dedi Büyükanne. "Aşağıya getir ve bir şeye
değer mi bakalım."

Böylece Perkins paketi aldı ve kokartlar gözden geçirildi ve
gündüz için çok kötü bir renk olmasına rağmen meşale ışığında kullanılabilir olarak telaffuz edildi.

"Paketi hazır tut, Perkins," dedi büyükanne.

"Şimdi dağıtayım mı, Madam?" diye sordu Perkins.

"Ah, henüz değil!" dedi büyükanne. "Ne olacağını görene kadar bekleyelim.
Ak topraklar da çok yakında: siyah topraklarla devam etsek iyi olur,
en azından, Prens Bedford'u geçene kadar."

Sanırım, birinin büyüklerini hor görmesi kötü bir şey. Ama bazen bunu yapmaktan kaçınmak çok zor olmuyor mu?

Yazdığım son bir iki sayfayı okudum ve beni düşündüren bir satıra denk geldim. Son zamanlarda beni düşündüren şeyler var
eskiden hiç yapmadığım bir şekilde. Ephraim'in en iyi topluma alışkın olmamasıyla ilgiliydi. En iyi toplum hangisidir? Tanrı ve melekler; sanırım
kimse bunu sorgulayamaz. Yine de, o sırada Büyükanne'nin odalarında bir melek olsaydı, Sezar'ın
düşmemesi ve kendisini incitmemesi ve büyük ihtimalle azarlanmaması,
kendisinin de iyi huylu olduğu düşünülmesinden daha mı umurunda olurdu? Ve sanırım Rab İsa, Sezar için bile öldü, siyah olsa bile. Peki,
o zaman, bir sonraki en iyi toplum Cennet'e gidecek olanlar olmalı: ve
Ephraim de onlardan biri, sanırım. Ve gitmeyenler
kötü toplum olmalı, en son modaya uygun giyinseler ve
parmaklarının ucunda en yeni ve en iyi yetiştirilmiş olsalar bile. Dünya
dönmüş gibi görünüyor. Ah, peki Bay Whitefield'ın alıntıladığı metin neydi? "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda değildir. Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değil, dünyadandır." Öyleyse, her şeyi yoluna koymadan önce dünyayı mı döndürmeliyiz? Öyle görünüyor. Aziz Paul'ün bedenin işlerinin bir listesini verdiği başka bir metne bakıyordum; [Not:
Galatyalılar 5:19-21.] ve herkesin kötü olarak adlandırdığı bazı şeylerin yanı sıra, "dünyadaki" herkesin yaptığı ve asla yanlış olduğunu düşünmediği birçok şey daha buldum. "Nefret, anlaşmazlık, taklitler, ... kıskançlıklar, ... sarhoşluk, çılgınlıklar ve bunun gibi şeyler:"
ve şöyle diyor, "Bunları yapanlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklar." Bu korkunç. Korkarım ki dünya düşündüğümden daha kötü olmalı. Teyzem Kezia'nın kurallarına uymalıyım - Rab'bi her zaman önüme koy ve bu dünyanın geçip gittiğini hatırla. Sanırım, insanlarından biri olmazsam, dünya bana gülecek. Eğer geçerse, bunun ne önemi olacak? Melekler beni daha çok sevecek: ve onlar en iyi topluluk.

Ve diğer gece uyanık yatarken, Rab İsa'nın, benim için ölen Adam'ın, "Benden uzaklaş!" demesinin ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünüyordum. Sanırım dünyanın kahkahasına dayanabilirdim ama buna asla dayanamayacağımdan eminim. Dünya bana kötü davransa, Mesih bana yardım edebilir ve beni rahatlatabilirdi; ama O beni
kovduğunda, kim bana yardım edebilir veya beni rahatlatabilirdi? Sığınacak hiçbir şey olmazdı - dünya bile, çünkü o zaman her şey biterdi.

Oh, umarım Kurtarıcımız bana asla bunu söylemez!

-------------------------------------------------------------------------

Bayan Newton ile kavga etmeye mecburum. Kavgadan değil, tartışmadan bahsediyorum. O hoş, iyi huylu bir kız ama
çok tuhaf fikirleri var. Sanırım o da benim öyle düşündüğümü düşünüyor. Teyzem Kezia'nın ona ne
söyleyeceğini bilmiyorum. Şeylerin doğrusunu ve yanlışını hiç görmüyor gibi görünüyor. Sadece insanların ne düşüneceği ve
birinin ne istediği önemli. Herkes sadece istediğini yapsaydı, bu doğru bir dilbilgisi miydi acaba? Ah, neyse, boş ver!--Bence bu dünyayı yaşamak için çok tatsız bir yer
yapardı ve şu anda da pek hoş değil. Ve insanların düşünmesine gelince, eğer doğru düşünmüyorlarsa, bu ne anlama geliyor? İki artı ikinin üç ettiğini düşünen bir kişi gerçeği değiştirmiyorsa, neden on bin kişinin böyle düşünmesinin bir fark yarattığı düşünülsün? Akıllı bir adama eşit olmak için kaç tane ahmak gerekir? İnsanların bu tür düşüncelerin ne kadar saçma olduğunu görmediklerini merak ediyorum.

Kuzey'den -şimdilerde savaş merkezi demeye başladıkları yerden- hiçbir şey duymuyoruz. Herkes Prens'in güneye doğru yürüdüğünü ve yakında bir gün burada olacağını varsayıyor. Her Salı odanın bir köşesinde oturup kırmızı kurdelelerin kaybolmasını ve yerine beyaz kurdelelerin gelmesini izlemek beni fazlasıyla eğlendiriyor. Büyükannemin iki uşağı Morris ve Dobson, kraliyet ordusunun Middlesex'e girdiğini duydukları anda şapkalarındaki siyah kokartı çıkarıp beyaz bir kokart takmaları emrini aldılar. -------------------------------------------------------------------------

22 Kasım.
Prens Carlisle'ı aldı! Derby'ye askerlerinin gelebildiği kadar hızlı
yürüdüğü söyleniyor. Herkes telaşlı.
Babamın nerede olduğunu ve ne kadar heyecanlı olacağını tahmin edebiliyorum. Doğrudan Kraliyet Majesteleri'ni
beklemeye gideceğini biliyorum ve subayların bir kısmının Brocklebank'te konuşlanmış olması beni şaşırtmaz. Neredeyse orada olmamızı isterdim! Ama bunu her Salı gelen Ephraim'e söylediğimde gözlerinde garip bir acı ifadesi belirdi ve çok üzgün bir şekilde,
"Yapma, Cary!" dedi. Sırada ne olacağını merak ediyorum!

-----------------------------------------------------------------------

Bunu yazdıktan sonra, Büyükannemin ekstra toplantılarından biri geldi--Ah,
tarihimi değiştirmeliydim! Çok zahmetli--Perşembe akşamı, etrafıma baktım ve beyazla
karıştırılmamış tek bir kırmızı kurdele göremedim. Birçoğu sade beyaz giymişti ve bunların arasında
Bayan Newton da vardı. Yanına oturdum.

"Bu akşam nasılsınız, Bayan Newton?" diye sordum yaramazca. "Geçen Salı günü seni gördüğümden beri Muhafazakar olmana çok sevindim."

"Daha önce Muhafazakar olmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu gülerek.

"Kurdelelerin değildi," dedim. "Salı günü kırmızıydılar."

"Pekala, dönüşümümün ani olmasından dolayı beni tebrik etmelisin," dedi: "çünkü ben hiç bir zaman bir düzeltici olmadım. Ah, kurdeleler ve yamalar için bir şeyler ifade etmek ne kadar da saçma! Neden kırmızı ve beyaz giyilmemeli, tıpkı yeşil ve mavi giyildiği gibi?"

"Bazı insanlar için bir nimet olurdu, eminim," dedim.

"Belki bir gün, dünya aklı başına geldiğinde giyeriz," dedi Bayan Newton.

"Bana tarihi verebilir misiniz, Madam?"

Bu soruyu soran garip bir sesti. Omzumun üzerinden baktım ve belirli bir yaşta olmayan, cüppe ve cübbe giymiş bir adam gördüm. [Not 1.] Bayan Newton da gülerek baktı.

"Gerçekten de yapamam, Bay Raymond," dedi. "Yapabilir misiniz?"

"Sadece olaylara göre," diye cevapladı. "Kral başkentine girdikten sonra olmasını beklerim."

Ne demek istediğini görmekten çok hissettim.

"Ben bilmecelerde beceriksizim," dedi Bayan Newton başını sallayarak. "Sizi burada görmeyi beklemiyordum, Bay Raymond."

"Beni burada görmezdiniz," diye cevap verdi, "burada bulunan birine çok önemli bir mesaj iletmekle görevlendirilmeseydim."

"Umarım ben değilim?" dedi Bayan Newton, daha da ciddileşerek.

"Siz değilsiniz. Bunun için Tanrı'ya şükredeceğinizi umuyorum. Ve şimdi, lütfen beni arayacağım genç hanıma yönlendirebilir misiniz? Burada Bayan Flora Drummond var mı?"

"Angus!" diye boğuk bir çığlık atarak ayağa fırladım.

"Siz Bayan Drummond musunuz?" diye sordu, çok nazik bir şekilde.

"Flora Drummond benim kuzenim," diye cevapladım. "Sizi ona götüreceğim.
Ama konu Angus mu?"

"Kardeşi Teğmen Drummond ile ilgili. O öldürülmedi - hemen söyleyeyim."

Muhteşem kalabalığın arasından geçerken hemen ardından Flora'ya ulaştık. Küçük bir masanın yanında duruyordu, Bay Raymond'la birbirlerini tanıdıklarını gösteren bir şekilde konuşan Ephraim Hebblethwaite ile konuşuyordu. Flora ona baktı ve sonra, görünüşe göre yeterince sessiz bir şekilde, ama bembeyaz kesilmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Birisine kötü haberiniz var ve sanırım bana da."

"Teğmen Drummond Prestonpans'ta ağır yaralandı ve Kral'ın birliklerinin eline düştü," dedi Bay Raymond, sanki en kötüsünü hemen öğrenmesini istermiş gibi nazikçe. "Artık bir tutsak."

Flora acı ve endişe dolu uzun bir nefesle ellerini kavuşturdu.
"Emin misiniz, efendim? Hiçbir hata yok mu?"

"Sanırım, hiç yok," diye yanıtladı. "Albay Keith'ten haberim var."

"Eğer ondan duyduysanız, doğru olmalı," dedi. "Ama Londra'da mı?"

"Evet; ve tahmin edebileceğiniz gibi, o mesajı size iletmek için biraz risk aldı."

"Duncan her zaman iyidir," dedi Flora, gözlerinde yaşlarla. "Umarım
yaralanmamıştır? Onu tekrar görecek misin?"

"Bahsedilmeye değer bir yarası olmadığını söyledi." (Bay Keith'in
hangi büyüklükte bir yaranın
bahsedilmeye değer olduğunu düşündüğünü merak etmeye başladım.) "Evet, onu bu akşam veya yarın tekrar göreceğim."

"Ah, lütfen ona benden en nazik sözleri ve teşekkürleri ilet," dedi Flora, sesini biraz zorlayarak. "Keşke onu
görebilseydim! Annas'a söyleyeyim -isterse-" ve Annas'ı almaya gitti, Bay Raymond ise yarı üzgün yarı dalgın bir bakışla ona bakıyordu.

"Bana," dedim, "Bay Keith'in nasıl bir risk aldığını söyler misin?"

"Neden, genç hanım, Londra'nın isyancıların
elinde olduğunu düşünmüyorsun?"

"İsyancılar! -Ah, sen bir Whig'sin; anlıyorum. Ama Prens geliyor, hem de hızla. Öyle değil mi?"

"Henüz değil sanırım," dedi Bay Raymond, gözlerinde tuhaf bir bakışla.

"Neden, bunu her yerden duyuyoruz," dedim; "ve kırmızı kurdeleler
hepsi beyazlaşıyor."

Bay Raymond gülümsedi. "Gerçekten oldukça tuhaf bir dönüşüm. Ama bence
genç Şövalye Hyde Park'ta ordusunu
gözden geçirmeden önce kurdeleler iyice takılmış olacak."

"Buna inanmayacağım!" diye bağırdım. "Prens galip gelmeli! Tanrı
hakkını savunur!"

"Tanrı kendi halkını savunur," dedi Bay Raymond. "Tarihte O'nun her zaman sizin haklı olduğunu düşündüğünüz davayı savunduğunu görüyor musunuz?"

Hayır; bunu söyleyemem.

"Nasıl Dava'nın muhalifi olabilirsin?" diye bağırdım--korkuyorum,
yerimi değiştirerek.

Tekrar gülümsedi. "Davanın çekiciliğini gayet iyi anlayabiliyorum," dedi, "genç ve coşkulu bir doğa için. Sürgündeki bir Prens'in, babasının mirası olduğunu düşündüğü şeyi geri almaya gelen oğlunda çok cezbedici bir şey var. Ve gerçekte, eğer
Yaşlı Hakim gerçekten Kral James'in oğlu olsaydı, o durumda bir adamın görevinin ne olacağını söylemek daha zor olabilirdi. Ama bunun, bildiğiniz gibi, birçok kişi tarafından en iyi ihtimalle çok şüpheli olduğu düşünülüyor."

"Onun öyle olduğuna inanmıyor musunuz?" diye bağırdım.

"İnanmıyorum," dedi Bay Raymond.

Nasıl şüphe edebildiğini merak ettim.

"Dikkate alınması gereken tek şey bu değil," diye devam etti. "Sana şunu söyleyebilirim ki, genç hanım, eğer başarılı olursa, hepimiz çok geçmeden acı bir şekilde pişman olacağız. Onun zaferi Roma'nın zaferidir - Tanrı'nın halkı için zulmün, şehitliğin ve acının zaferi."

"Bunu biliyorum," dedim. "Ama her şeye rağmen hak haktır! Taç
onundur, Seçmen'in değil. Bu ilkeye göre, herhangi bir adam iyi bir şey yapmak istiyorsa
para çalabilir."

"Taç, bazılarının düşündüğü gibi ne George'un ne de James'indir," dedi Bay Raymond, "ama halka aittir."

Böyle bir konuşmaya kim dayanabilirdi ki?

"Halk!" diye bağırdım. "Ayak takımı - ayak takımı - Taç onların! Nasıl
bir adam böyle bir şeyi hayal edebilir?"

"Sanırım unutuyorsun, genç hanım," dedi Bay Raymond, daha önce olduğu gibi sessizce, "sözünü ettiğin kişilerden biri olduğunu."

"Böyle hiçbir şeyi unutmam," diye bağırdım, medeni olmak için fazla öfkeliydim. "Elbette halktan biri olduğumu biliyorum. Ne demek istiyorsun? Kara böceklerin melek olduğunu mu iddia etmeliyim, çünkü ben kara böcek

oluyorum? Gerçek gerçektir. Taç Tanrı'nındır, halkın değil. O,
şimdiki Kralı -elbette Kral James'i, o zavallı Seçmen'i değil- babasının oğlu yapmayı seçtiğinde, halka açıkça kimin kral olmasını istediğini söyledi. Onun kararnamesine itiraz etme hakları ne?"

Kendimi kaybetmiştim. Nerede olduğumu ve kiminle konuştuğumu unutmuştum -Bay Raymond'ı, Angus'u, Flora'yı ve hatta
Büyükanne'yi unutmuştum. Bana öyle geliyordu ki dünyada sadece iki taraf vardı ve bir tarafta Tanrı ve Kral, diğer tarafta ise Halk denen zavallı bir aptal hiç kimseler topluluğu vardı. Bu aşağılık böcekler nasıl olur da kendi başlarına karar vermeye veya iradelerini Tanrı'nın kendilerine itaat etmelerini emrettiği kişinin iradesine karşı koymaya cesaret edebilirlerdi? Omzuma en yumuşak, en hafif dokunuş düştü. Annas Keith'in ciddi gri gözlerine baktım. Ve kendimi aşırı kaba ve tamamen tükenmiş hissederek (ve yine de, sonuçta, haklı) gruptan
sıyrıldım ve en uzak köşeye doğru yol aldım. Bay Raymond,
elbette, beni bir beyefendi olarak
düşünmeyecekti. Eh, onun ne düşündüğünün pek de önemi yoktu; o sadece bir Whig'di. Ve Prens gerçekten geldiğinde, ki bu en fazla birkaç gün içinde olacaktı, o zaman hangimizin haklı olduğunu görecekti. Bu arada, bekleyebilirdim. Ve bir sonraki dakika
sanki bekleyemeyecekmişim gibi hissettim--hayır, bir an daha.

"Otur, Cary. Yorgun görünüyorsun," dedi yanımdaki Ephraim.

"Hiç yorgun değilim, teşekkür ederim," dedim, "ama korkunç derecede öfkeliyim."

"Daha yorucu bir şey yok," dedi. "Ne hakkında?"

"Ah, beni bunun üzerinden geçirmeye zorlama! Bir Whig'le konuşuyordum."

"Bu, sanırım, Whig'in seninle konuştuğu anlamına geliyor. Hangi
darbe? Özür dilerim--elbette sen söyledin."

"Ben haklıydım ve o yanıldı, eğer bunu kastediyorsan," dedim. "Ama
dövüldüğünü
düşünüyorsa--"

"Eğer bir İngilizse, düşünmüyor," dedi Ephraim. "Özellikle de
bir Kuzey Ülkesi adamıysa."

"Hangi ülkeden geldiğini bilmiyorum," diye bağırdım. "Onu
kıymak isterim."

"Hazmedilemez," diye önerdi Ephraim, oldukça ciddi bir şekilde.

"Ephraim, Angus için ne yapacağız?" dedim, aklıma gelince:
ve ona Bay Raymond'un getirdiği haberi anlattım. Ephraim yumuşak bir
fısıltı ıslığı çıkardı.

"Sorabilirsin," dedi. "Korkarım, Cary, hiçbir şey yapılamaz."

"Ona ne yapacaklar?"

Yüzü daha da ciddileşti.

"Biliyorsun," dedi alçak sesle, "Lord Derwentwater'a ne yaptılar. Albay Keith daha iyi yakınlarda yatsın."

"Ama o Whig nerede olduğunu biliyor!" diye bağırdım. "O--Ephraim, onu tanıyor musun?"

"Kim olduğunu biliyor musun, Cary?"

"Bay Raymond."

"O senin Whig'in mi?" diye sordu Ephraim gülerek. "Lütfen onu kıyma haline getirme; İngiltere'nin en iyi adamlarından biri."

"Olması gerek," dedim; "korkunç bir Whig! Böyle bir adamla arkadaş
olarak ne yapıyorsun?"

"Çok iyi bir adam, Cary. Okuldaki öğretmenlerimden biriydi. Bu geceye kadar
asla onun siyasetinin ne olduğunu bilmiyordum."

Bir süre sessiz kaldık; ve sonra büyükannem beni çağırdı, korktuğum gibi, yüksek sesle konuştuğum ve sıcakkanlı olduğum için beni azarlamak için değil,
birinin diğerinin altında asılı olduğunu ve Perkins'in Salı'dan önce değiştirmesini
sağlamam gerektiğini söylemek için. Akşamın geri kalanını nasıl geçireceğimi bilmiyorum.

Sonunda odamıza çıktığımda, boş olduğunu gördüm.
Büyükannemin Fransız kadını Lucette, Perkins ise daha çok
Teyzem Dorothea'nın ve bizim teyzemiz, Perkins'in baş ağrısıyla yatağa gittiğini ve yaşlı hanımlar tarafından
gönderildiğinde bu gece bize hizmet etmesine izin vermemizi umduğunu söyledi.

"Ah, hiç beklemek istemiyorum," dedim, "eğer biri başlığımdaki iğneleri dikkatlice
çıkarırsa. Bunu yap, Lucette, o zaman başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak, diğer genç hanımlar adına konuşamam."

Lucette omuzlarıma bir pelerin attı ve
parmaklarıyla iğneleri çıkarmaya başladı. Büyükanne henüz yukarı gelmemişti.

"Mademoiselle Agnes bu gece çok güzel görünüyor," dedi: "ama o her zaman
çok güzeldir. Peki Mademoiselle Flore ne yaptı? O kadar beyaz, o kadar beyaz ki! Onu kapıdan gördüm."

Ona Flora'nın kardeşinin esir alındığını söyledim.

"Ah, bu korkunç savaş!" diye bağırdı. "Büyük Senyörler savaşları
kendi başlarına bırakamazlar mı? Yoksa kavgalarını kendi başlarına mı çözerler?"

"Ah, Prens yakında burada olacak," dedim, "ve sonra her şey
bitecek."

"Her şey bitecek mi? Ah, _sapristi_! Mademoiselle bilmiyor. Prens rahipleri kastediyor: ve rahipler de--_Bon_! Büyükannemin anlattığını duymadım mı?"

"Neyi anlatayım, Lucette? Senin bir Papist olduğunu sanıyordum, tıpkı tüm
Fransız kadınlar gibi. "

"Katolik miyim? Öyleyse büyükbabam ve babam ve diğerleri neden bu ülkeye geldiler? Mademoiselle, Spitalfields'ı Blois'tan daha mı çok sevdiklerini düşünüyor? O zaman güneşin
muhteşem olduğu ve asmaların _ravissantes_ olduğu bir ülkeyi bırakıp, güneşin yılda bir kez
parladığı bu kara, soğuk yere mi gitmeliler? _Vraiment! Serait-il possible_?"

Güldüm. "Güneş Cumberland'da daha sık parlıyor, Lucette. Spitalfields'ı
savunmayacağım. Ama büyükannenin sana rahipler hakkında
ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Rahiplerin iki tarafı var, Mademoiselle. Birinde
itiraf var: gitmelisin -seçemezsin. Diz çökersin; her şeyi söylersin -kalbindeki her düşünceyi, en yakın arkadaşının her sırrını. Tek bir küçük düşünceyi bile saklayamazsın. Rahip senin tereddüt ettiğini
duyar mı? Sorular geliyor:--Mademoiselle, korkunç sorular,
benim soramadığım, senin de anlayamadığın sorular. Onları anlamayı öğreniyorsun.
Yüreğinin yanmasına, ruhunu Cehenneme sürüklemelerine neden oluyorlar. Bu bir taraf."

"Beni orada iki kez görürler miydi!" dedim.

"Öyleyse, eğer öyle değilse, diğer taraf var. Zincirler,
işkence demirleri, ateş. Seçebilirsin, yani: söylersin ya da ölürsün.
Başka seçenek yok. Mademoiselle geldiğimize şaşırıyor mu?"

"Hayır, kesinlikle, Lucette. Nasıl şaşırabilirim ki? Ama orası Fransa'daydı. Burası
İngiltere. Burada farklı bir halkız."

"Sen--evet. Ama Kilise ve rahipler her yerde aynı.
Her yerde! İyi Tanrı onları bizden uzak tutsun!"

"Neden, Lucette! Eğer dediğin gibiyse, Prens'e karşı dua ediyorsun!"

"Ah! O zaman _Monseigneur le Prince_'e zarar verir miyim? Rahipleri
orada bıraksın, ve hiç kimse onun geldiğini görmekten benden daha fazla memnun olmayacaktır.
Ben her zaman doğruyu severim. Ama rahipler! Hayır, hayır."

"Ama doğruysa, Lucette?"

"İyi Tanrı neyin doğru olduğunu bilir. Ama, Mademoiselle, rahipleri ve itirafları getirmek doğru olabilir mi?"

"Onları getiren Tanrı değil mi, Lucette? Biz sadece Kralı getiriyoruz. Eğer
Kral rahipleri getirmeyi seçerse--"

"Ah! O zaman Rab ateşleri getirecek. Ama Rab rahipleri
getirecek! Rab vaazları kapatıp ayini mi kuracak? Rab zavallı hizmetkarlarını
yakacak ve Şeytan'ın hizmetkarlarını altın ve kırmızıyla mı
giydirecek? Rab Sözünü yasaklayacak ve putlar mı dikecek? _Yorum_,
Mademoiselle! Mümkün olmazdı."

"Ama Lucette, Kral'ın hakkı var."

"Rab Mesih'in hakkı var," dedi Lucette ciddiyetle. "Bu hak kimin
hakkı değil mi? Mademoiselle, Kral'ın önünde duruyor!"

Büyükannemin merdivenlerin dibinde Amcam Charles'a iyi geceler dediğini duyduk ve Lucette odasına koştu.

Her zamankinden daha fazla rahatsız hissettim. Hak nedir?

Tam o sırada Annas ve Flora geldiler; Annas ciddi ama sakin, Flora'nın beyaz yüzü ve kırmızı gözleri vardı.

"Ah Cary, Cary!" Yanıma gelip kollarını bana doladı. "Angus için dua edin;
onu bir daha asla göremeyeceğiz. Ve o hazır değil--hazır değil."

"Zavallı Flora!" dedim ve onu yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Ama Annas
daha iyisini yaptı.

"Tanrı onu hazırlayabilir," dedi. "Felçli adamı iyileştirdi, sevgilim, bazılarına göre, tamamen onu doğuranların inancı için.
Ve kesinlikle Kenanlı kadının kızının
kendisinin hiç inancı olamazdı."

"Onun için dua et, Annas!" diye hıçkırdı Flora. "Benden daha fazla inancın var."

"Ben henüz o kadar zorlanmadım," diye ciddi bir cevap geldi.

"Bay Keith'in tehlikede olduğunu düşünmüyor musun?" dedim.

"Bence Tanrı su taşkınlarının üstünde oturuyor, Cary; ve ben
aşağıya bakmak istemiyorum. Ta ki mecbur kalana kadar ve bu çok yakında olabilir."

"Annas," dedim, "Keşke bana doğru olanın ne olduğunu söylesen. Çok
kafam karışıyor."

"Seni ne şaşırtıyor, Cary? Hak, Tanrı'nın istediğidir."

"Ama Tanrı onun başarılı olmasını istemeseydi, Prens'in hakkı olmaz mıydı?"

"Kanun Koyucu her zaman kendi kanunlarını yürürlükten kaldırabilir. Biz kalabalıkta, Cary,
ancak O'nun kendilerine aykırı bir şey
kararlaştırdığını duyarak yürürlükten kaldırıldıklarında yargılayabiliriz. Ve o Mahkemede emsal yoktur.
`Rab neyi isterse onu yaptı. 'Sadece bekleyip görebiliriz.
Görene kadar, son emirlerimizi yerine getirmeliyiz."

Flora, "Babam," diye ekledi, "bu sorunun, Hariç Tutma Yasası'nın atılmasıyla olması gerekenden daha zor hale geldiğini söylüyor. Avam Kamarası bunu geçirdi, ancak Piskoposlar ve Lord Halifax reddetti; eğer bu yasa geçseydi ve bir Papist'in Kral olması imkansız olsaydı, o zaman Kral James asla tahta çıkmazdı ve saltanatının tüm sıkıntıları ve zulümleri yaşanmazdı. Babam, onların yanlış yaptığı şeyin bu olduğunu söylüyor."

"Eh," dedim, "öyle görünüyor. Ama Piskoposların yanlış yapan insanlar olması ne kadar da tuhaf!"

Annas güldü.

"Eğer ararsan, Cary, yeni bir şey bulamayacaksın," dedi. "``Seni
yol

tanlar seni yanlışa sürükler'' Peygamberler kadar eski bir felakettir. Ve rahipler veya rahip adayları lider olduğunda, çok
genel olarak yanlış yaparlar."

"Keşke," dedim, "İncil'de birkaç tane daha 'Yapmayacaksın' olsaydı."

"Her şeye itaat etmeyi bitirdin mi?"

Bu soruyu bir kolumu çıkararak düşündüm.

"Eh, hayır, sanırım hayır," dedim sonunda, diğerini de çıkarıp.

Annas ciddi bir şekilde gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

----------------------------------------------------------------------------------------

Muhteşem haberler! Prens Derby'de. Angus için daha fazla korkmaya gerek olmadığından eminim. Majesteleri birkaç gün içinde burada olacak: ve sonra Whigler kendileri!

Büyükanne birkaç beyaz kokart daha satın aldı. Hatty'nin
harika bir şekilde geliştiğini söylüyor; yanakları o kadar şaşırtıcı derecede kırmızı değil ve
daha iyi konuşuyor ve daha düzgün tavırları var. Crosslands'ın
ona çok iyi geldiğini düşünüyor. Hatty'nin son buraya geldiğinde hiç de iyi görünmediğini düşünmüştüm;
ve onun için çok ciddiydi--neredeyse üzücü. Ve
Crosslands'ın veya birinin ona çok kötü davrandığından korkuyorum. Ama bir şekilde, Hatty, istemediği sürece sorgulayamayacağınız insanlardan biri. İçimdeki bir şey soruları sormuyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Keşke her şeyi bilseydim! Kendimi anlayabilseydim,
daha iyi geçinirdim. Ve diğer insanları nasıl anlayacağım?

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir din adamı bu dönemde her zaman cüppesini giyerdi. Whitefield, cüppesini bir kenara bırakıp, "gizlenerek" -yani sıradan bir ceket giyerek- çeşitli eğlencelere giden dünyevi din adamlarına karşı çok sertti.

ONUNCU BÖLÜM.

ÖRÜMCEK AĞLARI.

"Neden bu kadar çok karışık iplik,
Bu kadar çok yerinden edilmiş amaç,
Yaşam yarışında bu kadar çok başarısızlık buluyor?"

REV HORATIUS BONAR, D.D.

Dün gece, Prens'in Derby'ye girişini kutlamak için çok eğlendik. Tek bir kırmızı kurdele bile görmedim. Büyükanne, Fransız patiskalarının yasaklanmasından çok rahatsız; artık kimsenin düzgün bir fırfır veya saygın bir mendile sahip olamayacağını söylüyor: ama bu Hanoverlilerden ne bekleyebilirsiniz? Ve dün gece yeterince şık göründüğünden eminim. Dans ettik - önce minuet, sonra bir tur - "Pepper's black" ve sonra "Dull Sir John" ve bir de halk dansı, "Smiling Polly". Flora dans etmeyecekti ve Büyükanne onu mazur gördü,
çünkü o bir papazın kızıydı: Büyükanne insanlara bir papazdan bahsettiğinde her zaman papaz der: papazın yalnızca Muhalifler tarafından kullanılan
aşağılık bir kelime olduğunu ve insanların herhangi bir misafirinin bu yaratıklarla bir bağlantısı olduğunu bilmesini istemediğini söyler. "Ancak, Tanrıya şükür! (diyor) bu kız benim torunum değil!" Muhalif olsam ne diyeceğini bilmiyorum. Sanırım
beni bir şilinle keserdi. Ephraim öyle söyledi ve ben de ona bunun ne anlama geldiğini sordum.
Şilinler pek keskin değil ve ben kesilecek miyim? Ephraim
aşırı eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Çok iyisin, Cary," dedi. "Şilin'in seni bir şeyden
kesmek için bir bıçak olduğunu mu düşündün? Bu, vasiyetinde sana sadece bir
şilin bırakacağı anlamına geliyor. "

"Eh, beklediğimden bir şilin fazla olacak," dedim: ve Ephraim
gülerek uzaklaştı.

Bayan Newton'a, onu tanıyormuş gibi göründüğü için, Bay Raymond'un kim olduğunu sordum.
Saint Helen'de öğretim görevlisi olduğunu ve o korkunç yaratık Bay Wesley onu ele geçirmemiş olsaydı
iyi bir adam olabileceğini söyledi.

"Ah, Bay Wesley veya Bay Whitefield hakkında bir şey biliyor musun?" diye bağırdım.
"Şimdi Londra'dalar mı?"

Onları tekrar duyabilseydim!

"Sana söyleyemem," dedi Bayan Newton gülerek. "Babamın onlardan sonra çok sert bir dille bahsettiğini duydum--
bunu biliyorum. Sevgili Bayan Courtenay, her şey seni
coşkulandırıyor mu? Çünkü o parlak ışığı gözlerine nasıl
getirebildiğini, Prens ve Bay Wesley için, aklım almıyor. "Onların bir direğin iki zıt ucu olduğunu düşünmeliydim."

"Bay Wesley hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim, "ve Bay Whitefield'ın İskoçya'da sadece bir kez vaaz verdiğini duydum."

"Onu duydun mu?" diye sordu.

"Evet, ve ondan çok hoşlanıyordum," dedim.

Bayan Newton o küçük Fransız tavrıyla omuzlarını silkti.
"Neden, bazı insanlar onu ikisi arasında daha kötü buluyor," dedi. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sana söyleyebilirim - sadece Bay Wesley'nin Muhalifleri sizin iğne oyası yapabileceğinizden daha hızlı
yarattığını."

"Onlara ne yapıyor?" dedim.

"Bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," dedi. "Eğer eskiden
yaşasaydı, eminim büyücülükle suçlanırdı. O bir
din adamı, ya da öyle diyorlar; ama Piskoposların onu uzun zaman önce Kilise'den
kovmadıklarını gerçekten merak ediyorum."

"Bir din adamı ve insanları Muhalif yapıyor!" diye bağırdım. "Neden, Bay Whitefield vaazında Maddelerden alıntı yaptı."

"Öyle dediler," diye cevapladı. "Hiçbir şey bilmiyorum; adamı hiç duymadım, Tanrıya şükür! ama her çeşit
korkunç yaratığa vaaz verdiğini söylüyorlar - Cornwall'daki o vahşi madenciler, kömür taşıyıcıları ve dinleyebildiği her türlü kalabalığa. Bir din adamının -bir beyefendinin- böyle bir şey yaptığını hayal edin!"

Bir an düşündüm ve aklıma birkaç kelime geldi.

"Sizce Bay Wesley yanılıyor mu?" dedim. "`Sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi.' Ve sanırım siz de Efendimizin bir beyefendi olmadığını söylemezsiniz."

"Sevgili Bayan Courtenay, beni affedin ama ne kadar tuhaf şeyler söylüyorsunuz! Ve - özür dilerim - nazik bir toplumda İncil'den alıntı yapmanın hiç de iyi bir zevk olmadığını bilmiyor musun?"

"İncil bundan daha mı kötü?" dedim. "Yoksa nazik toplum mu? Sanırım en iyi toplum Cennette olmalı: ve sanırım İncil'i orada da dışarıda bırakmıyorlar. Ne düşünüyorsun?"

"Çok masum musun?" diye cevapladı gülerek; "yoksa sadece inanıyor musun? Kesinlikle dinin kürsüden ve Pazar günleri dışında konuşulmadığını bilmelisin."

"Ama hepimiz Pazar günü öleceğimizden emin olabilir miyiz?" diye cevapladım. "O zaman dine ihtiyacımız olacak, değil mi?"

"Şşşş! biz de ölmekten bahsetmiyoruz--çok şok edici!"

"Ama bazen yapmıyor muyuz?" dedim.

Bayan Newton gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu--
kesinlikle çok rahatsızdı.

"Daha hoş bir şeyden konuşalım, yalvarırım," dedi. "Bakın, Bayan
Bracewell şarkı söyleyecek."

"Ah, dinlemeye değer hiçbir şey söylemeyecek," dedim.

"Sanırım sadece Metodist ilahilerinin dinlemeye değer olduğunu düşünüyorsunuz," diye yanıtladı Bayan Newton, biraz alaycı bir şekilde.

Alay edilmesinden hoşlanmam. Sanırım kimse hoşlanmaz. Ama bu beni
birçok kişide olduğu gibi çekingen ve teslim hissettirmiyor: beni sadece
kızdırıyor.

"Pekala," dedim, "bunun ne kadar değerli olduğunu dinleyin."

Amelia, bence fazlasıyla nazik bulduğu isteksiz bir tavırla eldivenlerini çıkardı. Şarkısını tarif etmeye cesaret edemiyorum:
Bu, bana her zaman
beklenmedik bir yere giden ve
hiçbir yerde bitmeyen melodileri hatırlatan o tuhaf, kayıtsız şarkılardan biriydi. Onlardan nefret ediyorum. Ve şarkıları da pek sevmiyorum. Elbette ellerini ovuşturan bir kadın vardı--baladlardaki insanlar neden ellerini bu kadar ovuştururlar? Hayatımda hiç kimsenin bunu yaptığını görmedim--ve kömür karası bir ata binen bir süvari ve gümüş bir ay; ay ve deniz olmasaydı şarkı yazarlarının hali ne olurdu?--ve "oturdu ve ağladı" ve bir şeyler yaptı, tam olarak ne olduğunu duyamadım;
ve sonunda o, ya da o, ya da her ikisi (sadece bu dilbilgisine uymuyordu) "dinlendi" ve bunu duyduğum için minnettardım, çünkü Amelia şarkı söylemeyi bıraktı.

"Ne kadar tatlı ve hüzünlü!" dedi Bayan Newton.

"Bu tür şarkıları sever misin? Bence saçmalık."

Bana karşı sık sık kullandığı o küçümseyici tavırla güldü. Şarkı söyleyecek kişiyi görmek için yukarı baktım: ve aşırı
şaşkınlığım ve neredeyse eşit derecede zevkimle, Annas'ın arpın başına oturduğunu gördüm.

"Ah, Bayan Keith şarkı söyleyecek!" diye bağırdım. "Onun şarkısını dinlemek isterdim."

"Hiç şüphesiz bir İskoç baladı," diye yanıtladı Bayan Newton.

Yumuşak, alçak, tuhaf bir prelüd vardı: ve sonra odadaki herkesin içgüdüsel olarak
susmuş gibi göründüğü
bir ardıç kuşuna benzeyen bir ses geldi. Her kelime açıktı.

Bu Annas'ın şarkısıydı.

"Dedi ki,--`Bir süre ayrıldık,
Ama çok geçmeden tekrar buluşacağız;
Ben alçak, yalnız bir odada çalışıyorum,
Ve o yabancı kalabalığın ortasında:
Ama ben burada gönüllü olarak kalıyorum,--
Burada, diğer tarafı gördüğüm yerde.

"`Uzaklara uzanan o tepelere bak
Aralarında yuvarlanan denizin ötesinde;
Burada, penceremden, gün be gün,
Mutlu zirveleri görülebilir:
Mutlu, bizi bölseler de,--
Diğer tarafı gördüğünü biliyorum.

"`Günler yılı yapmaya devam ediyor--
Ayrılmamız gereken bir yıl daha--
Haçlarımın ışığı arasında şarkı söylüyorum,
Çünkü gözlerim o tepelere dikilmiş:
Diyorsun ki, o tepeler gözlerimizi ayırıyor?
Evet, ama o diğer tarafı görüyor!

"` Böylece bu bölen tepeler
Her akşam buluşma noktamız oluyor;
Tepelere bakıp dua ediyoruz
Ve seviyoruz-- işimizi çok çabuk bırakıyoruz;
Ve sonra hiçbir şey bölünmeyecek--
Öteki tarafta yaşıyoruz.'"

"Güzel!" dedi Bayan Newton, insanların hiçbir şeyi güzel bulmadıklarında kullandıkları tonla, ama sizin öyle söylemelerini beklediğinizi sanarak: "ama
Bayan Bracewell'in şarkısı kadar çekici değil."

"Bekle," dedim; "henüz bitirmedi."

Arp şimdi konuşuyordu--üzgün, alçak bir sesle, giderek bir zafer notasına yükseliyordu. Sonra tekrar alçaldı ve Annas'ın sesi şarkıya devam etti.

"Dedi ki,--``Bir süre ayrıldık,
Ama çok geçmeden tekrar buluşacağız;
Ben yalnız, alçak bir odada yaşıyorum,
Ve o da göksel kalabalığa katıldı:
Yine de burada isteyerek kalıyorum,
Çünkü hâlâ Öteki Tarafı görüyorum.

"`Tanrı'nın tepelerine bakıyorum
Arada yuvarlanan hayatın ötesine;
Burada, her gün imanla yaptığım işten
Kutsanmış zirveleri görülebilir;
Kutsanmış, bizi bölseler de, --
Onun Öteki Tarafı gördüğünü biliyorum.

"`Günler geçiyor, günler geçiyor, --
Dünyevi yaşamda henüz karşılaşmadık;
Haçlarımın ışığı arasında şarkı söylüyorum,
Çünkü gözlerim o tepelere dikilmiş:
Doğru, o tepeler gözlerimizi bölüyor --
Evet, ama o Öteki Tarafı görüyor!

"` Böylece ebedi tepeler
Her akşam buluşma noktamız oluyor;
Tepelere bakıyorum ve dua ediyorum
Ve seviyorum -- yakında tüm çalışmalarımı bırakıyorum:
Ve sonra hiçbir şey bölünmeyecek --
Öteki Tarafta yaşıyoruz.'"

Annas arptan kalkarken, gözlerim dolu dolu Bayan Newton'a döndüm.
Yüzünün ifadesi tuhaf bir duygu karışımıydı.

"Bayan Desborough'un oturma odasında hiç böyle bir şarkı söylendi mi!" diye haykırdı. "Bunu bir Metodist ilahisinden daha iyi bulmayacaktır. Korkarım ki Bayan Keith ev sahibine hiç iyi davranmadı."

"Ama Büyükanne asla--" dedim tereddütle. "Annas Keith'in
bağlantıları--"

"Neyi asla yapamayacağından çok emin olmamanı tavsiye ederim," diye cevapladı Bayan Newton, hafifçe başını sallayarak. "Bayan Desborough, bir resepsiyon akşamı oturma odasında dindar bir şarkı
söylerse Prenses'e karşı pek nazik olmazdı."

"Ama çok hoştu!" dedim.

Bayan Newton omuzlarını silkti. "Aynı şeyler herkesi cezbetmez," dedi. "Bana Metodist
komik şiirinden daha iyi gelmedi. En azından ikinci yarısı; başlangıcı daha iyisini vaat ediyordu."

Yatağa girdiğimizde, omuz düğümlerimi katlayarak ayakta dururken Annas yanıma geldi ve arkamdan her iki omzuma elini koydu.

"Cary, sanırım 'elveda' demeliyiz. Bunu pek beklemiyordum. Ama şarkım bittiğinde Bayan
Desborough'un yüzünde 'elveda' yazıyordu."

"Ah Annas!" dedim. "Elbette ki sana sadece bir
şarkı için asla kızmazdı! Bağlantıların çok iyi ve büyükannen bağlantılara çok değer veriyor."

"Şarkımda sadece birkaç kötü söz olsaydı," diye cevapladı Annas, anlamaya başladığım o hafif dudak kıvrımıyla, "Sanırım yarın onu kurtarırdı. Ve eğer bağlantılarım fakir insanlar olsaydı --ya da daha iyisi, Whigler--ya da daha iyisi, itibarsız
serseriler--bunun üstesinden gelebilirdi. Ama dindar bir şarkı ve Bay Whitefield ve İskoç Antlaşmacılarla kardeşçe bir ruh bağlantısı.
Hayır, Cary, o bunu atlatamaz. Şimdiye kadar dünyevi bir kadının o tek suçu -Kalvinizm- affettiğini hiç görmedim. Başka bir şey! Nedenini anlamıyor musun canım? Onu dışarıda bırakıyor. Ve o da benim onun dışarıda olduğunu bildiğimi biliyor. Bu yüzden ben affedilemezim. Fikir gerçekte ne kadar saçma olursa olsun, onun zihninde onu dışarıda bırakmamla eşdeğer.
Dışarıda kalmayı seçtiğini fark edemiyor ve ben de kaçınılmaz olarak orada olduğunu görünce. Bunu
görebilmem affedilemez. Bunun şimdi
olması gerektiği için üzgünüm; ama sanırım olması gerekiyordu."

"Ona bunu söyleyecek misin?" diye sordum, Annas'ın ne demek istediğini merak ederek.

"Yarın bitmeden bana söyleyeceğini sanıyorum," dedi Annas, tuhaf bir
gülümsemeyle.

"Peki o şarkıyı seçmene ne sebep oldu? Çok hoş buldum."

"En azından itiraz edeceğini tahmin ettiğim
tanıdığımı seçtim," diye cevapladı Annas. "Benden şarkı söylememi istedi."

Ertesi sabah kahvaltıya indiğimizde, havada bir şeyler olduğunu hissettim. Büyükannem çok dik oturuyordu ve teyzem Dorothea çok ciddi görünüyordu ve amcam Charles ateşle pencere arasında kıpırdanıyordu, sanki bir şeylerin geleceğini bilen ve
istediği bir şeyi yemek isteyen bir adam gibi. Teyzem Dorothea sessizce çikolatayı koydu. Hepsi servis edildiğinde, Büyükanne bir tutam enfiye aldı.

"Bayan Keith!"

"Hanımefendi!"

"Wight Adası'nın havasının yılın bu mevsiminde sağlıklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öyleyse, Hanımefendi, yolculuğumuza
devam etmemizi önermeye meyilliyim."

Büyükanne bir tutam daha aldı.

"O zaman sizden rica ediyorum, Sir James'e iltifatlar ve ona
ziyaretin ve özellikle
arptaki performansınla ne kadar eğlendiğimi söyle. İyi bir parmağın var, Bayan Keith ve
şarkı seçimin mükemmel."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Madam, Sir James'e
yapmaktan mutluluk duyacağım."

Kahvaltı bitene kadar bundan sonra sessizlik hakimdi.
Odamıza döndüğümüzde, yıkıldım. Hem Annas'ı hem de
Flora'yı kaybetmek çok fazlaydı.

"O Annas! "Boğayı boynuzlarından neden yakaladın?" diye bağırdım.

Güldü. "Her zaman en iyi yoldur, Cary, başını öne eğdiğini gördüğünde!"

--------------------------------------------------------------------------------------

Annas ve Flora gittiler ve ben gemi kazası geçirmiş gibi hissediyorum.
Evde dolaşıyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Okuyabilirim ama
Büyükannemin, büyük ciltler halinde sıkıcı aşk romanları dışında kitabı yok, ki bunlar da sanırım
okulda kız olduğu zamandan kalma; ve
Amcam Charles'ın da çiftçilik ve görgü kurallarıyla ilgili kitapları var.
Tüm giysilerimi arayıp onardım ve dikecek bir şey bulamadım.
Geçen hafta Sophy'ye yazdım ve onlar bir süre daha
başka bir mektup beklemeyeceğim. Umarım hoş bir şey olur. Aklıma gelen tek şey bir sandalyeye oturup Hatty ve Bracewell'leri ziyaret etmek ve bunun hoş olmayan bir şey olacağından korkuyorum. Bay Crossland ile konuşmadım ama görünüşünü beğenmiyorum; Bayan Crossland da bir yabancı ve ben yabancılardan bıktım. Nadiren hoş insanlar oluyorlar.

Bunu yazmışken, sanki sinirimi tamamlamak istercesine, teyzem Dorothea içeri baktı ve bu akşam kiraz satenimi giymemi söyledi,
çünkü Sir Anthony ve Leydi Parmenter bekleniyordu. Özellikle görmek istemediğim bir yaratık varsa, o kesinlikle gelecektir! Keşke bu dünyada her şeyin neden hep ters gittiğini bilseydim! Çok şey vereceğim iki veya üç kişi var ve eminim ki burada olmayacaklar; ve Cecilia'nın üç farthing'e,
Sir Anthony'nin de bir peniye pahalı olduğunu düşünüyorum.

Keşke Brocklebank'teki mutfakta jumball yapıyor olsaydım ve sonrasında teyzem Kezia ile güzel bir sohbet edebilseydim! Nedense,
yapabildiğim zamanlarda hiç umursamadım ve şimdi de yapamadığımda,
bunun için her şeyimi verirmişim gibi hissediyorum. Her şey hep böyle mi?
Bu dünyada hiçbir şey
her noktada istenildiği gibi olmuyor mu?

Kiraz rengi satenimle, beyaz omuz düğümlerimle, saçımda mavi bir ponponla ve yeni kasnağımla (bu kasnaklardan nefret ediyorum; korkunçlar),
aşağıya çekilme odasına indim ve etrafıma göz gezdirdim. Büyükannem, brokarlı siyah ipek içinde, her zaman oturduğu yerde, ateşin yanında oturuyordu ve Amcam Charles -ki şaşırtıcı bir şekilde evdeydi- ve Teyzem Dorothea içeri giren insanları karşılıyorlardı. Bracewell'ler zaten oradaydı ve Hatty, Bay Crossland ve annesi olduğunu düşündüğüm orta yaşlı bir hanım ve Bayan Newton ve yüzlerini ve isimlerini bildiğim birkaç kişi daha. Sir Anthony ve Leydi Parmenter ben geldikten hemen sonra içeri girdiler.

Hatty'ye ne oldu? Aynı kız gibi görünmüyor.
Büyükannem artık o parlak kırmızı yanaklarından asla bahsedemez. Neredeyse benden
daha beyaz ve çok zayıf! Ya hasta ya da mutsuz ya da her ikisi olduğundan oldukça eminim. Ama ona soramam çünkü bir şekilde bir dakika dışında
birbirimizle hiç karşılaşmıyoruz. Birkaç kez düşündüm ve bu düşünce
bende büyüyor, birileri Hatty ve benim birbirimizle sessizce konuşmamızı istemiyor. İlk başta benden uzak duranın Hatty olduğunu düşündüm, ama şimdi bunu başka birinin yaptığını düşünmeye başlıyorum. O genç Bay Crossland'a hiç güvenmiyorum.
Yine de, neden bizi ayrı tutmak istesin ki, hayal bile edemiyorum.
Hatty'yi bulup eve ne zaman gideceğini sormaya karar verdim;
Sanırım orada burada olduğundan daha güvende olurdu.
Ama ona ulaşabilmem uzun, uzun bir zaman aldı.
Çok fazla insan onu sıkıştırıyor gibiydi.
Köşedeki bir pufa oturup fırsatımı kolluyordum ki,
birdenbire bir ses beni başka bir şeye geri çağırdı.

"Sevgili küçük Cary, seninle sohbet etmeyi çok istiyordum."

Hatty, bir kedinin kuyruğunu salladığını gördüğünüzde her zaman komik bir şeyin geleceğini bilebileceğinizi söylerdi. Bir kişi bana sevgi dolu ifadelerle hitap ettiğinde
bir şeylerin
kötüye gittiği sonucuna varmıştım. Bu sefer başımı kaldırdım: Geçen sefer yaptığım gibi nezaket gösterip
uzaklaşmadım. Açık bir kavgadan kaçınmak istiyordum.
Eğer o beni bundan sonra aramış olsaydı, bundan kaçınamazdım. Ama
sanki hiçbir şey olmamış gibi benimle konuşmak!--bu kadın nasıl bu kadar
küstah olabilirdi?

Başımı kaldırdım ve gökkuşağının tüm tonlarındaki kuşlarla
çok güzel boyanmış, altın rengi büyük bir yelpaze gördüm, üzerinden o açık kahverengi gözler bana bakıyordu; ve bir an için nefret eden insanların
kötü olmamasını diledim.

"Ne amaçla, Madam?" diye cevapladım.

"Sevgili çocuğum, bana kızgınsın," dedi ve yumuşak, sıcak, eldivenli eli, ben onu çekmeden önce benimkine bastırdı. "Bu çok
doğal, çünkü tabii ki anlamıyorsun. Ama bu beni çok
üzüyor, çünkü seni çok sevdim. "

Ey yılan, ne kadar güzelsin! Ama sen hala bir yılansın.

"Öyle mi?" dedim ve sesim kendi kulağıma sert ve soğuk geldi.
"Senin ve benim aynı şeye o ismi verip vermediğimizden şüphe ediyorum."

Işık parladı ve parladı, yumuşadı ve karardı, sonra
tekrar o harika, güzel gözlerden fışkırdı.

"Ve beni affetmeyecek misin?" dedi yumuşak ve hüzünlü bir sesle. O sesi nasıl kontrol edebilir, emin olmak için!

"Seni affedecek mi? Evet," diye cevapladım. "Ama sana güvenecek miyim? Hayır. Bir daha asla diyemem, Leydi Parmenter."

"Bir gün yapmadığın için pişman olacaksın."

Bu bir pişmanlık mıydı? Bir tehdit miydi? Ses ikisini de ifade etmiyordu ve ikisini de temsil ediyor olabilirdi. Tekrar yukarı baktım ama o kaybolmuştu ve bir an önce olduğu yerde Bay Raymond duruyordu.

"Düşüncelerin için bir peni, Bayan Courtenay."

"Lütfen geçmiş düşüncelerimi de al," dedim, hafif konuşmaya çalışarak. "Mevcut düşüncelerimi bu fiyata satmayı tercih etmem."

Gülümsedi ve yeni bir peni çıkardı. "O zaman daha az değerli olan şeyi ben satın alayım."

Bay Raymond bile ondan hoş bir değişiklikti.

"O zaman söyle bana, Bay Raymond," dedim, "her şey tam olarak insanın istediği gibi olur mu?"

"Bin kerede bir, belki," dedi. "Yine de, sanırım, bu fırsat genellikle uzun bir bekleyiş ve acı dolu bir
acıdan sonra gelir. Genellikle bize bunun bizim dinlenmemiz olmadığını hatırlatan bir şeyler vardır."

"Neden?" dedim ve ruhumun söze girdiğini duydum.

"Neden olmasın?" diye özlü bir şekilde cevapladı. "Kul, Efendisinden o kadar mı büyüktür ki, makul bir şekilde şeylerin başka türlü olmasını bekleyebilir? Zihninizin gözünü Efendimiz Mesih'in hayatına çevirin ve kaç tane
durumda olayların tamamen O'nun hoşuna gittiğini varsaydığınız bir şekilde gerçekleştiğini görün? Bir tane adlandırabilir misiniz?"

Düşündüm ve bir mucize gerçekleştirdiği veya Tanrı'ya dua ederek bir gece geçirdiği zamanlar dışında hiçbir şey göremedim.

"Size o dua gecelerini veriyorum," dedi Bay Raymond. "Ama bence siz
bana mucizeleri vermelisiniz. Şüphesiz ki acıyı dindirmek O'na zevk vermiş olmalı; ama bakın buna sıklıkla Kendisi için ne kadar acı karışıyordu!--Göklere bakarak, bir tane yapmadan önce iç çekti; bir tane daha yapmadan hemen önce ağladı; Üçüncüsünü yapmadan önce, ``Ne kadar süre seninle olacağım ve sana katlanacağım!'' diye haykırdı. Hayır, Bayan Courtenay, İlahi Üstadımızın mucizeleri Kendisi için tamamen zevk değildi. Aslında, daha da ileri gidip, bunların Kendisi için önemli bir maliyetle
işlendiğine dair hiçbir ipucumuz olup olmadığını sormaya meyilli olurdum. O ``zayıflıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı taşıdı''; ``erdem''in ne zaman
kendinden çıktığını biliyordu. Bu, sadece İlahi bilgisinin bunun
farkında olduğu anlamına gelebilir; ancak her iki pasajı birlikte ele aldığımızda, O'nun
harika eserlerinin kişisel pahasına yapılmış olması mümkün değil midir - insan bedeninin bunları yapmanın doğal sonucu olarak zayıflık, baygınlık, belki de şiddetli ağrı çekmesi? Sadece ipucu verdiğimi anlayacaksınız. Kutsal Kitap kesin bir şekilde konuşmaz; ve Tanrı karar vermediğinde, insanların dikkatli olması iyidir."

"Bay Raymond," diye haykırdım, "siz nasıl Whig olabilirsiniz?"

"Affedersiniz, ama bağlantı nedir?" diye sordu, hem şaşkın hem de dikkati dağılmış bir şekilde.

"Görmüyor musunuz? Siz bir Whig için fazlasıyla iyisiniz."

Bay Raymond güldü. "Teşekkür ederim; korkarım iltifatınızı fark etmedim. Karşı soruyu sorabilir ve nasıl Muhafazakar olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Neden, ben öyle doğdum," dedim.

"Ve ben de bir Whig'dim," diye yanıtladı.

"Affedersiniz!" diğer elimden Bayan Newton'un sesiyle gülerek geldi.
"Sular eskisi kadar durgun değil ve gerekirse biraz yağ dökmek için hazır olmam gerektiğini düşündüm. Bay Raymond, korkarım ki
dünyaya düşkünsünüz. Bu uygun bir kelime değil mi?"

"Uygunsuz bir şey için uygun bir kelime," dedi Bay Raymond. "Suçlamanızı hangi delile dayandırıyorsunuz, Bayan Theresa?"

"Bir haftada iki kez, dünyeviliğin ta kendisi olan Bayan Desborough'un odalarına gelmenize."

"Sebepsiz yere mi geldim?"

"Bana söylemediniz," dedi genç bayan gülerek. "Her zaman
misafirlerden birine akrabalarının esir alındığını söylemeye gelemezsiniz."

O kadar aniden başımı kaldırdım ki Bay Raymond, Bayan Newton'un sözlerine cevap vermeden önce gözlerime baktı.

"Hayır, Bayan Courtenay, kötü haberlerle gelmedim. Sanırım bir adamın aynı eylem için farklı zamanlarda iki sebebi olabilir?"

"Korkunç isimli yakışıklı arkadaşımız nerede?" diye sordu Bayan Newton.

"Bay Hebblethwaite mi? Bana bu akşam burada olamayacağını söyledi."

"O adam, herhangi biri onunla evlenmeden önce ismini değiştirmek zorunda kalacak," dedi Bayan Newton.

"O zaman, eğer benim tavsiyemi dinlerse, bekar bir şekilde mutluluğa devam edecek,"
di Bay Raymond'un cevabı.

"Şimdi, neden?"

"Sizce, size olan saygısı alfabeyle sınırlı olan bir kadınla evlenmekten daha iyi olmaz mıydı?"

"Bay Raymond, siz ve Bayan Courtenay gerçekten de böyle tuhaf şeyler söylüyorsunuz! Bunun sebebi dindar insanlar olmanız mı?"

Ah, Bayan Newton bunu söylediğinde ne garip bir his kapladı içimi!
Neden beni "dindar bir insan" olarak saymıştı? Ben öyle miyim? Bunu söylemeye
cesaret etmemeliydim. Öyle olmak isterdim; daha ileri gitmekten
korkuyorum. Kendimi kraliçe olarak kabul etmek,
ben bunu yapacak kadar kraliyet kanından emin değilim, o yüzden adımı kraliçe olarak yazmak olurdu.

Ama Bayan Newton'a böyle bir fikri
eğlendirmesi için ne söylemiştim ki? Bay Raymond bana kardeşçe bir gülümsemeyle baktı,
ki bunu kalbimden hak ettiğimi diledim (o bir Whig olmasına rağmen!)
ve hak etmediğimden korktum. Sonra şöyle dedi,--

"Dindar insanlar, bence, dinsiz insanların gözünde çoğu zaman çok tuhaf şeylerdir. Kendinizi ikinci sınıftan biri olarak mı görüyorsunuz, Bayan Theresa?"

"Ah, ben hiçbir meslek yapmıyorum," dedi. "Sadece bir hayatım var ve
bunun tadını çıkarmak istiyorum."

"Tam olarak benim pozisyonum bu," dedi Bay Raymond gülümseyerek.

"Şimdi, ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Metodistler,
birinin yapmak istediği her şeye `kötü' etiketini yapıştırmazlar mı?"

"``Biri'' bazen başka bir şey anlamına gelir," diye yanıtladı Bay Raymond, gözlerinde komik bir bakışla. "Benim yapmak istediğim hiçbir şeye bu etiketi yapıştırmıyorlar.
Başkaları adına cevap veremem."

"Bunu benim yapmam gereken binlerce şeye koyarlardı," dedi
Bayan Newton.

"Bunun onlar için kötü bir şey olduğunu mu anlamalıyım? - yoksa sizin için mi?"

"Bay Raymond! Din konusunda hiçbir ikrarda bulunmadığımı biliyorsunuz. Özgür olmanın
çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

Bay Raymond'un gözlerindeki bakış bana İlahi şefkat gibi geldi.

"Bayan Theresa, sözleriniz bana iki soru sorduruyor: `İkrarda bulunmamanın' sizi Rab'be karşı mazur göstereceğini mi düşünüyorsunuz? İncil'inizde `İkrarda bulunmayan kurtulacaktır' yazıyor mu? Ve ayrıca--
Özgür müsünüz?"

"Özgür müyüm? Elbette özgürüm!" diye haykırdı. "Rahip veya papazdan izin almadan
istediğimi yapabilirim."

"Rahip veya papazdan izin istemeniz Tanrı korusun! Ama ben de
istediğimi yapabilirim. Tanrı'nın istediği şeyi isterim. Yeryüzünde hiçbir rahip
Onunla benim aramıza giremez."

"Bu çok görkemli geliyor, Bay Raymond. Ama beni dinleyin. Aynı şeyi söyleyen
genç bir hanımefendi tanıyorum. Papalık olduğunu düşündüğü
her şeye tamamen karşı. Papa'ya boyun eğmek mi? - hayır, bir an bile değil! Ama bu sevimli yaratığın bir
evcil papazı var, o da ona
tam olarak Papa'nın tebaasına olduğu gibi davranıyor. Dans etmiyor, çünkü Bay
Gardiner bunu onaylamıyor; en masum türden bir şarkı bile söyleyemiyor, çünkü Bay
Gardiner şarkıları yaramaz buluyor; bunu yapmıyor ve
oraya gidemiyor, çünkü Bay Gardiner şunu bunu söylüyor. Şimdi, buna
ne diyorsunuz?"

"İnsan doğası, Bayan Theresa. İnanın, Papalık, insan doğasına çok
hoş gelen bir şey olmasaydı asla sahip olduğu etkiye sahip olamazdı. İnsan doğası iki çeşittir ve Şeytan'ın iki büyük şaheseri her ikisine de hitap eder. Kendine bir yasa koyan gururlu adama, büyük ayartma olarak sadakatsizliği getirir: `Tanrılar gibi olacaksınız' - `Evet, Tanrı böyle dedi mi?' - ve son olarak, `Tanrı diye bir şey yok.' Dayanmak için otorite talep eden daha zayıf doğaya, Papalık'ı getirir, sizin için kalbin ve yaşamın tüm zor sorularını otoriteyle çözmeyi teklif eder - size Bakire'ye ibadet eden yarı tanrıçanın romantik hayalini sunar, onun nazik göğsünde her türlü sıkıntıyı dinleyebilirsiniz ve sizin için her şeyi düzeltebilecek yanılmaz bir Kilise. Şimdi Tanrı'nın dininin her ikisinden de ne kadar uzak olduğuna dikkat edin. `Tanrılar gibi olacaksınız' demez; ama `Bu Adam günahkarları kabul eder' der: `Tanrı böyle söyledi mi?' demez. ama, `Böyle diyor Rab.' Diğer tarafa dönün,
ve şefkatli tanrıçanız yerine, size İsa'yı, Tanrı-insanı, ayartılanlara yardım edebilen, çünkü kendisi ayartılmaktan
acı çeken İsa'yı sunar. Yanılmazlığı da sunar, ama bir insanda veya bir insan topluluğunda ikamet etmez. Bir kitapta ikamet eder, ki bu insan sözü değil, Tanrı Sözü'dür ve yalnızca yaşayan Ruh tarafından yorumlanıp uygulandığında etkilidir, bu Ruh'un rehberliği Tanrı'dan O'nu dileyecek en zayıf ve en yoksul çocuk tarafından alınabilir."

"Biz kilisede değiliz, sevgili Bay Raymond!" dedi Bayan Newton omuzlarını silkerek. "Eğer saatin üzerinde vaaz verirseniz, Bayan Desborough size saati göstermesi için Sezar'ı gönderecektir."

"Sanırım henüz aşmadım," dedi Bay Raymond.

"Keşke benim yerime Eliza Wilkinson'la konuşsaydın. Diyor ki
o oldu--'dönüşüm' kelimesi doğru mu? Metodist terimleriyle hastayım.
Ve o döndüğünden beri, ya da dönüştüğünden beri, günah
işlemiyor. Keşke onunla konuşsaydın."

"Böyle bir serafla konuşmaya uygun değilim. Ben bir günahkarım."

"Ah, ama sanırım tam olarak anlayamadığım bir ayrım var. O bilerek günah işlemiyor; ve herkesin yaptığı, pek de doğru olmayan o küçük şeylere gelince, bilirsin,--peki, onlar
hiçbir şey ifade etmiyor. O Tanrı'nın bir çocuğu, diyor, ve
bu yüzden Tanrı ona küçük şeyler için sert davranmayacak. Bu sizin inancınız mı, Bay Raymond?"

"Bu inancın gerçek adını biliyor musunuz, Bayan Theresa?"

"Aman Tanrım, hayır! Hiçbir şey anlamıyorum."

Bay Raymond'un sesi çok ciddiydi: "`Nikolaitanes'in öğretisini savunanlar da senin gibi, _nefret ettiğim şey_.' `Tanrımızın lütfunu şehvete dönüştürüyorlar.' Bunun adı Antinomianizm'dir.
Görüyorsunuz ya, Tanrı Kilisesi'nde, ilham edilmiş kanonun
kapanışından önceki bir tarihten beri var olmuştur. Esasen aynı şey, Papa Kilisesi'nde, ölümcül ve affedilebilir günahlar adı altında varlığını sürdürmektedir; ve er ya da geç, bir ışık meleği cübbesiyle her mezhebe
sızmaktadır. Ama karanlığa aittir. Günah! Bu korkunç kelimenin anlamını biliyor muyuz? İnanıyorum ki, Tanrı'dan başka hiç kimse günahın ne olduğunu doğru bir şekilde bilemez.
Ama günahın ne olduğunu bilmeyen biri, günahtan kurtaran Mesih hakkında çok zayıf fikirlere sahip olabilir. O, insanları günahtan kurtarmaz,
ama günahtan kurtarır: sadece cezadan değil, günahtan. Mesih ölmedi,
diri. Ve günah boyalı bir oyuncak değil, ölümcül bir zehirdir. Tanrı
ondan hafife alan herkesi affetsin!"

Bayan Newton'un buna ne dediğini bilmiyorum, çünkü o anda
bir köşede yalnız başına duran Hatty'yi gördüm ve fırsatı hemen değerlendirdim.
Peruklu ve dantelli beyefendiler ve uzun kuyruklu, çırpınan yelpazeleri olan hanımlar arasında biraz zorlukla yolumu bularak kız kardeşime ulaştım ve yanına oturdum.

"Hatty," dedim, "Seninle neredeyse hiç konuşamıyorum. Crosslands'da ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum, Cary," diye cevapladı, aşağı bakıp yelpazesiyle oynarken.

"Çok iyi görünmediğini biliyor musun?"

"Charles Sokağı'nda aynalar var," diye cevapladı, dudağını hafifçe kıvırarak. "Hatty, o insanlar sana karşı nazik mi?" dedim, Annas gibi, boğayı boynuzlarından tutmam gerektiğini düşünerek.

"Sanırım öyle. Öyle olmak istiyorlar. Bırak gitsin, Cary; karışacak kadar
yaşlı değilsin - anlayacak kadar bile değilsin."

"Senden sadece on sekiz ay küçüğüm," dedim. "Karışmak istemiyorum, Hatty; ama anlamak istiyorum. Kendi kız kardeşin bile seni hasta ve mutsuz görürse endişelenebilir."

"Öyle mi görünüyorum, Cary?"

Ses tonundan, Hatty'nin biraz pes ettiğini düşündüm.

"İkiniz de görünüyorsunuz," dedim. "Keşke buraya gelsen."

"İster misin, Cary?" Ses tonu şimdi Hatty'den çok farklıydı.

"Gerçekten istiyorum, Hatty," dedim sıcak bir şekilde. "Charles Sokağı'ndaki insanlara yarı yarıya inanmıyorum; Amelia ve Charlotte'a gelince, ikisinin de bir şey göreceğinden şüpheliyim, bak ne görebilirsin."

"Oh, Charlotte suçlu değil; düşüncesizlik onun en büyük hatası," dedi Hatty, hala yelpazesiyle oynarken.

"Ve biri suçlu mu? Amelia mı?"

"Ben öyle söylemedim," oldu cevap.

"Hayır," dedim, hayal kırıklığına uğramış hissederek; "Seni hiçbir şey söylemeye ikna edemiyorum.
Hatty, keşke bana güvensen. Burada seni benden başka kimse sevmiyor."

"Bir zamanlar beni pek sevmedin, Cary."

"Oh, benimle dalga geçtiğinde sinirleniyorum, hepsi bu," dedim. "Ama daha mutlu görünmeni istiyorum, Hatty, canım."

"Artık seninle fazla dalga geçmemeliyim, Cary."

Başımı kaldırdım ve Hatty'nin gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm.

"Buraya gel, Hatty!" Dedim, içtenlikle.

"Büyükannem bana sormadı," diye cevapladı.

"O zaman sana sormasını rica edeceğim. Sanırım soracak. Geçen gün
çok daha iyi olduğunu söyledi."

"Her halükarda, kırmızı yanaklarım ve sabancı çocuğu iştahım onu ​​şimdi pek rahatsız etmez," diye karşılık verdi Hatty, oldukça buruk bir şekilde. "Bay Crossland
benim için geliyor--gitmeliyim." Ve elimi tutarken,
dile getirilemez bir özlemle kısık bir fısıltı duyduğumda şaşırdım,--"Cary, benim için dua et!"

O korkunç Bay Crossland gelip onu götürdü. Zavallı sevgili Hatty!
Eminim bir sorun vardır. Ve bir şekilde, sanırım onu ​​daha çok seviyorum
çünkü onun için dua etmeye başladım, sadece bu dün gece değildi, onun düşündüğü gibi.

Bu sabah kahvaltıda, büyükanneme bana bir iyilik yapıp
yapamayacağını sordum.

"Evet, çocuğum, eğer makulse," dedi. "Ne istersin?"

"Lütfen, büyükanne, Hatty'yi bir süreliğine davet eder misin? Onu çok isterim; ve insanlarla dolu bir odada onunla rahatça konuşamam."

Büyükanne, bir dakika düşünmek istediğinde genelde yaptığı gibi, bir tutam enfiye çekti.

"Çok gelişti," dedi. "Gerçekten neredeyse
temiz. Sanırım onu ​​torunum olarak tanıtmaktan
utanmam. Peki, Cary, eğer istersen, umursamıyorum. Sen
oldukça iyi bir kızsın ve sana bir zevk vermekten çekinmem. Ama
bu, Crosslands'e yaptığı ziyareti
bitirdikten sonra olmalı. Onu
gitmeye ikna edemezdim."

"Ona orada ne kadar kalacağını sordum, büyükanne ve o da
bilmediğini söyledi."

"O zaman, canım, o gelene kadar beklemelisin." [Not 1.]

Ama ondan önce ne olabilir? Büyükanneme daha fazla bir şey söylemenin faydası olmayacağını biliyordum: O, bir kez kraliyet zevkini ilan ettiğinde mükemmel bir Med ve Pers'tir. Ve teyzem Dorothea asla karışmaz. Amcam Charles, bir kelime daha söylemeye cesaret eden tek kişidir ve onun bunu yapıp yapmayacağı bir soruydu. Yeterince iyi huylu ama o kadar umursamaz ki onu işe almaktan hiç emin olamadım. Aman Tanrım! Tüm dertlerimle yaşlandığımı hissediyorum! Sanki
Hatty, Annas, Flora, Angus, Albay Keith ve Prens, -özür dilerim, önce gelmeliydi- hepsi aynı anda
omuzlarımdaymış gibi. Ve bu kadar çok insanı taşıyabilecek kadar güçlü hissetmiyorum.

Keşke teyzem Kezia burada olsaydı. Son zamanlarda bunu çok istedim.

Buraya kadar yazdığımda, Teyzem Kezia'nın
kurallarına bakmak için geri döndüm. Ve sonra ne kadar aptal olduğumu gördüm. Neden, Rab'bi ilk sıraya koymak yerine, O'nu tüm bu işin dışında bırakıyordum. O, benim için tüm bu endişeleri taşıyamaz mıydı? Hatty'nin ne olduğunu ve Angus'u nasıl kurtaracağını ve tüm bunları bilmiyor muydu? Orada diz çöktüm (her zaman kendi odamda yazarım) ve O'ndan Hatty'yi bana göndermesini ve daha da iyisi, onu Kendisine getirmesini istedim; ve bana Amcam Charles'la konuşmam mı yoksa Amelia'dan bir şeyler koparmaya mı çalışmam gerektiğini göstermesini istedim. Charlotte'a gelince, kasaba tellalına söylemek istemediğim hiçbir şey hakkında ona soru sormazdım.

Ertesi sabah--(işte, tarihlerim yine yanlış! Onları düzeltmeye çalışmanın bir faydası yok)--Amcam Charles dışarı çıkmak için eldivenlerini takarken, dedi ki,--

"Peki, Cary, sana herhangi bir tür kaplama getireyim mi?"

"Charles Amca," dedim, hemen bir karara vararak, "bana
Hatty'yi getir! Eminim ki mutlu değildir. Büyükanne'ye onu
şimdi getirmesini söyle."

"Mutlu değil!" diye bağırdı Charles Amca, kaşlarını kaldırarak. "Neden, kıza
ne oldu? Evlenemez mi? Zamanı var, kesinlikle."

Aman Tanrım, erkekler nasıl bu kadar aptal olabilir! Ama bunu görmezden geldim, çünkü Hatty'nin
gelmesini, Charles Amca'mı
akıllı kılmaktan çok daha fazla istiyordum. Aslında, sonuncusunun çok fazla zaman ve emek gerektireceğinden korkuyorum. İşte, şimdi, bunu
söylememeliydim.

"Denemeyecek misin, Charles Amca? Onu çok istiyorum."

"Çocuk, anneme karışamam. Hatty'ye gün boyunca kalmasını söyle.
O zaman onunla konuşabilirsin."

"Amca, lütfen, büyükanneye sorar mısın?"

"İstersen," dedi gülerek.

Akşam yemeğine kadar bundan başka bir şey duymadım, ta ki Amcam Charles, sanki aklına yeni gelmiş gibi (ki öyle olduğunu söyleyebilirim) şöyle dedi: "Hanımefendi, sanırım bu küçük kedicik Hatty'nin hemen gelememesinden dolayı hayal kırıklığına uğradı.
Günü burada geçiremez mi? İki kız için de bir ziyafet olur."

Büyükannemin enfiye kutusu her zamanki gibi çıktı. Dikenlerin üzerine oturdum, o
kutusuna vurdu, açtı, bir tutam aldı, kutuyu sertçe kapattı ve
cebine koydu.

"Evet," dedi sonunda. "Dorothea, Sezar'a bir not gönderebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, Büyükanne!" diye bağırdım.

Büyükannem bana baktı ve garip bir şekilde güldü.

"Bu taze kızlar!" dedi, "her şeyi ne kadar da önemsiyorlar, kesinlikle!"

"Büyükannem, hiçbir şeyi önemsememek daha mı hoş?" dedim.

"Daha iyi, canım. Biraz olsun sıcak veya coşkulu olmak
az gelişmişliği ele verir."

"Ama--lütfen, büyükanne--iyi yetişmiş insanlar
siyaset konusunda çok fazla ısınmazlar mı?"

"Bazen iyi yetişmiş insanlar kendilerini unuturlar," dedi büyükanne, "Ama
bazı konularda diğerlerinden daha fazla ısınmaya izin verilir. Siyaset
bir dereceye kadar istisnadır. Kişisel sevgilerimizi
göstermeyiz, Caroline ve her şeyden önce dini konularda sıcaklık göstermekten kaçınırız. İyi bir toplumda bu tür şeylerden hiç bahsetmeyiz."

Şimdi--bunu kitabım için söylüyorum, tabii ki büyükanneme değil--bu çok
tuhaf değil mi? En önemli şeyler, yaşam ve ölüm meseleleri, kalbimizin derinliklerinde gerçekten önemsediğimiz şeyler konusunda
sıcakkanlı olmamalıyız: ama önemsemediğimiz tüm küçük meseleler konusunda, eğer istersek biraz (zarif ve makul bir şekilde) sinirlenebiliriz. Tam tersi daha iyi olmaz mıydı?

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. _when_ ve _until_ ile subjonktif kipinin kullanımı, artık
modası geçmiş, mevcut yüzyıl yaklaşık otuz yıl öncesine kadar doğru İngilizceydi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

CARY YENİ BİR KARAKTERDE.

"Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var."

BROWNING.

Charles Caddesi'nde bir şeylerin ters gittiğinden giderek daha da emin oluyorum.
Davetiye Hatty tarafından değil, Bayan Crossland'ın bir notuyla reddediliyor: "Bayan Hester Courtenay'in öylesine üzücü bir nezlesi var ki
önümüzdeki birkaç gün boyunca dışarı çıkması güvenli olmayacak." [Not 1.]

"Aman, Cary, bu senin için bir hayal kırıklığı," dedi Amcam Charles,
nazik bir şekilde. "Sanırım, Madam, Hester gelemeyeceği için, Bayan Crossland
Caroline'a karşı bir davette bulunabilirdi."

"İyi huylu olurdu," dedi Büyükanne. "Bayan Crossland'ın
çok iyi bağlantıları yok. Bir başdiyakozun kızı veya yeğeniydi, sanırım; evliliğiyle büyümüştü. Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm, çocuğum."

Büyükannenin bunu söylemesi iyi bir şeydi ve ona teşekkür ettim.

Eh, bir şey beni yarı yolda bıraktı; başka bir şey denemeliyim. Ertesi akşamki toplantıda şansımı denedim ve Charlotte'u bir köşede yakaladım. Hatty'nin nasıl olduğunu sordum.

"Hatty?" dedi Charlotte, şaşırmış bir şekilde. "Bildiğim kadarıyla
yeterince iyi."

"Kötü bir nezlesi olduğunu düşünüyordum?" dedim.

"Onun olduğunu bilmiyordum. Bayan Crossland ile
Leydi Milworth'un toplantısına gidecek."

Kötü oyundan her zamankinden daha emindim, ama Charlotte'a daha fazlasını söylemedim.
Duvara çivilediğim bir sonraki kişi Amelia'ydı. Onunla ilgili olarak bir anlamda daha fazla ihtiyatlı olma ihtiyacı hissettim, çünkü ne olursa olsun, komplonun ne kadar içinde olduğunu bilmiyordum.
Beyninin gölgesi olan hiçbir canlı ölümlünün Charlotte'a bir sır vermeyeceği konusunda,
kurdelelerimin kırmızı değil beyaz olduğundan emin olduğum kadar emindim.

"Emily," dedim, "Hatty bu gece seninle neden gelmedi?"

"Sormadım," oldu Amelia'nın uyuşuk cevabı. Zaman geçtikçe daha da gevşek ve kolasızlaştığını düşünüyorum.

"Daha iyi mi?"

"Nesi var?" Amelia'nın gözlerinde hiçbir yapmacıklık yoktu.

"Bir nezle, anladım."

"Ah, bunu Bayan Newton'dan duydun. Newton'lar ondan bir toplantı istediler ve Bayan Crossland, Leydi Milworth'umu vermek istemedi, bu yüzden Hatty'nin bir nezlesi olduğunu söyledi, sanırım. Hepsi saçmalık."

"Ve bu yalan söylemek değil mi?" dedim.

"Canım, bununla hiçbir ilgim yok," dedi Amelia, kendini yelpazeleyerek.
"Bayan Crossland'ın kendi kusurları olabilir."

Artık Amelia'nın komploda olmadığından oldukça emindim.

"Hatty'ye bir mesaj iletir misin?" dedim.

"Hatırlamak çok uzun sürmezse."

"Ona günümü onunla geçirmesini istediğimi söyle ve Teyzem Dorothea ona
gelmesini söylemek için yazmış ve Bayan Crossland çok kötü bir nezlesi olduğunu ve birkaç gün evde kalması gerektiğini söyledi."

"Bayan Desborough'a mı?" dedi Amelia şaşkın bir ifadeyle. "Ben de buna
şaşıyorum."

"Emily, yardım et bana!" dedim. "Bu Crossland'lar Hatty ve beni ayrı tutmak istiyor. Bir sorun var. Eğer ikimizden
birine değer verdiysen lütfen bize yardım et."

Amelia oldukça şaşkın ve sokulmuş görünüyordu.

"Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum! Elbette seni önemsiyorum, Cary. Ama
ne yapabilirim?"

"Hatty'ye o mesajı ilet. Ona, benden, tuzakları
aşıp gelmesini söyle. Sonra ne yapılması gerektiğini görebiliriz."

"Ona mesajı ileteceğim," dedi Amelia, onun için enerji olan bir şekilde. "Cary, eğer bir sorun varsa benim bununla hiçbir ilgim yok. Bunu
hiç tahmin bile etmedim."

"Sanırım yapmadın," dedim. "Ama bana bir şey söyle, Emily:
Hatty'yi Bay Crossland ile evlendirmek için mi plan yapıyorlar?"

"Kesinlikle hayır!" Amelia, içinde
olduğunu düşündüğümden daha fazla sıcaklıkla haykırdı. "İmkansız! Neden, Bay Crossland Marianne Newton ile nişanlı."

"Bayan Marianne Newton sizin arkadaşınız mı?"

"Evet, sahip olduğum en yakın arkadaşım."

"O zaman benim tarafımda olacaksınız. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve
ne olduğunu öğrenin. Size söylüyorum, bir sorun var. Kendinizi
ortaya koyun; isterseniz Bayan Marianne'e yardım edin; ama, Tanrı aşkına, Hatty'yi
kurtarın!"

"Ama sorunun Bay Crossland ile bir ilgisi olduğunu nasıl varsayıyorsunuz?"

"Neden hoşuma gittiğini bilmiyorum; ama hoşuma gidiyor. Bu fikri aklımdan çıkaramıyorum.
Onun görünüşünü beğenmiyorum. Gerçek bir adama benzemiyor."

"Cary, Londra'ya geldiğinden beri büyüdün."

"Kendimi birinin büyükannesi gibi hissediyorum," dedim. "Ama sanırım
büyüdüm; Amelia, Brocklebank'ten ayrıldığımdan beri."

"Eh, sen kesinlikle eskisinden çok daha az çocuksun. Elimden gelenin
en iyisini yapacağım, Cary." Ve Amelia bunu kastetmiş gibi görünüyordu. "Ama kimseye güvenme," dedim.--"En azından Charlotte."

"Teşekkür ederim, bu uyarıya ihtiyacım yok!" dedi Amelia, uyuşuk kahkahasıyla, yelpazesini açıp arkasını dönerken. Ve diğer tarafa geçtiğimde Ephraim Hebblethwaite ile karşılaştım.

Birdenbire kararımı verdim.

"Bu tarafa gel, Ephraim," dedim; "Sana Amcam Charles'ın yeni gravürlerini göstermek istiyorum."

Ephraim'in yardımıyla büyük portföyü indirdim,--Ephraim'in, eğer atlayışın çok
uzak olduğunu düşünürse, bir kedinin kendi kendine aşağı atlamasına izin vereceğini sanmıyorum,--küçük bir masanın üzerine koydum ve gravürlerin altında ona tüm hikayeyi ve Hatty hakkındaki tüm huzursuzluğumu anlattım. Çok dikkatli bir şekilde dinledi, ama Amelia'nın yaptığı şaşkınlığı veya şaşkınlığı göstermeden.

"Eğer haklı olarak şüpheleniyorsan," dedi, hikayemi bitirdiğimde, "yapılması gereken ilk şey onu Charles Sokağı'ndan çıkarmak."

"Beni şüphelenmeye çok mu hazır buluyorsun?" diye cevapladım.

"Hayır," diye cevapladı; "Korkarım haklısın."

"Ama onunla veya ona ne yapmak istiyorlar?" diye bağırdım, kendi kendime.

"Cary," dedi Ephraim ciddi bir şekilde, "bunu bana söylediğin için çok mutluyum. Ben de sana genç Crossland'a dair şüphelerim olduğunu söyleyeceğim, ama bunlar seninkinden oldukça farklı. Anladığım kadarıyla sen ondan Hatty'ye karşı gerçek ya da sahte evlilik planları olduğunu düşünüyorsun. Korkarım ki bu görünüşler daha derin ve daha kötü bir şeyi gizlemek için bir
kör. Bu adam hakkında bir şeyler biliyorum,
kesinlikle konuşmama yetecek kadar değil ama ondan şüphe etmemi sağlayacak ve hangi yöne bakmam gerektiğini gösterecek kadar. Bu yolda dikkatli yürümeliyiz, çünkü yanılmazsam, zemin tuzaklarla dolu."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, dehşete kapılmıştım.

"Daha fazlasını öğrenene kadar sana söylememeyi tercih ederim. Bunu en kısa
zamanda yapmaya çalışacağım."

"Hiçbir zaman daha kötü bir şey düşünmedim," dedim, "Hatty'nin bir gün yılda birkaç yüz doları olacağını bildiği için, onu kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalışıyor ve ona karşı nazik olup onu mutlu edecek bir adam değil."

"Kesinlikle onu çok mutsuz edecek," diye cevapladı Ephraim.
"Ama Hatty'ye veya başka birine karşı evlenme niyeti olduğuna inanmıyorum."

"Ama onu böyle düşünmeye zorlayabileceğini düşünmüyor musun? Amelia bana tanıdığı bir hanımefendiyle nişanlandığını söyledi."

"Hanımefendi için üzgünüm. Onu böyle düşünmeye zorlamak mı? Evet ve bunun
gizliliğinde, onun planını çöz. Bayan Bracewell'e, bir kedinin
yakalanmasın diye dikkat etmesini tavsiye ederim."

Amelia'ya söylediklerimi Ephraim'e söyledim.

"O zaman tetikte olmalı: şimdiye kadar, iyi."

"Ephraim, Angus hakkında başka bir şey duydun mu?"

"Zaten bildiklerinden başka bir şey duymadın."

"Sanırım Albay Keith hakkında da? Ne yaptığını bilmeyi isterdim."

"Henüz bir şey yapma şansı olmadı," dedi Ephraim, oldukça kuru bir şekilde. "Hasta yatağı, arkadaşlarını hapisten çıkarmak için en uygun yer değildir."

"Albay Keith hasta mıydı?" diye bağırdım.

"Bay Raymond sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Annas'a ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum."

"Kırık bir kol ve üstüne üstlük bir de ateş," dedi Ephraim. "Doktor, hava uygunsa yarın dışarı çıkmasına izin vereceğinden bahsediyor."

"Ah Ephraim!" diye bağırdım. "Ama nerede?"

"Sana söylersem kimseye söyleme. Unutma, Albay Keith sürgün edilmiş bir adam."

"Annas'ın kardeşine zarar vermeyeceğim, bana güvenin!" dedim.

"Raymond'ın evinde, onunla birlikte ona bakıyoruz."

"Ateşli!"

"Ah, bu bir ateş değil. Eğer öyle olsaydı ikimizden biri buraya gelir miydi?"

"Ephraim, Bay Raymond'a güvenilebilir mi?" dedim. "İyi bir adam olduğundan eminim, ama şok edici bir Whig. Ve bu
tuhaf dünyadaki en tuhaf şeylerden birinin, erkeklerin görevlerinin ne olduğu konusunda
tuhaf fikirlere sahip olmaları olduğuna inanıyorum."

"Bunu öğrendin mi?" dedi, çok dalgın görünüyordu. "Her zaman bir şeyler buluyorum," diye cevapladım. "Bu kadar çok şey
bulunabileceğini hiç bilmiyordum. Ama, görmüyor musun, Bay Raymond Albay Keith'e ihanet etmeyi
görev olarak görebilir? Hiçbir tehlike yok mu?"

"En ufak bir tehlike bile yok," dedi Ephraim sıcak bir şekilde. "Bay Raymond kendi
hayatından vazgeçmeye çok daha meyilli olurdu. Bilmiyor musun, Cary, Kutsal Kitap bize bir kaçağı
ihlal etmeyi yasaklıyor? Ve insan doğasının en asil içgüdüleri de bunu yasaklıyor."

"Bütün hislerin buna karşı olduğunu biliyorum," dedim, "ama İncil'de bununla ilgili bir şey
olduğunu bilmiyordum."

"Tesniye'nin yirmi üçüncü bölümüne bak," diye cevapladı Ephraim, "onbeşinci ayet. Parçanın kendisi bir köleden bahsediyor, ama bir siyasi
kaçağa da aynı şekilde uygulanabilir olmalı."

"Bakacağım," diye cevapladım. "Ama söyle bana, Ephraim, Angus için
hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Eğer yapılabilirse, yapılır," diye cevap verdi.

Daha fazlasını söylemedi, ama tavırlarından birinin
bir şeyler yapmaya çalıştığını tahmin etmemek elde değildi.

-------------------------------------------------------------------------------

Hayatımda hiç aynı postayla aynı anda iki mektup almadım: ama bu
sabah ikisi geldi - biri Flora'dan, biri de teyzem Kezia'dan. Flora'nın
uzun değil: kendisinin ve Annas'ın Wight Adası'na
güvenle ulaştıklarını ve Portsmouth'dan sadece üç saat uzaklıkta olduklarını söylüyor; ve eğer alabilirsem, Angus'la ilgili bazı haberler göndermemi rica ediyor. Leydi De
Lannoy ikisine de aşırı nazik davrandı ve Flora çok
rahat olduğunu ve Amcam Drummond ve Angus hakkındaki endişeleri olmasa oldukça mutlu olacağını söylüyor. Amcam Drummond bir kez bile yazmadı ve başına bir kötülük gelmesinden çok korkuyor.

Teyzem Kezia'nın mektubu uzun ve iyi öğütlerle dolu, ki buna sahip olmaktan memnunum, çünkü dünyayı düşündüğümden daha kötü bir yer buluyorum,
ama beklediğim şekilde değil. Dilimin başımı derde sokmaması için dikkatli olmam konusunda beni uyarıyor; ve bu, bulduğum ve beklemediğim tehlikelerden biri. Babam iyi ve diğer tüm arkadaşlarım: ve Sophy'nin evliliğini duyarsam şaşırmam. Fanny çok iyi geçiniyor ve Teyzem Kezia'nın beklediğinden daha iyi bir ev hanımı oluyor. Ama mektubunun son kısmı üzerinde çok düşündüm ve hiç beğenmedim:--

"Hatty hala Charles Sokağı'nda mı? Çocuktan bu zamana kadar sadece bir mektup aldık ve o da kısaydı ve hiçbir şey anlatmıyordu. Umarım onu ​​sık sık
görürsünüz ve bize biraz haber verebilirsiniz. Squire Bracewell, babanıza iki hafta önce tek başına yaşamaktan yorulduğunu ve Prens'in ordusunun geri çekildiği için kızların artık evde olmasının güvenli olduğunu yazmış. Eğer öyleyse, yakında Hatty'yi burada bulacağız. Babanızın isteği üzerine, geride kalmaması için ona bir mektup yazdım."

Bu noktaya geldiğimde yüksek sesle bağırdım: "Prens Derby'den geri çekiliyor!
Charles Amca, bunun hakkında bir şey biliyor musun? Elbette, asla doğru olamaz!"

"Saçma!" diye cevap verdi. "Aptalca bir söylenti, şüphesiz."

"Ama Amcam Bracewell bunu Teyzem Kezia'ya yazmış ve o da on beş mil ötede oturuyor," dedim.

Amcam Charles çok rahatsız görünüyordu.

"Dışarı çıkıp bununla ilgilenmeliyim," diye cevapladı.

"Nezleniz için, Bay Desborough!" diye bağırdı Teyzem Dorothea.

Amcam Charles bir haftadan uzun süredir kapıdan dışarı çıkmadı,
kötü bir nezlesi var.

"Nezlemin kendiliğinden geçmesi lazım," diye cevapladı. "Bu ciddi bir haber. Dobson, Prens'in geri çekildiğine dair bir şey duydun mu?"

Çikolata kabını bırakan Dobson başını kaldırıp gülümsedi.

"Evet, efendim, bunu dün duyduk."

"Seni aptal! Neden bana söylemedin?" diye bağırdı Amcam Charles. "Geri çekiliyor! Buna inanamıyorum."

"Kahvehaneye koş, Dobson," dedi Büyükanne, "ve bu sabah ne haberleri olduğunu sor."

Böylece Dobson gitti ve henüz geri dönmedi. Teyzem Dorothea gülüyor
tamamen alaycı bir şekilde, ama Amcam Charles huzursuz ve Büyükanne'nin
bu habere inandığından eminim. Eğer doğruysa korkunç. Başka bir otuz yıl daha yabancı baskı altında mı oturacağız?

--------------------------------------------------------------------------

Dobson geri dönmeden önce, Bayan Newton sandalyesine oturdu. Çok
iri bir yaşlı kadındı ve merdivenleri çıkarken soluk soluğaydı, siyah uşağına yaslanmıştı, arkasında küçük Hollanda pug cinsi köpeği vardı, ki o da efendisi kadar
şişmandı ve soluk soluğaydı. İki
kızı da arkasından geldi.

"Ah, canım--Bayan Desborough! Sevgili yaratığım! Bu--en
korkunç
haber! Kırmızı kurdelelerimize ve--siyah
kokartlarımıza--geri-dönmeliyiz! Bunu hiç--düşünmüş--olabilir miydim! Siz--çok--sefil değil misiniz? Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Annem sefil çünkü kırmızı ona yakışmıyor," dedi Bayan Marianne. "Ben onu
çok
iyi
giyebiliyorum, bu yüzden buna ihtiyacım yok."

"Marianne!" dedi kız kardeşi gülerek.

"Şey, biliyorsun, Theresa, Prens'in
kazanması veya kaybetmesi senin için iki iğne bile umurunda değil. Kimin umurunda?"

"Prens ve Lord Tullibardine," dedi Bayan Newton.

"Elbette, servetlerini yapmak için Prens'e bakanlar
yeterince hayal kırıklığına uğradılar. Ben umursamıyorum."

"Bay Crossland'ın umursadığını düşünmüştüm," dedi Bayan Newton, muzip bir tavırla.

"Umarım dünyada Bay Crossland'dan başka insanlar vardır," dedi Bayan Marianne.

"Tamam, canım," diye cevapladı kız kardeşi. "Eğer umursamıyorsan, eminim ki
benim de umurumda değil. Bay Crossland'a aşık değilim - kesinlikle.
Burnunun ağzının üzerine sarkma biçimine hiç hayran olmadım.
Güzel dişleri var - bu kurtarıcı bir nokta."

"Öyle mi? Beni ısırmasını istemiyorum," diye gözlemledi Bayan Marianne.

Bayan Newton küçük (bastırılmış) bir gümüş kahkaha patlamasıyla uzaklaştı
ve ben şaşkınlıkla oturdum. Kızların aşk dediği şey bu muydu?--ve şık kadınların evlenmeye söz verdikleri erkeklerden bahsetme şekli bu muydu? Bay Crossland'ı yeterince az sevdiğimden eminim; ama onu sevdiğini
söyleyen kızı dinlerken ona neredeyse üzüldüm.

Bu arada, Büyükanne ve Bayan Newton haberlere hayıflanıyorlardı -ben de öyle sanıyordum: ama dinlemeye başladığımda, her şeyin bittiğini ve bittiğini gördüm. Önce, şişman pug cinsi Puck'ın erdemleri tartışılıyordu ve
sonra Fransız patiska satın alamamanın veya giyememenin sefaleti,
ve Bayan Newton'un son patiska elbisesinin tüm tarihi: onu yıkadılar,
onardılar, yırttılar ve tekrar diktiler. Ve sonra
Büyükanne'nin brokar ipeği geldi ve bir öncekinden ne kadar daha kötü duruyordu: ve ben daha kaç tane elbisenin parçalanması gerekeceğini merak ederken, Bayan Newton gitmek için ayağa kalktı.

"Gerçekten, Bayan Desborough, bu kadar erken geldiğim için özür dilemeliyim. Ama bu üzücü haberi biliyorsunuz, zavallı Prens! Bir dakika daha dayanamazdım. Bunu çok hissedeceğinizi biliyordum. Gelmem gerektiğini hissettim. Şimdi, sevgili kızlarım."

"Anne, Bayan Desborough'a neden geldiğinizi sormadınız," dedi Bayan Marianne.

"Ne--Oh!" ve Bayan Newton geri döndü. "Bu saçma çocuk! İnanır mısınız, aşçınızın bana Cennet pudingi için makbuzunu vermesine izin verip vermeyeceğinizi sorana kadar bana hiç rahat vermedi. Marianne sizin Cennet pudinglerinize bayılıyor. Sakıncası var mı? Size sonsuz minnettarlık duyacağım."

"Canım, hayır!" dedi Büyükanne, Dobson kapıyı tıklattığında bir tutam enfiye çekerek. "Dobson, koş ve Cook'a söyle,
Bayan Newton'a Paradise pudingi için makbuzunu getirmesini göndersin. Unutmadığından emin ol."

"Evet, Madam," dedi Dobson. "Lütfen, Madam, ordu geri dönüyor; bu sabah bütün kahvehanelerde haber var."

"Canım, o zaman doğru olmalı," dedi Büyükanne, bir tutam daha alarak.
"Ne yazık!-- Paradise pudingini unutmadığından emin ol."

"Evet, Madam. Diyorlar ki, Madam, Prens gelemediği için neredeyse kalbi kırılmış."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki. Zavallı genç beyefendi!" dedi Bayan Newton. "Sevgili Bayan Desborough, lütfen beni mazur görün, ama perdelerinizdeki o güzel püsküllü
perdeyi nerede buldunuz? Tam olarak istediğim ve hiçbir yerde
bulamadığım şeydi."

"Bunu Cooper ve Smithson'dan aldım - Holborn Bars, biliyorsunuz," dedi
Büyükanne. "Bu gerçekten üzücü bir haber. Ama perdeleriniz, canım,
çok güzel bir şekilde kesilmiş."

"Ah, katlanılabilir," dedi Bayan Newton, kasnağını toplayarak.

Prens ve haberler için bir ağıt daha yakarak gittiler; ve ben
bu dünyadaki herkesin bir pipo kadar boş olup olmadığını merak ederek
oturdum. Londra'da öyle olmalılar diye düşünüyorum.

Sonra düşüncelerim Teyzem Kezia'nın mektubuna geri döndü.

"Büyükanne," dedim, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu öğleden sonra bir sandalye alabilir miyim? Hatty'yi görmeye gitmek istiyorum."

Büyükanne başını salladı. Sanırım,
dövme işinde garip bir yere gelmişti.

"Sezar'ı da yanına al," dedi sadece.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Sezar'ı sandalyeye gönderdim ve en güzel kıyafetlerimi giyerek
Hatty'yi görmek için Charles Sokağı'na gittim. Adımı gönderdim ve
birileri görünmeden önce soğuk bir odada sonsuz bir süre bekledim. Sonunda
Charlotte içeri girdi--başka bir kelime kullanamam, çünkü tam da bunu yaptı--dedi ki,--

"Ah Cary, burada mısın? Emily geliyor, kurdelelerini yerleştirir yerleştirmez. Eğlenceli değil mi? Şimdi hepsi kırmızı çıkıyor."

"Hiç eğlenceli olduğunu düşünmüyorum," dedim. "Çok üzücü."

"Ah, bok!--senin ve benim umurunda mı?" diye bağırdı.

"Pek umurunda değil gibi görünüyor," dedim: ama Charlotte daha
ben bitirmeden gitti.

Bir dakika sonra kapı çok daha nazikçe açıldı ve Amelia sakin, uyuşuk
bir şekilde içeri girdi. Ama beni görür görmez gözleri parladı,
kapıyı kapatıp oturdu.

Amelia beni öperken telaşlı bir fısıltıyla konuştu.

"Bir kelime, kimse gelmeden önce," dedi. "Hatty'yi görmekte ısrar et.
Onsuz gitme."

"Beni engellemeye mi çalışacaklar?" diye cevapladım.

Cevap veremeden, Bayan Crossland içeri girdi, gül renkli
kurdeleler üzerinde.

"Ne, Bayan Caroline, ne beklenmedik bir zevk!" dedi ve eğer "istenmeyen bir zevk"
ekleseydi, sanırım doğruyu söylemiş olurdu.
"Canım, Cicely seni bu soğuk odaya koymakla ne düşünüyordu? Lütfen
yukarı, ateşe gel."

"Teşekkür ederim," dedim ve onu takip etmek için ayağa kalktım.

Üst kattaki oda sıcak ve rahattı, ama Hatty orada değildi. Yaklaşık on dört yaşında, hava için çok soğuk görünen gevşek mavi bir kese giymiş bir kız öne çıktı ve benimle tokalaştı.

"Kızım," dedi Bayan Crossland. "Annabella, canım, koş ve Bayan Hester'a aşağı inebilecek kadar iyi olup olmadığını sor. Ona kız kardeşinin burada olduğunu söyle."

"Bayan Annabella ile yukarı çıkmama izin ver ve belki de onu bir yolculuktan kurtarırım,"
dedim. "Mesajların geri dönme ve başka işler yapma olasılığı yüksektir."

"Ah, ama--lütfen kendinize bu zahmeti vermeyin," dedi Bayan Annabella, annesine bakarak.

"Elbette hayır. Aklıma gelmiyor," diye cevapladı Bayan Crossland,
aceleyle. "Zavallı Bayan Hester diş ağrısından çok çekti--lütfen onu rahatsız etmeyin, Bayan Caroline."

Sanırım kaba davrandım: ama kendimi nasıl tutabilirdim ki?

"Onu neden Bayan Crossland'dan daha fazla rahatsız edeyim?" diye cevapladım.
"Kız kardeşler birbirlerini yabancılaştırmazlar."

"Ah, sizi beklemiyor: ve gerçekten de, Bayan Caroline, -lütfen sizden rica ediyorum--Dr. Summerfield dün sadece bir ipucu verdi--sadece bir ipucu, anlıyor musunuz--çiçek hastalığı hakkında. Hiçbir şekilde, sizin iyiliğiniz için,
yukarı çıkmanıza izin veremezdim."

"Kız kardeşim o kadar mı hasta?" diye cevapladım. "Sanırım daha
önce söylenmesini beklerdik. O zaman, Madam, kesinlikle yukarı çıkacağım.
Bayan Crossland, bana yolu gösterir misiniz?"

Bayan Crossland'ın beni cesur ve hanımefendiliğe yakışmayan biri olarak görüp görmediğini bilmiyorum ama
eğer her zerremle titrediğimi bilseydi, belki de
bu görüşünü değiştirebilirdi.

"Ah Bayan Caroline, nasıl yapabilirsin? Annabella'nın böyle bir
şey yapmasına izin veremezdim. Çınlamayı düşün!--Annabella, geri dön! Bulaşmış
bir havaya girmeyeceksin. "

"Affedersiniz hanımefendi, ama Bayan Annabella'yı göndermeyi teklif ettiğinizi sanıyordum. O zaman kimseyi rahatsız etmem. Yolu
kendim bulabilirim."

Ve kapıyı arkamdan kararlılıkla kapatıp yukarı çıktım. Hatty'nin çiçek hastalığına yakalandığı konusunda tek bir kelime bile inanmamıştım: ama inansaydım,
ben de aynısını yapardım. Arkamdan "O
cüretkar, küstah şey! Her şeyi öğrenecek. Annabella, Godfrey'i ara!
Onu ara! O orospu kesinlikle--" ünlemleri duydum.

Bu sırada yukarı çıkmıştım. İlk kapıyı çaldım ve cevap alamadım; ikinci kapı da aynıydı. Üçüncü kapıdan ağlama sesi ve Bay Crossland'ın sesi olduğunu düşündüğüm bir erkek sesi duydum.

"Daha fazla tereddüt etmene izin vermeyeceğim," diyordu. "Bugün
seçimini yapmalısın. Bana yeterince sorun çıkardın ve
çok fazla bahane ürettin. Daha fazla beklemeyeceğim."

"Ah, bir kez daha!--sadece bir kez daha!" diye cevap verdi, yürek parçalayıcı hıçkırıklarla kesilen,--sesini duymaktan çok tahmin ettiğim.

Ben de daha fazla beklemeyecektim. Tören ve nezaket hakkında hiç düşünmedim, bildiğim ve bilmediğim olası tehlikeler hakkında da,
bunları koşuyor olabilirdim. Kapıyı açtım ve doğruca içeri girdim.

Bay Crossland, tuhaf uzun siyah bir elbise ve başında siyah bir şapkayla şöminenin başında duruyordu. Yanındaki bir sandalyede, başını
elleriyle masaya eğmiş, acı acı ağlayan bir kız oturuyordu. Uzun, koyu renk
saçları kısmen çözülmüştü ve omzuna düşmüştü: Yüzünden görebildiğim kadarıyla ölüm kadar beyazdı. Bu beyaz, korkmuş yaratık bizim bir zamanlar küstah, parlak Hatty'miz miydi?

"Ne istiyorsunuz?" dedi Bay Crossland, beni gördüğünde öfkeyle. "Ah, özür dilerim, Bayan Caroline. Zavallı kız kardeşin bugün çok
acı çekiyor. Onu biraz oyalamaya çalışıyorum ama acısı
çok büyük. Gelmen ne kadar da iyi! Seni
bir yere götürecek kimse yok muydu ki, kendi başına gelmek zorundaydın?"

Eğik baş yukarı kalkmıştı ve gözlerimin önündeki yüz
en uçtaki sefaletlerden biriydi. Kollarını bana doğru uzattı ve alçak, hüzünlü,
ağlayan bir çığlık attı--

"Ah Cary, Cary, beni kurtar! Beni kurtaramaz mısın?"

O siyah cübbeli sefilin yanından geçtim ve zavallı Hatty'yi kollarıma aldım,
başını göğsüme yasladım.

"Evet, canım, kurtulacaksın," dedim,--Umarım, dedi Tanrı benim
aracılığımla. "Bay Crossland, kız kardeşimi bana bırakma nezaketini gösterir misin?"

Eğer bakışların öldürme gücü olsaydı, sanırım bu dünyada bir daha asla konuşmazdım. Bay Crossland topuklarının üzerinde döndü ve tek bir kelime etmeden
odayı terk etti. O gittiği anda, kapıya doğru koştum, anahtarı çıkardım (dışarıdaydı), kapıyı kilitledim ve
anahtarı masaya koydum. Sonra Hatty'ye geri döndüm.

"Zavallı sevgilim, sana ne yaptılar?"

Bir şekilde, o gün ondan daha yaşlıymışım gibi hissettim.

Ama ilk başta bana söyleyemedi. "O Cary, Cary!"
diyebildiği tek şey gibi görünüyordu. Zili çaldım zil çaldı ve biri kapıyı çaldığında,
tanımayan yardımcıya Bayan Amelia Bracewell'i göndermesini söyledim.

"Özür dilerim, Madam, buna cesaret edemem," diye cevapladı bir kız sesi.
"Bu odaya hanımım, Fa ve efendim dışında kimse giremez."

Sanki bir melek bana yardım ediyor ve ne yapmam gerektiğini fısıldıyor gibiydi.
Belki de öyleydi.

"Benimle gelen siyah hizmetçiye bir mesaj iletebilir misiniz?" dedim.

"Elbette, Madam."

"O zaman lütfen ona bu odanın kapısında onunla konuşmak istediğimi söyleyin."

"Madam, beni affedin, ama kimseyi buraya getirmeye cesaret edemem."

Masanın üzerindeki bir kitaptan boş bir sayfa kopardım. Cebimde bir kalem vardı. "O zaman bunu ona verin; ve kimse sizden almasın. Bunu yapmak için bir gineniz olacak."

"İkizler!" Kızın şaşkınlıkla kendi kendine fısıldadığını duydum.

Aceleyle yazdım:--"Amcam Charles'a hemen gelip
Dobson'ı getirmesini söyle. Ona, eğer beni veya Bayan Hester'ı sevmişse, bunu
yapacağını söyle. Bu bir ölüm kalım meselesi. "

"Bana söz ver," dedim, ona vermek için kapıyı açarken, "bu kağıt parçası doğrudan siyah hizmetçimin eline geçecek ve
başka hiç kimse görmeyecek."

Görünüşe göre evin alt hizmetçilerinden biri olan genç bir kızla konuştum. Yuvarlak gözleri kocaman açıldı.

"Lütfen yap, Betty!" diye hıçkırdı zavallı Hatty. "Aman Tanrım, yap!"

"Senin için yapacağım, Bayan Hester," dedi kız ve onun nazik,
dürüst görünümlü yüzü bana güven verdi. Kağıdı koynuna sakladı ve
aşağı koştu. Kapıyı tekrar kilitledim ve Hatty'ye geri döndüm.

"Ah Cary, canım, Tanrı seni gönderdi!" diye hıçkırdı. "Pes etmem gerektiğini düşündüm."

"Seni ne yapmaya zorluyorlar, Hatty?"

Şaşkınlıkla, "Rahibe olmak için." diye cevapladı.

"Ne olmak için?" çığlık attı. "Bu insanlar Papist mi öyleyse?"

"Bunu kabul etmemek için. Geldiğimizde hiçbir fikrim yoktu--Bracewell'ler de, eminim."

"Ve üçünüzün de rahibe olmasını mı istiyorlardı?"

"Hayır--sadece ben, sanırım. Peder Godfrey'in Anne'ye ne Charlotte'un ne de Amelia'nın amaca hizmet etmeyeceğini söylediğini duydum: ama amaç neydi, bilmiyorum."

"Kimden bahsediyorsun? Peder Godfrey kim?--Bay Crossland?"

"Evet. O bir Cizvit rahibi."

"O zaman `_Anne' derken annesini mi kastediyorsun?"

"Ah, o annesi değil. Bence akraba değiller."

"O ne?"

"Bruges'daki bir İngiliz rahibe manastırının başrahibi."

"Ve o zavallı küçük kız, Bayan Annabella, komploculardan biri mi?"

"O bir tuzak. Sanırım aklı başından gitti; o sadece söyleneni yapıyor."

"Hatty," dedim, "Papalık doktrinlerine inanmıyor musun?"

"Neye inandığımı veya inanmadığımı bilmiyorum," diye hıçkırdı. "Eğer beni buradan çıkarıp eve geri götürebilirsen, Tanrı'nın
tekrar var olduğunu düşüneceğim. Bundan ve her şeyden şüphe etmeye başlamıştım."

Merdivenlerden yukarı bir ses geldi, oldukça yüksek bir sesle.

"Affedersiniz hanımefendi, ama eminim ki iki yeğenim de buradadır," dedi Amcam Charles'ın hoş geldiniz sesi.

Tekrar kapıya koştum.

"Bu taraftan, Amcam Charles!" diye bağırdım. "Hatty, başlığın nerede?"

"Bilmiyorum. Dışarıdaki tüm eşyalarımı aldılar."

"Başına atkımı bağla ve sandalyeye otur. Amcam
Charles burada olduğu için, çok iyi yürüyebiliyorum."

Şimdi yukarı çıkmıştı ve Hatty'nin beyaz, sefil yüzüne bakıyordu.

Birkaç dakika önce görseydi, sefaletin çok daha büyük olduğunu düşünürdü.

"Bu çok hoş bir şey!" diye bağırdı Amcam. "Hatty, çocuğum, bu
alçaklar sana kötü davrandılar. Yeryüzünde neden onlarla kaldın?"

"İlk başta kaçmak istemedim, Amca," dedi, "ve sonra
kaçamadım."

Aşağıya indik. Bayan Crossland, ince, kapalı dudakları ve her iki yanağında kırmızı, öfkeli bir noktayla oturma odasının kapısında duruyordu. Odanın içinde Annabella'yı gördüm,
acı bir şekilde beyaz ve korkmuş görünüyordu. Bay Crossland'ı hiçbir yerde göremiyordum.

"Hanımefendi," dedi Amcam Charles, alaycı bir şekilde, "diğer genç hanımlardan, yeğenlerimin kuzenlerinden vazgeçmeniz için size teşekkür edeceğim. Londra'da kalmak isterlerse, bunu yapabilirler, ancak Charles Sokağı'nda olmayacaklar. Bana
babalarının onların eve dönmelerini istediğini söylemedin mi, Cary?"

"Teyzem Kezia onlara bunu söylemek için yazmayı düşündüğünü söyledi," diye cevapladım, Teyzem Kezia'nın mektubunu aldığımdan beri yaklaşık bir yıl geçmiş gibi hissederek.

"Gerçekten mi, efendim!" diye başladı Bayan Crossland, "bu beyefendilerin babası
onları benim bakımıma verdi--"

"Ve ben onları sizin bakımınızdan alıyorum," diye karşılık verdi Amcam Charles. "Sorumluluğu
Bay Bracewell'e devredeceğim."

"Sorumluluğun tamamını ben üstleneceğim-adı-neyse," dedi Charlotte, aniden aramızda belirerek. "Teşekkür ederim, Bay Desborough; Hatty gittiğinde
burada kalmak istemiyorum. Emily!" diye bağırdı.

Amelia başlığını takmış bir şekilde aşağı indi ve Charlotte elindeydi.
"Başlıksız gidemezsin, canım çocuğum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Charlotte, başlığını iplerinden tutup
başının tepesine istediği gibi yerleştirerek. "Ayrılmadan önce bir kelime söyleyeyim, Bay Desborough, lütfen," dedi Amelia,
benim düşündüğümden daha fazla vakarla. "Bu kişilerin Papalık karşıtları olduğuna inanmak için güçlü nedenlerim var ve babam gerçek karakterlerini bilseydi, bizi emanet edeceği son kişilerdi. Hiçbirimize o kadar nazik davranmadılar ki, onları herhangi bir şefkatten esirgememe gerek kalmadı."

"Teşekkür ederim, Bayan Bracewell," dedi Amcam Charles, ki o da,
benim bilmediğim nitelikler gösteriyordu. (Böyle sahneler insanın yeteneklerini nasıl da ortaya çıkarıyor!) "Bir tür Cizvitlik olduğunu düşünmüştüm. Hanımefendi," Bayan Crossland'a döndü, "Ceza yasalarını aklınıza getirmeme gerek olmadığından eminim. Bu genç hanımlar benim bakımımda rahatsız edilmeden kaldıkları sürece, -çok uzun süre, Hanımefendi- size karşı zorla uygulanmayacaklar.
Beni anlıyorsunuz, eminim. Hadi kızlar, gidelim."

Böylece, üç kız yürüyerek, sandalyede Hatty, arkamızda Dobson ve Caesar ile Bloomsbury Meydanı'na ulaştık.

"Charles, ne oluyor?" dedi Büyükanne, her zamankinden daha büyük bir tutam alıp dantel göbeğine biraz dökerek.

"Bir örümcek ağı, hanımefendi, dört sineği serbest bıraktım. Ama
biri mavi şişeydi ve ipliklerinden bazılarını kopardı," dedi Amcam
Charles gülerek ve omzuma vurarak.

"Gerçekten mi!" dedi Büyükanne. "Sizi gördüğüme sevindim, genç hanımlar.
Hester, canım, iyi olduğunuzdan emin misiniz?"

"Şimdi daha iyi olacağım," demeye çalıştı Hatty titreyen bir sesle, ve
bayıldı.

Sonra büyük bir kargaşa oldu, dört veya beş kişi aynı anda konuşuyor, imkansız önerilerde bulunuyor ve birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı; ama
sonunda zavallı Hatty'yi odamda yatağa yatırdık ve hatta
Büyükannem dinlenmenin onun için en iyi şey olduğunu söyledi. Teyzem Dorothea
bir içki karışımı hazırladı ve ona içirdi; ve Hatty'nin başı yastığa gömülürken, beni şaşırtarak şöyle dedi:--

"Ah, özgür olmanın geri kalanı! Cary, ailenin
kahramanı olmanı hiç beklemiyordum."

"Bence sen kahramansın, Hatty."

"Çoğu insan öyle olmam gerektiğini düşünürdü. Ama su kadar zayıf olduğumu kanıtladım--ama uzun süre acı çektikten ve zorlu baskıdan sonra. Eski Hatty'yi
bir daha asla göremeyeceksin, Cary."

"Ah, evet canım!" dedim. "Birkaç gün bekle, iyice dinlenene ve seni
besleyene kadar. Bir hafta sonra kendini
çok farklı hissedeceksin."

"Vücudum, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama ben--içimdeki o his ve düşünce
makinesi--bir daha asla aynı olmayacak. Sana her şeyi
anlatmak istiyorum."

"Ve duymak istiyorum," diye cevapladım. "Ama şimdi konuşma, Hatty; iyi bir kız gibi
uyu. Uzun bir dinlenmeden sonra çok daha iyi olacaksın."

Perdeleri çektim ve Amelia'dan Hatty uyuyana kadar kalmasını istedim. Çok fazla
konuşmayacağını ve Hatty'nin de bana anlattığı gibi ona bir şeyler
anlatmak istemeyeceğini biliyordum. Aşağı inerken, Amcam Charles beni gülerek karşıladı,
--

"İşte geliyor, iyi Kraliçe Bess! Cary, altın madalyayı hak ediyorsun."

Büyükannem bana yanına gelmemi ve bildiğim her şeyi anlatmamı söyledi. Birkaç kez
haykırdı ve kutuyu yeniden doldurması için
Teyzem Dorothea'yı çağırmak zorunda kalana kadar bir sürü enfiye çekti. Sonunda bana iyi bir çocuk, Cizvitlere ise hain ve alçak dedi, Amcam Charles da buna biraz daha sert bir dil ekledi.

Charlotte olup bitenlerden habersiz görünüyor; ya da, daha doğrusu, hiçbir şey fark etmemiş olmak. Her bakımdan o kadar dikkatsiz bir kız ki, neredeyse hiç şaşırmıyorum. Amelia bir şeyleri fark etti, ama bunların ne anlama geldiğine dair yanlış bir fikri vardı. Hatty'nin Bay Crossland'a aşık olduğunu ve Bayan Marianne Newton ile nişanlandığını bilmediği için, onun ikiyüzlülüğüne dair
düşündüğü şeylerden çok kıskandığını düşünüyordu. Onunla konuşana kadar, herhangi bir Papalık ihaneti olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Bundan kısa bir süre sonra olan bir şey, onun aklını o yöne çevirmesine yardımcı oldu. Fakat Hatty
neredeyse hiçbir şey bilmediğini söylüyor.

"Fakat," diyor Amcam Charles, "bir Cizvit rahibi biriyle nasıl evlenebilir?
Her şey karmakarışık görünüyor."

Buna cevap veremiyorum.

-------------------------------------------------------------------------------

Hatty bugün daha iyi, sessiz bir gece uykusundan sonra. Hala
çok hasta görünüyor ve büyükanne henüz konuşmasına izin vermiyor. Şimdi
büyükanne bu konuda harekete geçtiğine göre, Hatty'ye ve bana karşı da çok nazik. Umarım, artık her şey olmuştur! Zavallı Prens İskoçya'nın bir yerlerinde kaçak ve herkes "isyan bastırıldı" diyor. Derby'den dönene kadar buna isyan demediler. Amcam Bracewell, Amcam Charles'a tekrar haberle birlikte bir mektup yazdı ve Amelia ile Charlotte'un eve gönderilmesini istedi. Hatty, birlikte dönene kadar burada kalacak.

------------------------------------------------------------------------------

Sonunda zavallı Hatty hikayesini anlattı: ve bu üzücü, çok üzücü bir hikaye.
Görünüşe göre Bay Crossland ilk başta ona kur yapıyormuş gibi yapıyormuş ve Hatty ona inanıyormuş ve onu seviyormuş. O zamanlar, diyor ki,
ona karşı tek bir kelime bile söylemeye tahammülü yokmuş; ve onu
dönüştürdüğü o sefil adam olduğuna inanmaya gelince,
güneşin karanlığı yarattığını düşünmüş olurdu. Ailede Papalık'a dair hiçbir belirti yoktu.
Diğer insanlar gibi kiliseye gidiyorlardı ve tıpkı diğerleri gibi konuşuyorlardı.
Bayan Theresa Newton'un söylediği bir sözden, Hatty
Bay Crossland'ın kalbinin umduğu kadar bölünmemiş bir şekilde kendisine ait olmadığını düşünmeye başladı;
ve kısa süre sonra bu konuda ona güvenilemeyeceğini keşfetti.
Bir tartışma yaşadılar ve pişman olduğunu söyledi ve
Bayan Marianne'i terk edeceğine söz verdi; ve Hatty bir süre her şeyin
yeniden yoluna girdiğini düşündü. Sonra, yavaş yavaş, Bayan Crossland (doğru adı Müjde'nin Annesi Mary Benedicta gibi görünüyor - ne tuhaf isimler kullanıyorlar, emin olun!) - Bayan Crossland, Hatty'ye azizler, mucizeler ve benzeri şeyler hakkında her türlü garip hikayeyi anlatmaya başladı, bunları İrlanda köylülerinden duyduğunu söyledi. İlk başta onlara gülünecek şeylermiş gibi anlattı; sonra bunlardan bir veya ikisinde biraz olsun doğruluk payı olup olmadığını merak etmeye başladı; bu dünyada garip şeyler vardı! Ve böylece küçükten büyüğe devam etti, her zaman geri çekildi ve Hatty'nin takip edemeyeceği kadar hızlı gittiğini
gördüğünde bir süre sessiz kaldı.

"Şimdi geriye dönüp baktığımda her şeyi görebiliyorum," dedi Hatty. "Hepsi tek bir büyük
bütündü; ama o zamanlar hiç göremiyordum. Bunlar sadece gelip geçen sözler, her neyse gelen sohbet parçaları gibiydi."

Hatty, genç adamdan şüphelenmeden çok önce Bayan Crossland'ın gizli bir Papist olduğundan emindi. Ve sonunda ikisi de maskeyi çıkardığında, onu işlerine dört elle sardılar. Benimle sadece önemsiz konularda konuşması konusunda kesinlikle uyarıldı; ve döndüğünde söylenen her kelimenin hesabını vermek zorundaydı. Onlardan en ufak bir şeyi bile saklarsa, bunun korkunç bir günah olacağından emindi.

"Ama bütün bu saçmalıklara inandığını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Bu bir inanç meselesi değildi," diye cevapladı. "Onu seviyordum. Ondan bir gülümseme
kazanmak için dünyadaki her şeyi yapardım; ve o da bunu biliyordu. İnanca gelince - neye inandığımı bilmiyorum: beynim bir kaos gibiydi ve kalbim girdaptaydı."

"Peki şimdi, Hatty?" dedim. Şimdi neye inandığını sormak istiyordum: ama bana farklı bir
cevap verdi.

"Şimdi," dedi alçak, umutsuz bir sesle, "tapınak terk edildi ve
put kırıldı ve dünya
benim için yer olmayan büyük, geniş, boş bir yer gibi hissediyor - içinden geçmem gereken soğuk, zor bir yer ve
geriye kalan tek umut en kısa sürede sona ulaşmak."

Ah, keşke Flora veya Annas burada olsaydı! Zavallı Hatty'mle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Beni rahatlatacak düşünceler onunla birlikte güçsüz kalıyor gibi görünüyor; ve bana akıl verecek kimsem yok. Sanırım teyzem Kezia şöyle derdi:
Rabbimi önüme koymalıyım; ama bu durumda bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yeterince dua ettiğimden eminim. İstediğim şey, bir meleğin bana tekrar ne yapacağımı
fısıldaması; ve meleğim Cennete geri döndü, sanırım, çünkü şimdi tamamen şaşkın hissediyorum. Her neyse, umarım
bir şeyler olmuştur.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Atalarımız soğuk algınlığını bizimkinden çok daha ciddi bir mesele olarak
düşünüyorlardı. Muhtemelen onlar hakkında çok daha az şey biliyorlardı.

ON İKİ BÖLÜM.

FİYATLA SATIN ALINDI.

_Ev sahibi._ "İnanın bana, sanırım neredeyse gün doğdu."
_Julia._ "Öyle değil; ama şimdiye kadar gördüğüm en uzun geceydi ve en ağırıydı."

SHAKESPEARE.

Son cümlemden dört gün sonra yazıyorum ve merak ediyorum
her şey olmaya başladı mı bitmedi mi.

Büyükannemin Salı günü yazdığımdan sonraki gündü. Newtonlar oradaydı, en azından Bayan Newton ve Bayan Theresa ve tanıdığım ve umursamadığım birçok kişi. Leydi Parmenter erken geldi, ama uzun süre kalmadı; ve çok geç, herkesten çok sonra, Ephraim
Hebblethwaite. Bay Raymond'u görmedim ve birkaç kez daha görmedim.

Konuşmaya pek hevesli değildim ve yirmi kez gördüğüm birkaç
resmin olduğu bir köşeye çekilip, sessiz kalmam için bir bahane olarak onları çevirdim. Birdenbire yanımda Ephraim'in sesini duydum:

"Cary, seninle konuşmak istiyorum. Şu resimlere bakmaya devam et:
başka kulaklar en iyisi. Hatty nasıl?"

"Daha iyi," dedim; "ama o eski Hatty değil."

"Eski Hatty'nin geri döneceğini sanmıyorum," dedi. "Belki de yenisi daha iyidir. Bayan Bracewell'ler eve gittiler mi?"

"Yarın başlıyorlar," dedim.

"Cary, sana bir şey soracağım. Şaşırma. Sen
cesur bir kız mısın?"

"Pek bilmiyorum," dedim, başımı kaldırıp ne demek istediğini görme isteğine karşı koyarak. "Neden?"

"Çünkü bir kadın bir iş için aranıyor ve sizin cevap vereceğinizi düşünüyoruz."

"Hangi iş?--ve `biz' kimiz?" diye sordum, Roma'nın bazı
görüşlerini çok az fikrimle birlikte tersyüz ederek.

"`Biz' Albay Keith, Raymond ve ben."

"Ve hangi `iş'?" diye tekrar sordum.

"Angus'u kurtarmaya çalışmak."

"Nasıl?--ne yapmalıyım?"

"Hiç birini canlandırmaya çalıştın mı?"

"Eh, Carlisle'de bazen küçük roller oynardık, ben ve Grandison kızları ve Lucretia Carnwath. Burada hiç böyle bir şey olmadı."

"Bunu iyi yaptığını mı düşünüyorlardı?"

"Lucretia Carnwath ve Diana Grandison en iyi performans gösterenler olarak düşünülüyordu;
ama bir keresinde benim çok iyi bir hizmetçi olduğumu söylediler."

"Hiç çamaşırcı oldun mu?"

"Hayır, ama başarabileceğimi söyleyebilirim."

"Denemeye istekli misin?"

"Angus'a yardımcı olacaksa her şeyi yapmaya hazırım. Şu anda çamaşırcıyı oynamamın bunu nasıl başaracağını göremiyorum."

"Bunu bir oturma odasındaki sahte bir sahnede oynamayacaksın, gerçekte oynayacaksın.
Ne sen ne de ben işin en zor kısmını yapacağız; Albay Keith bunu üstleniyor."

"Ne yapmam gerekiyor?"

"Bir sepet dolusu giysiyi hapishaneye taşıyıp sonra tekrar dışarı çıkarmak."

"Umarım Angus sepette olmaz," dedim kahkahamı bastırmaya çalışarak; "Onu taşıyamazdım."

"Ah, hayır," diye cevapladı Ephraim de gülerek. "Şimdi dinle."

"Dikkatimi topla," dedim.

"Önümüzdeki Salı akşamı, saat dokuz civarı, bu odadan dışarı çık ve
elbisen üzerine büyük bir pelerin at--seni tamamen gizleyecek bir pelerin. Beni
arka merdivenlerin dibinde bulacaksın. Arka kapıdan çıkıp
Raymond'un evine gideceğiz. Orada bulacağın bir hanım, hazırlanan elbiseyi giymene yardım edecek. Sonra sen
ve ben (eğer izin verirsen, kardeş olan) sepeti
hapishaneye taşıyacağız. Sepete ulaşmadan hemen önce, bir şey
duymuş gibi yapacağım ve sorunun ne olduğunu görmek için koşarak gideceğim. Yalnız kalacaksın (görünüşte) ve boşuna arkamdan bağıracaksın ve geri dönmediğimde bana
ağır ağır
sepetini tek başına taşıyamayacağını söyleyerek
ağır hakaretlerde bulunacaksın. Sonra, ama ondan önce değil, yakınlarda duran belli bir William göreceksin, --bu Albay Keith olacak-- ve onu orada görünce şaşırarak, ondan sepetle sana yardım etmesini isteyeceksin. O ve sen sepeti hapishaneye taşıyacaksınız ve bir süre bekleyeceksin, bu süre zarfında (maaşlı bir gardiyanın
gizliliğiyle) Angus'un hücresini ziyaret edecek. Hemen
`William' sana dönecek, ama o Angus olacak, Keith değil. Seni böylesine vicdansızca bir süre tuttuğu için onu azarlayacaksın ve
artık onunla hiçbir işin olmayacağını söyleyerek
boş sepeti alıp gideceksin. Gardiyanımız daha sonra tüm bu kavgayla başa çıkamayacağını söyleyecek, olabildiğince gürültü yapmalısınız ve ikinizi de hapishane kapısından dışarı itecek. Angus pişmanlığını dile getirerek ve sepeti taşımasına izin verilmesi için yalvararak sizi takip edecek, ancak siz ona izin vermeyeceksiniz. Hapishaneden birkaç metre uzakta, bir yan sokaktan koşarak gelip sepeti alacağım, Angus'a bir iki yumruk atacağım ve gitmesini söyleyeceğim, çünkü böylesi iyi niyetli insanların etrafta dolaşıp kız kardeşime yanaşmasına izin vermeyeceğim. Korkmuş gibi davranacak ve kaçacak ve sen de ilk başta seni korumasız bıraktığım ve ikinci olarak da sevgili Will'ine bu kadar kötü davrandığım için bana ölçülü bir şekilde hakaret edeceksin. Görüş alanımızdan çıktığımızda, sahte kavgamızı yavaş yavaş bırakabiliriz; ve Bay Raymond'un
evine vardığımızda, Caroline Courtenay'e geri döneceksin ve ben Ephraim
Hebblethwaite olacağım. Program var. Rolünü yerine getirebilir misin?-- ve istekli misin?"

Kalbim bir an durdu ve sonra geldi ve boğazımda şiddetle
attı.

"Yapabilir miyim? Evet, sanırım yapabilirim. Ama önce bir şey bilmek istiyorum.
Ne kadar istekli olacağım koşullara bağlı.
Bu işte Albay Keith'e ne olacak?"

"Angus'un yerini alıyor--görmüyor musun?"

"Evet, ama Angus kaçtığında, nasıl kaçacak?"

"Tanrı bilir. Kaçması pek olası değil."

"Ve Albay Keith'in Angus'u kurtarmak için feda edileceğini mi söylüyorsun?"

"Kurban onun. Teklifi kendisi yapıyor."

"Ve sen ona _bırakmak_ mı istiyorsun?"

"Kendim yapabilirsem, hayır," sessiz cevaptı.

"Bunu yapmanı istemiyorum. Başka kimse yok mu?"

"Keith, Raymond ve benden başka kimse yok. Raymond çok uzun ve ben yeterince uzun değilim. Keith ve Angus tam boy."

"Ve eğer Albay Keith kaçamazsa, ona ne olacak?"

Sessizlik cevap verdi bana, kelimelerden çok daha fazlasını söyleyen bir sessizlik.

"Ephraim, Albay Keith Angus'un elli katı değerinde."

"Bu haftaları yatağının başında geçirmedim, Cary, bunu öğrenmeden.

"Ve daha kötüsü daha iyisiyle satın alınabilir mi?"

"Bir keresinde, Calvary tepesinde yapıldı. Ve ``Bu Benim emrimdir, birbirinizi benim sizi sevdiğim gibi sevin.''

Sessiz kaldım. Bu fikirden hiç hoşlanmadım.

"Evden ayrılmadan önce Keith ile konuşmalısın," dedi Ephraim. "Ama korkarım ki işe yaramayacak. Hepimiz boşuna uğraştık."

Daha fazlasını söylemedim.

"Peki, Cary, sen üstlenecek misin?"

"Ephraim," dedim sonunda yukarı bakarak, "Albay Keith'i feda etmeyi düşünmeye dayanamıyorum. Sanırım bunu başka bir şey için yapabilirim. En iyi ihtimalle zor bir iş olurdu; ama Angus'u kurtarmak için bunu yapardım. Ama başka bir şekilde yapılamaz mı?"

Ephraim başını salladı.

"Başka bir yol göremiyoruz. Bunu yapabilecek sadece üç kişi var - Albay Keith, Bay Raymond ve ben; ve Keith kişisel sebeplerden dolayı en iyisi. Boy meselesinin yanı sıra, hafif bir İskoç aksanı var veya en azından kolayca öyle yapabilir, ki bunu yapmakta zorluk çekeriz ve büyük ihtimalle yanlış yapar. Angus'un olduğu tüm yerleri ve insanları tanıyor; biz değiliz. Ve unutmayın, önemli olan sadece Angus'u oradan çıkarmak değil:
Kim onun yerini alırsa, güvenli bir şekilde
kaçana kadar birkaç saat boyunca Angus'u canlandırmalıdır. [Not 3.] Bunu yalnızca Keith başarabilir.
Kurban etmeye gelince, askerler her gün kendilerini feda ederler ve o bir askerdir. Size temin ederim ki, ona doğal,
sıradan bir iş gibi görünüyor. Bunu yapmak için çok istekli."

"Angus'u daha çok seviyor olmalı--" Durdum.

"Bizden daha mı çok seviyor?" diye cevapladı Ephraim gülümseyerek. "Belki de öyledir. Ama bence başka nedenleri de vardır, Cary."

"Beni düşünmene ne sebep oldu?"

"Eh, bu işte bir kızımız olmalı ve kime soracağımızı çok merak ediyorduk. Bayan Keith burada olsaydı, kesinlikle ona
sormalıydık."

"Annas mı? Ah, nasıl sorabilirdi?" diye bağırdım.

"Yeterince cesareti var," dedi Ephraim. "Elbette, Bayan Drummond bu rolü oynayacak en doğal kişi olurdu, ancak Keith bunu
duymazdı ve Raymond onun uygun bir kişi olup olmadığından şüphe ediyordu. Onunla
İskoç aksanı engelleyecek ve şüphe uyandıracaktı; ve başka açılardan böyle bir şeyi
başarabileceğinden emin değilim. Sonra
Hatty ve seni düşündük; ancak Hatty, sanırım, şu anda söz konusu değil."

"Ah, evet, kesinlikle," dedim.

"Eğer iyi ve güçlü olsaydı, tam da o olurdu.
İçinde bolca
hareket ve atılım var. Ama Raymond ve Keith ikisi de seni istiyordu."

"Ve sen istemedin mi?" dedim, Ephraim'in benden
daha çok Hatty'yi düşünmesinden biraz utanarak.

"Hayır, istemedim, Cary," dedi, değişen bir sesle. "Sana
kötü bir iltifat ettiğimi düşünüyorsun. Belki bir gün daha iyisini öğrenirsin."

"Bu evde kurtarma planını bilen var mı?"

"Bay Desborough bir girişimde bulunulabileceğini biliyor, ama senin içinde olduğunu
bilmiyor. Lucette, biz kaçarken kıyıyı temiz tutmakla görevlendirildi.
Ve şimdi, Cary, ne diyorsun?"

"Evet, Ephraim, yapacağım, ama başka bir şey olmasını isterdim. Tanrı Albay Keith'e yardım etsin!"

"Amin, tüm kalbimle!"

Daha fazlasını söyleme fırsatımız olmadı.

Bu yüzden şimdi ne getireceğini bilmeden gelecek Salı gününü bekliyorum.

-------------------------------------------------------------------------------------

Kader anına yaklaşık çeyrek saat kala, Bayan
Theresa Newton yanıma oturdu.

"Bu gece çok ciddiyiz, Bayan Caroline!" dedi şaka yollu.

Olacakları düşününce haklı bir sebebim olduğunu düşündüm. Ama
elimden geldiğince kapattım.

"Bu akşam yakışıklı arkadaşımız nerede?" dedi.

"Sadece bir tane mi?" diye cevapladım.

Bayan Newton o müzikal kahkahasını attı.

"Ben Umarım daha mutlu oluruz. Bay Hebblethwaite'i kastetmiştim-- korkunç bir isim!"

"Onu az önce gördüm," dedim, o sırada arka merdivenlerin dibinde olup olmadığını merak ederek.

"Crosslands'a ne oldu? Bir fikrin var mı? Onları burada
çok uzun zamandır görmedim."

"Ben de görmedim. Hiçbir şey bilmiyorum," dedim, onları bir daha asla
görmemeyi içtenlikle umarak.

"Kız kardeşim tamamen umutsuzluk içinde. Nişanlısı onu görmeye hiç gelmiyor. Ona başka birini bulmasının daha iyi olacağını söylüyorum. Bir erkekle bu şekilde
birlikte vakit geçirmek çok yorucu. Ah, sen bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun. Senin zamanın henüz gelmedi."

"Geldiğinde," dedim, "istersen ya gelirim ya da giderim. "Hiçbir şekilde, ara ara gelip gitmek istemem."

Bayan Newton gülen yüzünü yelpazesinin arkasına sakladı.

"Sevgili çocuğum, çok ferahlatıcısın! Değişme, yalvarıyorum. Senin gibi biriyle
tanışmak çok hoş."

"İyi fikrin için teşekkür ederim," diye cevapladım; ve teyzem Dorothea
tam o sırada yanıma gelip, koltuğumu ona bıraktım ve konuşmayı
bıraktım. Bir iki dakika dolaştım, Hatty'ye yorgun olup olmadığını sordum
(bu, salonda arkadaşlarıyla geçirdiği ilk akşamdı) ve o, "Henüz değil," dediğinde, Bayan Newton'dan Puck'ın sağlığını sordum,
Bayan Emma Page'e büyükannenin kız kardeşinin elbisesine hayran olduğunu söyledim
ve ben geldiğimde kapıdan dışarı çıktım. Odamda
Lucette pelerini üzerime atmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Bay Ebate _escalier derobe_'da," dedi. Zavallı Lucette
Hebblethwaite'e daha fazla yaklaşamadı. "Bana, bu gece,
Mademoiselle'in Tanrı için bir göreve gittiğini söyledi. Tanrı, elçisini
güvende tutsun!"

"Bay Hebblethwaite benimle geliyor," dedim. "Bana elinden gelen her şeyi
o yapacak."

"Bunun için ona güveniyorum!" Lucette hafifçe başını sallayarak, "O iyi bir adam, _celui-la_. Ama, Mademoiselle, `Tanrı şehri korumazsa--' biliyorsun."

"`Bekçi boşuna uyanıyor.' Evet, Lucette, biliyorum, her anlamda. Ama Bay Hebblethwaite'in iyi bir adam olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah! Biliyorum, ben. Ve onu Londra'da tutan şeyin ne olduğunu da biliyorum, yine de.
Şimdi Mademoiselle hazır ve Sezar kapıda, la-bas."

Aşağıya koştum, gece elbisesinin üzerine büyük bir pelerin giymiş olan Ephraim'e katıldım ve arka kapıdan çıktık, Sezar tarafından korunuyordu, beyaz dişleri ve parlayan gözleri alacakaranlıkta görebildiğim tek şeydi.

"Lucette, Sezar'dan meseleye dahil olmak için izin istedi," dedi Ephraim. "Onun adına kendisi adına cevap vereceğine söz verdi. Şimdi, Cary, dışarı çıkmalıyız: kaybedecek zaman yok."

"Ne kadar çabuk istersen," dedim.

Birkaç dakika içinde Bay Raymond'un evine geldik. Daha önce
nerede yaşadığını hiç bilmiyordum. Endell Sokağı'ndaki küçük bir evde. Yaşlı bir kadın kapıyı açtı, belli ki bizi bekliyordu ve bizi hemen
sağ taraftaki bir oturma odasına aldı. Burada Bay Raymond'u ve bir hanımı gördüm - gençliğini geçmiş, görmeden edemediğim
son derece güzel bir hanım. Yanımda bir ses duyana kadar başka kimse olmadığını düşündüm:

"Korkarım ki neredeyse bir yabancıyım, Bayan Cary."

"Bay Keith!" Onu yabancı olarak değil, gerçekten çok eski bir dost olarak hissettim. Ama ne kadar da hasta görünüyordu! Ona bunu söyledim ve o da
harika bir şekilde daha iyi olduğunu söyledi,--yine oldukça iyi,--her zaman sahip olduğu o eski, tatlı gülümsemeyle.
Yüreğim ağzıma geldi.

"Bay Keith, bu tehlikeye girmek zorunda mısınız?"

"Efendimin beni çağırdığı yere gidemezsem,
Onun varlığını ve benimle birlikte gitmesini nasıl beklerim?
Tanrı ile gidenler,
Tanrı'nın da gittiği kişilerdir."

"Onun sizi çağırdığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim." Güzel gözleri parladı.

"Şunu düşündünüz mü--"

"Sözümü kestiğim için bağışlayın. Her şeyi düşündüm. Bayan Cary,
Tanrı'ya ve Flora Drummond'a ettiğim yemini duydunuz--Angus'u asla gözden
kaybetmemek ve onu gerçek ve güvende tutmak. Bunu içimde kaldığı sürece
sakladım ve sonuna kadar saklayacağım. Ne olursa olsun, Tanrı'ya ve ona
sadık kalacağım."

Ve gözlerinin içine baktığımda, bana bir şimşek çakmasıyla gösterilen Duncan Keith'in en değerli şeyinin ne olduğunu gördüm.

"Şimdi, Bayan Caroline," dedi Bay Raymond, "lütfen bu hanımla yukarı çıkın," - son iki kelimeden önce en kısa tereddüt belirtisini duyduğumu düşündüm, - "ve giyeceğiniz elbiseyi giymenize yardımcı olacak."

Kapıyı kapatırken hafifçe gülen güzel kadınla yukarı çıktım.

"Zavallı Bay Raymond!" dedi; "Bu adam için çok üzgünüm. Doğa onu bir Muhafazakar
olarak yaratmış ve eğitim onu ​​bir Whig'e dönüştürmüş. En nazik kalplere ve en yönetilemez vicdanlara sahip. Bir mahkumu serbest bırakmamıza yardım edecek, ama hayatını kurtarmak için bana ``Hanımefendi''den başka bir şey demeyecek."

"Ve siz Hanımefendi--?" dedim, bir anda ne denmesi gerektiğini tahmin ederek ve bir asilin karısı olduğunu -bir Hanover asilzadesinin değil-.

"Ah, Leydim buna çok iyi katlanabilir," dedi gülerek, gece elbisemi çıkarmama yardım ederken. "Keşke daha kötüsü
olmasaydı. Adam bana dünyada acı çektirmezdi. Sadece
korkunç Püriten vicdanı; Metodist, belki de Püriten kelimesi benim zamanımda kullanılırdı. Sürgünde yaşayan kişi neredeyse anadilini
kaybeder."

Ve hafif bir iç çekiş duyduğumu sandım. Ancak, Leydi Hazretleri işimizle ilgili olanlar dışında başka bir şey söylemedi. İşlem
bittiğinde, kendimi baskılı bir keten elbise, başımda keten bir başlık, oldukça sade yapılmış uzun beyaz bir önlük ve kalın, beceriksiz ayakkabılarla buldum.

"Şimdi, olabildiğince kaba ol," dedi Leydi Hazretleri. "Tüm nezaket kurallarını unutmaya ve her şeyi yanlış şekilde yapmaya çalış. Eğer istersen, sen
Betty Walkden'sın ve Bay Hebblethwaite de Joel Walkden ve senin kardeşin. Sen bir çamaşırcısın ve metresin Bayan Richardson, Chelsea'de yaşıyor. Tarihini unutma. Oh! Ben
bir şeyi unutuyorum. Albay Keith ve dolayısıyla Teğmen
Drummond, bu akşam için aynı kişi oldukları için,
Wandsworth'ta genç bir bahçıvan olan Will Clowes, sizin sevgiliniz ve kardeşiniz
Joel'in pek onaylamadığı biri. Hadi, karakterinizi koruyun. Ve unutmayın,"--Leydi Hazretleri şimdi çok ciddiydi--"onlardan herhangi birini gerçek adıyla çağırmak
hepiniz için ölüm olabilir."

Arkamı dönüp ona baktım.

"Hanımefendi, Albay Keith'in başına ne gelecek?"

Leydi Hazretlerinin bana oldukça dikkatli baktığını düşündüm.

"`Kılıç birini diğerinden daha iyi yutar,'" diye cevapladı. "Bunun
nereden geldiğini biliyorsunuz, Bayan Courtenay."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladım. "Eğer benim herhangi bir eylemim onun ölümüne yol açarsa,
babasına, annesine ve Annas'a nasıl hesap vereceğim?"

"Onu Prens'e katılması için gönderdiklerinde Davaya teslim ettiler, canım. Bir asker her zaman görevini yapmalıdır."

"Affedin, Hanımefendi. Onun görevini değil, kendimi sorguluyordum."

"Bunun için çok geç, Bayan Courtenay. Canım, o ölüme hazır. "Keşke daha çoğumuz olsaydı!"

Üstümdeki muhteşem gözlerden onun olmadığını okudum.

"İleri!" dedi, sanki bir emir sözcüğü veriyormuş gibi.

Bir şekilde gitmem gerektiğini hissettim. Hanımefendi haklıydı: geri çekilmek için
çok geçti. Böylece Ephraim ve ben tehlikeli görevimize koyulduk.

Nasıl gittiğimizi veya nereye gittiğimizi söyleyemem. Her şey
sanki bir rüya görmüşüm gibi aklıma geliyor: ve bu arada
rüya görüyormuşum gibi hissettim. Sonunda, sepeti taşıyarak yürürken, Ephraim
aniden sepeti yere koydu ve "Merhaba! Bu ne?" dedi. O zaman hapishaneye
yakın olmamız gerektiğini ve beni terk etmek üzere olduğunu anladım.

"Diyorum ki, bundan sonrasını görmeliyim. Sen devam et, Bet!" diye bağırdı Ephraim; ve bir dakika içinde
gitti - hangi yöne doğru olduğunu bile göremiyordum.

"İkizler!" diye bağırdım, Bayan Cropland'ın Betty'sinden duyduğum kelimeyi yakalayarak. "Joel! Diyorum ki, Joel! Sen kötü adam, geri dönemez misin? Bu büyük şeyi
nasıl kaldıracağımı bilmek isterim?"

Duvara yakın karanlık bir gölge biraz hareket etti.

"Hadi ama, içinizden biri zavallı bir hizmetçiye yardım edemez mi?" dedim. "Joel'in beni böyle
böyle ortada bırakması çok yazık. Gel, bize bir
el ver!"

Kavak yaprağı gibi titriyordum. Ya yanlış adam bana yardım etmeyi
teklif ederse! O zaman ne yapabilirdim?

"Bir yardım ister misin, güzel hizmetçim?" dedi kesinlikle Albay Keith'in olmayan bir ses. "Ben senin adamınım! Bize tutun!"

Ah, ne yapacaktım! Bu iğrenç adam sepeti taşıyacaktı ve gardiyana
nasıl açıklayabilirdim? Hangi gardiyanın doğru kişi olduğunu nasıl bilebilirdim?

"Hadi, sıkı tutun, dostum!" dedi ikinci bir ses, onu sevinçle karşıladım. "Sadece bu genç kadını bırak. Nasılsın, Betty? Neden,
Joel nerede? Senin gibilerin bu şeyleri
taşımasına izin vermeye hakkı yok."

Albay İskoç aksanıyla ne yapmıştı? Hiçbir şey duymadım.

"Ah, Will Clowes, sen misin?" dedim, başımı hafifçe sallayarak, ki bunun karakterine uygun olduğunu düşündüm. "Eh, onu
taşımana izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum."

Bir sonraki dakika bunu söylemekle ne kadar yanlış yaptığımı hissettim.

"Evet, vereceksin," dedi Albay Keith ve sepeti
ellerimden aldı. Onu asla tanımamalıydım, kadife giymişti ve omzunda bir
tırmık vardı. Bir şeyler bağırdı ve büyük hapishane kapısı
yavaşça açıldı ve bir gardiyan başını dışarı çıkardı.

"Kim orada?"

"Cartwright'ın koğuşuna çamaşır yıkıyor."

"Tamam, tamam. İçeri gel. Cartwright!" diye bağırdı kapıcı.

İçeri girdik ve bir gardiyan belirene kadar kapının hemen içinde bir an bekledik, Albay Keith'in "şu sepeti hemen yukarı getirmesini" istedi.

"Biraz bekleyebilirsin, Betty," dedi Albay bana dönerek. "Korkma, kızım. Kimse sana dokunmayacak ve Will yakında geri dönecek."

İnsanları görüş alanının dışında izlemenin uğursuzluk getirdiğini söylerler. Umarım doğru değildir. Doğru ya da yanlış, onu izledim. Evet, Will Clowes yakında geri dönebilir; ama Duncan Keith bir daha geri döner miydi?

Ve sonra sanki bir korku dalgası üzerime çökmüş gibi bir his geldi, --Flora'nın ondan bu sözü vermesini istemesi doğru muydu? Birçok kez belirsiz bir şekilde merak ettim: ama o anda, tüm duyularım keskinleşmişken, bunun ne kadar büyük bir gaf olduğunu
görmüş gibiydim. Ne olacağını bilemediğimizde, insanlardan belirli bir eylem yoluna dair böyle koşulsuz taahhütler istemek doğru mudur? Onları bilmeden hangi acıya --hatta hangi yanlışa--bağlayabiliriz ki! Bana öyle geliyor ki
etki çok korkunç bir şey, çünkü görebildiğinizden çok daha uzağa ulaşıyor. Bazen hepimiz için "Ne yaptıklarını bilmiyorlar" denmesin mi? Ve sonra Gölge Vadisi'nden Yargı Barı'nın berrak ışığına çıktığımızda, tüm bilinmeyen günahlarımızın
sayabileceğimizden veya hayal edebileceğimizden daha fazla büyük bir ordu gibi üzerimize
çullanabileceğini düşünmek -- bu korkunç!

Aman Tanrım, beni bilinmeyen günahlardan koru! Ey Mesih, onları tanıdığımda
Yardımcım ve Savunucum ol!

Bir sonraki çeyrek saati nasıl yaşadığımı
hiç kimseye söyleyemem. Hapishanenin kapısının yakınındaki bir sandalyeye oturdum ve tehlikede olan ikisi için dua ettim --ne kadar
içtenlikle!-- ama özellikle Albay
Keith için. Sonunda boş sepetle bana doğru gelen bir adam gördüm,
içine başını bir bone gibi sokmuştu, böylece yüzünü biraz
gizlemişti. O zaman "olabildiğince çok gürültü yapmam" ve sözde sevgilimle kavga etmem gerektiğini hatırladım.

Ayağa kalkarak, "Eh, sen düzgün bir genç adamsın!" dedim. "Ne kadar daha bekletmeyi düşünüyorsun, bilmek isterim? Şu dünyada
yapacak hiçbir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun, değil mi? Ve Bayan eve geç geldiğim için bana hiçbir şey
söylemeyecek, değil mi? Bana sadece şu sepeti ver--
insanlar çok aptal!"

"Gel, kızım,"--küçümseyici bir tonda--dedi bir ses, Angus'un sesi olduğunu tanıdım. Başka kimsenin de duymamasını umuyordum.

"Ben senin kızın değilim ve aklım ermezse de gelmeyeceğim!"

yüksek sesle bağırdım, Leydi Hazretlerinin olabildiğince kaba olmam yönündeki tavsiyesini uygulamaya çalışarak. "Beni bekleten

arkadaşların peşimde sallanmasına izin vermeyeceğim--"

"Gel, genç kadın, sen de git," dedi gardiyan Cartwright. "Söz veriyorum, evlat, ama o bir ateş topu! Akıllı ol ve daha iyi düşün. Hadi, ikiniz de defolun!"

Ve elini omzuma koydu, sanki beni kapıdan itmek ister gibi,
ki buna çok öfkelenmiş gibi davrandım ve Angus sepeti
aşağı fırlattı ve sanki gardiyanla dövüşmek istiyormuş gibi kollarını
sıyırmaya başladı.

"Şimdi, burada böyle şeylerle uğraşamayız!" diye bağırdı,
öne çıkan, diğerlerinden biraz daha üstün olduğunu düşündüğüm başka bir adam. "Hemen defolun gidin--Kral'ın gardiyanlarıyla dövüşmeyi teklif etmemelisiniz.
Cartwright, onları dışarı atın ve kapıyı üzerlerine kapatın."

Angus sepeti alıp kapıdan içeri daldı, ben de onu takip ettim,
elimden gelen tüm gürültüyü çıkarıp herkesi azarladım. Kapıdan yeni çıkmıştık ki Ephraim koşarak geldi ve sepeti Angus'tan kaptı. Aralarında birkaç dakika sahte bir mücadele oldu ve sonra Ephraim, Angus'u bir ara sokağa kadar kovaladı ve bana geri döndü. O serseri Clowes gibi boş beleş insanları cesaretlendirdiğim için beni sert bir şekilde azarlamaya başladı. Ona getirebildiği kadarını vermeye çalıştım; ve böylece yürürken şıngırdayarak Bay Raymond'un kapısının neredeyse görüş alanına kadar ilerledik. Sonra, eğer daha iyi davranamazsa onunla konuşmayacağımı ve onun iplerine binmeyeceğimi söyleyerek, başım çok dik bir şekilde yürüdüm ve Ephraim, bildiği kadar somurtkan görünerek arkamdan yürüdü. Arka kapıyı çaldık ve Bay Raymond'un uşağı bizi içeri aldı. Salonda Bay Raymond ve Leydi Hazretlerini bulduk.

"Sizi sağ salim geri döndüğünüz için minnettarım!" diye bağırdı birincisi; ve tavırları bana bunu yapmaktan hiç emin olmadığı fikrini verdi.
"Her şey yolunda mı?"

"Angus Drummond dışarıda ve Keith içeride," diye cevapladı Ephraim. "Geri kalanına gelince, bunu açıklamak için zamana bırakmalıyız. Kavga etmekten
çok yoruldum; hayatımda hiç bu kadarını yapmadım."

"Bayan Courtenay görevini iyi yaptı mı?" diye sordu Leydi Hazretleri.

"Eğer varsa, fazla iyi," dedi Ephraim. "Bir keresinde bir kaymadan çok korkmuştum. Eğer o adam sepeti taşımakta ısrar etseydi, Cary,
her şeyi tamamen mahvedebilirdik."

"Neden, gördün mü?" dedim.

"Elbette gördüm," diye cevapladı. "Senden çok da uzak değildim.
Bir kapının girişinde, yakınımda saklı yatıyordum. Cary, sen acınacak kadar iyi
azarlıyorsun! İşin bu kısmını bu kadar iyi yapabileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bunun en zor kısmı olduğunu düşündüm," dedim.

Leydi Hazretleri yanıma geldi ve elbisemi değiştirmeme yardım etti.

"Dava bu gece size bir şey borçlu, Bayan Courtenay," dedi.
"En azından, Albay Keith kaçabilirse."

"Ya kaçamazsa, Madam?"

"Eğer kaçamazsa, canım, görevimizi yapmış oluruz. İyi geceler. Bu akşamın ve Leydi Inverness'ın küçük bir hatırasını kabul eder misiniz?"

Şaşkınlıkla yukarı baktım. Yüzünde ve sesinde bir hüzün tınısı olan bu güzel kadın, Montefiascone Sarayı'nda uzun süre ilk sırada duran kadın mıydı - Kraliçe Clementina'nın Cübbeli Hanımı ve bazılarının dediği gibi Kral James'in kalbi miydi?

Leydi Inverness parmağından küçük bir altın yüzük çıkardı. "Sanırım sana uyacaktır canım. Sen cesur bir kızsın ve senden hoşlanıyorum.
Elveda."

Teyzem Kezia'nın bunu kabul etmeme izin vereceğinden hiç emin değilim. Bazıları, hatta Muhafazakârlar arasında bile, Leydi Inverness'in kötü bir kadın olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise onu yaralı ve iftiraya uğramış biri olarak görüyordu. Ona
Babamın "şüpheye yer bırakmama" dediği şeyi verdim, teşekkür ettim ve
yüzüğü kabul ettim. Doğru mu yaptım yanlış mı bilmiyorum.

Aşağıya koşmak, Bay Raymond'a veda etmek, bu arada, Bay Raymond, Leydi'min evine girmesine izin verir miydi, eğer ona karşı anlatılanlara
inansaydı?--ve Ephraim ile birlikte Bloomsbury Meydanı'na geri dönmek sadece birkaç dakika sürdü. Lucette bizi içeri aldı; sanırım o da izliyordu.

"İyi Tanrı, Mademoiselle'i korudu," dedi, pelerinimi benden alırken.

Ephraim oturma odasına geri dönmüştü ve ben de onu takip ettim. Şöminenin üzerindeki Fransız saatine baktım, mavi emaye bir cübbe giymiş altın bir Aşk Tanrısı bir dizi kalbi tırpanla biçiyordu ve bir saatten biraz fazla bir süredir
uzakta olduğumuzu gördüm. Hepsi bu muydu? Ne kadar
tuhaf görünüyordu! İnsanlar gevezelik ediyor, hayranlarıyla flört ediyor ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi kağıt oynuyorlardı. Bayan Newton, bıraktığım yerde oturuyordu, Bay Robert Page ile konuşuyordu. Büyükanne
her zamanki gibi sandalyesine
oturuyordu. Kimse bizi özlememiş gibiydi,
sadece Hatty, gülümseyerek, "Seni son yarım saattir kaybetmiştim, Cary," dedi.

"Evet," dedim, "bir şey beni odadan alıkoydu."

Akşam boyunca Ephraim ile yalnızca bir cümle daha alışverişinde bulundum:

"Bana işlerin nasıl gittiğini bildirir misin? Çok endişeli olacağım."

"Elbette. Evet, bununla ilgileneceğim."

Sonra şirket dağıldı ve ben Hatty'nin yatağa yatmasına yardım ettim ve
Albay Keith ve Angus için kalbimden dua ettim ve
Aziz Olave'nin saatinin ikiyi vurduğunu duyana kadar uykuya dalamadım. Uyandığımda, hem Leydi Inverness hem de Teyzem Kezia olan biriyle oturma odasında top oynuyordum ve bana Albay Keith'in Amerikan plantasyonlarının Valisi olarak atandığını ve kadife giymesi gerektiğini söyledi. Sabah kalktığımda, bütün bunların bir rüya olduğunu düşünebilirdim ve bunu da isteyerek yapardım. Ama parmağımda, tam bir çelişki vardı, Leydi Inverness'in yüzüğü.

-----------------------------------------------------------------------------

Dört gün boyunca başka hiçbir şey duymadım. Cuma günü, Amcam Charles bize bir mahkumun kaçtığı söylentilerinin dolaştığını ve bunun Angus olabileceğini umduğunu söyledi. Teyzem Dorothea tüm ayrıntıları duymak istiyordu. Oturdum ve dinledim, olabildiğince ciddi görünüyordum.

"Neden, görünüşe göre bir adama kirli
giysiler dolu bir sepet taşıması ve sonra tutukluyla kıyafetlerini değiştirmesi için rüşvet vermişler ve böylece onu
dışarı çıkarmışlar. İçinde bir kız da varmış gibi görünüyor - bir kız
ve bir erkek. Sanırım ikisi de rüşvet almış, çok olası. Neyse, tutuklu serbest bırakıldı, umarım genç Drummond'dur, Cary."

Ben de öyle umuyordum dedim.

"Ama, aman Tanrım, içeri giren adama ne olacak?" diye sordu Teyzem Dorothea.

"Ah, kesinlikle asılacak," dedi Amcam Charles. "Sadece kendini satmaya razı olan
aşağılık bir adam."

"Bir adam hayatını aceleyle satmaz," dedi Teyzem Dorothea.

"Canım," diye cevapladı Amcam Charles, "kendi annelerini ve çocuklarını satacak adamlar var."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama kendilerini değil," dedi.

"Sanırım birileri ona değer veriyordu," diye gözlemledi Hatty.

Sessiz kalmak benim için zordu.

"Sadece kendisi gibi aşağılık insanlar," dedi Büyükanne. "Bu yaratıklar para için her şeyi yapar."

Ve sonra, Sezar Bayan Newton'un iltifatlarını içeren bir not getirince, konuşma başka bir şeye kaydı.

Cumartesi akşamı fazladan bir toplantı vardı ve Ephraim'i olabildiğince çabuk yakaladım.

"Ephraim, bunu öğrendiler!" dedim fısıldayarak.

"Odaya sırtını dön," dedi sessizce. "Evet, Cary, döndüler.
Keith'in ilk güvenlik şansı gitti--ama en başından beri kötüydü."

"Kimse onun için aracılık edemez mi?"

"Kiminle? Seçmen öldü: ve Seçmen üzerinde çok fazla etkisi olan tek kişinin o olduğunu söylüyorlar."

"Kızları var," diye önerdim.

Ephraim omuzlarını silkti, sanki bunun çok zayıf bir umut olduğunu söyler gibi.

"Bir Whig olan arkadaşınız Bay Raymond," diye ısrar ettim, "bir şeyler yapabilir."

"Göreceğim," dedi. "Bayan Keith'in bu akşam Londra'da olacağını biliyor musunuz?"

"Annas mı? Hayır! Bu konuda tek kelime duymadım."

"Bana öyle söylendi," dedi Ephraim, eline aldığı bir gravüre dikkatle bakarak.

Ona kimin söylediğini çok merak ettim.

"Muhtemelen Prenses Caroline'e gidebilir. İnsanlar onun ailenin en iyisi olduğunu
söylüyor. Korkarım ki kötü en iyisidir." [Not 2.]

"Bay Raymond, Leydi Inverness'ımı nasıl tanıdı?"

"Ah, kim olduğunu keşfettin, öyle mi?"

"Kendisi söyledi."

"Ah!--Söyleyemem; Salı gecesinden önce onun hakkında bir şey bildiğinden emin değilim. O bizim üst düzey subayımızdı ve itaat ettiğimiz emirler verdi--hepsi bu."

"Bay Raymond'un bununla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlayamıyorum!"
diye bağırdım.

"Ben de, tam olarak. Bence tekerlekler içinde tekerlekler var. O amcanızın arkadaşı değil mi, Bay Drummond?--eski bir arkadaş, yani gençken."

"Olabilir," dedim; "Bilmiyorum."

Şimdi biri geldi ve Ephraim'i uzaklaştırdı. Onunla daha fazla özel konuşma
yapmadım. Ama Annas hakkında nasıl bir şey öğrenebilirdi? Ve Annas nerede olacak?

-------------------------------------------------------------------------

Ertesi sabah Sezar bana üç köşeli küçük bir not getirdi. Hemen
kimden geldiğini tahmin ettim ve hevesle açtım.

"Dün gece Londra'ya vardık, sevgili Caroline ve seni
görmeyi çok istiyoruz. Bu öğleden sonra Bay Raymond'un evinde benimle buluşabilir misiniz? Bay Hebblethwaite eğer gelebilirseniz sizi arayacak kadar nazik olacaktır. İkinizden de ve Hester'dan sevgiler. Sevgi dolu dostun, A. K."

Gel! Sanırım gelirdim! Sadece Annas'ın Angus'u kurtarma planındaki payımı
bilmesini umuyordum. Bilmiyorsa bana ne derdi?

Notu tekrar okudum. "Biz" - "biz" kimdi? - ve "ikimizin de sevgisi."
Elbette Flora onunla olmalı! Sürekli olarak Ephraim'in bununla daha az ilgisi olmasını diledim - ve nedenini kendime söyleyemedim.
Annas'ın emrindeymiş gibi görünmesinden hoşlanmamıştım; ve bunun neden beni
üzdüğünü bilmiyordum. Bencilleşiyor olmalıyım. Bu asla olmazdı!
Ephraim neden Annas için bir şeyler yapmamalıydı? Benden büyük bir arkadaştı, doğru, ama hepsi bu kadardı. Onun üzerinde başkalarından daha fazla hakkım yoktu.
Bunu yeterince açık bir şekilde fark ettim: yine de
bunun için üzüldüğüm hissini yok edemiyordum.

Ephraim geldiğinde, bana aşırı ciddi. Büyükanneme daha önceden Annas'ın (ve Flora'nın da olduğunu düşünüyordum) Londra'ya döndüğünü
söylemiştim ve gidip onları görmemi istemiştim, bunu yapmam için ondan izin istedim. Büyükannem bunun üzerine bir tutam enfiye çekti ve sonra Sezar'ın
bana bir sandalye
çağırabileceğini söyledi.

"Yürüyemez miyim, Büyükanne? Çok yakın."

"Yürü!" diye bağırdı Büyükanne ve bana sanki yalan söyleyip
çalmamamı sormuşum gibi baktı. "Canım, kırsal yolları
Şehre böyle getirmemelisin. Yürü, gerçekten!--ve sen bir Powderham Courtenay'isin! Neden,
insanlar seni bir mantua üreticisi sanır."

"Ama, Büyükannem, lütfen,--eğer ben bir Courtenay isem, bu insanların beni
ne sandığını gösterir mi?"

"Bilmek isterim, Caroline," dedi Büyükanne, sert bir şekilde,
"bu kadar eşitleyici fikirleri nereden edindin? Neden, bunlar Whiggerlik ve daha
kötü. Günümüzde etrafta dolaşan bu korkunç ayak takımı fikirlerine dayanamıyorum. Yakında bize bir kralın tacını ve asasını satması gerektiği, çünkü onlarsız da kral olacağı söylenecek."

"Yapmaz mı, Madam?" Korkarım yaramazca konuştum.

"Canım, elbette yapar. Bir kere kral oldun mu, her zaman kral. Ama
sıradan insanların gözlerinin önünde semboller olması gerekir. Gördükleri
şeyin sıradan fikirlerden başkasını kavrayamazlar. Tacı olmayan bir hükümdar,
cübbesi olmayan bir yargıç veya kollukları olmayan bir piskopos asla onlara göre olmaz. Neden, kendilerinin de tıpkı kendileri gibi insanlar olduğunu düşünmeye başlarlar! Gerçekten de öyle düşünüyorlar, hem de fazlasıyla."

Ve Büyükanne, her zaman zihninin huzursuzluğunu ele veren, ardı ardına iki tutam aldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, kutusunu tekrar açıp cebine atarken. "Kanındaki o acınası karışımdan olmalı.
Courtenay'in aklından geçen her neyse, bir Muhalif ile evlenmek -bir Püriten rahibin kızı da dahil- delirmiş olmalı! Yine de
anne tarafından iyi kanlıydı."

Büyükanne'nin bu ölümlü dünyadaki her yaratığın soyağacını, yedinci nesile kadar bildiğine inanıyorum.

"O Deborah Hunter mıydı, Büyükanne?"

"Deborah Hunter hakkında ne biliyorsun?" diye karşılık verdi Büyükanne, enfiye kutusunu çıkarıp aceleyle üçüncü bir tutam aldı, sanki bir Muhalif'in adı bile onu baygın hissettiriyormuş gibi. "Böyle bir yaratık hakkında sizinle kim konuşuyor? Onun hakkında ne kadar az şey duyarsanız o kadar iyi."

"Ah, biz onun adını her zaman biliyorduk, Madam," dedi Hatty, "ve bir papazın kızı olduğunu."

"İzin verirseniz onun hakkında bundan fazlasını bileceksiniz!" dedi
Büyükanne.

Eğer Amcam Charles gelmeseydi daha ne söylerdi bilmiyorum: ama Prens'in ordusunun Falkirk'te zafer kazandığına dair haber getirdi ve Dava yeniden yükselişe geçiyor.

"Saint James'teki halkın çok huzursuz olduğunu söylüyorlar," dedi Amcam Charles, "ve Seçmen'in oğlu daha büyük bir orduyla Prens'e karşı gönderilecek. Dün gece Edinburgh'a doğru yola çıktığını duydum."

"Ne, Fred?" dedi Büyükanne.

"Fred mi? Hayır,--Will," diye cevapladı Amcam Charles. "Dettingen'de yaralanan çocuk bu mu?" diye cevapladı.

"Aynı," diye cevapladı. "Ah, bu aile, yabancı olsalar da, cesaretsiz değiller. Eski kanları var içlerinde, ama pek fazla değil."

"Onlar bir grup serseri!" dedi Büyükanne, bir çimdik daha atarak. Daha fazla kışkırtılsa kutunun yakında boşalacağını düşündüm.

"Hayır, hanımefendi, sizin isteğinize göre: çocuk Bohemya Kraliçesi'nin torunu ve kusursuzdu. Oliver'dan Fred veya Will'i tercih ederim."

Büyükanne çok dik oturdu ve o ölçülü tonlarla ve aşırı derecede rahatsız olduğunu gösteren o hoş nezaketle konuştu.

"Sizi rahatsız edebilir miyim Charles, lütfen, bir daha asla o kişiyi duymamanızı rica ediyorum!"

"Elbette, Madam," dedi Amcam Charles, bana
neredeyse ciddiyetimi altüst eden
yaramaz bir bakışla. Gülmeye cesaret etseydim,
bana ne olacağını bilmiyorum.

"Yaş yeterince eşitleyici ve alçaklar yeterince çok, siz onlara katılmasanız bile, Bay Charles Carlingford Desborough!"

Bunu söyledikten sonra, Büyükanne ayağa kalktı ve Hatty'nin daha sonra söylediği gibi, "odadan
sürüklendi" - Amcam Charles ona kolunu uzattı ve omzunun üzerinden bize
çok rahatsız edici bir bakışla, tavırlarını düzeltmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair ona güvence verdi.

"Tavırlarınız yeterince iyi, efendim," dedi Büyükanne sertçe: "Ben sizin ahlakınızı düzeltmek istiyorum."

Büyükannenin duymayacağını düşündüğümüzde, güldük: ve aşağı inen Amcam Charles bize katıldı - korkarım ne o ne de biz bunu
yapmamalıydık.

"Annem çok sinirli," dedi. "Enfiye kutusu boş: ve
daha önce sadece iki kez tam adımı söyledi, hatırlıyorum.
Ben Charles Desborough olduğumda, memnun olmuyor; Bay Charles
Desborough olduğumda, ciddi şekilde rahatsız oluyor; ama Bay Charles
Carlingford Desborough olduğumda, işler gerçekten umutsuz. Sanırım affedilmeden önce
yeni bir enfiye kutusu masrafına katlanmak zorunda kalacağım. Yine de
Oliver'ın oldukça iyi bir adam olduğundan şüphem yok - politikalarını bir kenara
bırakarak."

"Korkarım Charles Amca," dedi Hatty, "bir enfiye kutusu bunun için huzurunuzu pek sağlayamaz."

"Ah, bu sizin için, kızlar, onun için değil. O iyi bir affedici değil,"
dedi Amcam Charles, daha ciddi bir şekilde. "Annesine, Leydi Sophia'ma çekmiş. Leydi Sophia'mı hatırlamıyor muyum!"

Ve Amcam Charles'ın yüz ifadesinden, Leydi Sophia Carlingford'a dair anılarının
en hoş anılar arasında olmadığını söylemeliyim.

Hatty, küstahlığı bir kenara bırakarak, kendisine çok daha fazla benziyor.
Çok daha iyi görünüyor ve şimdi gülümseyip kahkaha atabiliyor; ama eski keskin, parlak tavırları gitti ve sadece ara sıra, küçük bir
anlık içinde, bir zamanlar ne olduğunu gösteriyor.

Crosslands kayboldu - kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ama bence
Bayan Marianne Newton kalbini kırmadı; aslında, bir
kalbi olduğundan da pek emin değilim.

Öğleden sonra, Ephraim geldi ve ben onun refakatinde bir sandalyede Bay Raymond'un evine gittim. Hatty gelmeyi reddetti; Dobson'ın arkasında olduğu meydanda hava almaktan daha
fazla dışarı çıkmaktan hoşlanmıyor gibiydi. Bundan hiç hoşlanmazdım. Bu,
sanki polis memuru beni gözaltına almış gibi hissettirirdi. Ama
Büyükanne ısrar ediyor; ve Hatty biri olmadan kendini güvende hissetmiyor gibi görünüyor.

Bay Raymond'un salonunda, Annas ve Flora'yı yalnız buldum. Neye benzediklerini
söyleyeceğimi bilmiyorum. İkisi de beyaz ve yıpranmış, sanki kalplerinde büyük bir gerginlik varmış gibi: ama Flora ikisinin arasında çok daha
kırık. Annas her zamankinden daha kraliçe gibi, sevgili gri gözlerinde garip, uzak bir bakış var, ki bunu görmeye bile dayanamıyorum.
İlk iş olarak ona doğru koştum.

"Ah Annas, söyle bana!" diye bağırdım, öpücüklerimin arasında, "söyle bana, doğru mu yaptım yoksa yanlış mı?"

Hiçbir açıklamaya ihtiyacı olmayacağından emindim.

"Doğru yaptın, Cary,"--ve koyu gri gözler tam gözlerimin içine baktı. "Biz kimiz ki, Efendi çağırdığında en iyimizi reddedelim? Ama buna
dayanmak çok, çok zor!"

"Kaçış için _herhangi_ bir umut var mı?" diye sordum.

"Tanrı'nın olduğu yerde her zaman umut vardır," dedi Annas. "Ama yeryüzü için her zaman umut olmaz."

Flora beni öptü ve fısıldadı, "Angus için teşekkür ederim!" ama sonra
yıkıldı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Angus hakkında bir şey duydun mu?" diye sordum.

"Evet," dedi Annas, hiç gözyaşı dökmeden. "Fransa'da, Davanın dostlarıyla birlikte güvende."

"Fransa'da!" diye bağırdım.

"Evet. İngiltere'de kalabileceğini mi düşünüyordun? İmkansız, ancak arada sırada kılık değiştirmiş olarak, belki de birkaç yıl geçtikten sonra çalınmış bir ziyaret için."

"O zaman Albay Keith kaçabilseydi--"

"Bu onun kaderi olurdu. Elbette, Prens tamamen başarılı olmadıkça."

Kendimi oldukça şaşkın hissettim. Bunu hiç düşünmemiştim.

"Peki burada ne kadar kalacaksınız?" dedim.

"Sadece Prenses Caroline'i duyana kadar. Bu, Bay Raymond tarafından, bazı arkadaşları aracılığıyla ayarlandı. O ve Bay Hebblethwaite bize karşı çok, çok iyi davrandılar."

"Onlar olmadan ne yapardık bilmiyorum," dedi Flora, gözlerini silerek.

"Ve Prensesi görmeniz için gün belirlendi mi?"

"Tam olarak değil, ama önümüzdeki perşembe olacağını tahmin ediyorum. Bizim için dua et, Cary, çünkü bu son umut gibi görünüyor."

"Ve sanırım Albay'dan hiçbir şey duymadınız?"

"Evet, duydum." Annas elini göğsüne koydu ve bir
kağıt parçası çıkardı. "Okuyabilirsin, Cary. Büyük olasılıkla sonuncusu olacak."

Gazeteyi pencereye doğru götürürken gözlerim bulanıktı.
Olduğum yerde okuyabilirdim ama herkese
sırtımı dönmek için bir bahane istiyordum.

"Sevgili Kardeşim,--Eğer seni daha mutlu hissettirecekse,
serbest kalmam için ne istersen yap: ama bunun ötesinde hiçbir şey yapma. Bunu istemeyi bile bıraktım.
İnci kapılarının o kadar yakınındayım ki, Efendim beni
çağırmadan geri dönmek istemiyorum. Ve sanırım O diğer taraftan çağırıyor.

"Bu seni daha az sevdiğim anlamına gelmiyor: aksine, mümkünse,
daha çok. Babamıza ve annemize yakında tekrar buluşacağımızı söyle,
ve bu arada oğullarının ne kadar güvende olması gerektiğini bilsinler.
Angus'a söyle, eğer fırsatın varsa, ona göre,
Tanrı ve insan için umduğum her şey olmasını emrediyorum. Teşekkür
Bayan C. Courtenay ve Bay Hebblethwaite'e cesur yardımları için: ikisi de
rollerini iyi oynadılar. Ve Flora'ya yeminimi tuttuğumu ve
tekrar buluştuğumuzda gerisini duyacağını söyle.

"Tanrı hepinizi korusun. Elveda, sevgili Annas.

"Sevgili kardeşin, ölüme kadar değil, ölümden sonra, Duncan Keith."

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Galler Prensi ve Cumberland Dükü. Birincisi,
babasına karşı muhalefetinin ötesinde ve son derece sefahat dolu bir yaşamla kendini gösterdi. Beş yıl sonra ölümünden sonra yazılan Jakoben mezar taşı, kendisinin ve akrabalarının ulusun o yarısı tarafından nasıl saygı gördüğünü gösterecek:

"Burada Fred yatıyor,
Yaşayan ve ölmüş olan.
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi;
Kardeşi olsaydı,
Diğerinden daha iyi olurdu:
Ama sadece Fred olduğu için,
Yaşayan ve ölen,
Neden, söylenecek başka bir şey yok."

Not 2. Ephraim, Prenses Caroline'e haksızlık ediyor. O, dikenler arasında bir zambaktı.

Not 3. Böyle bir kişiliğin hakikat ve doğrulukla ne kadar tutarlı olduğu makul bir şekilde sorgulanabilir. Ama çok az kişi
1745'te bu soruyu sormayı düşünürdü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KUZEYE ADIM ATMAK.

"Kusurların daha az olmasını dilerdi
Hazine tutan toprak kaplarda
Altın bir ibrikte de aynı şekilde güvende olan:
Ama asıl mesele, iyi bir ölçüye sahip olup olmadığıdır?"

BROWNING.

Masaya geri döndüm ve mektubu masaya bırakarak, başımı kollarımın üzerine koydum ve acı acı ağladım. Bunu yazan kişi, dünyayla ve dünyadaki şeylerle sonsuza dek işini bitirmişti. Bu tür kelimeler
dünyadan değildi. Dünya fırtınasının ve yaşamın ateşinin
diğer tarafından gelmişlerdi. Ve neredeyse oradaydı.

Flora'nın ne kadarını anladığını merak ettim. Ona Cennetin mahkemelerinde anlatacağına söz verdiği o fısıldanmayan
sırdan bir şey tahmin etmiş miydi? Duncan Keith'e ona verdiği şeyi hiç vermiş miydi?

Sonunda ayağa kalktım ve mektubu Annas'a geri verdim.

"Teşekkür ederim," dedim. "Bir gün o mektuba sahip olduğun için mutlu olacaksın."

"Şimdi mutluyum," dedi Annas, mektubu yerine koyarken sessizce.
"Ve çok geçmeden birlikte mutlu olacağız. Gözyaşları yolculuğu engelliyor, engel olmuyor."

"Ne kadar sakinsin, Annas!" dedim, ona hayret ederek.

"Bayan Keith'in başka türlü olma zamanı henüz gelmedi," dedi Bay
Raymond'un sesi arkamdan. "Sanırım Bayan Courtenay, çok fazla üzüntü görmediniz."

"Görmedim, efendim," dedim ona dönerek. "Sanırım son altı ayda her zamankinden daha fazlasını gördüm ve hissettim."

"Ve o dönemde daha da büyüdüğünü söyleyebilirim," diye cevap verdi,
"önceki yıllardan daha fazla. Ne tür bir statüden bahsettiğimi biliyorsunuz."

Bizi bırakıp yukarı çıktı ve kısa süre sonra Ephraim içeri girdi. Flora ile tek başıma hiç konuşmadım ve Annas ile sadece bir an konuştum. O da bizimle kapıya geldi.

"Flora anlıyor mu?" diye fısıldadım, Annas'ı vedalaşmak için öperken.

"Sanmıyorum, Cary. Umarım anlamıyordur. Çok daha iyi olurdu."

"_Siz_ anlıyor musunuz?" dedim.

"Uzun zaman önce biliyordum," diye cevapladı. "Yeni bir şey değil."

Bloomsbury Meydanı'na geri döndük, orada oturma odasında bir sürü ziyaretçi buldum - Bayan Newton ve kızları, ve bir sürü Sayfa (on iki tane var), Sir Anthony Parmenter ve benim için yabancı olan genç bir beyefendi ve beyefendi kadın. Büyükannem beni hemen çağırdı.

"Hadi, çocuğum," dedi, "gel ve kuzenlerinle konuş. Bunlar kardeşimin torunları - senin ikinci kuzenlerin, canım." Ve onları tanıştırdı - Bay Roland ve Bayan Hilary Carlingford.

Bu dünyada ne kadar da zıtlıklar var, kesinlikle! Kuzenim Hilary
yanımda oturduğunda ve bana oyuna sık sık gidip gitmediğimi, Bayan Bellamy'yi görüp görmediğimi, müziği sevip sevmediğimi,
ve insanların sizinle ilk tanıştıklarında size sormak zorundaymış gibi göründükleri tüm o bitmek bilmeyen soruları sorduğunda, birdenbire
önüme Annas Keith'in beyaz, sakin yüzü ve
Albay Keith'in hapishanedeki içsel vizyonu geldi, ölümünü sabırla ve kahramanca bekliyordu. Ve ah, biri ne kadar küçük, diğeri ne kadar görkemli görünüyordu!
Tanrı'ya daha yakın bir şüphe olabilir miydi?

Boğazımda bir yumru oluştu, Hilary'ye klasik müzik dedikleri şeyden daha çok eski baladları ve benzeri şeyleri sevdiğimi söyleyebilmem için yutmak zorunda kaldım. Bana göre bunların çoğu, herhangi bir amaç veya melodi olmadan yukarı aşağı koşmak gibi görünüyor. Yelpazesiyle bana vuruyordu.

"Aman, kuzen Caroline! Zevkinin bu kadar kötü olduğunu dünyaya söyleme!"

Birdenbire her şeyi yok eden, şimdiki ve gelecekteki, iyi ve kötü her şeyi yok eden ve beni Brocklebank'teki eski kış salonuna götüren bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım, dostum! Sepet taşımayı bilmiyor musun?" dedi bir ses.

Bu sesi sanki bir meleğin sesiymiş gibi karşılamaya hazır ve mutlu hissettim. "Eh, siz Londralılar pek de özlü değilsiniz. Biz Cumberland halkı
sepetlerimizi parmak uçlarımızla taşımayız--çok sık yapamayız;
iyi bir ağırlıkları vardır."

"Hanımefendi," dedi Dobson kapıda, onu daha önce hiç görmediğim kadar rahatsız görünerek, "işte bir--bir kişi--ki--"

"Kadın, beyefendi! Ben bir kadınım ve bundan utanmıyorum! Bayan Desborough,
Hanımefendi, umarım iyisinizdir."

Büyükannenin ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemiyorum. Sanki bir tür merakmış gibi
ziyaretçisine tepeden tırnağa baktı. Korkarım ki etkiyi tamamen bozdum, çünkü "Teyze Kezia!" diye bağırarak ona doğru koştum ve kollarımı boynuna doladım ve Teyze Kezia'nın bana vermesini beklediğimden daha sıcak bir kucaklama aldım. Aman Tanrım, onu görmek ne büyük bir teselli! Bloomsbury Meydanı'nda başka hiç kimsenin olmadığı biriydi o - yaslanıp tutunabileceğim bir şey. Ve ben ona tutundum: ve etrafımdaki tüm büyük insanların gözünde itibarımı yitirsem bile,
şimdi sevgili Teyze Kezia'mı tekrar bulduğum için, hiç umursamadığımı hissettim.

"Her neyse, işte beni gördüğüne sevinen biri!" dedi Teyzem Kezia; ve sanırım gözleri henüz kurumamış.

"İşte iki tane, Teyze Kezia," dedi Hatty yaklaşarak.

"Bayan Kezia Courtenay, değil mi?" dedi Büyükanne, o kadar fazla nezaketle ki

çok sinirlendiğini hissettim. "Sizi gördüğüme çok sevindim, Madam.
Bugün Kuzey'den mi geldiniz? Hester, canım, teyzenizi odanıza götürmek
istersiniz. Caroline, eğer isterseniz siz de
gidebilirsiniz."

Böylece iyilikle uğurlandıktan sonra, Teyzem Kezia'yı sanki mücevherlerle dolu bir
tabutmuş gibi
götürdük. Ve iyi insanların arkamızdan, ne onun ne de bizim hakkımızda
söylediklerine gelince, Hatty'nin veya benim
hiçbirimizin umurunda olduğunu sanmıyorum. Neyse, birimizin adına ben cevap verebilirim.

"Şimdi oturun ve dinlenin, Teyze Kezia," dedim, odamıza ulaştığımızda. "Ah, sizi ağırlamak ne kadar da hoş! Babam iyi mi?
Eve mi gidelim?"

Ve sonra aklıma geldi - eve gitmek, Albay Keith'i hapiste bırakmak ve Annas ile Flora'yı böyle bir durumda bırakmak! Bunu yapmak zorunda mıyız? Teyzem Kezia'nın cevabını biraz endişeyle dinledim.

"Sizi görmek güzel, kızlar, söyleyebilirim. Ve herhangi birine böyle içten bir karşılama yapmak iki kat daha güzel. Babanız ve
Sophy gayet iyiler ve diğer herkes. Eve mi gideceksiniz?--ay: ama
ne zaman, yakında görüşürüz. Ama şimdi, eğer
lütfen, sorularımın cevaplanmasını istiyorum. İkinize de ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım?
İki tane üç yüzlü, pembe yanaklı hizmetçiyi Londra'ya gönderdim, bunlar Cumberland havasına ve kırsal süte biraz katkıda bulundular ve işte iki tane zavallı, zayıf, cansız,
beyaz yaratık, sanki içlerindeki tüm güneş ışığını kaybetmiş gibi görünüyorlar. Kendinize ne yapıyorsunuz?--ya da başkası size ne yapıyor? Hangisi?"

"Cary kendi adına konuşmalı," dedi Hatty, "Hatty kendi adına konuşmalı," dedim.

Hatty güldü.

"Başka biri, Hatty'de," diye devam ettim, "ve benim durumum
nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, Teyze Kezia. Geçtiğimiz birkaç haftadır
sanki dünyayı
omzumda taşıyormuşum gibi hissediyorum."

"Omuzların bunun için yeterince güçlü değil, çocuğum," diye cevapladı Teyzem
Kezia. "Dünyayı taşıyabilecek tek bir omuz var. `Hükümet
Onun
omzunda olacak.' Eğer o işte bulunduysan, muhtemelen fakir görünüyorsundur. Flora ve Bayan Keith nerede?--ve kardeşlerine ne oldu, her ikisine de?"

"Annas ve Flora az önce Londra'ya döndüler," dedi Hatty. "Ama Angus
korkunç bir belada, Teyze; ve Albay Keith'in nerede olduğunu bilmiyorum--
sanırım Prens'le."

"Hayır, Hatty," dedim. "Teyze Kezia, Angus güvende, ancak Fransa'da sürgünde; ve Albay Keith, Newgate Hapishanesinde ölümü bekleyerek yatıyor."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Hatty, şaşkın bir tonda.

Teyzem Kezia, birimize birimize baktı.

"İkiniz de haklı olamazsınız," dedi. "Umarım yanılıyorsundur, Cary."

"Benim öyle olma şansım yok," diye cevapladım; ve sesimin titrediğini duydum.
"Albay Keith, Angus'un özgürlüğünü kendi canıyla satın aldı. En azından,
bu sonuçtan korkmak için her türlü sebep var, ama umut etmek için hiçbir sebep yok."

"O zaman kaçan adam Angus'tu, öyle mi?" diye sordu Hatty.

Başımı eğdim. Konuşursam ağlamaya meyilli hissettim.

"Ama sana kim söyledi? Ve nasıl oluyor da bunun doğru olduğundan bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Sepeti hapishaneye taşıyan kız bendim." Yıkılmadan çok şey söylemeyi başardım, boğazımdaki o yorucu
yumru beni rahatsız etmeye devam etti.

"Sen!" diye bağırdı Hatty, kelimenin harflerinden daha fazla tonda. "Cary, rüya görüyor olmalısın! Bunu ne zaman yapabildin?"

"Akşam, Büyükanne'nin Salı günlerinden birinde, ve ben
herkes beni özlemeden geri dönmüştüm, senden başka."

"Kim seninle geldi? - komploda kim vardı? Lütfen söyle, Cary!"

"Evet, sanırım artık anlamışsındır," dedim, çünkü artık daha sakin konuşabiliyordum. "Ephraim beni kılık değiştirdiğim yere götürdü ve
hapishaneye doğru. Sonra Albay Keith ve ben sepeti içeri taşıdık
ve Angus onu dışarı çıkardı. Hapishaneden ayrıldıktan sonra Ephraim yanımıza geldi ve
beni buraya geri getirdi."

"Ephraim Hebblethwaite _sana_ bunu yapmanda yardım etti mi?"

Hatty'nin tonunu anlamadım. Şaşırmıştı, şüphesiz öyleydi,
ama o başka bir şeydi de ve bunun ne olduğunu anlayamadım.

Teyzem Kezia sessizce dinledi.

"Aman, Cary, sen bir kahramansın! Senin gibi ürkek
bir şeyin--" Hatty durdu.

"Başka kimse yoktu," dedim. "Yeterince iyi değildin, biliyorsun.
Bunu yapmak zorundaydım; ama seni temin ederim, Hatty, kendimi bir
kahramandan başka her şey gibi hissettim."

"Onlar," dedi Teyzem Kezia yumuşak bir sesle, "kendini kahramanlardan farklı hisseden, ama bunu yapmak zorunda olan ve gidip yapan kahramanlardır. Albay Keith
ve Cary de bu türden görünüyor. Ve sadece bir tür
kahraman vardır--en sevdiklerinin böyle şeyler yaptığını görüp,
ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu bilerek, neşeli bir ifadeyle onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen ve sonra da kimse onları
kendinden başka görmediğinde kendi yürekleriyle ağlayanlar."

"Bu Annas'ın tarzı," dedim.

"Evet ve bir diğeri," diye cevapladı Teyzem Kezia.

"Ama Hatty daha sonra öğrendi," dedim.

"Çocuk, Hatty'yi kastetmedim. Flora ve Bayan Keith sizin gibi zavallı
zavallıcıklar kadar beyaz mı görünüyorlar?"

"Çok daha kötü, sanırım," dedim. "Annas yetişiyor ve tek bir damla bile
gözyaşı dökmüyor ve Flora gözlerinden yaşlar boşanıyor. Ama ikisi de beyaz ve çok
yıpranmış."

"Zavallı ruhlar!" dedi Teyzem Kezia. "Belki bizimle
eve gitmek isterler. Ne zaman gitmek istediklerini biliyor musun?"

"Annas'a, kardeşi için
arabuluculuk yapması için Prenses Caroline'i dinleme sözü verildi," diye cevapladım. "Sanırım o biter bitmez gitmeye hazır olacak. Beklemenin bir faydası olmaz." Ve zavallı Annas'ın başka türlü ne bekleyeceğini hatırladığımda sesim biraz
boğuldu.

"Cary Courtenay, altı ayda on yıl daha yaşayacağını biliyor musun?"

"Sanki çok daha yaşlı hissediyorum," dedim gülümseyerek.

"Artık ikisinin de büyüğü sensin," dedi teyzem Kezia kuru bir şekilde. "Hatty'nin de
fırından geçtiği gibi değil; ama bu onu yumuşattı ve seni
sertleştirdi."

"O zaman Hatty altın, bense sadece kil," dedim ve son zamanlarda pek gülmesem de biraz
gülmekten kendimi alamadım.

"Bazı porselenler altın ağırlığında satılıyor," dedi teyzem Kezia.

"İltifatınız için teşekkür ederim, teyzem Kezia."

"Hayır, kızım, iltifat etmekte pek beceriksizim; ama altını gördüğümde tanırım--ve pirinç de. Sophy'nin düğünü için zamanında eve döneceksin."

"Teyze Kezia, Sophy kiminle evleniyor?"

"Bay Liversedge, Rahip."

"O biraz sert değil mi?"

"Pürüzlü mü? Hiç değil. Eğer öyleyse, o bir pürüzlü elmas."

"Sam'in Carlisle'a döndüğünde söylediklerinden tahmin ettiğim gibi--"

"Ah, o zamanlar onu hiç görmemiştik. Brocklebank'te Bay Digby'nin orada olduğu tüm
yıllar boyunca yaptığından daha çok iyilik yaptı. Geri döndüğünde yeterince
hızlı göreceksin. Güneşin doğası parlamaktır."

"Bununla ne demek istiyorsun, Teyze Kezia?"

"Gözlerinizi açık tutun - demek istediğim bu. Kızlar, babanız eve dönmeden önce biraz oyalanmam için bana yalvardı. Büyükannenizin yanında da sizin yanınızda hoş karşılandığım kadar hoş karşılanmadığımı sanıyorum; ama sanırım
diğerlerinin bizimle gelip gelemeyeceğini görene kadar beklemek en iyisi. Belki de
Ephraim o zamana kadar eve gitmeye hazır olabilir. Genç bir adamın boş alışkanlıklara kapılması kötü bir şeydir."

"Ey Teyze Kezia, Ephraim boş durmuyor!" diye bağırdım.

"Lütfen, onu savunmanızı kim istedi, Bayan?" diye cevapladı Teyzem Kezia.
"`Sakin bir dil, akıllı bir kafa yaratır,' kızım. Sana ne diyeceğim, Bayan Desborough'un beni biraz daha kaba bulduğunu düşünüyorum. Eğer buradaki bu iyi insanların yanında okşanırsam, kaba hissedeceğimden hiç şüphem yok. O zeki, gösterişli adam, gümüş saatleriyle ipek çoraplarına kadar,
sanki parmaklarını ısırmasını bekliyormuş gibi sepetimi aldı. Bizim buralarda o yolda sepet tutmayız. Derby'den geçtiğimden beri düzgün bir çift
tabanlık görmedim. Buradakilerin hepsi ince Fransız
taslakları. Evde kaç tane o iyi lord-in-house var?"

"Üç tane ve bir de siyahi çocuk, teyze."

"Ve kaç tane hizmetçi?"

"Saymalıyım. Lucette ve Perkins, ve aşçı hizmetçisi ve mutfak kızı, dört; ve iki oda hizmetçisi, altı, ve bir terzi, yedi."

"Ne, kendinize ait bir manto üreticisi mi var?"

"Ah, o elbise dikmiyor; sadece düz dikiş yapıyor."

"Ve iki aşçı kız, iki oda hizmetçisi ve iki tane daha! Neden,
dünyada ne iş bulabilirler ki?"

"Lucette, büyükannemin kadını ve Perkins, teyzem Dorothea'nın," dedim.

"Ama ne işleri var? İşte bilmek istediğim bu," dedi
Teyzem Kezia.

"Şey, Lucette büyükannemin dantellerini ve güzel şeylerini alıyor," dedim, "ve
fırfları için fileyi örüyor, saçını yapıyor ve
elbiselerini değiştiriyor--"

"Bu ne işe yarıyor?" dedi Teyzem Kezia.

"Bir elbise iki veya üç kez giyildiğinde," dedi Hatty, "onu ters çeviriyorlar, Teyze, ve üzerine biraz yeni süs koyuyorlar, böylece
yeni gibi görünüyor."

"Ama ne işe yarıyor?" diye tekrarladı Teyzem Kezia.

"O zaman, görüyorsun ya, insanlar geçen hafta giydiğini hatırlamıyor."

"Elbette hatırlamalıyım!"

"Londra'da hafızamız çok kısa," dedi Hatty gülerek.

"Öyle görünüyor! Ama insanlar neden hatırlamasın ki? Ben
bu konuda oldukça şaşkınım. Herhangi bir ölümlü kadının dört erkek ve yedi hizmetçiyle nasıl geçinebildiğini anlayamıyorum. Maria, Bessy ve Sam'i yeterli buluyorum,
Sana söyleyebilirim: bazen çok fazla. Bayan Desborough erken kalkıp
geç yatıyor olmalı; yoksa Bayan Charles her şeye bakıyor mu?"

Gülmeye başladım. Büyükannenin süslü işler ve whist dışında herhangi bir şeye "bakması" fikri çok eğlendiriciydi.

"Neden, Teyze Kezia, burada kimse hiçbir şeye bakmıyor," dedi Hatty.

"Ve işler yapılıyor mu?" diye sordu Teyzem Kezia kaşlarını kaldırarak.

"Bazen," dedi Hatty yine gülerek. "Pek toz almıyorlar, sanırım. Adımı masaların üzerindeki toza, ara sıra,
ve genelde pencerelere yazabilirdim."

Teyzem Kezia pencereye baktı ve dudaklarını sertçe büktü.

"Bu evin bir hafta hanımı olsam," dedi, "Sanırım o dört adam ve yedi hizmetçi, bir başkasını durdurmam için
yalvarıp dururlardı!"

"Lucette işini titizlikle yapıyor," dedim, "ve yardımcı hizmetçi Cicely de öyle; ve siyah çocuk Caesar dürüst bir çocuk. Gerisi hakkında fazla bir şey söyleyemem. Ama gerçekten, Teyze, geldiğimde bana öyle geldi ki,
insanlar Güney'de ne iş olduğunu bilmiyorlardı."

"Sanırım bana da öyle gelecek, gelip giderken," dedi Teyzem Kezia,
öncekiyle aynı tonda. "Şaşmamak gerek. Gümüş saatli ipek çoraplarla, dantel fırfırlı kollarla ve arkamda bir yığın halinde toplanmış bir sürü metre ipekle çalışamazdım. Yaşayabileceğim
elbiseleri severim. Bunu üç kereden biraz fazla giydim, Hatty."

"Öyle sanıyorum, Teyze!" dedi Hatty, eski benliğine benzer bir şekilde gülerek. "Neden, geçen kış yaptığını hatırlıyorum. Dikişleri ben
geçirmedim mi?"

"Sanırım öyle yaptın, çocuğum. Beni bu kötü dünyanın ihtişamı ve kibriyle
süslenmiş halde gördüğünde, gökyüzünden düşen tarla kuşlarını
yakalamayı bekleyebilirsin. En azından öyle olmasını umuyorum."

"Mademoiselle!" dedi Lucette'in kapıdaki sesi, "Madam bana
şirketin yola çıktığını söylememi emrediyor ve eğer Madam ve Hanımlar
aşağı inerse, o da rahat edecektir."

"Bu Fransız jargonudur, öyle mi?" dedi Teyzem Kezia. "Zavallı kız!"

Böylece oturma odasına indik, orada Büyükanne, Teyzem Dorothea ve öne çıkıp Teyzem Kezia'yı bir sandalyeye oturtan Amcam Charles'ı bulduk. (Bayan Newton bana bu törenin modasının geçtiğini ve artık sadece eski kafalı insanlar tarafından yapıldığını söyledi; ama Büyükannem bundan hoşlanıyor ve sanırım Amcam Charles da yaşadığı sürece bunu sürdürecek.)

"Hanımefendi," dedi Büyükanne, "Bay Courtenay'ın iyi olduğuna ve sizin de başarılı bir yolculuk geçirdiğinize inanıyorum."

"Her zamankinden daha iyi, teşekkür ederim, Hanımefendi," diye cevapladı Teyzem Kezia. "Yolculuğuma gelince, pek keyif almadım ama işte buradayım ve bu iyi."

"Duyduğuma göre diğer yeğeniniz Bayan Drummond Şehirdeymiş," dedi Büyükanne. "Dorothea, canım, o genç beyefendi buraya gelirse Bayan Kezia'nın hoşuna giderdi. Bir satır yaz ve Bayan Kezia kalırken bizimle kalmasını iste."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi teyzem Kezia.

"Bayan Keith yanındaysa, o da davet edilebilir," diye belirtti
Büyükanne, bir tutam enfiyeyle duyularını tazeledikten sonra.

Teyzem Dorothea oturdu ve notu yazdı ve sonra zili çalmamı söyleyerek Sezar'ı gönderdi. Flora'dan birkaç satırla geri döndü, daveti kendisi için kabul etti, ancak Annas için reddetti. Şaşırmaktan çok üzüldüm. Elbette, ben Annas olsaydım, Bloomsbury Meydanı'na geri dönmek istemezdim.

"Zavallı beyaz şey!" dedi teyzem Kezia, akşam Flora'yı gördüğünde. "Neden, sen bu kızlardan daha çirkin görünüyorsun ve onlar yeterince hasta."

Flora, Annas'ın önümüzdeki perşembe günü Prenses'i göreceği haberini getiriyor, ancak
Londra'da daha uzun süre kalmaya karar vermiş ve bizimle geri dönmeyecek. Nereye gideceğini sordum ve Flora, Bay
Raymond'ın evinde dedi.

"Ne, tek başına mı?" dedi Hatty.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Flora; "Bay Raymond'ın annesi orada."

Bay Raymond'ın bir annesi olduğunu bilmiyordum.

Annas bu sabah Lady Monksburn'den bir mektup aldı: Flora, bugüne kadar yazılmış en güzel
mektup, diyor. Bay Raymond, mektubu okuduğunda (ki Flora da okumasına izin verdi) bunun bir şehit annesine layık olduğunu söyledi.

"Bay Raymond geliyor mu?" dedim.

"Ne, siyasette mi?" diye cevapladı Flora, gülümseyerek. "Tam olarak bilmiyorum,
Cary. Senin kadar çabuk döneceğinden şüpheliyim."

"Benim gibi mi? Ne demek istiyorsun, Flora?"

"Çok havalı, çok sıcakkanlı bir politikacı olduğunu bilmiyor muydun?" dedi. "Hatırlıyorum, benimle ilk Abbotscliff'e gittiğinde, Angus seni Whig olmakla ilgili alay ederdi: ve bir keresinde bana bu konularda çok az şey bildiğini ve umursamadığını söylemiştin."

Sanki kendime baktım ve Flora'nın haklı olduğunu düşündüm. Altı ay önce bu tür şeyleri kesinlikle daha az düşünüyordum. Sanırım
bunlardan her zaman bahsedildiğini duymak bende bir değişiklik yarattı.

Bu gece düşündüğüm bir şey daha var. Teyzem Kezia'da onu diğer insanlardan çok farklı, bu kadar güçlü ve güven verici hissettiren şey nedir? Büyükanneme karşı böyle hissetmeyi asla hayal etmem: ve hatta Baba'ya karşı bile, -birinin kendi gücünün ötesinde bir şey yapılmasını istediğinde-
güç ve nezaketine güvenmek hoş olsa da--o, onun gibi yaslanmak için
rahat değil. Tanrı'ya bağlı olduğu için, ona tutunmak o kadar güvenli mi?

Bu, Büyükannemin son Salı günü, yarın Lent başlıyor ve Lent'te bir toplantı yapmaktansa bir elmas kolye çalmayı tercih edeceğine inanıyorum. Son birkaç gündür Teyzem Kezia'yı her türlü manzarayı görmek için taşıdığım için çok fazla yürümüştüm ve çok
yorgundum; bu yüzden küçük bir köşeye gizlice girdim ve orada Ephraim beni buldu.

Bu arada, Teyzem Kezia'yı bir şeyler görmeye taşımak çok eğlenceli.
Amcam Charles bazen bizimle birlikte geldi ve Ephraim de bazen: ama onu izlemek çok ilginç. O benim için bir manzara. İlk olarak, herkes görmeye gittiği için bir şeyi görmeye gitmeyi zerre kadar umursamıyor. Sonra gördüğü her şey hakkında kendine özgü çok kesin fikirleri oluyor. Bir gün Amcam Charles'ı, bizi güzel resimlerden oluşan bir koleksiyona götürdüğünde oldukça dehşete düşürdüğüne inanıyorum. Amcam Charles'ın bize çok beğenildiğini ve bir servet değerinde olduğunu söylediği bir tanesinin önünde durduk.

"Ne hakkında?" dedi Teyzem Kezia.

"Bu, büyük ressam Rubens'in yaptığı Kutsal Aile'nin bir resmi," diye cevapladı.

"Şimdi, biraz durun: kim ne?" dedi Teyzem Kezia ve incelemeye koyuldu. "Kendini tıraş etmemiş olan o yaşlı adam kim?"

"O, hanımefendi, Aziz Joseph."

"Daha önce hiç duymamıştım. Ah, marangoz Joseph'ten mi bahsediyorsun? Anladım. Peki, dizinde çocuk olan o kadın kim? Neden ona daha fazla giysi giydirmiyor? Soğuktan ölecek."

"Sevgili Hanımefendi, o Kutsal Bakire!"

"Umarım öyle değildir," dedi teyzem Kezia, açıkça. "Kefenini bundan daha iyi
yıkamış olduğunu söyleyeceğim. Ama gökyüzüne yayılan o tuhaf şey ne?"

"Cebrail Melek, Hanımefendi."

"Umarım buraya uçup bunu görmemiştir," dedi teyzem Kezia. "Eğer gördüyse bile, portresinden pek hoşlanmamıştır."

Teyzem Kezia güzel şeylere pek önem vermiyor gibiydi - şık giysiler,
mücevherler ve muhteşem arabalar veya buna benzer şeyler. Kule'deki aslanlarla ilgileniyordu ve Amcam Charles'ın ona anlatabileceği herhangi bir ünlü kişiyi görmekten hoşlanıyordu; ancak Ranelagh için iki peniye bile aldırmadığını söyledi. Gittiğiniz her yerde bol miktarda erkek ve kadın vardı ve ipek ve dantellere gelince, bunları bir
merci tezgahının üzerinden her gün görebilirdi. Vauxhall daha da kötüydü ve Spring Gardens onu daha fazla memnun etmiyordu.

Ancak, Kule'den geçerken, Leydi Jane Grey'in başını kesen baltaya geldiğimizde, buna hiç ilgi duymadı. Ve ertesi
gün, Amcam Charles bize Şehir'deki güzel şeylerden bazılarını göstereceğini söylediğinde ve biz Büyükanne'nin arabasıyla Newgate'e doğru giderken,
Teyzem Kezia açık alanın ne olduğunu bilmek istedi; ve Amcam Charles ona "Smithfield" dedi.

"Smithfield!" diye bağırdı. "Lütfen Bay Desborough, arabacınıza dur deyin. Bunu bir Belediye Başkanı Gösterisi'nden daha çok görmek isterim."

"Sevgili Hanımefendi, görülecek bir şey yok," diye cevapladı Amcam Charles, oldukça şaşkın görünüyordu. "Bu bir pazar günü değil."

"Görebileceğim çok şey olacak!" diye cevapladı Teyzem Kezia; ve Amcam Charles ipi çekerek indik. Teyzem Kezia bir an durup etrafına baktı.

"Görüyorsunuz ya, görülecek bir şey yok," diye gözlemledi.

"Görecek bir şey yok!" diye cevapladı. "Görülecek yangınlar var, şehitler, etrafta melekler, şeytanlar ve neredeyse şeytanlar kadar hasta adamlar var. Kurtardıkları görülecek topraklar, kanlarını
suladıkları Kilise ve korudukları İngiltere'nin ihtişamı var. Evet, ve şehitlerin ve zulmedenlerin ödüllerini alacağı Kıyamet Günü var -- ve siz ve ben, Bay Desborough, bizimkiyle
karşılaşacağız. Sözüm olsun, ama görecek gözleri olanlar için görülecek yeterince şey var!"

"Oh!--ah!" dedi Amcam Charles.

Teyzem Kezia, kendi kendine fısıldadığını duyduğum birkaç kelime dışında başka bir şey söylemedi, "Sonsuza dek hüküm sürecekler." ``Asil şehitler ordusu Seni övüyor.'' Sonra, arabaya dönerken, 
ekledi, ``Teşekkür ederim, efendim. Londra'ya gelip buna bakmaya değerdi. İnsanın onlara daha da yaklaştığını hissettiriyor.'' 

Ve düşündüm, ama söylemedim, Albay Keith'in sepeti o kasvetli, kara yığının kapılarından içeri taşımama yardım ettiği o kış gecesinden daha yakın olamayacağımı. O hala oradaydı. Bir kuş olsaydım, içeri uçup ona şarkı söyleseydim! - ya da daha iyisi, bir dev olsaydım, kilitleri ve parmaklıkları söküp onu dışarı çıkarsaydım! Ve _hiçbir şey_ yapamazdım. 

Ama işte, Büyükanne'nin Salı gününden ve Ephraim'in getirdiği haberlerden çok uzaklara kaçıyorum. 

Annas Prenses Caroline'ı gördü. Ondan hoşlanıyordu ve onu
çok nazik ve iyi buluyordu. Ama hiç umudu yoktu ve
söyleyebileceği hiçbir şeyin babasını etkileyeceğini düşünmüyordu.
Bu konuyu ona açacaktı ama daha fazlasını vaat edemezdi.
Ancak, yaklaşık bir ay sonra Annas'ın tekrar yanına gidip nihai cevabı duyabileceği başka bir gün belirledi. Bu yüzden Annas bunu
beklemek zorunda.

Ephraim ve Annas çok iyi arkadaşlar gibi görünüyor. Aksini istemek
bencilce değil mi? Neden istediğimi tam olarak bilmiyorum.
Ama bazen merak ediyorum--hayır, merak etmeyeceğim. Elbette, her şey yoluna girecek,
nasıl ayarlanırsa ayarlansın. Neden insanların her zaman benimle ilgilenmesini, beni düşünmesini ve beni ilk sıraya koymasını isteyeyim ki? Cary Courtenay, sen
korkunç derecede kibirli ve bencilleşiyorsun! Sana şaşıyorum!

Artık Paskalya Günü'nden sonraki hafta eve gideceğimiz kesinleşti. Biz, teyzem Kezia, Flora, Hatty ve ben anlamına geliyor. Dört kadının bir beyefendi veya bir hizmetçi olmadan nasıl seyahat ettiğini bilmiyorum: ama sanırım zamanı geldiğinde öğreneceğiz. Teyzem Kezia'ya belki de büyükannemin bize Dobson ödünç verebileceğini söyledim. 

"O!" diye bağırdı. "Sevgili kalbim, ama onsuz çok şey
yapmak isterdim! İpek çorapları için tüm araba ceplerini isterdi ve
Prens Charlie'nin kendisinden daha fazla hizmete ihtiyacı olurdu. Parmak uçlarıyla sepetleri
alıp götüren
peluşlu büyük beyefendilerinizi hiç saymıyorum! (Teyzem Kezia bunu atlatamıyor.) Bana
beyni kafasında ve elleri biraz kullanışlı olan bir erkek veya kadın verin. Bu güneyliler
ellerini nasıl kullanacaklarını unutmuş gibi görünüyorlar. Geçen gün Martha'nın toz aldığını gördüm ve eğer toz bezini elinden kapmak ve onu onunla
kırmak için can atıyorsam!
Sadece masanın üstünden tembelce çekti,--kenarlarını hiç umursamadı--ve bacaklarının üzerinden bir çırpıda geçirdi ve
işini bitirmişti. Ben işimi kendim yapmayı tercih ederim, her bir parçasını,
bu kadar aylak insan sürüsüyle ben--ay, on kere daha isterdim!
En ufak bir cesaretleri yok gibi görünüyor. Avukatların her İyi Cuma günü
Cennete bir santim gittiğini söylüyorlar; ama o tembel yaratıklar oraya
ya da başka bir yere iki katı sürede varırlarsa, merak ediyorum! Ve sadece
giyinme şekillerine bakın! Gençken, iyi bir keten etek ve kapitone keten bir gecelik
yatak takımları olan bir kadın için yeterince iyiydi; ama
şimdi, aman Tanrım! Hanımlarımın sabahlıklarını, öğleden sonra giydikleri muslin önlüklerini ve saçlarında kurdele düğümlerini giymeleri gerek. Bir sonraki
işleri beyaz çorap giymeye başlayacaklarına inanıyorum! ve kiliseye gittiklerinde eldiven! Ah canım kızlar! Size ne söyleyeyim, bu dünya bir şeye
dönüyor!"

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Newton, gülen yüzünün önünde tuttuğu yelpazesiyle yanıma geldi.

"Sevgili Bayan Courtenay, değerli teyzeniz ne kadar da ilginç şeyler söylüyor! Az önce bana dünyaya neden geldiğimi sordu. Ona bilmediğimi ve bu fikrin daha önce hiç aklıma gelmediğini söyledim: ve o da, `Eh,
o zaman, bunun zamanı geldi ve biraz da ayır!' dedi. Cumberland'daki tüm insanlar sana böyle komik sorular soruyor mu?"

Ben öyle düşünmediğimi söyledim ama teyzem Kezia sık sık soruyordu.

"Eh, o gerçekten merak uyandırıcı!" dedi Bayan Newton ve gülerek
gitti.

-------------------------------------------------------------------------------------------

Brocklebank Fells, 10 Nisan 1746.
En azından 10'unda başlıyorum ama ne zaman bitireceğimi söyleyemem. Yazdığım son sayfadan sonra olaylar o kadar hızlı gelişti ki
ne onları yazmaya zamanım oldu ne de bunu yapmaya gönlüm razı oldu.
Hannover Prensi
William (Whig'lerin Cumberland Dükü dediği)
Edinburgh'dan ayrıldı büyük bir orduyla, yazdıktan kısa bir süre sonra; ancak henüz
onun ve Prens arasında herhangi bir düşmanca karşılaşma olduğuna dair bir haber bize ulaşmadı. Bay
Raymond, Albay Keith'in şansının, her gün beklenen
savaşın sonuçlarına bağlı olabileceğini söyledi. Yine de, diye ekliyor,
hiçbir şans yok, çünkü Rab her şeyi düzenler.

Teyzem Kezia ve Bay Raymond birbirlerine harika bir şekilde ısındılar.
Hatty, siyasete girdiklerinde nasıl anlaştıklarını düşünemediğini söyledi.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, biz asla anlaşamayız!" dedi Teyzem Kezia. "Konuşacak daha iyi bir şeyimiz var. Ve neden iki kardeş kavga etsin ki, biri ayakkabılarına kırmızı topuklu ayakkabı giyerken diğeri siyah topuklu ayakkabılara hayran oluyor?"

"Ah, keşke hepsi bu kadar olsaydı, Teyze!" dedim. "Ama bunu orada nasıl bırakabiliyorsun?
Bana öyle geliyor ki, bu bir görüş meselesi değil, bir hak meselesi. Taraf tutmalıyız; ve yanlış tarafı seçebiliriz."

"Bir kadının istemediği sürece herhangi bir tarafı tutması gerektiğini düşünmüyorum," dedi Teyzem Kezia. "İster Prens Charles'tan, ister Genç Tahtçı'dan bahsedeyim, lezzetli bir turta pişirebilir ve düzgün bir yama koyabilirim. Yamalar ve turtalar benim işim: Prens değil. Sanırım Tanrı, Kezia Courtenay'in yardım etmek için

yardım etmesi gerekmeden, herkesin haklarını almasını sağlayacak."

"Ama birinin yapması gereken bir şey var, Teyze."

"O zaman bırak yapsınlar. Ben biri olmadığım için mutluyum."

"Ama Teyze Kezia, insanların haklarına sahip olmasını istemiyor musun?"

"Haklarının ne olduğuna bağlı, çocuğum. Bazılarımız onları elde edersek çok
üzgün oluruz. Haklarımı sevmem, biliyorum."

"Ah, senin haklarından bahsediyorsun, Teyze," dedi Hatty. "Ama haklar aynı şey değil, değil mi?"

"İsterseniz yüzümüze bakalım kızlar," diyor teyzem Kezia. "İnsanları yan gözle görmekten nefret ediyorum. Eğer birini görmek veya bir şeyi anlamak istiyorsanız, doğrudan yüzüne bakın. Haklar nelerdir? Her zaman hak değildirler, sen haklısın Hatty, çünkü hiçbirimizin Tanrı'ya karşı
hakkı yoktur. Haklar hem kendimizi hem de diğer insanları ilgilendirir.
Sanırım, her insanın kazandığına ve kendisine verilene hakkı vardır, ister Tanrı ister insan vermiş olsun, verenin verdiğine hakkı olduğu sürece. Şimdi, bu soruya gelince, bana göre her şey bir özetin içinde. Eğer Kral James gerçekten eski Kral'ın oğluysa (ki bundan şüphem yok), o zaman Tanrı ona İngiltere tacını verdi, ki bundan
hiç kimse onu mahrum bırakma hakkına sahip olamaz. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir. Sonra bir sonraki soru gelir, Tanrı bunu yaptı mı? Zaman cevap verecektir. Cennetten bir vahiy gelmeden, bunu başka
bir şekilde öğrenemeyiz."

"Ama bunu öğrenene kadar nerede duracağız?"

"Yeni emirler alana kadar son emirlerine sadık kal. Bir hizmetçi, sadece efendisinin fikrini değiştirmiş olabileceğini
düşündüğü için emirlere aykırı davrandığında üzücü hatalar yapar."

Teyzem Kezia'nın pratik amaçlar için Annas'la aynı fikirde olduğunu görüyorum.
Ve gerçekten de söyledikleri kulağa mantıklı geliyor.

--------------------------------------------------------------------------------

Londra'dan ayrıldığımızda nisan ayının ikisiydi.
Londra'dan Gloucester'a giden ve Snow Hill'deki Saracen's Head'den yola çıkan uçan makineyle [Not: Posta arabaları
aslen bu abartılı ismi taşıyordu.] seyahat etmemiz ayarlanmıştı. Yola çıkmadan önceki son akşamı, Teyzem Kezia, Hatty ve ben, Annas'la
Mr. Raymond'da geçirdik. Annesi çok hoş, yaşlı, gümüş saçlı bir beyefendiydi, yumuşak, alçak bir sesi ve bana Leydi Monksburn'ü hatırlatan nazik tavırları vardı.

Annas'a veda etmek benim için çok zordu. Tekrar buluşmadan önce ne olmayabilirdi ki? Ephraim son bir saattir oradaydı ve ona çok dikkat ediyordu. Bence--Ve oldukça korkuyorum
Laird, babası, bundan hoşlanmayacak. Ama Ephraim herkes için yeterince iyi. Ve umarım, Annas ile evlendiğinde, ki sanırım bu olacak,
benim arkadaşım olmaktan vazgeçmez. O, herkesten daha çok bizim kardeşimiz gibiydi. Onu kaybetmek istemem. Keşke bir kardeşimiz olsaydı.

"Hayır, henüz vedalaşmadım, Cary," dedi Ephraim, vedalaşmama karşılık. "Sabah beni tekrar göreceksin. "

"Ah, bizi uğurlamaya mı geliyorsun?"

Başını salladı; ve biz sadece iyi geceler dedik.

Büyükannem, vedalaştığımızda çok nazikti. Her birimize bir hatıra verdi - Hatty'ye güzel bir granat kolye ve bana da güzel bir inci
broş.

"Ve canım," dedi Hatty'ye, "umarım şu an olduğun kadar
nazik kalmaya çalışırsın. Aman Tanrım, gidip o kızarmış
kırmızı yanakları tekrar alma. Bir beyefendiye hiç yakışmıyorlar. Ve
granatlar, soluk, berrak bir cilt için dünyadaki en güzel şeyler olsalar da, büyük kırmızı yanaklarla giyildiğinde korkunç görünüyorlar. Cary,
geldiğinde tavırların eskiden olduğundan biraz geriye gitmişti;
ama şimdi tekrar düzeldin. Bunu sürdürmeye devam et. Sıcak ve coşkulu olma, bu senin tehliken, canım, özellikle de önemsiz ve seni ilgilendirmeyen şeyler. Genç bir beyefendi politikacı olmamalı; ve dinle ilgili herhangi bir şey hakkında sıcak olmak, sana defalarca söylediğim gibi, aşırı derecede kötü bir zevktir. Bu konuları kamu görevlilerine ve din adamlarına bırakmalısın. Bu onların işi, senin değil. Canlarım," ve büyükannenin enfiye kutusu çıktı, "bir kere ve herkes için şunu anlamanı istiyorum ki, eğer biriniz o dayanılmaz yaratıklara, Metodistlere katılırsa, onu bir şilinle keserim! Ellerimi ondan tamamen çekerim. Ona bir daha torunum bile demem! Ama canlarım, eminim ki çok fazla aklınız var. Böyle bir şeyi varsayarak sizi
kırmayacağım. Babanıza selamlarımı iletin ve ona
Şehirdeki kışınızdan dolayı ikinizin de çok daha iyi olduğunuzu düşündüğümü söyleyin. Hoşça kalın,
canlarım. Bayan Kezia, size güvenli ve keyifli bir yolculuk diliyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi ve her türlü iyiliği dilerim," dedi teyzem Kezia,
Büyükannemin elini sıcak bir şekilde sıkarak, eminim ki bu elin
üzücü bir şekilde kırsal olduğunu düşünecektir. "Ama sizden, hanımefendi, az önce söylediklerinizde beni biraz şaşırtan bir şeyi açıklamanızı rica edebilir miyim?"

"Elbette, Bayan Kezia," dedi büyükannem, en nazik tavrıyla.

"O zaman, hanımefendi, sanırım din adamları cennete gidiyor (ve eminim
siz de aksini düşündüğünüzde benim kadar üzülürsünüz), eğer oraya gitmenin yolu
onların işiyse ve sizin işiniz değilse, siz nereye
gidiyorsunuz?"

Büyükannem, sanki aklını kaçırmış gibi
Teyzem Kezia'ya baktı.

"Hanımefendi! Ben--anlamıyorum--"

Teyzem Kezia en ufak bir şekilde bile kıpırdamadı. Sessizce durup
Büyükanne'nin yüzüne baktı, mükemmel bir sadelikle ve cevabı bekledi.

"Elbette, hepimiz--hepimiz Cennete gidiyoruz," dedi Büyükanne tereddütlü bir şekilde. "Ama bunu yapmamızı sağlamak din adamlarının işi. Affedersiniz, Madam; bu tür konulardan konuşmaya alışkın değilim."

Ve Büyükanne birbiri ardına iki çimdik aldı.

"Eh, görüyorsunuz, alışkınım," dedi Teyzem Kezia sakin bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, Madam,
Cennete gitmek Gloucester'a gitmek kadar benim işim; ve bunu din adamlarının yapmasına bırakmadım, ayrıca neden diğerini yapmam gerektiğini de anlamıyorum. İnsanlar her zaman onlara neye güvendiğinizi hatırlamazlar ve bazen de bu işi beceremezler. Ve ben de bunu yapmaları zor olacaklarını düşünüyorum, ben de buna dikkat etmediğim sürece ve Tanrı da buna dikkat etmediği sürece. Elveda, Madam; sizinle orada buluşmaktan mutluluk duyarım ve umarım doğru yolda olduğunuzdan emin olursunuz, çünkü sonunda bunun yanlış yol olduğunu öğrenmek alışılmadık derecede garip olurdu. İyi günler ve Tanrı sizi korusun!"

Cevap olarak tek bir kelime bile gelmedi, ama sadece kapının aralığından geriye baktım ve Büyükanne'nin şimdiye kadar gördüğüm en kırmızı yüzle oturduğunu ve alnında iki büyük kırışıklık olduğunu, en pervasız şekilde çimdik üstüne çimdik yediğini gördüm.

Kapıda duran Teyzem Dorothea, ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım, Madam,
bu tür sözleri annemle yalnız kalana kadar
saklamak daha iyi olurdu. Cumberland'da nasıl olduğunu bilmiyorum ama buradaki bir beyefendiye yakışmıyorlar. İnanın bana, bunu söylemek zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm; ama ilk suçlu sizdiniz."

"Ay," dedi teyzem Kezia. "Çıplak gerçeği söyleyenler genelde yarım peniden daha fazla tekmeyle karşılaşırlar. Ama bu kızların duyamayacağı
bir şekilde konuşurdum, ama hiç şansım olmadı. Ve görüyorsunuz ki bir gün hesabımı vermek zorunda kalacağım ve bunun olabildiğince lekesiz olmasını istiyorum."

"Sanırım kendi ruhun için iyi bir iş yaptığını düşünüyordun!"
dedi teyzem Dorothea alaycı bir şekilde.

"Eh, hayır, zavallı ruh!" diye hüzünlü bir cevap verdi teyzem Kezia. "Ruhum kurtarılamaz durumda ama İsa onu güvende tutuyor. Ve bunu bilmek, Madam,
insanı kurtarılmamış ruhlar için çok acınası hale getiriyor."

"Aman Tanrım, Madam!" diye haykırdı Teyzem Dorothea. "Yeterince yük yüklemişsiniz! ``Kurtarılmamış ruhlar,'' gerçekten! Eh, ruhumun güvende olduğunu söyleyecek kadar
cüretkar olmadığım için minnettarım. Benim bundan biraz daha fazla
alçakgönüllülüğüm var."

"Bazı durumlarda gerçekten de küstahlık olurdu," dedi Teyzem Kezia,
ciddi bir şekilde. "Ama, Madam, bir prensese kızının kim olduğunu sorarsanız,
size ``Kralın'' diye cevap vermesi neredeyse imkansızdır. Başka
ne cevap verebilir ki? `Ebedi hayata sahip olduğumuzu biliyoruz.'"

"Sanırım bunu yazan bir elçi," dedi teyzem Dorothea sert bir
tonla.

"Yazdığı elçiler değildi," dedi teyzem Kezia. "Ve bunu
bilsinler diye bilerek yazdığını söylüyor."

"Hanımlar, yola çıkmanın tam zamanı," diye seslendi amcam Charles'ın salondan sesi; ve bunu duyduğuma sevindim. Ben ve Hatty hemen
kaçtık, ama teyzem Kezia'nın ayrılırken söylediği sözleri duymadan edemedim,--

"Tanrı sizi korusun, Madam ve tüm nezaketiniz için teşekkür ederim. Ve
bir daha
gördüğümde, umarım bunu anlarsın."

Büyükannemin arabasıyla Snow Hill'e gittik ve uçan makinede yerlerimize oturduk
(birkaç gün önce söylenmişti) orada, bizimkiler sepetli iki köylü kadındı, çok solgun ve cansız görünen ve saçları alışılmadık derecede uzun olan bir genç, çok şık
giysiler giymiş bir hanım ve cübbeli bir din adamıydı. Amcam Charles bize
çok nazikçe veda etti ve güvenli bir yolculuk diledi. Bay Raymond da oradaydı ve Tanrı bizi korusun dedi. Bir şekilde, tüm bu telaşta, Ephraim'den ayrılmak için doğru şansım olmadı. Araba beklediğimden
çok daha erken yola çıktı, Flora ve ben Bay Raymond'a Annas'a mesajlar
gönderiyorduk; ve sadece bir reverans ve bir gülümsemeyle geri çekilmek için zamanı oldu. Ephraim'i aradım ama onu bile göremedim. Çok
üzgündüm ve Uxbridge'e varana kadar pek bir şey olmadı.

Uxbridge'de dışarı çıktık ve her Çarşamba uçan makinenin gelişi için her zaman hazır olan
handa akşam yemeği yemek için içeri girdik. Teyzem Kezia'nın yanına oturduğumda, bir adam gelip diğer tarafımdaki sandalyeye oturdu.

"Yorgun musun, Cary?" dedi, şaşkınlığıma.

"Ephraim!" diye bağırdım. "Nereden geldin?"

"Londra'da ikamet ettiğimi mi sandın?" dedi, dalgın bir şekilde.

"Ama bir işin peşinde olduğunu sanıyordum," dedim, az önce eve gitmesine ve zavallı Annas'ı tüm dertleriyle
bırakmasına çok şaşırmıştım.

"Evet," diye cevapladı. "İşler bir süre sonra hallolur. Bitmezse üzücü olur. Bu tavşan böreğinden biraz yer misin?"

Pastayı kabul ettim, çünkü neye sahip olduğumu umursamıyordum.

"O zaman işin bitti mi?" dedim, biraz şaşırarak.

Bu durumda işinin Annas'la hiçbir bağlantısı olamazdı.
Gerçek bir iş olmalıydı - babasını ilgilendiren bir şey.

"Evet, Cary; işim dün gece bitti, bu yüzden seninle gelmek için tam zamanında yetiştim." Ve gözlerinde yine eğlenceli bir bakış belirdi.

"Ah, sevindim!" dedim. "Teyzem Kezia'nın tek başına nasıl idare edeceğini merak ediyordum."

"Üçünüz özellikle yaramaz olmaya mı karar verdiniz?" diye sordu, gülerek.

"Hadi, Ephraim!" dedim.

"Öyle geldi," diye cevapladı. "Peki, Cary, eve gitmekten memnun musun?"

"Evet, sanırım öyleyim," diye cevapladım.

"O zaman kesinlikle değilsin."

"Peki. Bazı sebeplerden dolayı memnunum."

"Ve diğer sebeplerden dolayı değil. Evet, bunu anlıyorum. Ve sanırım sebeplerden biri de Bayan Keith'i terk ettiğin için üzgün olman."

Bunu üzgün olduğu için mi tahmin ettiğini merak ettim.

"Evet, onu bu belada bıraktığım için çok üzgünüm. Albay Keith'in kaçabileceği
mümkün mü?"

Ephraim başını iki yana salladı.

"Mümkün mü?"

"`Mümkün' İlahi bir kelimedir, insanların dudaklarına uygun değildir. Tanrı'nın
istediği şey mümkündür. Ve O'nun ne yapmak istediğini uzun süre önceden görmemize izin vermesi sık rastlanan bir şey değildir."

"O zaman her şeyin Tanrı'ya ait olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim--korkarım, oldukça
umutsuz bir tonda.

"Her şey, her zaman, Tanrı'nın elinde değil midir? Bu, ümit etmek demektir,
Cary, umutsuzluk değil. `Rab neyi isterse onu yaptı.'"

"Aman Tanrım! Bu sanki -Ephraim, kötü bir şey söylemek istemiyorum-
sanki umursamıyormuş gibi geliyor."

"O bizim kutsallaşmamızı önemsiyor: yani, uzun vadede, bizim
mutluluğumuzu. O'nun sadece sizi o anın acısından
kurtarmak için önemsemesini mi, yoksa sonsuz mutluluğunuz için önemsemesini mi tercih ederdiniz?"

"Ah hayır! Ama her ikisine de sahip olamaz mıyım?"

"Hayır, Cary, sanırım sen olamazsın."

"Ama Tanrı her şeyi yapabiliyorsa, neden bunu yapamıyor? Bu tür soruların
cevaplarını hiç bilmek istemiyor musun? Yoksa seni rahatsız etmiyorlar mı?
Her zaman benimle geliyorlar."

"Çok sık. Şeytan bununla ilgileniyor."

"Cevapları istemenin kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu bir isyan, Cary. Kral, tebaasının refahı konusunda en iyi yargıçtır."

Kendimi bir köşede hissettim, bu yüzden turtamı yedim ve sessiz kaldım.

Reading'de uyuduk ve ertesi gün Wallingford'da akşam yemeği yedik ve Oxford'daki Angel'da uyuduk. Ertesi sabah, yani cumartesiydi, makine yola çıkmadan önce
şehrin olabildiğince çoğunu görmek için güneş doğmadan önce kalktık.
Yer hakkında çok net bir fikrim olduğunu söyleyemem, çünkü hatırlamaya çalıştığımda kafam kuleler ve geçitler, kolejler ve kiliseler, vitraylı pencereler ve komik gargoyle'ların karışık bir karmaşası gibi görünüyor - en azından Ephraim'in bazı duvarlardan dışarı çıkan komik
yüzlere verdiği isim bu. Kelimeyi nereden bulduğunu bilmiyorum.

Bu günkü sahne en uzunuydu. Lechlade'de akşam yemeği yedik; ve Gloucester'daki Bell Inn'in avlusuna girdiğimizde hava çoktan kararmıştı, Pazar gününü orada geçirecektik. Ah, ne kadar yorgundum!
neredeyse uyuyamayacak kadar yorgundum.

Pazar günü, Katedral'deki kiliseye gittik, orada Küçük Bir Rahip'ten çok sıkıcı bir
vaaz dinledik. Öğleden sonra, ev sahibinin
oturma odasında otururken, Ephraim bana şöyle dedi,--

"Cary, George Whitefield'ı hiç duydun mu?"

"Ah evet, Ephraim!" diye bağırdım ve yanaklarıma kan hücum ettiğini hissettim ve
gözlerim parladı. "Flora ile birlikte İskoçya'da vaaz verdiğini duydum.

Sen de duydun mu?"

"Evet, birçok kez ve Bay Wesley de."

Bunu duyduğuma sevindim. "Peki onun hakkında ne söyleyecektin?"

"Adını biliyorsan, bu handa doğduğunu duymak ilgini çekerdi. Ailesi de bunu sakladı."

"Ve o bir tarla vaizi olmayı seçti!" diye haykırdım. "Neden, bu dünyaya
iniyordu, değil mi?" [Not 1.]

"Bu dünyaya iniyordu," dedi. "Ama başka bir
dünya var, Cary ve sanırım o dünyada yükseliyordu. Ancak, şunu unutmamalısın ki, o bir tarla vaizi ya da Muhalif olmayı seçmedi:
Kiliseden kovuldu."

"Ama neden kovuldu?"

"Sanırım, çünkü dilini tutmadı."

"Ama neden biri onun dilini tutmasını istedi?"

"Şey, görüyorsunuz, konuyu garip konulara getirdi. Bayanlar ve baylar ondan hoşlanmadılar çünkü moda eğlencelerine karşı çıktı,
ve onlara zavallı günahkarlar olduklarını ve Cennete giden tek bir yol olduğunu, yoksullar gibi, sadaka evlerinde de bunu yapmaları gerektiğini söyledi. Komşu din adamları ondan hoşlanmadılar çünkü o kendilerinden daha iyi biriydi. Ve piskoposlar ondan hoşlanmadılar çünkü o,
görevlerini daha iyi yapmaları ve piskoposluklarına bakmaları gerektiğini söyledi,
avlanma ve kağıt oynama vb. ile din adamlarına kötü örnek olmak yerine; veya en iyi ihtimalle, rahip olarak atandıklarında söz verdikleri görev olmayan, dolaplarında sessizce oturup bilgili kitaplar yazmak yerine. Fakat, başka bir Vaiz'in durumunda olduğu gibi,
`sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi.'"

"Ve gerçekten kovuldu mu?"

"Yedi yıl önce."

"Acaba akıllıca bir şey miydi," dedim düşünerek.

"Bay Raymond, bunun yapabilecekleri en akılsızca şey olduğunu söylüyor.
Ve bunu, seksen yıl önce Tekdüzelik Yasası uyarınca yapılan kovulma hakkında söylüyor. Kilise'nin tuzu olan adamların onu o zamanlar terk ettiğini ve şimdi onun tuzsuz, ruhsuz bir şey olduğunu ve Tanrı'nın merhameti ona daha fazla tuz koymadığı sürece öleceğini düşünüyor."

"Ama ya öyle olursa ve piskoposlar onları tekrar dışarı atarlarsa?"

"O zaman, diyor Raymond, piskoposlar kendilerine baksınlar. Yargısal körlük diye bir şey vardır: ve tuz diye bir şey vardır ki tadını kaybetmiştir ve insanların ayakları altında çiğnenmiştir. Kilise Tanrı'nın çocuklarını
kovuyorsa, Tanrı da İngiltere Kilisesi'ni
kovabilir.
Cennet Kitaplarında bunun emsalleri vardır. Ve tüm bu durumlarda, Tanrı onların bir süre daha devam etmelerine izin verdi: tekrar tekrar Ruhunu
üzdüler ve hizmetkarlarına zulmettiler; ama sonunda her zaman
son zaman olan bir zaman gelirdi ve bundan sonra Ruh geri çekilirdi
ve o Kilise veya o ulus, seçtiği
kuraya bırakılırdı."

"Ah, Efraim, bu korkunç geliyor."

"Eğer bunu Rab'bin
eliyle kışkırtırsak, korkunç olur," diye cevapladı.

"İnsan sanki böyle adamları kurtarmak istiyormuş gibi hissediyor," dedim.

"Öyle mi? Ben sanki böyle Kiliseleri kurtarmak istiyormuşum gibi hissediyorum. Bu,
kendi annesinin yıkım çukuruna
indiğini gören ve onu kurtarmak için elini uzatmaktan tamamen aciz olan bir oğulun hissine benzer.
O kurtarılmayacak. Ve bazen merak ediyorum, bu Cennette bundan daha büyük bir acı olabilir mi!"

Sessizdim.

"Annesi olmadığı Baba'nın diğer oğulları zavallı düşen
yaratıkla ve onu gördüklerinde çektikleri acıdan dolayı kendi çocuklarıyla alay ettiğinde, her şey daha da zorlaşıyor," dedi sıkıntılı bir sesle.
Baba'nın onların bunu yapmasını isteyebileceğini sanmıyorum. Çocuklar için bile yeterince zor. Ve şüphesiz O onu hala seviyor ve
onu kurtarmak ve eve getirmek istiyor."

Ve onun benzetmelerle konuştuğunu hissettim.

---------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu tarihte, bir hancı toplumda şu andakinden daha yüksek bir değere sahipti ve bir din adamı, bir ileri gelen veya mesleğinin dışında saygıyı hak ettiği düşünülen bir kişi olmadığı sürece, oldukça düşük bir değere sahipti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İŞLER NASIL GELİŞTİ.

"Şehirler çok büyüdüğünde,
Dumanları gökyüzünü loş gösterebilir;
Ve böylece hayat Tanrı'yı ​​bizden saklayabilir,
Ama yine de O'nu değiştiremez. Ve yaş ve keder ruhu temizler,
Gece ve sessizlik gökyüzünü temizlerken,
Ve umutlar gümüş yıldızlar gibi gizlice ortaya çıkar,
Ve ertesi gün yavaş yavaş aydınlanır."

ISABELLA FYVIE MAYO.

Pazartesi sabahı, bindiğimiz iki
yük atıyla birlikte Gloucester'dan at sırtında ayrıldık. Worcester'da akşam yemeği yedik ve o gece
Bridgenorth'ta yattık. Salı günü Macclesfield'da uyuduk;
Çarşamba günü Colne'da; Perşembe günü Appleby'de; ve Cuma günü,
öğleden sonra saat dört civarında eve ulaştık.

Basamaklarda bizi bekleyen Peder ve Sophy duruyordu.

Evde birkaç dakika geçirmeme rağmen, içimde,
tarif edilemez bir şekilde, her şeyin değiştiğini hissettim. Acaba
bilemeyeceğimiz şeyleri hissetmemizi sağlayan şey nedir?
Değişen ev değildi. Çocukluğumdan beri bildiğim eski şeyler, hepsi
beni eve hoş geldin diye davet ediyor gibiydi. Değişimi gerçekleştirenler Peder ve Sophy'ydi. Sophy'nin beni bu kadar sıcak bir şekilde öpmesi ve bana "canım" demesi hiç yakışmıyordu. Ve
ben de saçımı okşayıp, ciddi bir şekilde,
"Tanrı kızımı korusun!" demesi gibi bir zerre kadar Baba gibi değildim. Ondan birçok öpücük ve sevgi dolu söz aldım,
ama kilisede cevapları tekrarladığında veya--

Babama ne olduğunu merak ettiğimde dışında Tanrı'dan bahsettiğini hiç duymadım. Ve akşam yemeğinden sonra Sam'in bir deste kart değil, eskiden koridor penceresinde toz yığınlarıyla yatan büyük İncil'i getirmesini ve Maria ve Bessy ile birlikte koridorun sonundaki kanepeye oturmasını ve Baba'nın biraz titreyen bir sesle bir Mezmur okumasını ve sonra diz çöküp
İtiraf'ı, Genel Şükran'ı ve Rab'bin Duasını
söylemesini nasıl da merak ettim. Teyzem Kezia'ya baktım ve bunun onun için yeni bir şey olmadığını gördüm. Ve sonra birdenbire eve döndüğümüzde görmemiz gereken bir şeye
imalı olduğunu ve gözlerimizi açık tutmamızı söylediğini hatırladım.

Kart destesi hiç çıkmadı.

Ertesi sabah aşağı inen ilk kişi bendim. Sam'i salonda masayı
hazırlarken buldum. İyi günler diledik ve Sam yolculuktan
çok yorulmadığımı umuyordu. Sonra başını kaldırmadan,
işine devam ederken şöyle dedi:

"Burada bazı değişiklikler bulmuşsundur, sanırım, Bayan."

"Dün gece bir tane gördüm, Sam," dedim gülümseyerek.

"Daha büyük bir şey yok," diye cevapladı. "Bu dünyada asla gizli kalamayacak üç şey var:
Onları örtbas etmeye çalışabilirsiniz, ama er ya da geç ortaya çıkarlar. Ve bunlar kan, gerçek ve Tanrı'nın lütfu."

"Gerçeklerin her zaman ortaya çıkacağından emin değilim Sam," dedim.

"Bu dünyada benim kadar uzun süre kalmadın, Bayan Cary," dedi Sam. "Ve
aslında, bazen uzun bir süre önce oluyor. Ama Tanrı'nın lütfu çoğunlukla
çabuk ortaya çıkıyor. İşin doğası zor olmasıdır. Bir
yığın una un
koyup onu boşta bekletemezsin. Ve Cennetin krallığı mayalanmaya benzer: Çabuk pişer. Evet, kim buna izin verecek?"

"Bay Liversedge seviliyor mu, Sam?" diye sordum, biraz düşündükten sonra.

"Onlar kadar seviliyor," dedi Sam, çatallarını yerlerine yerleştirirken. "Onu melekler sever, hiç şüphem yok; ve
kaybolmuş koyunlar da sever: ama o doksan dokuzla iyi geçinmez. Onu günahkarlara biraz daha sert, azizlere biraz daha dikkatli davranmaya zorlarlardı--özellikle de kendilerine, azizlerin taçları ve çiçekleri kimlerdir ve asla günahkar olmadılar--konuşmaya gerek yok, bilirsin, ve tepkilerin dışında. Ve o, onların istediği gibi, boğazlarından
sürünmez ve kayganlaşmaz, ama o sadece onlara karşı çok serttir. Onlara aziz olduklarını, azizler gibi yaşamaları gerektiğini ve yaşama modası olmadan aziz olma ününü istediklerini söyler. Bir ara bir söylevle kendine büyük zararlar verdi. gane--siz
siz
hakem
olacaksınız size Kutsal Yazıları anlattığımda neye benzediğini: `O'nda
kaldığını
söyleyen, kendisi de O'nun yürüdüğü gibi
yürümelidir.' Ve bu dünyada bir sürü insan vara well'de kalmak istiyor, ama yürümeye üşeniyorlar. Ve papaz gelip onları Söz'ün asasıyla kışkırtıyor ve onlara kalkıp yollarını bulmalarını emrediyor ve vaatlere oturmamalarını, diğer insanların gezinişini izleyerek kendilerini oyalamamalarını söylüyor. O yasal, Bayan Cary, papaz; insanların her tarafının yıkanması gerektiğini ve dillerini çeşmeye daldırmamaları ve yüreklerini dışarıda tutmamaları gerektiğini düşünüyor. Tanrı'ya dilinizi vermenizi ve Tanrı'yı ​​elinizden tutmanızı pek umursamıyor. Ve genel halk bundan hoşlanmıyor. Onlar sadece yemle dostça kalırlar."

"O zaman vaatlerin oturulmak için yapılmadığını mı düşünüyorsun, Sam?" dedim,
Sam'in tuhaf ifade tarzıyla çok eğlendiğimi hissederek.

Sam cevap vermeden önce krema sürahisini ve şeker kasesini yerleştirdi.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım, Bayan. Sözler, dinlenmek için gelen ve hem kendilerini hem de günah yüklerini Rab'bin sevgi dolu yüreğine bırakmak isteyen yorgun, ağır yüklü günahkarlar tarafından verilmek üzere yapılmıştı: ama bunlar asla yaşlı Jeshurun'un oturup şişmanlaması ve tepeye doğru emekleyerek gelen
zavallı yük taşıyan yaratıkları tekmelemesi için yapılmamıştı. Carlisle'deyken, orada dolapçılık mesleğini kuran bir akrabamı görmeye gittim ve bana geç kaldıkları şu güzel yeni tahtadan yapılmış bir kütüğü gösterdi - yaşlı Papaz yemek masasını
üzerinde tutardı; tuhaf çiftlerden geliyor ve ona garip bir isim veriyorlar; Şimdilik buna aldırış edemem - sanırım yeni fikirleri kabul etmek için fazla yaşlıyım."

"Maun?"

"Ay, belki de sorun budur: Çamurdan ve pislikten rahatsız olduğunu biliyorum. O sırada kuzenim bana siccan ağacına nadir bir talep olduğunu ve çok
pahalı olduklarından, mobilya yapımında yeni bir yönteme geç başladıklarını söyledi, aynı şekilde kaplama da yapmıyorlar."

"Ah, evet, biliyorum," dedim.

"Ay, Londra'da görmüşsündür, sanırım? Orada kötü olan her şey güvenli." Sanırım Sam, tüm Londralıların bir hırsız sürüsü olduğunu düşünüyor.
"Ay, Bayan Cary, bu ülkede cilalı Hıristiyanların büyük bir görünümü var. Tertemiz ve parlak görünüyorlar ve tam zengin renk tonu ve güzel damarlı ve bir o kadar - ta ki onları anlayana kadar ve sonra, ince bir kaplama parçası hariç, diğer insanlar gibi sıradan bir anlaşma olduklarını görüyorsunuz. Evet, ve bu anlaşmanın çoğunlukla kaplamanın arkasında kullanılan en kötü parçaları. Öyle, öyle! Görüyorsunuz ya, bu kalıcı olmak için değil, sadece satmak için. Ve insanların en iyi fiyatı vereceği bir para var, ve gerçek şeyi aldıklarını düşünüyorlar. Ama bence Kral fiyatı vermeyecek. Gözleri bir ateş alevi gibidir ve lanet olası çöplerin içinden bile görebilir ve onu yakar."

"Ve Bay Liversedge, sanırım, gerçek maun mu?"

"Öyledir: ve kaplamalı şeylerin parçalarını görüp, paraya değmediklerini anlamanın garip bir yoludur. Ve onu sadece bu yüzden daha çok sevmezler."

"Ama umarım diğer şekilde hata yapmaz, Sam, ve gerçek şeyi kaplama olarak almaz?"

"Ona bu konuda güveniyorsun. O daha dün doğmadı. Ama bu hatayı yapan bir halk var."

Sam çaydanlığı almaya gitti. Geri getirdiğinde şöyle dedi,--"Bayan
Cary, Annie Crosthwaite'e dikkat eder misin, tıpkı yaşlı Mally gibi?"

Ah, Annie Crosthwaite'i hatırlamadım mı?--zavallı, narin, güzel bahar
çiçeği, zalim bir elin koparıp attığı, erkeklerin çamurda yatan
çiçeğe bastığı ve kadınların yırtık, kirli
yapraklarına dokunmamak için eteklerini yana çektiği? "Evet, Sam," dedim, alçak bir sesle.

"Ay, papaz zavallı kıza rehber Tanrı'dan bir mesaj getirdi--`Yine de Bana geri dön'--ve o da bunu verildiği gibi yürekten aldı ve gidip dinlenmeye gitti--zavallı, başıboş, kayıp koyun!--ama Rabbin sofrasına
geldiğinde, doksan dokuz kişi onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu - O'nun zenginliğinin beyaz cübbesi içinde O'na hizmet ediyordu,
ama onlara hizmet etmeye yakın değildi, çünkü kendini kaybetmişti - ve cemaatteki tek bir ruh bile onun yanında diz çökmedi. Bayan Cary,
Rahibin bunu duyduğunda olduğu gibi
ateş kıvılcımları çıkardığını hiç görmedim! Peki, ne düşünüyorsunuz, dedi?"

"Duymak isterim, Sam."

"`Vara gude,' dedi. `Yalvarırım,' dedi, `yarın sofraya hiç kimse gelmesin. Annie Crosthwaite ve ben oraya bizim sokağımıza gideceğiz: ama üç kişi olacak,' dedi, 'çünkü mübarek Rab Kendisi gelip bizimle yemek yiyecek ve biz de O'nunla, çünkü O günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor.' Ve bunu yaptı, çünkü ona Piskoposun ona
çok kızacağını söylediler. 'Bırakın,' dedi, 've o da iyi hikayeyi duyacak': ve o sabah onlardan hiçbirinin gelmesine izin vermedi. Onlar buna layık değillerdi, dedi. "

"Ve Piskopos bunu duydu mu?"

"Evet, duydu mu ve büyük bir chiel gönderdi, eski bir kartal gibi, tüyleri

kötü yola karışmış. Ama papaz, yerinde durdu:
`Üç tane vardı, Bay Başdiyakoz,' dedi, bir değirmen taşı kadar sessiz,
`ve Lord'un kendisi üçüncüyü yaptı.' `Ve bunu nasıl bilebilirim?' dedi büyük chiel, tüylerini kabartarak. `Ona sormaya cesaretiniz var mı?' dedi papaz. Büyük chiel'in Piskoposa olan hikayeyi ne hale getirdiğini bilmiyorum, ama daha fazlasını duymadık. Belki de ona sordu ve eski cevabı aldı, `Meshedilmişime dokunma ve peygamberime zarar verme.'"

"Yine de kurallara uyulmalı, Sam."

"Kurallara uyulmalı. Ama bu sıradan bir şeydi, anlıyor musun.
Eğer büyük bir çocuk, babası dönene kadar salondan dışarı çıkmaması için uyarılmışsa ve küçük kardeşinin pencerenin hemen önündeki gölette
boğulduğunu görürse, sanırım kardeşi pencereden atlayıp onu kurtarırsa
biraz bile kızmayacaktır. Neyse, onun ne elde edeceğini bilmek istemiyorum, dedi, ``İnanç, bana bu odada kalmamı söyledin ve Willie için bir el bile çeviremedim.' Kurallar
insanlarındır, Bayan Cary, ama gerçek ve ruhlar Tanrı'ya aittir."

Teyzem Kezia ve Sophy, Sam konuşurken içeri girmişlerdi ve Peder
ve Hatty de onları takip etti, bu yüzden kahvaltıya oturduk.

"Sam size bir hikaye anlattı kızlar," dedi Teyzem Kezia, "ve ben de size bir tane daha anlatacağım. Kiliseye gittiğinizde şarkıcıların değiştiğini göreceksiniz. Dan Oldfield ve Susan Nixon gitti."

"Dan ve Susan!" diye bağırdı Hatty. "Galerideki en iyi iki ses!"

"Biliyorsunuz, yaşlı Bay Digby döneminde, ayin başlamadan önce her zaman bir ilahi
olurdu, Dan ve Susan gösteriş yapmak için ellerinden geleni yaparlardı. Bay Liversedge'in buraya gelmesinin ikinci haftasında ilahiyi
durdurdu. Şarkıcılar ayağa kalktı ve buna dayanamayacaklarını söylediler.
Sadece ilahiler için gelmeye değmezdi. Bay Liversedge
onları sessizce dinledi ve sonra şöyle dedi,--`Az önce söylediklerinizi mi kastediyorsunuz?' Evet, kesinlikle kastettiler. `O zaman kendinizi daha fazla söz söylemeden galeriden
kovulmuş olarak düşünün,' dedi. `Siz, önünde meleklerin yüzlerini örttüğü O'nun övgülerini söylemeye
layık değilsiniz. Tanrı'yı ​​övmeye değmezsiniz!--ama
insana, bunun için teşekkür etmeyi küçümsediğinizi düşündüğünüz
insana ne kadar güzel sesler verdiğini göstermeye değer!' Ve hemen oracıkta onları kapattı."

Bir dahaki sefere Sophy ile yalnız kaldığımda, gözlerinde yaşlarla bana şöyle dedi,--"Cary, beni olduğumdan daha kötü görmeni istemiyorum. Bu, vicdanen yeterince
kötü. Annie Crosthwaite'in yanında diz çökerdim ve eminim ki teyzem Kezia da öyle yapardı; ama o sizinle
Londra'dayken ve babam gut hastalığından dolayı çok kötü durumdayken,
onu bırakamadım. Görüyorsunuz ya, hepiniz
uzaktayken benim yerimi alacak kimse yoktu. Lütfen beni reddedenlerden biri olarak düşünmeyin,
çünkü gerçekten de öyle değildi."

"Sanırım siz sevgili, iyi bir Sophy'siniz," dedim onu ​​öperek; "ve sanırım Bay Liversedge sizden bir baca temizleyicisiyle el sıkışmanızı istese
sadece bacadan aşağı inin, bunu yapmaktan mutluluk duyardınız."

"Belki de yapabilirim," dedi Sophy gülerek. "Ama bunu, Cary,
onun için değil, Efendimiz için yapmalıydım."

Bay Liversedge'i çok sevdiğimi fark ettim, tıpkı bir kayınbirader gibi.
Bütün kalbi Efendisinin işinde gibi görünüyor: ve eğer, belki de, zaman zaman biraz keskin ve sertse,
sanırım bunun nedeni her şeyi hızlı ve net bir şekilde görmesi ve
gördüğü gibi konuşmasıdır. Papa'ya benzer bir şeyler
yapacağından korkuyordum, ama bence o böyle değil hepsi. Sizi
sadece fikir ayrılıkları için yalnız bırakır, ancak
sizin istediğinizi görürse bunları sizinle kolayca konuşacaktır. Ancak o keskin, siyah gözler
günah olduğunu düşündüğü bir şeyi algılasın ve
eski peygamberlerin yaptığı gibi üzerinize gelir. Yine de ona bir
hata yaptığını ve eyleminizin haklı olduğunu gösterin, o da hemen sizden af ​​diler. Ve ben kalbi kırık günahkarlarla başa çıkmak için ondan daha uygun görünen bir adam görmedim. Onlar için o şefkat ve tesellinin ta kendisidir.

"O sadece Maister'ından örnek alır; işte budur," dedi yaşlı
Elspie. "Dikkat edin, O, aşağılık, hor görülen vergi görevlilerine karşı nazik değildi,
ve günahkar olan karısına karşı çok şefkatliydi. O, Ferisilere karşı sertti. Ve papaz da tam olarak budur. Bayan
Cary, o, Brocklebank'a kadar Tanrı'nın gönderdiği en iyi lütuf!"

"Elspie," dedim, biraz yaramazca, "sizin bir Prelatist din adamından bu kadar iyi bahsettiğinizi duymak aklıma gelmezdi."

"Hoot awa', şapkalarımızda arılarımız var, Bayan Cary," dedi yaşlı kadın, biraz sinirli bir şekilde. "Rahip kusursuz değil, diyebilirim. Ama dua etmekte John Knox kadar yetenekli ve size Maister Rutherford'un yaptığı gibi İsa'nın güzelliğini ve güzelliğini hissettiriyor. Ve bunu yapacaksa, onunla kavga etmek istemiyorum, eğer
bahçe kolluklarına ve pis çöplere düşkünse, ona daha iyi bir akıl diliyorum, bu bir. Belki birkaç gün daha yaşar."

-----------------------------------------------------------------------

Hatty'yi şu an olduğu gibi anlayamıyorum. Crosslands'le olan ilişkisinden sonra bir süre
sadece solgun, kırılmış bir çiçek gibiydi;
tüm küstahlığı ve hatta parlaklığı bile tamamen gitti. Şimdi bu
değişti ve o artık küstah değil, sert--sert ve acı oldu.
Kimse ona uygun bir şey yapamıyor ve o da arada sırada
beni zıplatan şeyler söylüyor. Yani, sanki hiçbir şeye inanmıyormuş ve kimseyi umursamıyormuş gibi şeyler. Hatty bu şekilde konuştuğunda, sık sık
teyzem
Kezia'nın ona gözlerinde garip bir ışıkla baktığını görüyorum, bu da yarı acı yarı umut gibi görünüyor. Sanırım Bay Liversedge onu
inceliyor; ve onun ne yapacağını bildiğinden emin değilim.

Dün akşam, Fanny ve Ambrose içeri girip bir süre oturdular. Fanny
çok daha iyi. Canlandı ve eskiden sahip olduğu o uyuşuk, gevşek, hayalperest tavrının çoğunu kaybetti; ve yıldızlara övgüler
yazmak yerine, kümes hayvanı bahçesine ve
süt ürünlerine ilgi duyuyor gibi görünüyor. Teyzem Kezia, Fanny'nin hayatta bir amacı olduğunu söylüyor ve sanırım
şu anda var.

Yaklaşık bir saattir oradalar, Bay Liversedge içeri geldi. Sophy'yi sık sık ziyaret etmiyor; sanırım çok meşgul; ama Salı akşamları genellikle boş zamanı oluyor, bir tane olduğu söylenebilecek kadar ve
genellikle fırsat buldukça burada geçiriyor. O ve Ambrose hemen cemaat hakkında konuşmaya başladılar ve bir şekilde bir din adamının görevlerinin ne olduğundan bahsetmeye başladılar. Ambrose, vaftiz edip evlenip
insanları gömüp, yılda dört kez ayin törenini yönetip, ayda bir veya daha sık vaaz verip, hasta insanları çağırdıklarında onları görmeye gitse, gereken her şeyi yapmış olacağını ve kalan zamanını zevkine göre tilki veya Latince ve Yunanca avlayarak geçirebileceğini düşündü.

"Sizce Mesih hayatını böyle mi geçirdi?" diye sordu Bay Liversedge, en keskin sözlerini söylediği ve bana Albay Keith'i çok sık hatırlatan o sessiz tonla.

Ambrose ne diyeceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu; ve daha ne olduğunu anlamadan Bay Liversedge devam etti,--
"Çünkü, görüyorsunuz, bana O'nun adımlarını takip etmem için bir örnek bıraktı."

"Bay Liversedge, sizin ortodoks olduğunuzu düşünmüştüm."

"Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığım sürece kesinlikle öyle düşünmeliydim," dedi Rahip.

"Ama, bilirsin, kimse böyle bir şey yapmaz," dedi Ambrose.

"O zaman birinin bunu yapmasının zamanı gelmedi mi?"

"Bay Liversedge, eğer bu şekilde devam edersen asla terfi alamayacaksın."

"Hangi dünyada?"

"`Hangi dünyada! Sadece bir tane var."

"İki tane olduğunu sanıyordum."

Ambrose sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Sana ne söyleyeyim, iyi efendim, kiliseni boş vaaz etmeye gidiyorsun. Sıralarda kurtarılacak ruh yok, sanırım,"--ve Ambrose
küçük şakasına kıkırdadı.

"Peki ya cemaatin yokluğundaki ruhlar?" diye sordu Bay Liversedge.

"Ah, başka bir yerde kurtarılmaları gerekecek," diye cevapladı Ambrose.

"O zaman, eğer kurtarılırlarsa, yokluklarından pişmanlık duymam için ne sebebim olacak? Ama ya kurtarılmazlarsa, Bay Catterall,--bu benim kaybım mı yoksa onların kaybı mı?"

"Neden onları tutamadın?" dedi Ambrose.

"Ne pahasına?" oldu Papazın cevabı.

"Biraz daha müzik ve biraz daha az gök gürültüsü," dedi Ambrose gülerek.
"İlahiyi bize geri verin--bu yüzden All Saints'e kaç kişinin oturduğunu bilemezsiniz. Ve terk edilmiş şarkıcılarınızın orada olduğunu biliyor musunuz?"

"All Saints' oraya giden herkese içtenlikle hoş geldiniz," diye cevapladı Bay Liversedge. "Eğer onları yanlış vaaz ederek uzaklaştırırsam, ruhları için Tanrı'ya hesap veririm. Ama insanlar gerçeği tatsız buldukları için gitmeyi seçerlerse, onlar için hiçbir sorumluluğum yoktur. Tanrı bana o ruhları vermedi; bu açık. Eğer onları başka bir tohum ekicisine verdiyse, kesinlikle olabildiğince hızlı bir şekilde ona gitmelerine izin verin."

"Bay Liversedge, inanıyorum ki,"--Ambrose sandalyesini bir santim geri çekti--"Sanırım ki siz bir--bir Kalvinist olmalısınız."

"Bulaşıcı değil, sizi temin ederim, Bay Catterall."

"Ama siz öyle misiniz?"

"Bu ne demek istediğinize bağlı. Kesinlikle John Calvin'in fikirlerinin peşinden körü körüne gitmiyorum. Emin değilim
herhangi biri bunu yapıyor."

"Hayır, ama--insanların seçilmiş veya seçilmemiş olduğuna inanıyorsun; ve eğer
seçilmişlerse, nasıl yaşarlarsa yaşasınlar kurtulacaklardır ve eğer
seçilmemişlerse, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, mutlaka kaybolmaları gerekir. Bu kadar açık konuştuğum için
affet."

"Bunun için sana çok minnettarım. Hayır, Bay Catterall, ben
bu tür hiçbir şeye inanmıyorum. Eğer Kalvinizm'den kastettiğin buysa, ben de senin kadar içtenlikle nefret ediyorum."

"Neden, tüm Kalvinistlerin buna inandığını sanıyordum!"

"En kesin şekilde cevaplıyorum, Hayır. İnsanların seçilmiş olduğuna, ancak `kutsallaştırılmak üzere'
seçildiğine inanıyorum: ve kutsallaştırılmamış bir adam, tövbe edip kendini düzeltmediği sürece, seçilmişlerden biri olmadığını açıkça gösterir."

"Şimdi, gözlerinin beyazlarını devirip avuçlarını birbirine kenetleyerek, sanki sürekli dua ediyormuş gibi, korodaki o yaşlı adamın mezarındaki figürler gibi, sonsuzluktan kurtuluş için
seçildiğini ve kesinlikle kaybolamayacağını söyleyen bir adam tanıyorum: ve o, cemaatteki en çok küfür eden ve içen kişidir. Buna ne diyorsun? Ona inanmalı mıyım?"

"Bunu başarabilir misin?"

"Başaramam: tam da mesele bu."

"O zaman başaramazsın. Başaramadım."

"Ama şimdi, siz inanıyor musunuz, Bay Liversedge, -bu sözleri bu adamdan aldım- Tanrı'nın insanları önceden bildiği için seçtiğine mi, yoksa önceden bildiği için onları seçtiğine mi?"

Ambrose, Fanny'ye ve bana, kısmen arkasında oturmuş bir şekilde, sanki Rahibi tamamen köşeye sıkıştırdığını düşünüyormuş gibi hafifçe göz kırptı.

"Melek Cebrail bana haber vermek için gönderildiğinde, Bay Catterall, size bildirmekten büyük mutluluk duyarım. O zamana kadar, tamamen cahil olduğum bir soruya karar vermemi mazur görün."

Ambrose oldukça boş görünüyordu.

"Peki, o zaman, Bay Liversedge, özgür iradeye gelince. Sizce her insan isterse veya istemezse kurtarılabilir mi?"

"Mesih size cevap versin -ben değil. `Hiç kimse Bana gelemez, Beni
gönderen Baba onu çekmedikçe.'"

"Ah! O zaman insanın hiçbir sorumluluğu yok mu?" Ve Ambrose bize bir kez daha göz kırptı.

"Mesih size tekrar cevap versin. `Siz Bana gelmeyeceksiniz, böylece
hayatınız olsun.' Eğer gelselerdi, görüyorsunuz, onlar olabilirdi."

"Peki ikisini nasıl uzlaştırıyorsunuz?" dedi Ambrose kaşlarını çatarak.

"Rab bana onları uzlaştırmamı emrettiğinde, bana nasıl yapacağımı gösterecek. Ama
bu dünyada O'nun ikisini de yapmasını beklemiyorum. Bu konulardaki bilgimizin Cennette ne kadar artacağını söylemeye
cesaret edemiyorum."

"Ama kesinlikle onları uzlaştırmanız gerekiyor?"

"Affedersiniz. Onlara göre hareket etmeliyim. "

"Uzlaştıramayacağınız ilkeler doğrultusunda hareket edebilir misiniz?"

"Elbette--eğer teklif edene tam olarak güvenebilirseniz. Her çocuk
bunu her gün yapar. Bir mumu yakmadan önce neden yandığını bilmek zorundaysanız, Bay
Catterall, uzun bir süre karanlıkta kalacaksınız. Işığa sahip olmaktan ve onun doğrultusunda çalışmaktan memnun olmak daha iyidir."

"Birden fazla ışık çeşidi vardır," dedi teyzem Kezia.

"En net gördüğünüz ışık budur," dedi Papaz.

"Görecek ne var?" diye sordu Ambrose.

"Günahlarınız ve Kurtarıcınız," diye cevap verdi. "Ve siz ikisine de iyice bakana kadar, Bay Catterall ve günahları Kurban'a yüklediğinizden emin olana kadar, başka hiçbir şeye bakmamak daha iyidir."

Sanırım Ambrose bu sefer köşede olduğunu ve girmek istemediği türden bir köşe olduğunu fark etti. Her neyse, daha fazla bir şey
söylemedi.

Bu akşam gerçekleşen Sophy'nin düğünü, gördüğüm en sessiz düğündü. Bay Liversedge'in her şeyin nasıl olması gerektiğini söylemesine izin verdi ve Bay Liversedge de mümkün olduğunca sade ve basit olmasını
sevmiş gibi görünüyordu. Nedime yok, iyilikler,
dans yok, çorabı fırlatma yok, hiçbir şekilde yaygara yok! Ona
bir pastaya itirazı olup olmadığını sordum.

"Hiçbir itirazım yok," dedi, "yememi istemediğin sürece. Ve
lütfen tepemizde şekerli aşk tanrısı veya o tür bir
çöp olmasın."

Bu yüzden pasta oldukça sade oldu, ama özellikle
iyi olmasına dikkat ettim ve Hatty etrafına koymak için bahar çiçeklerinden bir çelenk yaptı.

Her şey bitip de Sophy gittiğinde ev şimdi çok sessiz ve boş geliyor. Elbette o gerçekten gitmiş değil, çünkü Rahip Evi sadece
birkaç tarlanın ötesinde ve on dakika bizi oraya her an götürebilir.

Ama o artık bizden biri değil ve bu her zaman üzücü hissettiriyor.

Bu gece bir şekilde çok üzgün hissediyorum--sanırım, herhangi bir sebebim
olduğundan daha fazla. Bazen neden bir tür yorgun, üzgün hissin
üzerine geldiğini anlayamıyorum, bunun için hiçbir sebep yokmuş gibi.
İstediğim bir şey yokmuş gibi hissediyorum: ve yine de, biri bana ne istediğimi sorsa,
söyleyebileceğimden emin değilim. Ya da daha doğrusu, söyleyebileceğimden korkuyorum,
ama istemiyorum öyle demek için. Hayatımdan daha fazlasını istediğim bir şey gitti ve eve döndüğümüzden beri hiç olmadı, ya da
hemen hemen hiç. Hayır, küçük kitap, sana ne olduğunu söylemeyeceğim.
Sadece üzgün hissetmemin bir nedeni var ve bunu kendime saklamalıyım,
ve bunu asla kimseye söylememeliyim. Sanırım diğer kadınlar da aynı şeyi
birçok kez yapmak zorunda kaldı. Ve belki de bazıları sertleşip soğuklaşıyor,
ve acı şeyler söylüyor ve insanlar onlardan hoşlanmıyor ve kaçınıyor,
eğer kalplerinin perdesini kaldırırlarsa orada bir mezar göreceklerini bilmiyorlar, tüm umutlarının çoktan gömüldüğü. Eh, Tanrı
en iyisini bilir ve hepimiz için en iyisini yapacaktır. Daha fazlasını nasıl
dileyebilirim?

-------------------------------------------------------------------------

22.
Dün gece yatağa girdiğimizde, Hatty'nin yanıma gelip
kollarını bana dolaması beni şaşırttı.

"Artık sadece ikimiz kaldık, Cary," dedi. "Ve biliyorum ki
son zamanlarda çok
acı ve sevgisizdim. Ama daha iyisini yapmaya çalışacağım,
canım. Beni olabildiğince sevip, bana yardım eder misin? Çok
mutsuzdum."

"Öyle korkuyordum ve senin için çok üzüldüm," diye cevapladım, onu öperek. "Hiçbir şey sormamalı mıyım, Hatty?"

"İstediğini sorabilirsin," diye cevapladı. "Sanırım, Cary, Mesih kapımı çalıyordu ve ben açmak istemedim; ve O'nu dışarıda tuttuğumu bildiğim sürece mutlu olamazdım. Ve sonunda - dün gece, vaazda - sanki o kapalı kapıdan bana konuştu; ve artık dayanamadım - kalkıp kapıyı açmak ve O'nu içeri almak zorundaydım. Ve ondan önce, O'nunla birlikte, herkesi dışarıda tuttum;
ve şimdi, O'nunla birlikte, herkesi içeri almak istiyormuşum gibi hissediyorum."

Sevgili Hatty! Çok değişmiş ve çok mutlu görünüyor ve ben de çok minnettarım. Ama benim beklentim çok karanlık görünüyor. Öyle olmamalı, çünkü
Onu Hatty'den önce içeri aldım; ve sanırım bir gün daha netleşecek ve
Ondan başka kimsem olmayacak ve bundan memnun olacağım.

--------------------------------------------------------------------------------

25.
Ne olacağını çok iyi bildiğini sanıyordun, değil mi, Cary Courtenay? Ne kadar da akıllı bir kızdın! Ve ne kadar az şey biliyordun!

Bu akşam, Esther Langridge geldi ve akşam yemeğine kaldı.
Ephraim'in iş için Papaz Evi'ne gittiğini ve eve giderken onu
arayacağına söz verdiğini söyledi. Esther'in beklediğinden biraz daha geç geldi. (Londra'dan döndüğümüzden beri onu sadece iki kez gördük, sadece kilisede buluşmak ve benzeri şeyler hariç: her zaman meşgul görünüyordu.) Bay Liversedge'i görmek zorunda kaldığını ve düşündüğünden daha geç bir saatte alıkonulduğunu söyledi. Bir süre oturup hepimizle konuştu, ama aklının başka bir yerde olduğunu düşündüm. Nerede olduğunu tahmin ettim ve kendimi bir süre sonra, Peder içeri girdiğinde ve Ambrose da onunla birlikte geldiğinde,
ve hepsi ateşin başında sohbet ederken bulduğumu düşündüm, Ephraim onları bıraktı ve
benim köşeme gelip, ilk iş olarak Annas'tan bir şey duyup duymadığımı sordu.

Ondan tek bir satır bile duymadım, onun hakkında hiçbir şey duymadım ve bunu söylediğimde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,

"Cary, sence ne yapmaya karar verdim?"

"Bilmiyorum, Ephraim," dedim. Bunun Annas'la ne ilgisi olduğunu anlayamadım, çünkü o konuda uzun zaman önce kararını verdiğine inanıyordum.

"Sana kutsal emirler almaya niyetli olduğumu söylersem çok şaşırır mısın?"

"Ephraim!" Çok, çok şaşırmıştım. Annas bundan hoşlanır mıydı?

"Evet, hoşlanacağını düşünmüştüm," dedi. "Benim için yeni bir fikir değil. Ama
Rahip dışında birine bundan bahsetmeyi uygun bulmadan önce babamın onayını almam ve iki üç zorluğu aşmam gerekiyordu. Bana bir unvan verecek. Önümüzdeki Üçlü Birlik Pazarı'nda rahip olarak atanacağım, Cary."

"Neden, neredeyse geldi!" diye bağırdım.

"Evet, neredeyse geldi," diye cevapladı, gözlerinde ara sıra gördüğüm o uzak bakışla.

Sonra Annas tatmin olmuştu, çünkü elbette o da
düzeltilmesi gereken zorluklardan biriydi.

"Şimdi daha fazla arkadaşımı görmeyi umuyorum," diye devam etti gülümseyerek.
"Bu konu terazide titrerken son zamanlarda biraz münzevi gibi göründüğümü biliyorum. Umarım eski dost
daha fazla uzakta olmaz çünkü o rahip. Bundan hoşlanmam."

"Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedim, hafif konuşmaya çalışarak. Ama
yüreğim ne kadar da derinlere indi! Fells Çiftliği'nin gelecekteki efendisi Brocklebank'te sabit bir yerdi: ama bir cemaatin gelecekteki papazı bizden
yüz mil uzağa taşınabilirdi. Birkaç ay sonra onu bir daha göremeyebilirdik. Tam o sırada, Peder ayağını büyük kütüklerden birine koydu ve kütük alev alev yandı ve çıtırdadı, bacadan yukarı bir kıvılcım yağmuru ve odanın her yerine kırmızı bir parıltı gönderdi. Ama ateşim sönüyordu ve
kıvılcımlar çoktan gitmişti.

Belki de tam o anda, Sam'in Flora'ya verdiği bir mektupla içeri girmesiyle oldukça şaşırtıcı bir
şaşırtıcılığın gerçekleşmesi iyi oldu.

"İşte kötü haber, efendim!" dedi Sam, Baba'ya. "Bayan Flora'nın mektubu
hızlı ve uzaklara giden bir atlı tarafından getirildi; o zavallı yaratık
köpüklerin üzerinde ve kendisi de bitkin. Prens ile şu dalgıç arasında büyük bir savaş haberi getiriyor, Cumberland'ı yakalıyorlar, kesinlikle,
ama Cumberland onlara hiç borçlu değil!--ve Prens'in ordusu
parçalandı ve kendisi de Highlands'de zavallı bir kaçak. Şanslısın!--ama bu bir Hristiyan adama yakışmıyor, ama
bir şövalyenin sözlerini ölçmek ve onları
makasla bile kesmek için durmadığı zamanlar vardır. 'Geçen hafta Culloden'da bir yerdeydik: ve Prens'in geçen yılki Noel'den daha fazla şansının olmadığını söylüyorlar."

Baba, elbette, bu haberden çok rahatsız oldu ve Sam'in güzel bir akşam yemeğiyle birlikte
hizmet ettiği atlıyla konuşmak için salona çıktı. Ambrose onu takip etti ve teyzem Kezia da onu takip etti, çünkü dedi ki
insanlar yatakları havalandırma konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı ve Bessy'nin peşinde değilse
battaniyeleri yanlış sandıktan alması gibi bir şeydi. Hatty odada değildi ve Flora mektubunu götürmüştü, ki bu da Amcam Drummond'dandı. Böylece Ephraim ve ben yalnız kaldık, çünkü biraz
şaşırtıcı bir şekilde, geri kalanını takip etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Cary," dedi alçak bir sesle, bir sonraki sandalyeye otururken, "Benim de haberlerim oldu."

Kötüydü haberler--bir anda bunu anladım. Ses tonu öyle söylüyordu. Korkuyla
başımı kaldırdım. Duymadan önce, gelmekte olan korkunç sözleri hissettim.

"Duncan Keith Tanrı'yla birlikte huzur içinde yatsın!"

Ah, işimi bırakıp yüzümü ellerime saklayıp
yüreğim kırılıyormuş gibi ağlasam şaşılacak bir şey değildi. Albay Keith için değil. O
bir daha asla kötülük görmemeliydi. Annas için, Flora için, Monksburn'deki
hasta arkadaşlar için ve onu
başka bir oğul gibi
seven Amcam Drummond için--ve--evet, itiraf edeyim, Cary Courtenay için, ki o anda çok fazla yas tutacaktı ve bunun için başka bir şeyin
dışarıdan bahanesiyle yas tutması gerekiyordu.

"Onu bu kadar mı önemsiyordun, Cary?"

Ephraim'in sesindeki o yoğun acı ne anlama geliyordu? Hayal mi ediyordu--Ve eğer öyleyse
bu onun için ne kadar önemliydi? Gözyaşlarımı silmeye ve konuşmaya çalıştım.

"Bu kadar mı az önemsiyordun?" dedim, söyleyebildiğim kadar. "Annas'ı ve ailesini düşün ve--Ve Ephraim, onu ölüme götürdük--sen ve ben!"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı. "Ona bu açıdan bakmamalısın,
Cary. Sadece görevimizi yaptık. Görevleri sonuçlara göre ölçmek asla doğru değildir. Evet, elbette ailesini ve kız kardeşini düşünüyorum, zavallılar! Onlar için katlanılması zor olacak. Yine de Angus öğrendiğinde onlarla değil, onlarla değişeceğimi düşünüyorum. Cary,
birisi Bayan Keith'e yazmalı: ve bu ya Bayan Drummond ya da sen olmalısın."

Şaşırdım. Bunu ona kendisi söylemesi daha iyi olmaz mıydı? Eğer aralarında her şey
çözülseydi ve öyleymiş gibi görünseydi, yazacak doğru kişi o olmaz mıydı?

"Ona yazmadın mı?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı. "Ona karışmak istemem. Beni pek görmedi, biliyorsun. Ayrıca, bir kadının böyle haberleri nasıl vereceğini çok daha iyi bildiğini düşünüyorum. Erkekler, olabildiğince nazik davranmak isteseler bile, bir yaraya
sertçe dokunmaya meyillidirler. Hayır, Cary--sana böyle bir yük yüklemek istemiyorum, ama sanırım senden biri olmalı."

Annas'tan böyle bahsedebilir miydi, eğer--şaşkınlık hissettim.

"Tabii," dedi düşünceli bir şekilde, pencereden dışarı bakarak, ay biraz sıkıntılı gökyüzünde bir kraliçe gibi süzülürken, "tabi eğer
sen -çünkü sen, bir kız olarak, benden daha iyi yargılayabilirsin--Raymond'un en iyi
kırıcı olacağını düşünüyorsan. Belki de Raymond'un evde olmadığını bilmiyorsundur? Leydi Inverness haberi ona yazdı ve ne Bayan Raymond'a ne de Bayan Keith'e
konuşmadığını söyledi. Bunu yapmaktan açıkça çekiniyordu. Belki de en iyi şekilde ona katlanmasına yardımcı olurdu."

"Nasıl en iyisi olabilir?" dedim. "Bayan Raymond--"

"Neden, Cary, Raymond ve Bayan Keith'in
sevgili olduklarını bilmiyor olabilir misin?"

"Sevgili-sevgili! Bay Raymond! Annas!"

Şaşkınlığımla irkildim. İşte tüm düşüncelerimin altüst olduğu bir yerdi!

"Yani bu senin için yeni bir haber mi?" dedi Ephraim, belli ki kendisi de şaşırmıştı.
"Neden, bunu uzun zaman önce bildiğini sanıyordum. Elbette
seni şaşırtmış olmalıyım! Şimdi anlıyorum."

"Hiçbir zaman bu konuda bir kelime duymadım," dedim, sanki rüya görüyormuşum gibi
hissedip, yakında uyanacağımı hissettim. "Her zaman düşündüm--"

"Her zaman ne düşündün?"

"Annas'ı önemsediğini sanıyordum," dudaklarımı söylemeye zorladım. "Bayan Keith'i umursadığımı mı sandın?" Ephraim'in tonu herhangi bir kelimeden daha güçlü bir olumsuzluktu. "Evet, ona senin arkadaşın, başı dertte bir kadın ve iyi karakterli bir kadın olarak umursadım: ama eğer onu karım yapmak istediğimi düşünüyorsan, bundan daha fazla yanılmış olamazsın.
Hayır, Cary; bunun için uzun zaman önce başka birine karar verdim - Bayan Keith'i hiç görmeden önce. Sana adını söyleyebilir miyim?"

Sonra ilk başta haklıydık ve o Fanny'di. "Evet," dedim, elimden geldiğince.

"Cary, senden başkasını hiç sevmedim ve sevmeyeceğim."

Sana ne söylediğimi ne de ondan sonra tam olarak ne olduğunu anlatamam, küçük kitap. Sadece dışarıdaki inleyen rüzgarın
bir zafer marşı söylediğini ve ocağımın üzerindeki sönmekte olan közlerin
parlak bir aydınlığa dönüştüğünü biliyorum ve şimdiye kadar verilen tüm savaşlara
zerre kadar aldırış etmedim ve ne Annas Keith'i ne de başka birini kıskandım.

-------------------------------------------------------------------------------

"Eh, Hatty! Senin ailenin yaşlı hizmetçisi olacağını
düşünmemiştim!" dedi Teyzem Kezia.

"Ben de bir zamanlar düşünmemiştim," diye cevapladı Hatty, alçak bir tonda ama hüzünlü bir tonda. "Belki de bunun için en iyi kişi bendim, Teyze. Her neyse, sen
ve babam her zaman sana bakacak bir kıza sahip olacaksınız."

Ertesi sabaha kadar Flora'yı görmedik. Amcam Drummond'un mektubunun Angus'un kaçış haberine cevap verdiği mektup olduğunu biliyordum ve bunun onu tedirgin edip etmediğini merak etmedim. Daha sonra okumama izin verdi. Laird ve Leydi Monksburn, oğlunun yaptıklarını duyduklarında, oğullarından açıkça vazgeçmişlerdi. Ve bildiklerimi bildiğimden, bunun en iyisi olduğunu hissettim. Flora'ya haberi vermek zorundaydım: -sevgili kahverengi kadifemsi gözlerinden ışığın aniden
söndüğünü görmek--bir daha
geri dönecek mi? Ve onu kendi yeni doğan mutluluğumun ışığında izlerken, Duncan Keith'in onun için sandığım kadar önemsiz olup olmadığını merak ettim.

Bir süre sonra, onu yanlış anladığımı, onu yanlış yorumladığımızı anladım. Tek isteği eve geri dönmek gibiydi. Ve
Babam, eğer Amcam Drummond onu almak için seçilen yere gelirse, onu Sınır'a kadar kendisi götüreceğini söyledi.

Ayrılık vakti geldiğinde, son öpücüğümüzü aldığımızda, ona Tanrı'nın onu kutsaması için dua ettiğimi ve bir gün benim kadar mutlu olabileceğini söyledim.
Kahverengi gözlerinde bir anlık bir
parıltı oldu.

"O dileği geri al, Cary," dedi sessizce. "Ne kadar mutlu olursan ol, Duncan Keith'in sevdiği kadın, inci kapılarında onunla tekrar karşılaşana kadar asla mutlu olamaz."

"Bu uzun bir süre olabilir, canım."

"Tanrı'nın bana ihtiyacı olduğu sürece," diye cevapladı:
"ve umarım, onun hatırına, babamın bana ihtiyacı olduğu sürece bu kadar uzun olur.
Ve sonra--Ah, ama eve gitme çağrısı geldiğinde neşeli bir gün olacak!"

-----------------------------------------------------------------------

Fells Çiftliği, 25 Eylül.
Bir kelime yazalı beş ay oldu! Ve içlerinde ne kadar çok şey oldu--o kadar
çok ki
yazmaya hiç vakit bulamadım ve şimdi bunu
sadece birkaç satırda yapmalıyım.

Altı haftadır evliyim.
Ephraim ilk konuştuğunda ve kızının daha dün beşikte olduğunu söylediğinde babam gülümseyerek başını salladı: ama kısa sürede kendine geldi.
Sophy'ninki kadar sessiz bir düğündü ve eminim ki diğer insanlar ne düşünürse düşünsün, ben daha çok beğendim. Ephraim'in papazlık yaptığı yıl boyunca Fells Çiftliği'nde yaşayacağız ve sonra Peder arkadaşlarının ilgisi sayesinde ona kolayca geçimini sağlayabileceğini düşünüyor. Elbette nerede olacağını tahmin
edemeyiz.

Flora eve döndüğünden beri üç kez yazmış. Amcam
Drummond'un onu tekrar geri kazandığı için çok minnettar olduğunu söylüyor: ama
Leydi Monksburn'ün çok değiştiğini ve Laird'in o kadar başarısız olduğunu görebiliyor ki
aynı adam gibi görünmüyor. Kendisi hakkında tek bir cümleden başka bir şey söylemedi,--

"Bekliyorum, sevgili Cary,--her zaman bekliyorum."

Angus'tan tek bir kelime duymuyoruz. Bay Raymond ve Annas, yas yılları bittiğinde evlenecek. Nasıl anlaşacaklarını hayal bile edemiyorum - o bir Whig din adamı ve o bir Muhafazakar Presbiteryen!
Ancak, bu onların meselesi. Benim olmadığı için oldukça minnettarım.

Teyzem Dorothea bana bir mektup yazdı - bana karşı çok nazikti - (evliliğim haberi üzerine yazılmıştı) ama Teyzem Kezia'ya karşı çok sertti. Onu kolayca affedemediğini görüyorum ve büyükannemin de asla affedeceğini sanmıyorum.

Büyükannem bana Londra'dan güzel hediyelerle dolu büyük bir sandık gönderdi - güzel bir Dresden çay takımı (çok iyi seyahat etti - sadece bir tabağı kırıldı); yeni bir çember, o kadar geniş ki sanırım
kırda giymeye asla cesaret edemeyeceğim; güvercin renginde büyüleyici bir
damask parçası ve onunla birlikte giyilecek mavi kapitone satenden bir etek; Hindistan'dan iki
patiska elbise, aynı ülkeden güzel işlenmiş bir eşarp,
altı çift inci rengi ipek çorap, çiçeklerle boyanmış,
çok hoş bir şekilde yapılmış yeni bir yelpaze, beyaz ve altın brokardan muhteşem bir parça ve
mükemmel bir turkuaz ve inci mücevher seti. Bunları ne zaman veya nasıl
giyeceğim bilemiyorum; bir kır papazının karısı için hiç uygun değiller.

"Ah, piskopos olana kadar bekle," diyor Ephraim gülerek; "o zaman
dekanın hanımını tüm bu şık eşyaların yüzünden kıskançlıktan bayıltabilirsin. Ve
beyaz ve altın brokarına gelince, Kral bizimle kalmaya gelene kadar sakla,
ve onun için tam bir devlet yatağı olacak."

"Acaba ne renk olacak!" dedim. "Hangi kral?"

Ephraim bana alçak bir reverans yapıyor--su şişesinin üzerine. [Not 1.]

Kalemi bırakmalıyım, çünkü mutfaktan şok edici bir çatırtı duyuyorum.
Bu kız Dolly çok dikkatsiz! Artık yazmaya
fazla zamanım olacağını sanmıyorum.

-----------------------------------------------------------------------------------

Langbeck Rahip Evi, Cheviotlar altında, 28 Ağustos 1747.
Bir satır yazalı neredeyse bir yıl oldu!

Artık yerleştik ve geçen mayısta buraya taşındık. Satırların hala sevgili Kuzeyimde bana düşmüş olmasına çok
müteşekkirim--Güney'le ilgili
hoş anılarım yok. Ve ben, belki de haksız yere, biz Kuzeylilerin tepelerimize ve vadilerimize karşı onların oradakinden daha derin, daha özlem dolu bir sevgi beslediğimizi düşünüyorum. Brocklebank ile Abbotscliff arasındayız, eğer seçme şansım olsaydı, tam da orada olmayı seçerdim. Tanrı'nın bir erkeğe kalbinin tüm arzularını vermesi sık rastlanan bir şey değildir; belki de bir kadına daha da az verir. Ne kadar da minnettar olmalıyım!

Teyzem Kezia, yerleşmeme yardım etmek için bizimle gelme nezaketini gösterdi.
O burada olmasaydı, her şeyi iki kat daha kısa sürede yoluna koyamazdım. Sophy, Teyzem Kezia buradayken günlerini Babamla geçirdi ve geceyi geçirmek için Rahip Evi'ne geri döndü. Babam, Sophy'nin çocuğundan çok memnun ve ona zıplayan bir çocuk ve aile için bir onur diyor; ve Sophy onu şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk olarak görüyor, tıpkı teyzem Kezia'nın Havva'dan beri her annenin yaptığı gibi.

Teyzem Kezia eve gitmeden önceki gece, o ve ben birlikte otururken, Ephraim'in cemaatteki işinden dönmesi için henüz vakit yoktu, çünkü o, çalışan, bilgili kitaplara göz gezdirmeyen veya ava çıkmayan ve cemaatlerini kendi başlarına bırakan birkaç papazdan biridir.
-peki, teyzem ve ben pencerenin yanında otururken, beni oldukça şaşırtan bir şey söyledi.

"Cary, sen ve Ephraim ne derdiniz bilmiyorum ama bir hata yaptığımızı düşünmeye başlıyorum."

"Çin paravanlarından mı bahsediyorsun, teyze?" dedim. "Altın lake damask ile çok iyi giderdi ama--"

"Çin paravanları!" dedi teyzem, içten bir kahkahayla. "Neden, kız ne düşünüyor? Hayır, çocuğum! Prens'i kastediyorum."

"Teyze Kezia!" diye bağırdım. "Kralımız için savaşırken
yanlış yaptığımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Yanlış mı? Hayır, çocuğum, çünkü doğru olanı yapmak istedik. Kutsal Kitap'tan anladığım kadarıyla, Rab bir insanın ne yaptığından çok ne demek istediğini hesaba katar. Tanrıya şükür ki öyle! Çünkü bir insan Mesih'e gelmeyi düşünüyorsa, nasıl olursa olsun gelir: evet, ve bir insan Mesih'i reddetmeyi düşünüyorsa, dünyanın gözünde ne kadar adil ve ortodoks görünürse görünsün, bunu da yapar. Bu nedenle, şüpheli olan ve Kutsal Kitap'a göre açıkça yargılanamayan, ancak Hristiyan insanlar bunlar hakkında yasal olarak farklı düşünebilirler ve düşünürler, eğer bir insan dürüstçe Tanrı'nın iradesini yapmayı amaçlamışsa, bildiği kadarıyla, bunu yapmak istememiş gibi yargılanacağına inanmıyorum. Ancak söylemek istediğim şey şu ki, Rab'bin İngiltere'yi Stuart Hanedanı'na verdiği kararı iptal ettiği artık benim için açık. Ona karşı hiçbir hak yok, Cary. Dünyanın tüm krallıklarıyla istediğini yapar. Belki sizin için o kadar açık değildir - eğer öyleyse, benim gözlerimden görmeye çalışmayın. Rab size öğretene kadar kendi vicdanınızı takip edin. Eğer babalarımız daha gerçek insanlar olsaydı ve 1680'de Hariç Tutma Yasası'nı geçirmiş olsalardı, 1688'deki sıkıntılar asla gelmezdi, 1745'tekiler de gelmezdi. Ekşi üzüm yediler ve dişlerimizi gıcırdattılar - evet, ve kendi dişlerini de, zavallı ruhlar! Bunu yapan Piskoposlar ve Lord Halifax'tı ve Piskoposlar bedelini ödedi, Sam'in dediği gibi. Kuledeki yedi kişi için, her şeyin yasal, anayasal yollarla önlenebileceğini ve onların -yani tarikatlarının- kendi dertlerini kendi başlarına
çektiklerini düşünmek acı bir hap olmalı."

"Teyze Kezia," diye haykırdım sıkıntıyla, "Albay Keith'in haksız bir dava için öldüğünü asla söylemek istemez misin?"

"Tanrı korusun!" dedi ciddi bir şekilde. "Albay Keith o Dava için ölmedi. Hak ve dürüstlük, hakikat ve onur, sadakat, sadakat ve aşk için öldü - uğruna ölünecek kötü bir şey yoktu. Prens için değil -sadece Tanrı ve Flora için ve belki biraz da Angus için. Tanrı korusun, gerçek ve onurlu bir adamı -hele ki sevdiklerimiz için hayatını veren adamı- yargılamak zorundayım. Sadece Cary, Dava
öldü ve gitti. Mücadele sonsuza dek bitti: ve Tanrı'ya şükürler olsun ki öyle. Eski İngiltere'nin enkazında yeni bir İngiltere yükselebilir - Mesih'in onu özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı duran, rahip boyunduruğundan ve rahiplerin yönettiği yöneticilerden özgür, isyan etmemek ama takip etmek, itaatsizlik etmemek ama itaat etmek için özgür. Keşke - ah! Keşke - bir daha asla kölelik boyunduruğuna takılmamaya, Tanrı'nın ona öğrettiği dersleri asla unutmamaya, ekşi üzümleri asla yememeye ve çocukların dişlerini kamaştırmamaya karar verse. Bir kez kaplanın güzelliğini düşünmeye başlasa ve ölümcül pençelerini unutsa - `Roma ile barış yok' sloganını bir kenara bıraksa - ve bunun Tanrı ile barış yok anlamına geldiğini görecektir, çünkü büyük düşmanına yanaştığında O'nun belası her zaman onu takip etmiştir. Eh, ama insanların hafızaları kısadır, asla dar görüşlülükten bahsetmeyin. Yeterince, yüz yıl
geçtiğinde, Kızıl Kadın onları uzatırken Roma şeker çubuklarına bakacaklar ve onun çok güzel ve hoş sözlü olduğunu düşünecekler ve
neden birkaç tatlı yemesinler ki? Eh! İyi ki dünya
hükümeti yaşlı Kezia'nın elinde değil, çünkü öyle olsaydı, bazı insanlar
çok geçmeden kendilerini alışılmadık derecede rahatsız hissederlerdi."

"Umarım beni kastetmiyorsundur?" dedim gülerek.

"Hayır, çocuğum, seni veya kocanı kastetmiyorum. Tıpkı senin
benim gördüğüm gibi görmeyeceğin gibi. Ama sen bunu göreceksin - yeter ki yeterince uzun yaşarsan."

Eh, teyzem Kezia haklı olabilir, ama ben göremiyorum. Sadece Hariç Tutma Yasası'nı çöpe atmanın üzücü bir gaf olduğunu düşünüyorum. Avam Kamarası'ndan geçmişti, bu yüzden onlar suçlu değildi. Ama bu kitabı yüz yıl sonra bile okuyacak olan herkes için, eğer o zamandan beri kağıt israfı olarak yırtılmamışsa, bir şeyi belirtmek isterim - Prens için savaşan biz Protestanlar, Papalık için asla savaşmadık ve savaşmayı da düşünmedik. Biz de ona karşı çıkan herkes kadar ondan nefret ediyorduk.
Savaştık çünkü karşıt görüşlü olanlar bize iyilik gelsin diye kötülük yapıyormuş gibi görünüyordu.
Ama davamızı kaybettiğimiz için şükretmek için yaşamayacağımız
söylemeyeceğim.

--------------------------------------------------------------------------------

Sıcak bir öğleden sonraydı ve salonun penceresini açık tutarak
şarkı söylüyor ve dikiş dikiyordum; Ephraim cemaatteydi.
Etek ucunu çevirirken bahçeden bir ses bana seslendi,--

"Zavallı bir askere peynir altı suyu vermek size yakışmıyor mu, Madam?"

Kelimelerde hafif bir İskoç aksanı vardı.

"Nereden geliyorsunuz?" dedim.

"Prestonpans'ta savaştım," diye cevapladı. Genç bir adam gibi görünüyordu ama
çok perişan ve çamurluydu.

Ayağa kalkarken "Hangi tarafta?" dedim. Elbette ona yiyecek ve içecek vermeyi
reddetmeyecektim, her neyse, ama sanırım
Prens Charlie'nin birliklerinden biri için Hanover'lıdan biraz daha zarif hale getirmeliydim ve aksanından onun eski olduğundan oldukça emindim.

Gözlerinde bir ışıltı gördüğümü hayal ettim.

"Siz hangi taraftasınız, Madam," dedi.

"Benim hangi tarafta olduğumu nasıl bilebilirsiniz?" dedim. "Arka kapıya
gelin, dostum, size bir bardak peynir altı suyu bulayım."

"Sanırım," dedi dilencim, kendine bakarak, "Ön kapı için yeterince iyi görünmüyorum. Ama ben tüm bunlar için bir subayım, Madam."

"Efendim, özür dilerim," diye cevap verdim. "Sizi önden içeri alacağım,"--çünkü daha fazla konuştuğunda, bir beyefendinin aksanını duydum.

"Lütfen kendinize bu zahmeti vermeyin, Kuzen Cary."

Ve beni tamamen şaşkına çeviren dilenci, alçak ve kolayca tırmanılabilen
pencereden içeri atladı.

"Angus!" diye neredeyse bağırdım.

"Hizmetinizdeyim, Madam."

"Fransa'dan ne zaman ayrıldınız? Nereden geldiniz?
Abbotscliff'e
gittiniz mi?--"

"Dur! Aynı anda üç adamdan fazlasıyla dövüşemezsiniz. Ve bir şeyler yiyene kadar
bir soruya cevap vermeyeceğim. Beni affedin, Cary, ama neredeyse
açlıktan ölüyorum."

Mutfağa koştum ve akşam yemeği için servis edeceği bir
tencere et suyuna sertçe dokunarak Caitlin'i şaşırttım. Ona ne söylediğimi bilmiyorum. Aceleyle suyu bir leğene döktüm,
ve bir somun ekmek ve bir bıçak alıp Angus'a geri döndüm.

"Şimdi ye, Angus. Yakında daha iyi bir şeyin olacak."

Dediği gibi neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir adam gibi yedi.
Bitirdiğinde, şöyle dedi,--

"Şimdi! Fransa'dan iki hafta önce ayrıldım. Abbotscliff'e gitmedim.
Sadece evli olduğun ve nerede yaşadığın gerçeğini biliyorum,
ki bunları tesadüfen öğrendim ve anında, eğer beni kabul edersen, evinin Brocklebank'ten veya Abbotscliff'ten daha güvenli bir sığınak olacağını düşündüm. Şimdi bana sırayla bir şeyler söyle. Babam ve Flora
iyi mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla."

"Ve Brocklebank'teki herkes?"

"Oldukça iyi."

"Ve Keith'ler? Annas sülününü avladı mı?"

"Ne demek istiyorsun, Angus?"

"Neden, o Bayan Raymond mı? Tüm bunları gördüm. Sanırım Duncan
hiçbir zorluk çekmeden
kaçtı?"

"Annas, Bay Raymond'un karısı," dedim. "Ama Angus, nasıl olduğunu
anlayamıyorum ama--korkarım anlamıyorsun."

"Neyi anlıyorsun?"

"Fidyen için ne kadar bedel ödendiğini bilmiyor olman mümkün mü?"

Angus aceleyle ayağa kalktı ve elini koluma koydu.

"Konuş, Cary! Neyi bilmiyorum?"

"Angus, Albay Keith hayatını kendi hayatıyla satın aldı."

Hayatım boyunca hiçbir adamın yüzünün Angus
Drummond'un yüzü gibi değiştiğini görmedim. Orada açıkça, satın
alınmasının ne pahasına olduğunu bir an bile anlamadığı okunuyordu. Yoğun bir üzüntünün alçak bir iniltisi ondan koptu ve yüzünü masaya sakladı.

"Bence bedeli çok isteyerek ödedi, Angus," dedim yumuşak bir sesle. "Ve
Annas'a senin için son bir mesaj gönderdi - sana,
elindeki fırsatların elverdiği ölçüde, Tanrı ve insan için onun olmayı umduğu şey olmanı söyledi."

"O Duncan, Duncan!" beyaz dudaklardan acıyla duyuldu. "Ve ben hiç
bilmiyordum--hiç düşünmemiştim--"

Ah, Angus'a çok benziyordu, "asla düşünmemek."

Sonunda başını kaldırdı, gözlerinde kararlı bir amacın ışığı parlıyordu.

"İnsan için asla onun olabileceği kişi olamam. Ben yasaklı bir
kaçağım. Beni şu anda bile riske atıyorsun. Ama Tanrı'ya! Cary, ben
bir asi oldum: ama o hizmetten asla firar etmedim. Tanrı bana yardım ederse, şimdi askere gideceğim. Eğer değersiz hayatım İskoçya'daki en değerli hayata mal olduysa, boşuna verilmemiş olur."

"Senin için hayatını veren bir başkası daha vardı, Angus," demekten kendimi alamadım.

"Ay, iki kere satın alındım," titrek bir cevaptı. "Tanrım
bu bedeli hak edecek şekilde yaşamama yardım et!"

------------------------------------------------------------------------

Hepimiz Duncan Keith adını en derinlerimizde saklarız - söylenmemiş ama
çok değerli. Ama bence en değerlisi Amsterdam'ın eteklerindeki küçük bir evde, Amcam Drummond'un artık
ödülüne çağrılmış olmasıyla birlikte, Flora'mız Amsterdam'ın hapishanelerinde, aşağılıkların en
aşağılıklarında, bütün gün çalışan bir Protestan papaz için evini aydınlık tutuyor; sürgünün ve hapis cezasının ne olduğunu kim bilir; ve yılda bir kez, vekilinin ölüm günü geldiğinde, bu tutuklulara kendisini ezen sözlerle yalvarır: "Siz kendinize ait değilsiniz; çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız."

Bu erkeklerin ve kadınların çoğu tekrar çamura saplanıyor. Fakat ara sıra papaz, bir ruhun yalvarışlarına bahşedildiğini, -- bir kez daha, kendi durumunda olduğu gibi, bedelin boşuna ödenmediğini bilir.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tanınan Jakoben cevaplama yolu:--"Suyun _üzerindeki_ Kral."

SON.

Emily Sarah Holt'un Project Gutenberg'in Out in the Forty-Five adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT IN THE FORTY-FIVE ***

***** This file should be named 23766.txt or 23766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23766/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
