*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fred Fenton on the Track (Fred Fenton Pistte)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: December 7, 2007 [EBook #23763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fred Fenton on the Track, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fred Fenton on the Track
       or, The Athletes of Riverport School

Author: Allen Chapman

Release Date: December 7, 2007 [EBook #23763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRED FENTON ON THE TRACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: FRED GÖRÜNÜŞE GÖRE BÜYÜK BİR SIKINTI İÇİNDE DEĞİLDİ.
_Sayfa 197_]

Fred Fenton Pistte

Veya

Riverport Okulu Atletleri

YAZAR

ALLEN CHAPMAN

"FRED FENTON THE PITCHER", "TOM FAIRFIELD SERİSİ", "BOYS OF
PLUCK SERİSİ", "THE DAREWELL CHUMS SERİSİ", VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY

YAYIMCILAR

ALLEN CHAPMAN'IN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

12 ay. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 40 sent, posta ücreti.

FRED FENTON THE PITCHER
FRED FENTON IN THE LINE
FRED FENTON ON THE CREW
FRED FENTON ON THE TRACK

=TOM FAIRFIELD SERİSİ=

12 ay. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 40 sent, posta ücreti.

TOM FAIRFIELD'IN OKUL GÜNLERİ
TOM FAIRFIELD AT SEA
TOM FAIRFIELD IN CAMP
TOM FAIRFIELD'IN PLUCK VE LUCK'I

=THE DAREWELL CHUMS SERİSİ=

12 ay. Kumaş. Resimli. Hacim başına fiyat, 60 sent, posta ücreti.

DAREWELL ARKADAŞLARI
ŞEHİRDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
ORMANDAKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
BİR GEZİDEKİ DAREWELL ARKADAŞLARI
BİR KIŞ KAMPINDAKİ DAREWELL ARKADAŞLARI

=CESARETLİ ÇOCUKLAR SERİSİ=

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 60 sent, postayla ödenmiş.

GENÇ EXPRESS TEMSİLCİSİ
İKİ ÇOCUK YAYIMCILARI
POSTA İLE SİPARİŞ FRANK
BİR İŞ ÇOCUĞUNUN CESARETİ
GENÇ TOPRAK TEMSİLCİSİ

CUPPLES & LEON CO. YAYIMCILARI, NEW YORK

1913'te CUPPLES & LEON ŞİRKETİ tarafından telif hakkı alınmıştır

FRED FENTON PİSTTE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KROS KOŞUCULARI 1

II. KUYUDAN GELEN TUHAF BİR SES 9

III. DERİNLİKLERDEN 17

IV. FRED ŞOK OLUYOR 25

V. İYİLİK NASIL KÖTÜLÜKTEN ÇIKTI 32

VI. CORNEY'İN GETİRDİĞİ HABER 40

VII. KOLON NEREDE? 49

VIII. ÇUKURDAKİ BİR İPUCU 58

IX. KAPALI ARABA 66

X. PUSU 75

XI. PERİLİ DEĞİRMEN 83

XII. KIRIK BİR KAPI 92

XIII. GABE NASIL İYİLİK YAPTI 100

XIV. YARIŞ İÇİN ANTRENMAN 109

XV. KAZA 117

XVI. KASVETLİ BİR UMUT 126

XVII. BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK 134

XVIII. EL UZATMAK ZORUNDA KALMAK 142

XIX. MUHTEŞEM HABERLER 150

XX. HOŞ GELDİNİZ BİR MİSAFİR 158

XXI. ATLETİK MÜCADELE 167

XXII. PİSTTE FRED 174

XXIII. YAKLAŞIK BİR SAYIM 182

XXIV. YALNIZ KOŞUCU 191

XXV. ALASKA İDDİASI 200

PİSTTE FRED FENTON

BÖLÜM I

KROS KOŞUCULARI

"Yine topalladığını görüyorum, Fred."

"Doğru, Bristles. Bu kros koşusunun en başında ayağımı çarptım ve bu da önde olma şansımı tamamen kaybettim. Bu yüzden geri düştüm ve bir süredir tembellik ediyorum."

"Ve seninle biraz sohbet edeyim; ha? Sanırım uzun bacaklı Colon bu yarışta
kolay kazanacak, Fred."

"Öyle görünüyor. Bir geyik gibi belli bir süre yerden yukarı çıkabiliyor,
biliyorsun."

"Huh! Ben buna daha çok kanguru diyorum; çünkü bana öyle geliyor ki
her fırsatta büyük sıçramalar yapıyor."

Her iki çocuk da Andy Carpenter'ın çizdiği resme içtenlikle güldü. Andy Carpenter, Riverport kasabasının etrafında
ağır saçlarının tuhaf bir şekilde dikilmesi nedeniyle
"Bristles" olarak biliniyordu.

Arkadaşı Fred Fenton, Mohunk'ta kasabaya geldiğinden beri okul atletizm sporlarında lider bir yer edinmişti. Bu kros koşusuna katıldıklarında onları gördüğümüz erken sonbahar gününden yaklaşık bir yıl önce.

Fred'in, çocuklar arasında oldukça iyi bir adam olduğu konusunda neredeyse herkes hemfikirdi. Mütevazıydı ve yine de hakları zorlandığında
savunabilirdi; ve aynı zamanda başı dertte olan bir arkadaşına yardım eli uzatmaya her zaman hazırdı.

Fred, geceleri uyanık kalmanın ve
talihinin bir gün daha iyiye dönüp dönmeyeceğini merak etmenin ne anlama geldiğini kendisi de biliyordu. Babasına, Alaska'da bir ölen kardeşi; ancak yerleşimle ilgili çok fazla bürokratik engel vardı; ve
güçlü bir kapitalist sendikası madene göz koymuştu, ki bu onların çıkarları için gerçekten önemliydi, çünkü zaten sahip oldukları mülkü tamamlıyordu.

Alaska'da yıllardır bulunan ve Riverport'ta yaşayan amcası Sparks Lemington'ı ziyaret etmek için Amerika'ya geri dönen Hiram Masterson adında bir adam, ilk başta sendikanın tarafını tutmaya meyilli olmuştu. Daha sonra fikrini değiştirdi ve Fenton'lar için büyük olasılıkla iddianın onlara devredilmesini sağlayacak
bir kanıt sunmaya karar verdi.

Bu değişimin Hiram Masterson'ın zihninde, kendisini Fred Fenton'a karşı bir yükümlülük altında bulduğu bir
yükümlülük aracılığıyla nasıl gerçekleştiği, bu serinin "Fred Fenton,
Atıcı; Veya, Riverport Okulunun Rakipleri" adlı ilk cildinde uzun uzadıya anlatılmıştır.

Sonra Hiram'ın aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ortaya çıktı; ve
Riverport'ta kalmasıyla bu kadar yakından ilgilenenler
onun aslında zengin maden sahipleri derneğinin ajanları tarafından kaçırıldığını öğrendiler, Sparks Lemington da bunlardan biriydi. Kayıp tanığın aranmasının nasıl
devam ettiği ve Mohunk'a komşu üç kasabadaki futbol mücadeleleriyle ilgili ilginç konuların anlatımı, serinin "Fred Fenton in the Line; Or, The Football Boys of
Riverport School" adlı ikinci kitabında bulunabilir.

Fenton'ların göğüslerinde bir kez daha umut yükseldiğinde, hayal kırıklığına ve uzun bir beklemeye mahkum oldular. Hiram'dan Hong Kong'dan yazılmış kısa bir mektup alındı, onlara yavaş aşamalarla eve doğru yolda olduğunu ve amcası Sparks Lemington tarafından tanınmamak için şüphesiz başka bir isimle ortaya çıkacağını söylüyordu. Bu mektup mütevazı Fenton evinde ne gibi yeni beklentiler yarattı; Mohunk'taki tekne yarışlarının hikayesiyle birlikte, bundan hemen önceki üçüncü ciltte uzun uzun anlatılmış ve "Fred Fenton
Mürettebatta; Ya da, Riverport Okulu'nun Genç Kürekçisi" adıyla yayınlanmıştır.

Ancak şimdi aylar geçmişti ve Hiram henüz gelmemişti. Bu,
günleri sayarak,
kayıp tanığın yurtdışında mı öldüğünü ve
onun ifadesinden asla yararlanamayacaklarını merak eden Fred için çok şey anlatıyordu.

Babasının bir kez daha eski zihinsel sıkıntı durumuna geri döndüğünü biliyordu ve annesinin genellikle pürüzsüz olan alnında çizgilerin toplandığını gördü. Ancak Fred doğası gereği, olayların daha parlak tarafına bakmaya çalışan,
hafif yürekli bir çocuktu. Bu kasvetli düşünceleri kararlılıkla bir kenara bıraktı ve kasabanın gençlerinin
zevk aldığı çeşitli zevklere katıldı.

Her türlü atletik rekabette yanında olanlar, çocuğun sık sık endişelendiğini hiç tahmin etmiyorlardı. Ve hatta Fred'in her zaman pikniğe, ay ışığında tekne gezilerine, ayrıca okul ve koro toplantılarına götürdüğü doktorun kızı güzel Flo Temple bile, eğer onu gerekenden biraz daha ciddi buluyorsa, Fred'in endişelerini gizlemek için ne kadar çaba sarf ettiğini bilmiyordu.

Elbette hem Bristles hem de Fred koşu kostümü giymişti, yani mümkün olduğunca az giysi giyiyorlardı. Yavaşça koşuyorlardı ve bu da aralarında sohbet etmek için bolca zaman sağlıyordu.

Bristles, Fred'in en iyi arkadaşlarından biriydi. Çok da uzun olmayan bir süre önce "bir belaya bulaşmıştı, tencere taşmıştı" ve Fred ona çok yardımcı olmuştu. Aslında, o olmasaydı, Bayan Muster'ın opallerinden kimin aldığının gizemi asla çözülemeyebilirdi; ve Bristles'ın annesinin teyzesi olan yaşlı bekar kadın, her zaman büyük yeğeninin suçlu olduğuna inanmış olmalı.

Ama Fred bunun aksini kanıtlamıştı. Hatta kasabın kiralık çocuğu Gabe Larkins son ganimetini saklarken zengin yaşlı hizmetçiyi orada bulunduracak kadar akıllıydı.
Suçlunun kendi yeğeni olmadığını
öğrenmenin verdiği minnettarlıkla Bayan Muster, yeni bir sayfa açmaya söz veren
Gabe'i bile affetmişti.

Bir şekilde Bristles'ın düşünceleri, kendisinin ve Fred'in başına çok da uzun olmayan bir süre önce gelen
birkaç şeye geri dönmüş gibiydi.

"Harika vakit geçirdik, Fred," diye devam etti, birlikte bir yürüyüşe çıktıklarında, tırmanmaları gereken bir tepe vardı; "Geçtiğimiz yaz, tekne yarışı zamanında çift koşumla çalıştığımız ve çok sayıda tuhaf macerayla karşılaştığımız zamanları kastediyorum. Küçük Billy Lemington'ı kardeşinin kanosundan düştüğünde nasıl kurtardığımızı ve bize tek bir kişiye bile söylemememiz için nasıl yalvardığını, çünkü babasının itaatsizlik ettiği için onu kırbaçlayacağını hatırlıyor musun?"

"Buck'ın o kano işinin gerçeğini bildiğini düşünüyor musun?" diye sordu Fred. "Bana, kanosunu alıp kullandığın için seni suçladığını, çünkü bir adamın onu sakladığı yere geri koyduğumuzu gördüğünü ve Buck'a bildirdiğini hatırlıyorum. Ayrıca çok çılgındı, bir daha teknesine dokunursak her türlü şeyi yapmakla tehdit ediyordu."

"Söyle bakalım, biliyor musun, seninle benim ve kümesle aramızda kalsın, Fred, sanırım o küçük olayla ilgili gerçeği bugüne kadar hiç duymadı!"
diye haykırdı Bristles, içtenlikle. "Bunu neden söylediğimi bilmek ister misin?
Eh, dün bana fırlattı. Okul kampüsünde birkaç arkadaşla birlikteydik,
konu kanolara geldiğinde,
ben de
bu huysuz şeyler hakkında çok az şey bildiğimi söyledim, çünkü
hiçbir
tecrübem yoktu."

"Ah! Buck'ın bu fırsatı değerlendirip
sana dilini sokarak alaycı bir darbe indirmeye ne kadar hazır olduğunu görebiliyorum,"
diye gözlemledi Fred, hemen.

"Tam da bunu yaptı, Fred," diye iddia etti diğeri, kaşlarını çatarak; "bana
bir şimşek gibi döndü ve çalıntı bir teknede olsa bile
bir kano gezisinin tadını çıkardığım belirli bir olayı unuttuğumu tahmin ettiğini söyledi.
Küçük kardeşini boğulmaktan nasıl kurtardığımızı veya en azından sizin nasıl kurtardığınızı, ben de ikinizi
karaya çıkarmama yardım ederken anlatmaya çok yaklaştım. Ama kendimi tam zamanında durdurdum ve geçmesine izin verdim."

"Eh," Fred devam etti, az önce ulaştıkları tozlu yola bakarak; "işte burada tekrar Riverport'a yaklaşıyoruz, kavşaktaki Hitchen otelinin yanından geçtikten sonra koşunun ikinci ayağına tekrar başlamak için. Sanırım devam etmemeliyim, ayağım
acıdığı için; ama bilirsin ki başladığım hiçbir şeyi
bırakmaktan nefret ederim. Belki de sonuna kadar dayanacak kadar cesurumdur; ve ayrıca,
acı son zamanlarda geçiyor gibi görünüyor. Hatta gerekirse biraz
koşabilirim."

"Artık Colon'u alt etmeyi hayal etmek için çok geç, o atlayışta devam etti, biz de işleri kolaya aldık. Ama her zaman seninle olmayı seviyorum, Fred. Sen neşeli bir adamsın; ve seninle
her sohbet ettiğimde kendimi daha iyi hissediyorum. "

Zavallı Fred,--gizlice yüreğinde derin bir endişe besliyordu, en yakın arkadaşlarına bile itiraf etmek istemiyordu, Squire
Lemington bir şekilde Hiram
Masterson'dan haber aldıklarını duymasın diye,--yüzünü buruşturdu ve sonra gülümsedi. Eh, eğer
moralini bozmaya çalışan her şeye rağmen neşeli bir tavır takınabilirse,
çok daha iyi.

"Kavşaktan dönmeliyiz, Bristles," diye belirtti. "Yol
oradan kuzeybatıya, Afton'ın göletine doğru gidiyor; sonra doğuya doğru
iki mil Watch Hill'e; orada tekrar dönüp otoyolu
tekrar eve kadar takip ediyoruz."

"Ah! Sanırım buna katlanabilirim, eğer bana eşlik edersen,
Fred; ama sanırım hiç koşucu
olmadım. Ama tüm o bağırışları dinle; dinler misin? Bir adam heyecanlıymış gibi görünüyor. İşte,
tam da beklediğim şeydi; bir at var, dişlerinin arasına
alınmış ve kaçıyor. Bir çocuğun peşinden koştuğunu görebiliyorum ve duyduğumuz ses bu. Şimdi, bizim ne yapmamız gerektiğini merak ediyorum; kenara çekilip kaçan atı mı bırakalım; yoksa onu
durdurmak için bir şeyler mi deneyelim? Ne dersin, Fred; yolu kapatabilir ve onu çok fazla risk almadan
tutturabilir miyiz?"

BÖLÜM II

KUYUDAN GELEN TUHAF BİR SES

"Merhaba! Şu atı durdur! Önünü kes!"

Kaçak adamın arkasında çılgınca kovalayan heyecanlı çocuk, aniden sahneye çıkan iki çocuğa kollarını sallayarak şu sözleri haykırdı.

"Aman, Gabe Larkins, eminim ki sen yaşıyorsundur!" diye bağırdı Bristles, kasap arabasını süren ve Bayan Muster'ın kaybolan opalleriyle ilgilenen çocuğu tanıyarak.

"Çocuğun kim olduğu umrumda değil!" diye bağırdı Fred; "Eğer o kaçağı
önlemek istiyorsak hareket etmemiz gerekiyor. Orada dur, kollarını salla ve olabildiğince yüksek sesle 'Whoa!' diye bağır. Ben de yolun bu tarafını korumaya çalışacağım ve aynısını yapacağım. Canavar az önce eve doğru koşmaya karar verdi, hepsi bu ve çok da korkmuş değil. Onu tam burada durdurabiliriz."

"Ne kadar ileri gidiyoruz, Fred?" diye bağırdı Bristles, her zaman heyecan verici bir işin payına düşeni yapmaya hazır ve istekli olan.

"Dikkatli ol ve hızını kesmeyi reddederse kenara atlamaya hazır ol, Bristles."

"Tamam; Ben varım, Fred!" Ve bununla birlikte Bristles,
silahlar ve sesle sergileyebildiği kadar büyük ve düşmanca bir gösteri yapmaya başladı.

Arkadaşı da aynısını yapıyordu; öyle ki aralarında
yolu tamamen kapatmış gibi görünüyorlardı. Kaçan at, Fred'in söylediği gibi,
hiçbir şeyin ilerlemesini engelleyemeyeceği çılgın bir aşamaya gelmemişti.
Gerçekten de, bu kararlı figürlerin, sanki onu geçmekten alıkoymak istiyorlarmış gibi hareket ettiğini
gördüğünde, hayvan yavaş yavaş
yavaşladı.

Kasabın arabası, çocuklardan yirmi fit uzakta durma noktasına geldi; ve hayvan, sürücü olay yerine vardığında ve arkadaki ipleri tuttuğunda, bir çit köşesine geri çekilmeye bile başladı.
Bundan sonra, kısa sürede at üzerinde hakimiyet kazandı.

"O zaman seni atlattı, öyle mi, Gabe?" diye belirtti Fred,
hoş bir şekilde; çünkü Bayan Muster tarafından, Çocuğun durumunu takip ediyordu, Gabe Larkins elinden geleni yapıyordu; ve Fred, onun yollarını iyileştirmek isteyen her adama yardım eli uzatmaya inanıyordu.

"Ah! O çok kurnaz, söylüyorum size, dostlar!" diye ilan etti soluk soluğa ve öfkeli çocuk, kendisine bu kadar korku
veren ve yarıştıran hayvanı dizginlerken. "Et dağıtmaya gittiğimde onda dokuz kez onu bağlıyorum.
Ne zaman unuttuğumu anlıyor ve bu, beni terk ettiği dördüncü sefer.
Bir keresinde tekerleği parçaladı ve bir başka sefer de sinir bozucu arabanın bir tarafındaki tüm boyayı neredeyse
sıyırdı. Yaşlı Bangs, bir daha olursa beni kovmayı planladığını söylüyor."

"O zaman, Gabe, işini kaybetmeni engelleyebildiğimiz için çok mutluyuz," diye devam etti Fred. "Ama o atın bağlanmadığında kaçma gibi bir huyu var. Daha önce onun hakkında ve sizden öndeki çocuğa verdiği bela hakkında duymuştum. Eğer onu ben sürseydim
asla onu serbest bırakmazdım."

"Ve bir daha yapmayacağım, sen sadece bundan emin ol!"
Gabe
şöyle dedi, şüphesiz her önceki kazadan sonra yaptığı gibi, ancak
tekrar dikkatsizleşti. "Ama onu o şekilde kovmanız sizin için
çok hoştu. Kesinlikle sizi ezeceğini düşünmüştüm, ama öyle olmadı. Konuşma tarzından ona zarar vermek istemediğini anlamış olmalısın."

"Eh, devam etmeliyiz, Gabe, çünkü kros koşusundayız,"
dedi Bristles, kasabın oğlunun yüzünü incelemeye çalışıyordu.

"Söyle bakalım, seninle birlikte olmak isterdim, elbette isterim," diye belirtti Gabe,
hüzünlü bir şekilde. "Eskiden ben de koşucuydum; ama artık
hiç şansım yok. Ama sanırım sorun yok, çünkü iyi olduğumu söylüyor.
Belki bir gün diğer arkadaşlar gibi biraz eğlenebilirim.
İkinize de atı oyaladığınız için çok teşekkür ederim. G'lang, Rube!"

Swish! Kırbaç, merhum neşeli kaçağın omuzlarına indi ve
Gabe, bir sonraki durağına doğru
hızla yola koyuldu.

Yaz sonlarında, Yargıç Colon önderliğindeki Riverport'un kamuya açık vatandaşları, kaslarını eğitmek ve akıllıca egzersiz yaparak kendilerini daha sağlıklı hale getirmek isteyenlerin ihtiyaç duyduğu en son cihazlarla çok ihtiyaç duyulan bir spor salonunu donatmak için para toplamaya başlamıştı.

Nehirden üç mil yukarıda bulunan Mechanicsburg, bunu okulu için yapmıştı;
ve Riverport, en azından diğer kasabanın iş adamlarının cömert ruhuna eşit olmaya çalışıyordu.

"Ah! Spor salonu tam gaz ilerliyor," diye coşkuyla ilan etti Bristles. "Yıllar önce paten kaydıkları büyük pistin uzun bir kira sözleşmesi olduğunu biliyorsunuz. Tüm pistin etrafına, dışarıdaki herhangi bir pistle aynı büyüklükte bir cüruf yolu
döşenmiş. Bu kış harika zamanlar geçireceğiz, söylüyorum sana, Fred!"

"Ve Bristles, tüm kıyafetler için paraya ne dersin - kum torbaları, paralel barlar, boks eldivenleri, basketbol malzemeleri ve güncel bir spor salonunda ihtiyaç duyulan diğer tüm şeyler?"

"Dün gece duydum," dedi diğeri neşeyle, "hepsinin abone olduğunu ve siparişin gönderildiğini. Yakında yüzmeye devam edeceğiz.
Ama güzel hava devam ederken dışarıda kalalım. Her türlü akrobasiyi
çalışabiliriz, böylece o Mechanicsburg'lu çocuklarla bir atletizm müsabakasında yarışmaya hazır oluruz. Önümüzde daha harika zamanlar var, dostum! Umarım eski rakiplerimizden bazı ödülleri kapmayı başarırız; ama ne kadar zekice koştuklarını ve nehirden yukarı zıpladıklarını harika bir şey olarak görüyorlar."

"Futbol hakkında böyle konuşmalar duyduk ve sonra tekne yarışı planlandığında Mechanicsburg'un sadece bir
harika olan bir mürettebatı olduğunu söylemediler mi?" diye sordu Fred, keyifli ve neşeli bir kahkaha atarak.

"Haklısın, öyleydi, Fred; ve yine de her iki seferde de onları yaladık. Ve Brad'in istediği gibi hareketlerimizi
çalışmaya devam edersek, bunu daha da yapabiliriz. Şimdi on'a bir, tüm okullarında bizim uzun bacaklı Colon kadar hızlı bir
sprinter'ları yok. Ve uzun mesafe yarışlarına gelince, Fred Fenton gibi dayanabilecek birini bulmak için oldukça uzağa bakmaları gerekecek."

"Ah! Bu tür konuşmaları bırak, Bristles; belki de
kütüğün benim tarafımı tutabilirim; ve yine orada daha iyi bir adamlarının olma ihtimali var. Bazı arkadaşlarının üsleri eğlenceli bir şekilde dolaştığını hatırlıyorum;
ve topu ele geçirdiklerinde onu sahanın karşısına taşıyabiliyorlardı.
Uzun bir yarışta en iyi koşucunun neyle karşılaşacağını asla bilemezsiniz. Bugün bana bakın, başlangıçta ayağımı çarptım; eğer bu büyük bir olay olsaydı beni aceleyle alaydan
çıkarırdı."

"Hadi yine küçük bir sprinte başlayalım, kavşak meyhanesine yaklaşıyoruz. Ağaçların arasından görebiliyorum. Yaşlı Adam
liderleri yakalayan engelli koşucular olduğumuzu düşünecek. İşte
gidiyoruz, Fred!"

Yolların kesiştiği noktadaki meyhaneye vardıklarında,
biraz serin bir içecek almak ve birkaç soru sormak için durdular. Bir şekilde
diğer koşuculardan hiçbirini göremediler, ancak mekanın sahibi onlara
birkaçının gelip gittiğini söyledi. Bu önemli noktada bırakılan resmi bloknotta Colon, Dave Hendricks
ve Corney Shays'in isimlerini buldular, böylece her yarışmacı geldiğinde
imzasını atabilirdi, böylece koşunun gerekliliklerini
tamamen yerine getirmiş olduğunu kanıtlayabilirdi.

Bir kez daha iki çocuk iyi bir tempoda yola koyuldular, çünkü kısa dinlenmeleri onları
oldukça canlandırmıştı.

"Şu gri sincaba bakın!" diye haykırdı Bristles, bu koşu çalışmasının bir mil sonrasında nefes nefese kalmaya başlamıştı, çünkü henüz
koşarken ağzını açmaması gerektiğini, eğer kaçınılabilirse,
öğrenmemişti.

"Sandığı yerde yatıyor "Kışın için kabuklu ceviz ağaçları," diye açıkladı Fred; "ve inan ki sadece iyi olanları seçiyor. Ben
şimdiye kadar bir sincabın sakladığı hiçbir dükkanda kötü bir ceviz bulamadım. Onlar
neyin sulu ve tatlı olduğunu bilirler, tamam."

"Bekle!" dedi Bristles, dururken.

"Şimdi sorun ne; başka kaçak duydun mu?" diye sordu Fred gülerek;
ama aynı zamanda nefes nefese arkadaşına uyum sağlamak için yürüyüşe
çıktı.

"Hayır, ama ağaçların arasında eski bir çiftlik evi var ve
güzel bir kuyu görebiliyorum. Sadece bir anlığına bile olsa kendimi tekrar kuru hissediyorum. Hadi,
bir içki içelim," ve Bristles ağaçların arasından ıssız görünen yere doğru yol gösterdi.

"Tuhaf bir yer, Fred," diye belirtti. "Terk edilmiş gibi görünüyor; ve yine de
bacadan duman çıkıyor; ve o küçük ahırın köşesinden koşan bir domuz gördüm. İşte kuyumuz; ben
gazımı
alırken bir kova çek. Ah! Bunu duydun mu, Fred? Tüm dünya için
bir inilti gibi duyuldu; ve her şeyden daha kesin olarak, aynı
kuyudan çıktı!"

BÖLÜM III

DERİNLİKLERDEN

İki oğlan birbirlerine bakmak için döndüler; ve eğer
telaş belirtileri gösteriyorlarsa bu pek de şaşırtıcı değildi.

"Ah! İşte yine geldi, Fred!" diye fısıldadı Bristles, kuyudan gelen ikinci bir ses,
bu kesinlikle bir inlemeye benziyordu.

Fred nefesini tuttu. Kesinlikle tatsız bir deneyimdi; ve
iki yarı yetişkin çocuktan çok daha yaşlı kişilerin sinirlerini zorlamış olabilir; ama sonuçta, neden korksunlar ki?

"Birisi kuyuya düşmüş olabilir ve bir daha çıkamayabilir," diye belirtti Fred,
genellikle sabit sesinde en ufak bir titremeyle.

"Öyleyse söyle," diye itiraf etti Bristles, neredeyse halatsız tahta vinçe hızlıca bir bakış atarken; "kovanın
aşağıda olduğunu görmüyor musun? Her kimse, Fred, bir daha yukarı tırmanamazlar. Fred, olayların iç yüzünü kavramak için
seni alır."

"Eğer öyleyse, etrafta kimsenin olmamasının nedeni bu olabilir," diye devam etti Fred.

"Belki de burada tek başına yaşlı bir adam yaşıyor ve su kovasını çıkarmaya gittiğinde bu taşlara
takılıp
kendisi de düştü. Aman Tanrım! Fred, o zaman onu çıkarmak bize kalmış!"

Diğeri doğrudan eski kuyunun kenarına çıktı.
Başlığın düzensiz olduğunu, bazı taşların gevşek olduğunu gördü. Bristles'ın önerdiği şeyin gerçek olabileceği ve ağır bir kovayı kaldırmaya çalışırken bir kişinin dengesini kaybedip
tehlikeli zeminde kayarak kuyuya düştüğü gibi görünüyordu.

Ve Fred Fenton eğilirken bile derinliklerden gelen üçüncü bir inlemeyi duyduğunda heyecanlandı. Yine de geri dönmek yerine,
aşağıya bakıp gerçeği keşfetmeyi umuyormuş gibi daha da eğildi.

"Onu görebiliyor musun?" diye sordu Bristles, yüzü bembeyazdı ama arkadaşı kadar uzun süre dayanmaya kararlıydı.

"Üzgünüm ama göremiyorum," diye cevapladı diğeri, şimdi sakin bir şekilde ve Bristles'ı fethetmeye teşvik eden bir iş havasıyla. kendi
zayıflığı. "Gözlerim güneşe o kadar alışmış ki
bu kuyunun dibinde bir cep kadar siyah görünüyor. Ama belki bir çağrıya cevap verebilir."

"O zaman zavallı adama bir selam ver, Fred, lütfen. Bir düşün, bu kadar zaman boyunca bağırıp dururken, ona yardım edecek kimse yokken ne kadar acı çekmiş olmalı," ve gerçekten çok hassas bir kalbi olan Bristles, kuyunun
bordürüne doğru eğildi.

"Bu büyük taşlardan birini içeri itmemeye dikkat et, yoksa zavallı adamı bitirirsin," diye uyardı Fred; ve sonra eğilip çok yüksek sesle seslendi: "Merhaba! Oradakiler! Sana çıkmana yardım etmek istiyoruz. Çok mu
yaralısın?"

"Ah! Bilmiyorum, ama çok üşüdüm. Lütfen acele et, yoksa öleceğim!" diye geldi çok aşağıdan gelen zayıf bir ses.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bristles; "Bunu duydun mu, Fred?"

"Kesinlikle duydum," diye cevapladı diğeri.

"Ama--ses; bir kadının ya da bir kızındı!" diye devam etti şaşkın
Bristles.

"Tam da düşündüğüm gibi; ve bu onu
çıkartmak için aceleyle bir şeyler yapılması gerektiğini daha da gerekli kılıyor. O ip oldukça
sağlam görünüyor; değil mi, Bristles?"

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Fred; aşağı inmek mi?" ve çocuk kocaman
deliğe bakarken ürperdi.

"Birisi yapmak zorunda ve benim bunu yapmamda ne sorun var?" diye sordu Fred. "İpten aşağı kayarken sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim;
sadece tüm bu gevşek taşları dikkatlice çıkar, böylece hiçbiri
üstüme düşmesin. Ve, Bristles, ben söylediğimde,
o vinci çevirmek için tüm gücünle kemerlerini bağla!"

"Yapacağım, Fred. Aman Tanrım! Eğer bin yıl sonra bile aklıma gelmeyecek
şeyleri düşünmeni beklemiyorsan. De ki, gitti, hemen! Sanırım bu taşlarla meşgul olacağım."

Fred gerçekten de ipten dikkatlice aşağı kayıyordu. Oldukça yeni olduğuna ve kendisinin ve bir başkasının ağırlığını kolayca taşıyabileceğine inanıyordu, eğer güçlü Bristles, vincinin kolunu yeterince uzun süre çevirebilseydi ve onları tepeye çıkarabilseydi.

Güneş ışığı bölgesinin altına indiğinde gözleri çevredeki karanlığa alışmaya başladı.
Çevresindeki, kuyunun kendisini oluşturan
pürüzlü taşları seçebiliyordu.

Sonra durdu, suya çok yakın olup olmadığını merak etti.
İp hala devam ediyordu ve çok uzakta olmayan bir yerden ağır bir nefes alıyormuş gibi gelen bir şey duyabiliyordu.

Bristles yukarıda bir kunduz gibi çalışıyordu, gevşek taşları alıyordu,
ama gevşek toprak veya harç parçası bile şafttan aşağı düşüp arkadaşını korkutmasın diye büyük bir özen gösteriyordu.

"Merhaba! neredesin, aşağıda?"

"Şimdi yanındayız. Ah! Beni tekrar yukarı kaldırabilir misin, beyefendi?"
titreyen bir sesle geldi.

Fred, santim santim aşağı kaydı.
Aşağıdaki ipe tutunan,
şüphesiz kemiklerine kadar üşüyen ve korkudan hasta olan kişiye çarpmaktan korkuyordu.

O anda bile çocuk şaşkınlıkla doluydu ve
bir kızın nasıl böyle garip bir duruma
düşebildiğini hayal edemiyordu. Ama
ilk görevi onu oradan çıkarmaktı.

On saniye sonra onu yanında hissedebiliyordu.

"Korkma, seni hemen karaya çıkaracağız," dedi olabildiğince
neşeli bir şekilde. "Arkadaşım vinci çevirirse ipe tutunabilir misin? Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Keşke kova senin
üzerinde durman için kullanılabilseydi! Sanırım bunu başarmanın tek yolu bu."

"Evet, evet, ne dersen onu yaparım, beyefendi. Ah! Ya ona
zarar verdilerse ve ben de kaçıp saklanacak kadar korkaksam. Ama baba
beni zorladı, sadece yapmam gerektiğini söyledi. Aynısını sana da söyleyecektir, beyefendi, eğer öyleyse
o hala hayatta."

Kız bunu kesik cümlelerle söyledi. Neredeyse tamamen çökmüş bir haldeydi ve Fred, onu yukarı kaldırıp
sıcaklık alabileceği bir yere götürmediği sürece ellerinde ölü bir ağırlık olacağını biliyordu.

"Merhaba! Kıllar!" diye seslendi.

"Evet; ne istiyorsun, Fred? "Kurmaya başlayayım mı?" yukarıdan geldi,
demir frenin dişlilerin üzerine düşmesinin müzikal şıngırtısı eşliğinde,
bu dişliler onu sıkıca tutmayı ve sapındaki aniden bırakırsa kaymayı önlemeyi amaçlıyordu.

"Yavaş git, Bristles ve beni bağırırken duyduğunda dur!"

"Tamam. Fred; yavaş! Şimdi mi geliyorsun?"

Fred ipin ellerinin arasından santim santim kaydığını hissetmişti.
Sallanan ayaklarıyla kovayı arıyordu ve hemen
onu buldu.

"Kovayı eğip suyu boşaltana kadar tutun; "Bizi yukarı çekerken
üstünde durmak için onu kullanmalıyız!" diye bağırdı.

Az çok zorlukla bu görevi başardı. Bu, Bristles'ı önemli ölçüde rahatlatacaktı; ve yine de, oradaki zorlanan
çocuğun önünde muazzam bir görev olacaktı, aynı anda iki kişiyi
kaldırmak.

Fred, kolunu kızın etrafına doladı, onu belli belirsiz seçebiliyordu.
Kız, sanki bu garip hapishaneden
çıkma umutlarının, ipten bu kadar cesurca inen
çocuğa dayandığını fark etmiş gibi, çılgınca ona tutundu.

"Şimdi bir kez daha, ihtiyar, elinden gelenin en iyisini yap!" diye şarkı söyledi Fred.

Böylece, ayak ayak yukarı çıktılar. Kızı sıkıca kavradı ve
ipin kopmamasını veya başka bir kaza olmamasını ummaya devam etti.
Bristle, şüphesiz dişleri birbirine sıkıca kenetlenmiş ve vücudunun her kası oyun.

Şimdi zirveye yaklaşmışlardı ve Fred, arkadaşını daha az şiddetli çaba sarf etmesi için uyarmak için seslendi.

Böylece Fred'in gözleri bir kez daha eski kuyunun bordürünün üzerine geldi ve Bristles'ı buldu, nefes nefeseydi ama kurtarma çalışmalarına daha fazla yardımcı olmak için istekliydi.

"Aşağı uzan," dedi Fred, diğerini sakinleştirmek isteyerek; "ve
eğer yapabiliyorsan kollarını ona dola; sonra tüm gücünle kaldır! O
ağır değil, sadece giysileri suyla ıslanmış. İşte buradasın ve
aferin, ihtiyar!"

Bristles aslında kızı, tek eliyle ipe tutunmak zorunda olan çocuğun elinden kurtarmıştı; kız çoktan yere yatırılmıştı, Fred ise yardım etmek için döndü ve yardımsız bir şekilde dışarı tırmanmaya başladı.

Ama Fred'in şüphelendiği gibi kız bayılmamıştı. Şimdi dizlerinin üzerindeydi ve ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Ah! Ona ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Bristles.

"Zavallı hasta babam," diye cevapladı. "Bize geldiler ve bana
bir yemek
yedirdiler. Sonra sanki hiç böyle bir şey saklamışız gibi evin her yerinde para aramaya başladılar. Ah! Yaptıkları korkunç tehditler;
babam benim için korktu ve bana kaçmak için ilk fırsatı kollamamı, yardım için en yakın komşuya gitmemi emretti; ama o
iki mil uzakta yaşıyor. Evi ateşe verebileceklerini düşündüğüm için oradan ayrılmaya korkuyordum. Bu yüzden kuyunun hemen kenarına saklanmaya çalıştım; ama fren yapılmamıştı ve kovayla birlikte aşağı indim.
Boğulabilirdim, sadece tüm bu saatlerce umutla ve korkarak tutundum. Ah! Acaba hala hayatta mı?"

"Bunları kim yaptı ve kim geldi?" diye sordu Fred öfkeyle.

"Üç serseri; ve onlar da kötü adamlardı," diye cevapladı, kapının açık olduğu eski çiftlik evine doğru
başlayarak. Bacadan birkaç duman esintisi
yukarı doğru kıvrılıyordu, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Ve orada ne bulacaklarını merak eden iki çocuk, düşme belirtileri gösterirse onu yakalamaya hazır bir şekilde
yanında yürüdüler. Ancak
kuyudan kurtardıkları kızı ayakta tutan büyük bir umut vardı.

BÖLÜM IV

FRED ŞOK OLUYOR

"Takip edelim mi, Fred?" diye sordu Bristles, itiraf etmeliyim ki biraz şüpheci bir şekilde.

Kız hevesle açık kapıdan içeri dalmıştı.

"Program bu," diye cevapladı öndeki çocuk; ve bu sözlerle
hemen kapı eşiğini geçti.

Kulübenin içi pek iyi aydınlatılmamıştı, çünkü
pencerelerin panjurları kısmen açıktı. Ancak Fred, üç serserinin ıssız çiftlik evinde değerli bir şey bulmayı düşündüklerinde aceleyle ve kapsamlı bir arama yaptıklarını bir bakışta gördü. Her türlü eşya pervasızca etrafa atılmış, çekmeceler boşaltılmış ve hatta sandalyeler bile, aile hazinelerinin genellikle orada veya yatağın şilteleri arasında saklandığına dair eski inanç uyarınca, seyrek halının kenarlarını kıvırmaya çalışırken devrilmişti.

Yandaki odadan gelen sesler Fred'e güven verici bir his verdi. O zaman, kızının korktuğu gibi hasta adam ölmemişti;
çünkü seslerden biri şüphesiz kıza aitti, diğeri ise
bir erkeğe aitti. Ancak, koşullar altında beklenebileceği gibi, zayıf ve şikayetçiydi.

Böylece Fred, yine Bristles'ın peşinden, ilk odadan geçip bitişik odaya girmekte vakit kaybetmedi. Bir bakışta, zayıf yüzlü bir adamın yattığı bir yatağı gördü.

Kız, alnını hatırı sayılır bir şefkatle nazikçe okşuyor, sevimli ifadeler mırıldanıyordu.

Ancak iki çocuğun içeri girmesiyle hasta adam yatakta yarı doğruldu. Onlara şaşkınlıkla baktı ve Fred onu suçlayamadı.
Yakın zamanda yaşadığı deneyimden sonra hasta adam neredeyse aklını kaçırdığını düşünmüş olmalı ki, koşu kostümlü iki çocuğun üzerine
çaldığını gördü.

"Ne! Bunlar kim kızım?" diye haykırdı. "Seni yardım için gönderdim, Alman komşumuz Johann Swain'i
almanya'ya götürmen için ve sen sirkten ucubeler
getirerek saatlerce uğraştıktan sonra geri geldin. Ama en azından o korkunç serseriler kadar
kötü görünmüyorlar."

Bristle buna düpedüz güldü.

"Umarım öyle değildir, efendim," Fred bir kelime bile edemeden söylemekten kendini alamadı; "Görüyorsun ya, biz sadece Riverport'tan iki çocuğuz, ülke çapında koşuya çıkmışız; ve sana ve kız arkadaşına yardım etmek için zamanında orada olmaktan çok memnunuz."

"Ama elbiseni bu kadar ıslak yapan ne, çocuğum; ve sen bir
yaprak gibi titriyorsun? Bana nehre düştüğünü söyleme?" diye sordu hasta adam,
iki yabancıdan korkulacak bir şey olmadığını artık anladığı için,
dikkatini bir kez daha kızına vererek.

"Hayır," diye yanıtladı kız, yatıştırıcı bir şekilde; "beni gönderdiğinde seni o korkunç adamlarla
yalnız bırakamazdım; bu yüzden, kuyunun bordürünün hemen altına saklanmak istediğimden, ipi tuttum; ama vinç serbestti,
ve düştüm."

"Ve sen bütün bu zaman boyunca oradaydın!" diye bağırdı adam, sitemle;
"ben burada yatarken, gücümü yeniden kazanırken ve her dakika yardımla gelmeni beklerken. Ah! Eğer seni çağırdığını duysaydım,
seni kurtarmak için dışarı sürünmemi hiçbir şey engelleyemezdi, çocuğum. Ve bu çocuklar seni
çıkardılar mı?"

"Evet, ve onlara ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçluyuz, baba," diye cevapladı,
sıcak bir şekilde; "çünkü daha fazla dayanamazdım; ve su, çaresiz bir kızı boğmaya yetecek kadar
derindi."

"Ah! Sarah, çocuğum! Gelmeleri ne büyük bir lütuf!" diye haykırdı adam,
ilk önce zayıf ve titreyen elini uzatarak, ıslak olduğunu gördüğü ve bir şekilde kurtarmanın yükünü onun çektiğini tahmin ettiği Fred'e doğru;
sonra da aynı şeyi Bristles için tekrarladı.

Hasta adam Fred'e bir dizi soru sordu. Bunlar genellikle kızıyla ve zavallı kızı kuyunun dibinde ne durumda bulduklarıyla ilgiliydi; ama aynı zamanda üç serserinin bir şey görüp görmedikleri konusunda da endişeli görünüyordu.

"Biri, emeklerinin karşılığında bir dolar bile bulamayınca çok öfkelendi ve ben de ona böyle bir şeyim olmadığına dair güvence verdim," dedi yaşlı adam, neredeyse acınası bir şekilde, diye düşündü Fred. "Bana
maşayla vuracaktı, tehdit ettiği gibi, sadece
arkadaşları kolunu tuttu. Geri dönmesinden ölümcül bir korku
içindeyim."

"Böyle bir tehlike yok efendim," diye devam etti Fred; ve aklında zaten
Riverport'un iyi insanlarından bazılarının hasta adam ve onun sadık kızı hakkında, böylesine ıssız bir yerde yaşayan ve neredeyse açlık noktasına gelen
bir an önce bilgi edinmeleri gerektiği vardı. "Benimle hisse senetleri üzerinde çalışan bir adamım vardı," diye devam etti diğeri, sanki durumu açıklamak için bir açıklama gerektiğini düşünüyormuş gibi; "ama geçen yaz aniden fikrini değiştirdi ve beni yalnız bıraktı. Sadece bu hastalık yüzünden başarabilirdim. Sarah her şeyi yapmaya çalıştı ama zavallı çocuk, hem bana hem de çiftliğe bakamadı. Bu yüzden bu noktaya geldi ve kalbim onun için endişelenirken neredeyse kırılıyor."

"Önemli değil, her şey yoluna girecek, efendim," diye devam etti Fred ona güvence vermeye.
"Biz Riverport'luyuz ve orada sizin için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacak birçok iyi insan tanıyoruz. Bu bir hayırseverlik değil, anlıyor musunuz, bir komşunun bir başkası için yapmaya hazır olması gereken şey."

Fred, yılları boyunca akıllıydı; bu adamın şüphesiz az çok gururlu olduğunu ve iyilik yapmanın bir yolu olmadığında yardımı kabul etmekte tereddüt edebileceğini fark etti.

Diğerinin şaşkınlığına rağmen irkildi ve ona dikkatle baktı.

"Riverport mu dedin genç adam?" diye mırıldandı. "Seni tanımıyorum sanırım.
Adını sorabilir miyim lütfen?"

"Fred Fenton, efendim. Ama oraya sadece bir yıl önce, geçen bahar geldiğimizden, tabii ki beni tanımanız pek mümkün olmaz."

"Hayır, Riverport'a uzun yıllardır gelmedim. Grafton'da sahip olduğumuz az miktardaki ticareti yapıyoruz, o da en az bizim kadar yakın ama o kadar büyük olmayan bir kasaba. Ama bizim durumumuzdaki ilginç insanlardan bahsettin.
Onun hatırına gururumu bir kenara bırakıp yardımlarını kabul ederim. Ama bana bir söz vermelisin, evlat!"

"İstediğin kadar, efendim; bu özel söz ne olabilir?" diye sordu Fred, neşeyle.

"Hiçbir koşulda, Sparks Lemington'ın bana getirdiğin yardımla hiçbir ilgisi olmasına izin verme; yoksa ikimiz de açlıktan ölsek bile en ufak bir şeye dokunmayı kesinlikle reddederim!" hasta adamın şaşırtıcı cevabıydı, yüzünde öfkeli bir ifade belirdi ve çenesini sertçe kapattı.

Açıkçası, zengin ve
vicdansız Squire Lemington'dan nefret etmek için iyi bir nedeni vardı. Fred, bu çiftçinin dışında aynı şeyi hisseden
birçok kişi olduğuna inanmak için sebep buldu.

"Ah! Fred, buraya gel!" diye seslendi Bristles, tam o sırada, Fred daha fazla soru
soramadan.

Arkadaşının bir şeyler bulmakta zorluk çektiğini düşünerek ve yardım isteyerek, Fred aceleyle bitişik odaya, yani mutfağa doğru yürüdü. Ayrıca, önce girdikleri bir yemek odası ve görünüşe göre üst katta birkaç yatak odası vardı, çünkü kız
yukarı çıkmıştı.

Bristles yoğun bir şekilde meşguldü. Ateş yakmayı başarmıştı
ve bir dolabı karıştırıp yiyecek arıyordu. Kendi evinde
iyi stoklanmış bir kiler görmeye alışkın olan Bristles,
aç bir çocuğun bir mutfak kilerinde bulunması gerektiğini düşüneceği her şeyin eksikliği karşısında şok olmuştu.

"Kahretsin, Fred," diye alçak sesle belirtti, çünkü odalar arasındaki kapı biraz açıktı. "Burada bir kanarya kuşunu beslemeye yetecek kadar yiyecek yok, iki insanı hiç saymıyorum. Neden, neyle besleniyorlar?
Eyüp'ün hindisi kadar fakir olmalılar. O adamı bir şekilde yerleştiremiyorum;
sanki onu bir zamanlar tanıyormuşum gibi görünüyor; ama çok değişti. Biraz yiyecek için
etrafta dolaşmama yardım et; olmaz mı?"

Fred tamamen istekliydi ve ev yapımı bir ekmeğin bir parçasını ve zavallı kızı ısıtmak için çok gerekli olan kahveyi bulana kadar aramaya devam etti. Birkaç santim kalınlığında bir pastırma şeridi, biraz un, irmik vardı ve hepsi bunlardı.

Tam o sırada Bristles kahveyi cezveye koyduğu yere geldi.

"O hasta adamın kim olduğunu yeni hatırladım, Fred!" dedi, alçak bir sesle ama içinde bir memnuniyet damarı vardı, çünkü bu arada hafızasını
yıkıyordu.

"O zaman o kim?" diye sordu Fred, biraz hevesle. "Neden," diye devam etti Bristles, "bakın, adı Masterson!"

BÖLÜM V

İYİLİK KÖTÜLÜKTEN NASIL DOĞDU

"Masterson, dedin mi, Bristles?" diye sordu Fred, iki oda arasındaki
ara kapıyı kapatırken ve arkadaşının yanına
geri dönerken aceleyle.

"Evet, bu," diye cevapladı diğeri, bulmacayı
çözmüş olmanın gururuyla. "Yıllar önce Riverport'ta yaşardı, ben çocukken; o ve kız arkadaşı Sarah."

"Squire Lemington ile bir akrabalığı var mı, biliyor musun?" diye sordu Fred.

"Elbette, bu bir gerçek; bir yeğeni, sanırım," diye cevapladı Bristles,
düşünceli bir şekilde. "Bu Arnold Masterson hakkında bir tür konuşma olduğunu hatırlıyorum; sanırım Squire ile bir kavgaya tutuştu ve bir dava açıldı. Ama tüh, bizim için hiç önemli değil, Fred, hiç önemli değil.
Bu insanlar buna karşı, çivi gibi sert ve biz geri döndüğümüzde onlar için bir şeyler yapmalıyız."

"Doğru, yapacağız," diye iddia etti Fred.

Bunu söylerken çok düşünüyordu. Başka bir Masterson'ı bu şekilde ağır yükümlülüklere sokması garip bir şey değil miydi?
Hiram'a Alaska'lı adamın minnettarlığını kazanacak kadar iyi bir iyilik yapmıştı; ve şimdi ona teşekkür etmek için bir nedeni olan bir kardeş ve bir yeğen vardı.

Belki de bunda kazadan daha fazlası vardı. Hiram bir gün geri dönerse, ki Fred neredeyse bundan şüphe etmeye hazırdı,
yalnız çiftlik evinde neler olduğunu duymaya meyilli olurdu; ve eğer ailesini umursuyorsa, borcu Fenton çocuğunun iyi niyetiyle iki katına çıkmış olmalı.

"Ve inanın bana," diye devam etti Bristles, Fred'in az önce ilettiği istihbaratı nasıl düşündüğünü fark etmeden; "bu zavallı aile için biraz yiyecek toplamakla çok erken meşgul olamayız. Neden,
temizlendiler, işte bu! Kimsenin böyle elden ağza yaşayabileceğini hiç bilmiyordum. Kız oraya yürüyemiyorsa, neden bir veya iki mil uzakta yaşayan o Alman çiftçiyi Grafton'dan bir şeyler taşımaya ikna edemediler?"

"Adamın, o serseriler ona işkence etmekle tehdit ettiklerinde, hazinesinin nerede olduğunu söylemesini istediklerinde, bir doları bile olmadığını söylediğini unutuyorsun; ve Bristles, bu günlerde bir şeyler satın almak için nakit para gerekiyor. Tüccarlar, Old Dog Trust'ın öldüğünü söylüyor. Ama o kahveyi aceleyle getir. Merhaba! İşte bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve biraz şeker. Bu iyi!"

Fred o sıralarda diğer odaya gitti; sesler duyduğuna göre, kızın aceleyle kuru giysiler giydiğini ve bir kez daha hasta babasının yanına indiğini düşündü.

Fred, kızın daha iyi göründüğünü ve yanaklarında hafif bir renk olduğunu düşündü. Ancak, uzun süre maruz kalmanın ne getireceğinden korkuyordu ve Doktor Temple'ın davayı duyması gerektiğine karar verdi. O anda birazcık dikkat, ciddi bir hastalığı savuşturmanın yolu olabilirdi.

"Lütfen mutfağa gidin ve ocağın yanında olabildiğince durun, hanımefendi," dedi.

"Ama artık üşümüyorum," diye cevapladı, kalbindeki minnettarlığı anlatan bir gülümsemeyle.

"Alabileceğin tüm sıcaklığa ihtiyacın var," diye ısrar etti. "Kahve
hazır olur olmaz, bir veya iki fincanını, dumanı tüten bir şekilde içmelisin. Ve bence
babana da iyi gelir."

Buna göre, sesinde bir otorite damarı var gibi göründüğünden, kız
uygun davrandı. Kahvenin çoktan kaynamaya başladığını ve hoş bir koku yaydığını fark etti; çünkü Bristles, sonuçları ne olursa olsun,
kızgın bir yangın çıkarmıştı.

"Umarım evini yakmam, Sarah," dedi. "Affedersin ama seni uzun zaman önce, Riverport'ta yaşadığın zaman tanıyordum. Benim adım
Bris--yani, evde bana Andy Carpenter derler."

"Ah! Seni şimdi hatırlıyorum," diye hemen cevapladı; "ama çok uzun zaman
geçti. Babam artık Riverport'tan hiç bahsetmiyor; isimden nefret ediyor gibi görünüyor. Sanırım orada biri ona haksızlık etmiş ve bu amcam olmalı, çünkü ondan her bahsettiğimde,
sinirleniyordu ve sonunda bana bir daha asla o ismi anmamamı söyledi. Ama sen
bu kahveyi çok sert yaptın, Andy. "

"Fred bana söyledi; ikinizin de buna ihtiyacı olduğunu söyledi," diye cevapladı çocuk. "Ve ben senin yerinde olsam endişelenmezdim, çünkü olan her şeyi tükettim. Daha fazlasının buraya geleceğini göreceğiz, hem de gece olmadan."

"Ah! Hayırseverlik nesnesi olacağımızı düşünmek beni utandırıyor," diye söze başladı kız, Bristles onu durdurduğunda.

"Şimdi, hiç de öyle değil, Sarah!" diye ilan etti, şiddetle; "baban hasta bir adam ve yakında bir doktor bulmazsa onu kaybedebilirsin. Bu yüzden
ben senin o gururunu cebine indirirdim ve komşuların istediklerini yapmalarına izin verirdim. Ve eğer o köpekbalığı Squire Lemington tarafından soyulduysan,
neden, aynı durumda olan başkaları da var. Onu kasabadan
kovmalarını isterdim; ama Riverport civarında bir yığın mülkü var ve
bunu yapmak zor olurdu sanırım. Söyle bakalım, o kahve güzel kokmuyor mu
ama; "Ne tür bir kahve alacağınızı biliyorsunuz, öyle görünüyor."

"Johann Swain son gelişinde bunu getirmişti," diye cevapladı,
biraz kafası karışmış bir şekilde,
başka birine iyilikler için zaten borçlu olduklarını itiraf etmek zorunda kalmaları nedeniyle.

Kahve bittiğinde Fred dışarı çıktı ve hasta adam için bir fincan kahve aldı; Sarah ise kendi porsiyonunu içmek için mutfak masasına oturdu. Bristles neredeyse bir yudum almak için açlıktan ölüyordu, ama iki katı daha güzel koksa bile ilk damlayı kabul etmezdi.

İkisini olabildiğince rahat ettirdikten sonra, iki çocuk bir kez daha
eve doğru koşmaya hazırlandı. Elbette,
tüm bu gecikmeler nedeniyle en son gelmeyi beklemeleri gerekiyordu; ama pek umurlarında değildi.

"Çok geçmeden misafir bekleyin," diye şarkı söyledi Bristles, hasta adam ve Sarah ile el sıkıştıktan sonra, açık kapıda duran kıza el sallamak için döndüler ve solgun yüzünde bir gülümsemeye yaklaşan bir şey.

Fred, elli metreden daha fazla gitmeden önce bir teklifte bulundu.

"Bitirmemizin ne faydası var, Bristles?" diye belirtti. "Şu anda
umutsuzca yenildik. Diyelim ki eve doğru gidiyoruz ve
buradaki insanlar hakkında birkaç arkadaşımızla konuşmak için etrafta dolaşıyoruz.
Doc. Temple'ın dışarı çıkmasını istiyorum; ve Flo'nun o zavallı kız hakkında bir şeyler duyduğunda ısrar edeceğini biliyorum."

"Üçte bir onunla geliyor; ve araba evdeki tüm güzel şeylerle
dolu," diye iddia etti Bristles; "çünkü
Flo'dan daha büyük bir kalbi olan bir kız hiç olmadı."

Fred de aynı fikirdeydi, ancak sadece başını salladı ve gülümsedi.

"Babanı görüyorsun ve sonra birkaç kişiyle konuşmak için içeri giriyorsun," diye devam etti. "Yargıç Colon'u bana bırakın. Ona Arnold Masterson ile zengin amcası arasında neler yaşandığına dair birkaç soru sormak istiyorum, böylece Sarah'nın babası ondan nefret etsin ve Riverport'tan uzak dursun."

Eve vardıklarında çocuklar hemen kıyafetlerini değiştirdiler ve sonra
son zamanlarda yaşadıkları olağanüstü deneyimin hikayesini anlatmaya başladılar.
Fred, her şeyden önce kendi annesinin iyi niyetini istedi, o da
o öğleden sonra Masterson çiftliğine malzeme dolu bir vagon gönderme fikriyle
topu yuvarlamaya başlamak için aceleyle başka bir komşuya gitti.

Fred'in Temple evine yaptığı ziyaret, onun için keyifli bir olaydı. Beklediği gibi, Flo hemen aile hakkında endişelendi ve öğlen saatlerinde sabahki hasta ziyaretlerinden dönen neşeli yaşlı doktorun gelmesini beklerken
birçok soru sordu.

Sonra doktor geldi ve eve girer girmez Fred'in
in inanılmaz hikayesini duydu. Oldukça endişeliydi.

"Elbette öğle yemeğinden sonraki ilk iş oraya gideceğim ve ikisini de getirebilirsem," diye ilan etti, tıpkı Fred'in beklediği gibi. "Bu serseriler takip edilmeli ve kafese kapatılmalı; her geçen gün daha da cüretkarlaşıyorlar. Güzel bir sabah bankamızın açıldığını veya birinin kaçırılıp fidye için tutulduğunu göreceğimizi umuyorum. "

"Ben de seninle geliyorum baba," dedi Bayan Temple,
genellikle ebeveynleriyle istediği gibi davrandığı gerçeğini duyuran bir tavırla.

"Bu Arnold Masterson'ı tanıyor muydunuz, efendim; ve o Squire'ın yeğeni mi?" diye sordu çocuk.

"Evet, her iki sorunuza da, Fred," diye yanıtladı doktor. "Yıllar önce aralarında bir tartışma olmuştu ve Arnold'a karşı açılan bir dava vardı, Arnold da kısa süre sonra ortadan kayboldu. Hala Riverport'a beş mil mesafede yaşadığını bilmiyordum, çünkü burada sokaklarda hiç görülmez. Ama dürüst bir adamdı, bu da bazı insanların zengin amcası için söylenebileceğini
düşündüğünden daha fazlasıydı."

Fred'in bilmek istediği tek şey buydu ve o sabah talihin ona yaptığı muameleden
oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

Daha sonra Riverport halkının Masterson çiftliğine Noel'e kadar yetecek kadar
erzak taşıdığını duydu. Ve Doktor Temple, Sarah'nın kuyunun soğuk sularında yaşadığı deneyimden kaynaklanan kötü sonuçlardan
kurtulmakla kalmayacağını, aynı zamanda hasta adamın da zamanla kendine geleceğini bildirdi.

BÖLÜM VI

CORNEY'İN GETİRDİĞİ HABER

Büyük paten pisti, Riverport okulunun erkek ve kız çocukları için muhteşem bir spor salonuna dönüştürülmüştü; çünkü belirli günler, ikincilerin basketbol ve benzeri atletik egzersizler yapmaları için ayrılmıştı, bu da onları daha sağlıklı ve
derslerine daha uygun hale getirecekti.

Okulun müdürü Profesör Brierley çok
İşlerin gidişatından çok
memnundu. Aşırıya kaçılmadığı sürece
tüm sağlıklı sporların savunucusuydu. Ve Riverport'ta
uyandırılan bu ruhun, kasabanın her yönden daha iyi olması için
mutlaka yapılması gerektiğine inanıyordu.

"Belki de Dr. Temple için daha az iş olacak," diye belirtti, spor salonu okul mütevelli heyetine devredildiğinde en iyi vatandaşların bir toplantısında; "çünkü gençlerimiz arasında çok daha az hastalık olacak. Yine de, aşırı
şiddetli egzersiz yapmanın sonucu olarak meydana gelen birkaç kaza, doktorlarımıza kefaret olabilir."

Bu arada Riverport okuluna ait genç sporcular
atasözündeki arı kadar
meşguldüler. Cumartesileri her türlü işe ayrılıyordu,
her sınıf onur için istekli adaylar tarafından temsil ediliyordu.

Ve gerçekten hak edenler sonunda okulun onuru için ellerinden gelenin en iyisini yapmak üzere seçildiğinde, herkes onların çalışmalarını gururla ve en yüksek sırıkla atlamayı, en uzun koşu atlayışını, en azından ülkenin o bölgesindeki amatör atletik müsabakalarında bilinen yüz yarda, çeyrek mil, yarım mil ve beş mil yarışlarında en hızlı zamanı yapma umuduyla izliyordu. Tüccarlar müşterileriyle yaklaşan turnuva hakkında konuşuyorlardı; ve hiç kimsenin bu tür işler hakkında en ufak bir şey bildiğinden şüphelenmeyeceği en yumuşak görünüşlü kadınlar, bilgi birikimleriyle diğerlerini şaşırtıyordu. O günlerde spor malzemelerinin saklandığı kasabadaki kitapçı bir arazi ofisi işi yapıyordu ve siparişlerini sık sık toptancılara kopyalamak zorundaydı. Güçlü iş adamları, banyo kapılarına takmak için egzersiz aletleri veya belki de belirli miktarda kilo yağ yakmak için hesaplanmış dambıllar ve Hint sopaları satın alıyorlardı. Diğerleri, boks torbasına ne kadar ustaca vurmaya başladıklarından ve egzersizin ardından soğuk duş almanın kendilerine ne kadar keyif verdiğinden övündüler.

Sporcularına yenilenmiş bir güven
vermek için hesaplanabilecek birkaç puan almak için aşağı inen Mechanicsburg temsilcileri, Mohunk'taki diğer kasabayı saran ruha dair hikayeleri geri götürdüler.

Ve hatta Paulding'in diğer iki yerle aynı çizgiye gelmek için var gücüyle çabaladığını söylediler. Çocukları, iyilikler dağıtıldığında, istikrarlı yaşlı Paulding'in tamamen yarış dışı kalmayacağına dair umutlarını dile getirdiler. Hatta büyük gün geldiğinde bazı insanların hayatlarının sürprizini yaşayacağına dair geniş ipuçları bile vardı. Paulding her zaman yenilmesi zor bir kalabalık olmuştu ve
son söz söylenene kadar asla yenilgiyi kabul etmezdi.

Atletizm müsabakasının yapılması planlanan günden hemen önceki gündü. Daha önce olduğu gibi, şans Riverport'un yanındaydı çünkü
kura çekimi turnuvanın şehrin dışında, kendi arazisinde yapılması gerektiğine karar verdi. Ve bunun doğru olması gerektiği gibi görünüyordu çünkü
Riverport, Mohunk'taki iki rakibi arasındaydı, biri üç, diğeri yedi mil uzaktaydı.

O günlerde okuldan sonra, önerilen müsabakadan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Sahada, çeşitli adaylar işlerini yaparken gruplar halinde dolaşan ve ya öven ya da eleştiren kalabalıklar vardı; çünkü ikincisini yapmak her zaman kolaydır.

Bu yüzden büyük etkinlikten önceki günün sabahında, çocuklar sokakta birbirleriyle karşılaştıklarında, her zaman Riverport'un turnuvada en çok puanı kazanmak için güvendiği kişilerin durumuyla ilgili sorular olurdu. Geçmişte hiçbir zaman bu çocukların sağlık durumu toplumun çok küçük bir kesiminden daha fazla ilgi görmemişti. Şimdi herkes, Colon'un hayatındaki en iyi durumda olduğu veya Sid Wells, Fred Fenton ve Bristles Carpenter'ın sadece "iyi" hissettiği söylendiğinde memnuniyetle iç çekti. Katılması beklenenlerden biri sokakta göründüğünde, Bristles'ın esprili bir şekilde belirttiği gibi, "sanki bir kahinmiş gibi" söylediği her kelimeye dikkat kesilen düzenli bir takipçi kitlesi vardı. "Pazar sabahına kadar bekle ve sonra birkaç balon patlamış mı diye bak," diye devam etti, birkaç kişi etrafında toplandığında, o parlak sonbahar sabahında, havada keskin bir don kokusu vardı; "çoğumuz bir vuruş bile yapamayacak ve sonra bizi ne kadar çabuk
düşüreceklerini göreceğiz. Hatta bazıları, Bristles Carpenter'ın büyük bir sahtekar olduğunu her zaman bildiklerini ve işin özüne gelindiğinde asla
kendisini tutamadığını söyleyecek kadar zalim olacak; ve komitenin onu neden sözde kahramanlar listesine koyduğunu asla anlayamayacaklar."

"Elbette! Ve ertesi gün yağmur yağdı!" diye geri seslendi küçük Noktalı Virgül, boyutu onu atletik yarışmalara katılmaktan alıkoyuyordu, bu gerçeği birçok kez kınadı, çünkü küçük bedeninde bir savaşçının ruhu vardı.

"Ne olursa olsun, Pazar dinlenmek ve içeride kalmak için iyi bir gün olacak, Pazartesi günü bir adama
atılacak tüm acımasız şeylerden kaçınmak için," diye sırıttı Bristles.

"Söyle, böyle konuşma ihtiyar," diye belirtti gruptan bir diğeri;
"sanki bir cenazeye hazırlanıyormuşsun gibi görünüyor. Bundan
hoşlanmıyorum. Biraz övün ve bize Mechanicsburg'u ayaklarından
alacağımızı hissetme şansı ver."

"Ah! Sadece biraz ekstra sigorta yaptırıyorum, hepsi bu," diye belirtti Bristles. "Hepsi yapıyor, biliyorsun. Hiçbir adamın yenildiğini
görmedim ama bunun nasıl olduğunu açıklamaya başladı; ve ayağı
iyi olsaydı veya yanındaki o dikiş onu yakalamasaydı,
tüm rakipleriyle birlikte yeri süpüreceğini anlattı. Şu anda beni rahatsız eden
şeyi ne olarak belirtmem gerektiğini merak ediyorum."

"Ama az önce kendini bir keman kadar formda hissettiğini söyledin?" diye itiraz etti Noktalı Virgül.

"Öyleyim," diye cevapladı Bristles; "ama bu önemli değil. Bir adam kendini formda hissedebilir ama yine de ayak parmağı ağrıyabilir; değil mi? Ama çocuklar, eğer ben yenilirsem
sızlandığımı duymayacaksınız. Bunun tek nedeni diğer adamın daha iyi bir adam olmasıdır."

"Sana zorbalık ediyorum, Bristles;" diye belirtti uzun boylu bir öğrenci, şiddetle; "Ayağa kalkıp sayılacağını her zaman biliyordum. Ve sen kararını verirsen
pastırmanın tamamını eve götüreceksin. Mechanicsburg'u yenmek için alabileceğimiz her puanı istiyoruz. "

"Kimse zavallı ihtiyar Paulding'i ciddiye almıyor gibi görünüyor," diye belirtti Fred,
dinlenme alanına ısınma egzersizi için giden gürültülü, coşkulu gruptan biriydi; çünkü okul perşembe öğleden sonra tatil edilmişti, mütevelli heyeti, toplantıdan önceki cuma gününün, olaya gösterilen büyük ilgi ve diğer kasabaların da aynı şeye karar vermiş olması nedeniyle öğrenciler için tatil olarak verildiğini söyledi.

"Asla bilemezsiniz," diye açıkladı Dick Hendricks, son sözü yakalamak için tam zamanında gelmişti. "Aşağıdan özel bilgi aldım ve herkesi Pauling konusunda küstahça davranmamaları konusunda uyarmama izin verin. Onlara koçluk yapan o adam hiç de fena değil. Tıpkı Bay Shays gibi üniversite mezunuydu; ve yıllar önce Princeton'ı çalıştırdığını söylüyorlar."

"Ah! Bristles,
aşağılayıcı bir şekilde, "yaşlı bir adam ve arka sıralarda yer alıyor," diye gözlemledi. "Alayda ilerlemediğini ve
yöntemlerinin daha modern olanlara kıyasla tamamen yavaş olduğunu duydum."

"Ben asla bir düşmanı küçümsememeye inanırım," diye devam etti Fred; "ve
hepimiz kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini hissedersek,
Paulding'e karşı bile, bu mesele biter."

"Bu sabah Colon'u kim gördü?" diye sordu Dick Hendricks.

"Ben görmedim," diye cevapladı Bristles, "ve bu biraz da tuhaf, çünkü
bu sabah sekizde bana uğrayacağını söylemişti ve şimdi saat buçuk.
Sanırım unuttu ve başka bir grupla devam etti. Günümüzde Colon'un
peşinde her zaman bir sürü çocuk oluyor, biliyorsun. Annesi dün bana,
sadece kapısının etrafında dolanıyorlardı, bir tazı sürüsü gibi,
kendini göstermesi için onu çağırıyorlardı."

"Sanırım Colon, sürüdeki en iyi kart," diye açıkladı Fred,
cesaretle. "Görüyorsun ya, tüm kısa sprintlerde koşması planlanıyor ve biz onun
diğer adamları görev yerinde bırakmasını bekliyoruz, çünkü o bir geyik kadar hızlıdır - Bristles, kanguru diyor, o tuhaf atlayışı yüzünden.
Colon'un katıldığı hiçbir yarışta bir gösteri hayaleti yok; ve sanırım bunu Mechanicsburg'da biliyorlar."

"Geçen gün oradan bir çocukla konuşuyordum," dedi uzun boylu öğrenci. "Sanırım buraya bir tür casus olarak gönderilmişti, ne yaptığımızı görmek ve adamlarımızı izlemek için. Bana itiraf etti ki,
Colon normal bir yarışta bunu başarabilirse, bu bir geçit töreni olurdu,
çünkü kimse onu geçemezdi. Sadece kramp girmesi veya başka bir şey olması umuduyla
koşup giderlerdi."

"Arkada bağıran kim; Corney Shays'e benziyor?" diye sordu Noktalı Colon tam o sırada, o kadar sert bir şekilde ki, tüm grup geriye bakmak için
durdu.

"Her zamanki gibi geç kalan ve cesaretini toplayan Corney; çünkü hepimizin durup onu beklememizi istiyor," diye ilan etti Dick Hendricks. "Hadi çocuklar, eğer yetişebilirse o yetişsin."

"Ama çok tuhaf davranıyor," dedi Fred.

"Haklısın, öyle yapıyor," diye ekledi Bristles, hemen alarma geçti. "Bak, kollarını sallıyor. Söyleyin, arkadaşlar, bir şeyler ters gitti, bahse girerim bir kurabiye. Bunu kemiklerimde hissediyorum. Oh! Ya Colon bir gün önce
şu anda hastalandıysa?"

Orada durdular, sessiz ve beklenti içinde, koşan Corney yaklaşana kadar.

"Neyin var Corney?" diye sordu Dick.

"Colon!" diye soludu diğeri, neredeyse nefes nefese ve çok heyecanlıydı, üstelik
görebiliyorlardı, çünkü gözleri kafasından fırlayacak gibiydi.

"Bize hasta olduğunu söylemeyin!" diye bağırdı Bristles, gerçek bir dehşet içinde.

"Kayboldu - annesi dün gece yatağında hiç uyumadığını söyledi! Şimdiye kadarki en
tuhaf şekilde gitti ve tam da Riverport'un yarın ödülü kazanmasına güvendiği
sırada!" diye soludu neredeyse nefes nefese Corney.

BÖLÜM VII

COLON NEREDE?

"Ah! Şimdi ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Bristles.

"Colon bunu nasıl yapabildi; ve bütün Riverport ona mı bağlıydı?" diye haykırdı uzun boylu öğrenci, Henry Clifford adında, arkadaşlarının saha sporlarına her zaman derinden ilgi duyan, ancak kendisi bunlara katılmak için fazla narin olan. "Neden, ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu Bristles, saldırgan bir şekilde, ona dönerek.

"Belki de bu iş yüzünden o kadar gerginleşti ki
bu baskıya dayanamadı ve kaçmasının daha iyi olacağını düşündü," diye cevapladı diğeri, zayıf bir şekilde.

"Sıçanlar! Bunu büyükannene söyle, olur mu, Clifford!" diye bağırdı Noktalı Virgül, kuzeninin savunmasına hemen katılmak için. "Kimse
sınav söz konusu olduğunda ürktüğünü bilmezdi; öyle değil mi, dostlar?"

"Elbette öyle," diye bağırdı Bristles, kararlı bir şekilde; "ve dün gece onu gördüğümde
sadece önünde kolay bir zafer varmış gibi hissediyordu. Hayır, eğer Colon
kaybolduysa, aniden dövülme korkusundan başka bir sebep daha var. O asla kendi isteğiyle gitmedi."

"Bize biraz daha anlat, Corney," dedi Fred, kendisi de
uşak tarafından getirilen şaşırtıcı haberle epey sarsılmıştı.

Corney artık nefesini toparlamayı başarmıştı.

"Eh, gitti, bu kesin bir şey," diye başladı. "Onu
gelmesi için evine gittim. Çitin dışındaki kıyıda oturan birkaç adam daha buldum. İçeri girip
Colon'u sormaya cesaretleri yoktu, anlıyor musun. Ama ben kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım. Bayan
Colon dışarı çıktı ve kalabalığı görünce gülümsedi, sanki oğlunun bu kadar iyi düşünülmesinden
gurur duyuyormuş gibi."

"Ah! Kısa kes!" diye homurdandı Dick Hendricks. "Gerçeklere inelim. Ne
dedi?"

"Bu sabah Chris'in daha uzun süre uyumasına izin verdiğini, çünkü
bu günlerde çok çalıştığını; ama gidip onu uyandıracağını söyledi. Bir dakika sonra
onun seslendiğini duydum ve sonra içeri koştum, arkadaşımıza bir şey
olduğundan korktum. O, odasındaydı, ellerini ovuşturuyordu ve
her şey gibi devam ediyordu. Sonra yatağın
uyumadığını gördüm. Arkadaşlar, bu bana soğuk bir ürperti verdi, çünkü görüyorsunuz ya, zavallı ihtiyar Colon'a korkunç bir şey
olmuş olması gerektiğini _biliyordum_."

Fred, bu zor anda kafasını toparlamaya çalıştı.

Colon'un bu tuhaf kayboluşunun bir kaza olamayacağını biliyordu; ayrıca
uzun bacaklı koşucu da kendi isteğiyle gitmemişti.

Sanırım bu konuda yüzeyde görünenden daha fazlası olmalı.

"Sanırım en baştan emin olabileceğimiz bir şey var," diye belirtti,
ciddi bir şekilde; ve diğerlerinin, Fred Fenton'ın yargısına olağandışı bir güven duyuyormuş gibi, onun söylemek üzere olduğu şeyi ne kadar hevesle dinledikleri harikaydı.

"Bu ne, Fred?" diye sordu Dick Hendricks.

"Colon asla gönüllü olarak gitmedi," diye ilan etti diğeri.

"Elbette yapmadı; ama bunu kim yapabilirdi, Fred?" diye sordu Bristles, yumruklarını saldırganca sıkarak ve öfkesini kime
çıkaracağını bilseydi, kavga etmeye hazır gibi görünerek.

"Hepimiz orada bir ağacın tepesindeyiz ve hemen geri dönsek iyi olur," diye ilan etti Fred. "Bu sabah, Colon bizim için kaybedilmişken pratik yapmanın bir anlamı yok.
Kim elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret edebilir?"

"Tam da söyleyecektim, çocuklar," diye söze girdi Corney. "Benimle
eve gel. Eski Riverport'ta şimdiye kadar duyduğunuz en büyük heyecan yaşanıyor. Hatta seni kovaladığımda bile
sokaklarda koşuşturuyorlardı, son sansasyondan bahsediyorlardı. Kadınlar köşelerde kümeler halinde toplanıyor ve her taraftan bunu tartışıyorlardı. Polis teşkilatımızın şefini çağırmışlardı ve
ben geldiğimde onu o tarafa doğru gelirken gördüm, peşinde bir sürü adamla birlikte."

"Vay canına! Bu çok şaşırtıcı değil mi?" diye soluk soluğa söyledi uzun boylu öğrenci, kasabaya doğru geri dönerken
heyecanlı küçük okul çocuklarıyla yetişmek için acele ediyordu.

Corney'nin söylediği gibi,
ortalığı heyecanla dolu buldular. İşle ilgili tüm düşünceler şimdilik tamamen terk edilmiş gibiydi; ve tüccarlar ve katipler
dükkanların dışında toplandılar,
kendilerine gelen haberi tartışmaya başladılar.

Fred, Bristles ve diğerleri kısa süre sonra Colon'un evindeydiler. "Aman Tanrım! Kalabalığa bak; sen de öyle mi?" diye bağırdı Corney, evin önünde birbirlerini iten onlarca erkek, kadın ve genç elemanın görüş alanına girdiklerinde. "Böyle bir şeyin nasıl yayıldığını görmek komik değil mi? Bana orman yangınından bahset - heyecan verici haberler onu bir mil geride bıraktı. Hâlâ sürüler halinde geliyorlar. Tüm kasaba yakında buraya gelecek."

"Onları suçlayabilir misin?" diye belirtti Dick Hendricks; "Şu anda bize bak,
tüm gücümüzle tekerleğin göbeğine doğru gidiyoruz. Ama onları kapıdan uzak tutan polislerden biri var. Acaba bizi içeri alır mı?"

"Yapmak zorunda," dedi Corney. "Ona Bayan Colon'un beni tüm grubu almaya gönderdiğini söyleyeceğim ve bizi rahatça geçecek."

Birkaçı cesur Corney'le birlikte içeri girdi, aralarında Fred ve Bristles da vardı;
ama grubun büyük kısmı,
topuklarını çite vurarak ve yoldaşları dışarı çıktığında herhangi bir ek haber almak için beklemekle yetinmek zorundaydı.

İçeride Yargıç Colon'u buldular, çok kızarmış görünüyordu. Kayıp çocuk yeğeniydi ve konuyla her zamankinden daha fazla ilgileniyordu.

Az önce, dul olan ve tek oğlu bu gizemli şekilde kaçırılan,
çok fazla sempati ve tavsiyeye ihtiyacı olan endişeli anneyi rahatlatmaya çalışıyor gibiydi.

"Buna güven, Matilda," diyordu yargıç; "bunun arkadaşlarının
sadece çılgın bir şakası olduğu ortaya çıkacak; Christopher hemen
sağ salim geri dönecek. Dün gece dışarı çıktığını söylüyorsun;
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Benim evime gelmişti, Yargıç," dedi Bristles, cesurca,
elindeki tüm bilgileri vermek isteyerek.

"Ah! Evet, sizsiniz, Andrew, öyle mi?" diye sordu beyefendi, etrafına bakarak. "Peki, eve gitmek için saat kaçta yola çıktı, sorabilir miyim?"

"Saat ondan çok sonra olamaz, efendim," diye cevapladı diğeri. "Kribbage oynuyorduk ve o da birkaç oyun oynadı. Evet, şimdi hatırlıyorum, eve
geldiğinde annesinin zaten yatakta olacağını söylemişti."

"Ve ben her zamanki gibi dokuz civarında yattım," diye belirtti Bayan Colon,
yüzünde gözyaşlarının izleri açıkça görülebiliyordu. "Christopher'ın içeri
girdiğini duymadım, çünkü gecenin erken saatlerinde alışılmadık
bir şekilde iyi uyudum. Sonra bu sabah yatağının tamamen toplandığını gördüğümde o acımasız şoku yaşadım ve eve hiç gelmediğini anladım."

"Onunla kapıya gittin; değil mi, Andrew?" diye devam etti yargıç,
bir avukatın kürsüde istekli bir tanığı olduğunda göstermesi beklenebilecek ısrarla ve ondan her türlü gerçeği, ne kadar önemsiz olursa olsun, öğrenmeye kararlıydı.

"Evet, efendim, hatta kapımıza kadar çıktım; ve orada yaklaşık beş dakika durduk, sanırım, spor meseleleri hakkında konuştuk. Sonra
iyi geceler dedi ve yolda yürüdü. Batıda bir ay vardı ve
Colon'un o güçlü şekilde sallandığını görebiliyordum. Sonra
arkamı döndüm ve yatağa girdim."

"Kapıda durduğunuzda yanınızdan geçen oldu mu?" diye sordu yargıç.

"Hayır efendim, yaşayan hiç kimse yok," diye yanıtladı Bristles, birkaç saniye düşündükten sonra.

"Ve çocukların yarı kısık sesle gülmeleri gibi şüpheli sesler duymadınız; duydunuz mu, Andrew?"

"Kıkırdama yok, efendim," diye yanıtladı diğeri. "Sadece güzel bir geceydi, fark ettim ve toplantı boyunca havanın iyi olacağı gibi görünüyordu. Ama bu kasabada Colon'u kaçırıp yarın gözümüzü morartacak kadar kötü niyetli birileri olduğunu düşünüyorsanız, bunu anlayamıyorum, efendim."

"Riverport civarında dolaşan ve sadece yarım bir sebep olsa bile böyle bir şey yapmaktan çekinmeyecek bir sürü genç tanıdığımı düşünüyorum," diye cevapladı yargıç, anlamlı bir şekilde; ve herkes aklında kim olduğunu biliyordu, çünkü düşünceleri hemen Buck Lemington ve yandaşlarına uçtu.

"Ama belki de hiç de bir çocuk şakası değildi," diye devam etti Bristles, hevesle; "Colon gecenin o kadar aydınlık olduğunu söyledi ki, büyük gününü bitirmek için Grafton yolundan iki mil koşmayı düşündü. Ona bunu düşünmemesini söyledim ama o sadece güldü. Ama
bir kere kararını verdiğinde, çok
inatçıdır efendim."

"Bunu söyledi mi; öyle mi?" diye sordu yargıç, görünüşe göre bu son iddiada
dikkate değer bir şey olabileceğini düşünerek.

"Evet efendim, kesinlikle söyledi," diye cevapladı çocuk. "Colon tuhaf bir balıktır
neyse, ve hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir sürü şey yapar. Peki ya
o koşuya başladıysa; neden, başına bir şey gelmiş olabilir--belki de tökezledi, düştü ve bacağını kırdı, bu yüzden eve
sürünerek bile gidemedi."

Anne, Bristles'ın pervasızca anlattığı gibi, oğlunun bütün gece boyunca acı çektiğini hayal ederek tekrar ağlamaya başladı. Ve böylece yargıç, Colon'un annesi tarafından duyulmadan konuşmak için birkaç çocukla birlikte kenara çekildi.

"Görüyorum ki, işler şekillenmeye başlıyor," diye belirtti, kasvetli bir şekilde.
"Muhtemelen çocuk ay ışığında o geç saatteki koşuya aptalca başladı ve
sorunla karşılaştı. Buraya gelirken konuştuğum bazı kişiler, serseriler tarafından kaçırıldığı ve fidye için tutulduğu görüşündeydi, tıpkı burası Sicilya veya Yunanistan gibi."

"Ben öyle düşünmüyorum, Yargıç Colon," dedi Fred, ilk kez konuşarak.

"Başka bir fikrin olduğunu duyduğuma sevindim, oğlum; "Bize doğasını bildirin," dedi avukat, Bay Fenton'ın oğlunun değerli değerinden her zaman olumlu bir şekilde etkilenmişti ve şimdi garip gizemin makul bir açıklamasına
uygun olduğunu umuyordu.

"Benim fikrim," diye başladı Fred, mütevazı ama kararlı bir şekilde, "Colon'un, programdaki üç kısa koşu etkinliğini kazanma şanslarının olmadığını
bilen Mechanicsburg'lulardan bazıları tarafından kaçırıldığı yönünde. Koç olarak bir üniversiteli var, anlıyor musunuz efendim ve sanki onlara tüm büyük üniversiteler arasında oynanan
hilelerden bahsediyormuş gibi; bu yüzden en iyi adamımızı toplantıdan sonraya kadar tutsak ederek oyunumuzu bozmayı düşündüler."

BÖLÜM VIII

ÇUKURDA BİR İPUCU

Yargıç Colon, bu öneriyi yaparken Fred'e dikkatle baktı.

"Sanırım oğlum," diye belirtti beyefendi, "söylediklerinizin gerçek olduğunu varsaymak için bir nedeniniz olduğunu sanmıyorum; yani, kesin bir kanıt mı?"

"Hayır efendim, yok," diye yanıtladı Fred. "Sadece aklıma gelen bir fikir."

"Neye dayanarak, sorabilir miyim?" diye devam etti yargıç.

"Şey, Mechanicsburg'lu birçok çocuğun son zamanlarda buraya geldiğini ve Riverport'un toplantıda nasıl bir gösteri yapacağını merak ettiğini biliyorum."

"Evet, bilmek istemeleri oldukça doğal; çünkü bunlar üç kasabanın gençleri için endişe verici ve zor zamanlar olmalı," diye belirtti yargıç.

"Ve," diye devam etti Fred, "elbette bizim koşucumuz hakkında çok şey duymuşlardır;
çünkü Riverport'lu çocuklar diğer tüm çocuklar gibidir ve övünmeyi severler,
özellikle de bizim Colon gibi övünecekleri bir koşucu fenomeni olduğunda."

Yargıç buna gülümsedi; çünkü aynı mucize onun ailesinin bir üyesi değil miydi - bir Colon?

"Ve o zaman Fred, nehrin yukarısındaki çocuklardan bazıları, Christopher'ın yarışmada koşması durumunda sınıfındaki tüm ödülleri kolayca kazanacağına ikna olmuş,
böyle toptan bir teslimatı önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler mi? Fred, turnuvadan önceki iki geceden birinde çocuğu kaçırmak için cesurca küçük bir plan
yaptıklarından mı şüpheleniyorsun?"

"Bunun imkansız olduğuna mı inanıyorsun, Hakim?" diye sordu çocuk hemen.

"Açıkçası, inanmıyorum," diye cevapladı beyefendi, ciddi bir şekilde.
"Gerçekten de, çocuk doğası hakkındaki bilgim bazı kişilerinki kadar kapsamlı olmasa da, bir dakikada benim bir saatte çözebileceğimden daha fazla plan
düşünebilen biri var bende. Ve Fred, eğer
varsayımın doğru çıkarsa memnun olurum. En azından daha ciddi şeylerle ilgili olarak
aklımı rahatlatırdı; Christopher'ın yokluğu ona inanan okul için
ne kadar tatsız olursa olsun. "

"Ama zamanında bulunabilir!" diye ilan etti Corney Shays, tüm bu konuşmaları nefesini tutarak ve gözlerini kocaman açarak dinlemişti.

"Eğer Riverport okulundaki çocuklar gibi bir tazı sürüsü tuzlarına değerse, bulacaktır!" diye itiraf etti Bristles.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye belirtti yargıç, gözlerini yakarak. "Ve kayıp yoldaşınızı aramaya hem erkekleri hem de çocukları katılmaya ikna etmek için, yirmi dört saat içinde, yaralanmadan geri dönmesi için yüz dolar ödül teklif edeceğim. Kasabanın halka açık yerlerine yarım düzine kart asacağım, böylece herkes teklifimi öğrenecek."

"Yargıç için yaşasın!" diye bağırdı aceleci Corney.

"O zaman işe ne kadar erken koyulursak, çocuklar," dedi Fred etkileyici bir şekilde, "o kadar
iyi."

"Evet, haberi olabildiğince çabuk yayın," diye gözlemledi yargıç; "bunu çitin dışındaki o çocuk kalabalığına
söyleyin ve haberi kasabanın her yerine
dağıtın. Tüm bölgeyi tarayın, her ahıra ve odunluğa bakın, onu orada tutsak edip etmediklerini görün. Çocuklar
bazen az çok düşüncesiz ve hatta spor dedikleri şeyle uğraştıklarında
zalim olabiliyorlar. Eski bir sözde dendiği gibi, 'bu çocuk için çoğu zaman eğlencelidir, ama kurbağa için ölümdür.' Hadi çocuklar; ve size başarılar!"

Görünüşe göre yargıç, Fred önerisini yapmadan önce olduğu kadar endişeli değildi. Kanunsuz serserilerin Colon'u fidye için
yakalamış olması fikri, akıl yürüten avukatın
zihninde mantıksızlaşmaya başlamıştı.

"Hadi gelin, arkadaşlar!" diye bağırdı Bristles, aksiyonun zevklerini, yaşlı bir savaş atının savaş dumanını
yarattığı zevkle bir nebze olsun
koklayarak.

Evden aceleyle çıktılar ve yargıca Bayan Colon'a durumun nasıl
iyileştiğini açıklama görevini bıraktılar.

Klanlar hemen dağıldı. Çocuklar bu tarafa ve şu tarafa koşuşturdular, karşılaştıkları herkese şaşırtıcı haberi anlattılar. Ev hanımları
kapılarda durup endişeyle bir Riverport çocuğunun gizemli bir şekilde
kaybolmasını açıklayan en son teoriyi sordular. Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı, sadece küçük Rupert Whiting kelebek araması yaptı ve iki gün sonra
ormanda bol miktarda yetişen yaban mersinlerinde yaşarken bulundu.

Ve Mechanicsburg'lu çocuklarla ilgili son öneri gündeme gelmeye başladığında, olumsuz yorumların sonu gelmedi.

Bu arada Fred ve birkaç arkadaşı Colon'u bulmak için ne yapabileceklerini görmek için yola koyuldular. Her zamanki gibi, planlamanın neredeyse tamamını Fred'e bıraktılar. Bir şekilde, böyle zamanlarda, çocuklar aniden bir acil durumla karşılaşmak zorunda kaldıklarında, doğal olarak en güçlü ruha yönelirler. Bu durumda bu Fred'di.

"Şimdi, başlangıçta, arkadaşlar," diye belirtti, etrafında sadece
Corney, Sid Wells, Bristles ve Semi-Colon'un toplandığını gördüğünde;
"Bu işe bir sistem gösterisiyle girmeliyiz."

"Haklısın," diye itiraf etti Corney.

"Zaten çok fazla kişi etrafta dolaşıyor," diye gözlemledi Bristles alaycı bir şekilde;
"bir yoldan yukarı, bir diğerinden aşağı, ahırlara göz atıp etraftaki her çiftçiye sorular soruyorlar. Tüm bunlara okulda 'boşa giden çaba' diyoruz. Fred, sistem önemli. Ama tam olarak nereden başlayacağız, böylece tarlayı kapsayacak ve aynı yerden iki kez geçmeyeceğiz?"

"Mesele bu," diye cevapladı diğeri; "önceden rotamızı belirlemek ve sonra ona sadık kalmak istiyoruz. Şimdi, Bristles, önce Colon'un evine gitmeden önce son iki mil pratik dönüşü yapması gerektiğine gerçekten karar vermiş olsaydı, evinden hangi yöne gideceğine karar verelim."

"Bak, bunu hemen söyleyebilirim," diye ilan etti Bristles, resmi bir şekilde.

"O zaman işe koyul," diye belirtti Corney.

"Neden, görüyorsunuz," dedi Bristles, "o küçük numarayı yapmaktan bahsettiğinde, mezarlığa kadar koşup geri dönmenin iyi bir fikir olduğunu söyledi, ki bu da tam iki mil ederdi. "

"Ama daha önce bununla ilgili hiçbir şey söylemedin mi?" diye itiraz etti Fred.

"Temiz aklımdan çıktı," diye itiraf etti arkadaşı, açıkça; "gerçek şu ki, Colon'un _söylediklerinin_ en ufak bir fark yaratmadığını hiç düşünmedim. Asıl mesele, sanki yer açılmış ve onu yutmuş gibi, gitmiş olmasıydı.
Ama eğer o koşuyu yaparsa, Fred, aklına koy, oradadır."

Corney küçük bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! Riverport'un etrafındaki on mil içindeki en ıssız eski yol.
Sanırım yaşlı Colon o adamlara şimdiye kadarki en iyi şansı vermek istemiş olmalı. Eğer onlara yer açmak için bir ödül teklif edilseydi,
tam isabeti bundan daha iyi vuramazdı."

"O zaman gitmek istediğimiz yol bu," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Kimseye bundan bahsetme ama gel. O yolun tüm tuhaflıklarını benden daha iyi bilen biri, bana öncülük etsin. Ve herkes
sağda ve solda işaretler için göz kulak olsun."

Böylece Marangozların yaşadığı eve doğru aceleyle uzaklaştılar.

Bristles, ay ışığında, uzun boylu arkadaşının sonuncusunun ona el sallamak için döndüğünü gördüğünde, tam olarak nerede durduğunu gösterdi.

Bununla yola koyuldular. Çok az sohbet edildi, çünkü hepsi
ellerinde ciddi bir mesele olduğunu anlamıştı.
Colon gittikten sonra, atletizm yarışmasının çeşitli etkinlikleri için teklif edilen ödüllerin çoğunu kazanma umutları gerçekten de sönmeye başlayacaktı.
Riverport'taki diğer yarışmacıların cesaretini kıracak ve büyük olasılıkla Colon'u kaçıranların amaçladığı sonu başaracaklardı.

Biraz mesafe kat edip, görüş alanlarındaki her nesneyi hevesle taradıktan sonra, umutları biraz azaldı. Çocuk gibi, bu umut verici teoriye başladıkları anda, doğruluğunu kanıtla.

"Henüz ondan bir iz görmedim!" diye homurdandı Corney; "ve eski mezarlığa da neredeyse yarı yoldayız."

"Bekle!" dedi Fred, aniden yaklaşırken ve diğerleri de onu takip ederken;
ancak hiçbiri liderlerinin hızlı yürüyüşünü durdurmasına
neden olan şeyi hayal edemiyordu.

"Bir şey gördün mü; sen gördün mü, Fred?" diye sordu Bristles, hevesle.

"Neden," diye belirtti Fred, sessizce ve gözlerinde bir ışıltıyla, "acaba buralarda çalılarda yaban mersini yerine böyle şeyler mi yetiştiriyorlar!"

Konuşurken aşağıyı işaret etti. Bu noktada yolun kenarında, turna yüzeyinden birkaç ayak daha alçakta bir hendek vardı.

Dağınık çalılar kısmen su yolunu kaplamıştı; ve bunların dallarına
takılmış, dikkatli çocuğun dikkatini
çekmiş bir tür nesne vardı.

"Söyle bakalım, bu bir şapka!" diye bağırdı Corney.

"Ve iyi bir şapka; eski, atılmış bir şey değil!" diye ilan etti Sid.

"Dur, bırak da şu sopayla oradan çıkarayım," dedi Fred.
"Ayaklarımızı ıslatmanın bir anlamı yok; ayrıca, bu şekilde daha kolay."

Böyle derken, diğerleri etrafında toplanırken, aşağı uzandı ve
çubuğun ucunu ustalıkla şapkanın altına sokup, şapkayı kendine doğru çekti.

Bristles hemen, sevinçle karışık
bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Şapkayı tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Fred.

"Elbette," diye cevapladı Bristles hemen. "Bu Colon'un şapkası."

BÖLÜM IX

ÖRTÜLÜ ARABA

"Ona ait olduğundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?" diye sordu Fred.

"Ah! Kendi şapkamı tanıdığım kadar iyi tanıyorum," diye cevapladı Bristles. "Gördüğünüz gibi tuhaf bir karışım; ve işte Colon'un bir gün
oku fırlattığı yer, benden havaya fırlatmamı istediğinde."

"Ve ben de bilmeliyim, Fred," diye belirtti kayıp çocuğun kısa bacaklı kuzeni. "Çünkü onu Chris için aldım. Görüyorsun ya, diğerini onun için kaybettim ve ona yenisini almak için
zor kazanılmış paramın bir kısmını harcamak zorunda kaldım. Bunu Snyder's Emporium'da buldum; ve çok
tuhaf olduğu için eğlenceli olacağını düşündüm; ama diyelim ki, bunu şimdiye kadarki en iyi
şey olarak
düşündü! Bu Colon'un başlığı, tamam."

"O zaman bu noktayı halletmiş sayılırız," diye devam etti Fred. "Programda karar verilecek bir sonraki şey, bunun burada, bu hendekte yatması nasıl mümkün oldu? Hatırladığım kadarıyla, dün gece yatağa girdiğimde çok fazla rüzgar yoktu ve o koşarken
başından uçup gitmiş gibi görünmüyordu."

"Ağaçların yapraklarında bir dalgalanma yoktu," diye açıkladı Bristles.

"Ve uçup gitmiş olsaydı, ay ışığında onu aramak için durmaz mıydı?" diye belirtti Sid Wells.

"Colon, şapkasını aramak için avlanmamak için eşyalarına çok dikkat ediyor,"
bu, kuzeninin tuhaflıkları hakkında herhangi birinin bilmesi gereken Semi-Colon'dan geldi.

"Şapka buradaydı," dedi Fred; "ve onu bulduk; peki neden
buraya atılmış ya da bir arbedede düşmüş gibi hendekte yatıyordu?"

"Vay canına! Şimdi belki de asıl meseleye girmiyoruz!" diye bağırdı
Bristle.

Fred hendeğin kenarındaki yolu incelemek için eğildi.

"Burada bir şeyler oluyor gibi görünüyor," diye önerdi Corney.

"Haklısın," diye ekledi Sid heyecanla. "Neden, tek gözü olan herkes burada bir kargaşa olduğunu görebilirdi. Tozdaki çiziklere bak; bakar mısın? Tıpkı bir grup adamın birine saldırmış gibi; ve grup onun etrafında zıplıyor, kaçmaya çalışıyor ve diğerleri de tutunuyor. Fred, olay kesinlikle burada olmuş olmalı!"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi beş çocuğun lideri, yolun tozundaki belirgin izleri ciddi bir şekilde inceleyerek.

"Evreka! Ama biz, kaçırıcıların izini bu kadar çabuk yakalamak için becerikli çocuklar değil miyiz?" Bristles gururla haykırdı.

"Yavaş git," diye öğütledi Fred; "henüz daha yeni başladık. Burada olsa bile Colon'a kimin atlayıp onu yakaladığını bilmiyoruz. O Mechanicsburg'lular olabilir; ya da Masterson çiftlik evini arayan üç serseri; ve sonra tekrar, belki de bizim Riverport'lu çocuklardan bazıları, sadece bize gülmek için, geri kalanımızı korkutarak, biraz eğleniyorlardı."

"Sence Buck Lemington ve çetesi o kadar aşağı iner mi?" diye sordu Bristles.

"Adını anmadım," diye yanıtladı Fred; "ama hepiniz
aklımdan geçenleri biliyordunuz. Buck'ı gördüğüm kadarıyla, bir kez aklına bir fikir gelirse asla durmayacağı aklıma geliyor. Belki bazılarınız
diğerleri gibi
koşmadığını fark ettiniz. Buck
sıraya bakıyordu ve bir keresinde sanki bir şeyden zevk alıyormuş gibi sırıttığını gördüğümde düşündüm."

"Ve Fred," diye söze girdi Corney tam o sırada, "senin yanından geçerken sana
o çirkin bakışı attığını görmeliydin. Buck
asla bunun üstesinden gelemedi çünkü sen Riverport'a
girdiğinde yıldızı batmaya başladı.
Sürekli olarak düşüyor ve sana karşı
o çirkin hissini beslemeye devam ediyor. Bir gün sen düşünmezken seni yakalamayı ve tüm puanları eşitlemeyi planlıyor. Ona dikkat et, Fred."

"Eskiden Buck'ın benden herkesten daha fazla nefret ettiğini düşünürdüm," diye belirtti Sid; "ama son zamanlarda fikrimi değiştirdim. Ona Fred'in sahip olduğu
çirkin hissetmesi için asla sebep vermedim."

"Sen söylemiyorsun," diye belirtti bahsedilen, şaşırmış gibi; "Buck'a bu kadar korkunç ne yaptım? Kendi işime bakmaya çalıştım ve onunla uğraşmak için tek bir adım bile
atmadım."

"Ama sadece _oldu_," diye cesaret etti Sid, "bazı durumlarda senin yolun Buck'ın kendi yoluydu. Şimdi, bir zamanlar, ve buradaki herkes benim söylediklerimi doğrulayacaktır, Buck belirli bir güzel kızı birçok yere
götürürdü. Az çok kavga ederlerdi; ama Buck başka hiçbir adamın Flo'nun refakatçisi olmasına izin vermezdi. Günümüzde her şey değişti. Flo onu
öldürüyor; ve onu her reddettiğinde sırıtıyor ve dişlerini gıcırdatıyor ve sanırım seni nazikçe düşünüyor--değil."

"Ah! Eh, bu eski bir tarih," diye belirtti Fred gülümseyerek. "Ve
şu anda bulmaya çalıştığımız şeyle hiçbir ilgisi yok. Colon burada
yoldan çıkarılıp esir alındıysa, işi kimin yaptığını nasıl keşfedebiliriz?"

Konuşurken bir kez daha elleri ve dizleri üzerine çöktü, sanki tozlu yolu yakından inceliyormuş gibi.

"Burada sade bir ayak izi görüyorum, tekrar tanıyacağım bir izi var," diye haykırdı hemen. "Sizden herhangi biriniz Colon'un tabanında çapraz olarak uzanan sade bir yama olan bir ayakkabı giyip giymediğini biliyor mu?"

Bristles hemen söze girdi.

"Dün gece giymemişti ve bu kesin. Çünkü koşu ayakkabılarını giymişti ve bu sezon yeniydi. Biliyorum, çünkü bugün bana her ayakkabıda biraz daha fazla dikiş yaptırmayı planladığı yeri gösterdi, çünkü yarışlarda bir şey olabileceğinden korkuyordu ve sadece bir çift ayakkabısı var. İkisini de
elde ettim ve tabanlarında yama izi yoktu, Fred."

"O zaman bir şey halloldu," dedi diğeri; "düşmanlarından ilki için bir ipucumuz var, kim olursa olsun. Ve nereye gidersek gidelim, tabanında yama olan o ayakkabıya karşı dikkatli olacağız.
Buraya
gelin, arkadaşlar ve hemen ölçün."

Onlar bunu yaparken Fred etrafına bakıyordu; ve dört arkadaşı ayaklarını yeniden kazanır kazanmaz yeni bir teklifle
hazırlandı.

"Şurada bir ev var," dedi; "şimdi, soru sorarsak bir şeyler
öğrenmemiz mümkün. Neyse, denemekten zarar gelmez, o yüzden
hadi çocuklar."

Kapıda bir kadın duruyordu. Bir çiftçinin karısı gibi görünüyordu ve
beş çocuğun hareketlerini izliyordu, garip davranışlarının nedenini anlamaya çalışıyordu.

Onun sempatisini kazanmanın en hızlı yolunun, önceki gece olan tuhaf bir şeyi anlatmak olduğunu düşünen Fred, nazikçe
ona yanaştı ve bunu yapacak kelimeleri bulabildiği kadar çabuk, Colon'un kaybolma hikayesini anlattı.

"Şimdi, görüyorsunuz, hanımefendi," diye devam etti, bu şekilde ilgisini çektikten sonra, "tam da sizin bizi yerde incelerken gördüğünüz yerde, bizim ahbabımıza atladıklarına inanmak için sebeplerimiz var. Ve seni burada, evinin buraya bu kadar yakın olduğunu
görünce, dün gece bir şey
duymuş olabileceğini düşündüm."

"Eh, ben de tam olarak bunu yaptım," diye cevapladı çiftçinin karısı, durduğu kapının etrafında toplanmış olan
çocukları heyecanlandırarak.

"Saatin kaç olduğunu biliyor musun?" diye sordu Fred.

"Saatin on buçuk civarı olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı.

Fred, arkadaşlarına meraklı gözlerle baktı.

"Tam olarak," diye ilan etti Bristles, "Belki de Colon'un kaçtığını söylediğimi hatırlarsın.
Sonra kapıda biraz sohbet ettik; ve mezarlığa kadar olan mil koşusunda buraya kadar geldiğinde, yarım saate yakın bir zaman geçmiş olmalı. Bu 
iyi uyuyor, Fred."

"Ne duydunuz, hanımefendi?" Fred, geveze
Bristles sözünü söyledikten sonra devam etti ve tekrar yatıştı.

"Neden, ben çok önceden yatmıştım. Adamım bir direk kadar sağır ve
hiçbir şey duymuyor. Bir çocuğun bağırması gibi bir bağırış duyduğumu sanmıştım.
Burada birkaç tane güzel Baldwin elması ağacımız var ve şimdiye kadar iki kez,
Riverport'tan çocuklar meyve bahçesine baskın düzenledi; bu yüzden onları korkutmak için
pencereden bir silah ateşlemek için nöbet tutuyorum."

"Ve yine ağaçlarınızın arasında olduklarını mı düşündünüz; öyle mi?" diye sordu Fred,
kadın durakladığında.

"İlk başta beni etkileyen şey buydu," diye devam etti; "ama kalkar kalkmaz daha iyi anladım; çünkü tüm sesler yolun yukarısından geliyordu.
Pencerenin yanında durup dinledim ve bir sürü bağırış duydum. Sonra her şey
durgunlaştı ve çok geçmeden evin önünden kapalı bir vagon geçti."

"Hangi yöne; Riverport'a doğru mu yoksa diğer yöne mi?" diye sordu Fred.

"Oh!" diye cevapladı kadın, "mezarlığa doğru gidiyordu; ama sonra
bunu o kadar da garip bulmadım, çünkü aynı topal beyaz atı ve kapalı vagonu yıllardır buradan defalarca gördüm."

"Yani, sen biliyordun ve hatta ay ışığında bile söyleyebilir miydin?" diye sordu çocuk.

"Yaşlı Toby Scroggins'e ait," diye cevapladı kadın. "At topallıyor ve
Toby'nin her on fitte bir 'gad-up! gad-up!' dediğini duyabilirsiniz."

"Onu tanıyorum ve onun söyledikleri doğru," diye belirtti Sid. "Yıllar önce aynı eski crowjam atı vardı ve çocuklar kırbacı kullanmaya ve hayvana devam etmesini söylemeye devam ettiğinde onunla alay ederlerdi."

"Toby'nin dün gece topallayan atıyla konuştuğunu duydunuz mu, hanımefendi?" diye sordu Fred.

"Aman, topraklar! Hayır, duymadım, şimdi siz söylediniz," diye cevapladı; "ama sonra
bazen pazardan dönerken vagonunda uyuyor, orada domuzları için mısır alıyor, bizim gibi yetiştirmek yerine. Ve o
yolun çok yukarısında yaşıyor, anlıyor musunuz."

Fred arkadaşlarına döndü.

"Siz ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar," diye sordu; "o vagon dün gece mısırla mı doluydu, yoksa buradan geçerken
biri de kayıp dostumuz Colon olmak üzere
bir sürü çocuk örtünün altında mıydı?"

"Sanırım altın madenini buldun, Fred," diye ilan etti Corney.

"Benim de fikrim!" diye yankıladı Noktalı Virgül.

"Beni de buna dahil et ve oybirliğiyle kabul et!" diye belirtti Bristles.

"Peki ya sen, Sid?" diye sordu Fred, en yakın dostuna dönerek.

"Hımm! Sadece söylediklerinin hepsine katılmıyorum, Fred, ayrıca Colon'u
nerede kapattıklarını da biliyorum. O perili değirmende, çocuklar!"

BÖLÜM X

PUSU

Sid bu açıklamayı yaptığında diğer çocuklardan birkaçı haykırmıştı. Ancak Fred pek de etkilenmişe benzemiyordu.

"Perili bir değirmen!" tekrarladı; "bu benim için yeni bir şey. Riverport civarındaki
tuhaf her şeyi duyduğumu sanıyordum; ama senin
burada hayaletler olduğunu bilmiyordum. Nerede, Sid; ve neden ona
perili diyorsun?"

"Ah! Orayı neredeyse tamamen unutmuştum," diye cevapladı diğeri; "görüyorsun ki
çocukların hiçbiri artık değirmen havuzunda yüzmeye gitmiyor,
Mechanicsburg yolundan Dub Jasper o
emme deliğine sıkışıp neredeyse boğuluyordu.
İnsanlar orasının bizim için çok tehlikeli olduğunu
söylediler. Ama sana eski değirmenden ve yıllardır
kullanılmadığından bahsettiğimi sanıyordum."

"Ama perili mi; orada hiç hayalet gören oldu mu?" diye sordu Fred,
gerçeğe ulaşmaya kararlı bir şekilde.

"Kahretsin! Hayır," diye lafa girdi Bristles; "Çocuklar ona öyle demeye başladılar çünkü
orada öylece ıssız bir şekilde dururken çok kasvetli görünüyor. Eskiden
çevresinde oynardık. Ben de büyük tekerlekten kaydım, birçok kez ve suyun altından da tüm çevresini dolaştım. Ama sanırım
burada gerçek bir hayalet yok, Fred."

"Yine de," diye devam etti Sid, "bir adamı tutmak için harika bir yer olurdu, böylece kimse onu bulamazdı. Anladığım kadarıyla, biz oraya gitmeyi bıraktıktan sonra
sahibi onu kapattı,
pencereleri tahtalarla kapattı ve kapıları kilitledi."

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Fred sonra.

"Üç mil diyebilirim," diye belirtti kadın; çünkü çocukların söylediklerini az çok ilgiyle dinliyordu.

"Ve Mechanicsburg'dan da hemen hemen aynı uzaklıkta," diye devam etti Sid. "Görüyorsunuz, bu
yolun üzerinde, bazı yönlerden buraya doğru gidiyor. Ve yaşlı Toby, yaklaşık yarım mil daha ileride yaşıyor. Şimdi, onun topal atını nasıl aldıklarını merak ediyorum?
Belki de onu o an için kiraladılar; ya da sadece ahırından gizlice çıkarıp buraya getirdiler."

"Şimdi," diye belirtti Fred, "nasıl yaptıklarıyla pek ilgilenmiyoruz.
Bizim yapmak istediğimiz hemen başlamak ve değirmenin aynı bölgesine gitmek. Yürüyüşe uygun musunuz, arkadaşlar?"

"Öyle mi?" diye yankıladı Bristles; "neden, eğer söylersen sana
zorluk çıkarırız, Fred, ve yarın için seni antrenmana koyarız."

"Hemen başlayalım," diye önerdi Corney.

İkinci mil kat edildiğinde, Noktalı Virgül nefes nefeseydi, ama cesurca devam etti. Çok inatçı bir ufaklıktı ve zayıflığına rağmen her zaman iyi bir top oyunu oynamıştı.

Fred biraz rahatladı. Sonuçta acele etmeye gerek yoktu.
Gün önlerindeydi ve artık değirmenin bulunduğu bölgede uyanmış olmalılar. Önünde parlak bir gözetleme noktası tuttu, ancak ağaçlar manzaranın çoğunu gizliyordu, bu yüzden
hiçbir şey keşfedemezdi. Ayrıca, Sid'e sorduğunda,
terk edilmiş değirmenin bu yolda olmadığını öğrendi;
ama neredeyse tamamen dikenler ve çalılarla kaplı, yaklaşık yirmi yıldır takımlar için kullanılmayan özel bir şeritteydi.

Yolda çok az insanla karşılaşmışlardı - yerel talebin bir kısmını karşılamak için Riverport'a giden bir saman arabası; pazara erken bir ziyaretten sonra
yavaşça eve doğru giden bir çiftçi - bu ikisinin zıt yönlere gidişi toplamı oluşturuyordu.

Bu günlerde, koşu kıyafetleri giymiş ve kırsal yollarda koşan çocuk gruplarıyla karşılaşmak o kadar yaygın bir görüntü haline gelmişti ki
hiçbir sürücü kolayca ilerleyen gruba pek dikkat etmiyordu.

"Mechanicsburg yolu buraya burada bağlanıyor," demişti Sid, kavşak noktasını geçerken; ama durmaları için hiçbir sebep yoktu; yine de Fred, diğer otoyolun etrafındaki zemini çok dikkatli bir şekilde incelese, tabanı yamalı bir ayak izi gibi bir şey bulup bulamayacağını merak ediyordu.

"Eğer bunu Mechanicsburg'lular yapmış olsaydı," diye belirtti, "sanırım o zaman buraya gelirlerdi ve Toby'nin beyaz atını ve üstü örtülü arabasını ödünç almak için yola devam ederlerdi. Onları çeken sonuncusu olmalıydı; çünkü, görüyorsunuz, içeride saklanabilirlerdi ve kimse bir adamı kaçırdıklarını düşünmezdi."

"Artık oldukça yaklaşıyoruz, Fred," diye belirtti Sid; "yavaşlarsan ve Noktalı Virgül'e nefes alma şansı verirsen. Neredeyse bitmek üzere."

"İkisi de değil!" diye çıkıştı küçük oyunbaz, inatla; "eğer gerekirse sabaha kadar devam ederdim."

Ama Fred hemen koşmayı bıraktı ve tekrar yürümeye başladı. Yol boyunca ileriye bakıyordu.

"Şu açıklıktan geçen bir çocuk var ve bu tarafa doğru geliyor," diye belirtti; "ve bana öyle geliyor ki normal bir karabuğday çiftçisinin çocuğuna benzemiyor."

"Nerede?" diye sordu Sid, hevesle ve hemen ekledi; "Ginger! Eğer o Wagner değilse, beyzbolda, futbolda ve kürek müsabakalarında her zaman çok sert bir mücadele veren Mechanicsburg'lu adam. Şimdi, evden üç mil ve daha fazla uzakta, burada ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Ah!" dedi Fred, kuru bir şekilde, "Belki de oradaki haberleri duymuşlardır ve çocuklarından bazıları o yüz dolarlık ödülü kazanmak için yola çıkmıştır. Telefonla aranmış olabilir, biliyorsun."

"Ama yine de buna inanmıyorsun, Fred!" diye haykırdı Corney.

"Benim gözümde, o terk edilmiş değirmenin bu kadar yakın olması ve bizim de orada bir arkadaşımızı tuttuklarına inanmamız çok şüpheli görünüyor," diye belirtti Bristles, gizemli bir şekilde.

"Sanırım bizi görmedi, değil mi, Fred?" diye sordu Sid.

"Doğrusunu söylemek gerekirse görmedim; çünkü başka tarafa bakıyormuş gibi görünüyordu," diye cevapladı konuşulan kişi. "Ve belki de bizim için, çocuklar, hemen şimdi ortadan kaybolmamız daha iyi olabilir. İşte saklanabileceğimiz birkaç çalı."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Fred; dışarı atlayıp Wagner'i yakalayıp itiraf ettirmeyi mi?" diye sordu Corney, beş çocuk çalılıkların arkasına saklanmaya başlarken.

"Pekala, burada ve şu anda ne yaptığını bilmemiz gerek. Değirmene giden eski yola yakın olduğumuzu söylemiştin, değil mi, Sid?" diye sordu Fred.

"Wagner'i ağaçların arasındaki o açıklıktan gördüğünüz noktadan sadece bir taş atımı daha ileride," diye belirtti diğeri.

"H'st! O geliyor, çocuklar; alçakta durup gevezeliği bırakın," diye uyardı Bristles, tesadüfen yol boyunca arkadaşlarından daha net bir görüşe sahip olduğu bir
pozisyonu seçmişti.

Böylece sessizliğe büründüler, diğer çocuğun karşı tarafa geçmesini beklediler, oysa Fred'in dışarı çıkıp Wagner'i çevrelemeleri için bir işaret vermesi bekleniyordu.

Onun ıslık çaldığını duyabiliyorlardı, sanki tamamen kaygısızmış gibi. Fred, kasabın çırağı Gabe Larkins'i anımsadı. O, sanki bu sayede herhangi birinin kendisinin suçlu olabileceğinden şüphelenmesine meydan okurmuş gibi, çok
müthiş bir düdük çalardı.

Fred, yaklaşan çocuğa bakarken bir şey daha fark etti;
Wagner koşu kıyafeti giymemişti, bu da pratik yapma isteğinin onu buradan, evinden üç mil
uzaktan
alamayacağını kanıtlıyordu.

En hafif tabirle şüpheli görünüyordu. Bristles huzursuzca hareket ediyordu, sanki Fred'in diğerinin geçmesine izin vermek isteyebileceğinden korkmaya başlamıştı;
böyle bir hareket, kısıtlamaya tahammülü olmayan Bristles için çok
nahoş olurdu. Mechanicsburg'lu çocuğu esir alıp, kendisinin ve yoldaşlarının Riverport'lu çatlak koşucu Colon'a yaptıklarını itiraf etmeye zorlayacaklarını umuyordu.

Wagner, diğer okullarla rekabet etmesi beklenen atletik atletizm takımının kaptanı olmasının yanı sıra, Mechanicsburg'daki en iyi kısa mesafe koşucusuydu. Bu nedenle, Colon'un yarışmaya katılmaması onun için en önemli şey olurdu. Fred, sorunun bu şekilde çözülüp çözülemeyeceğini anlamaya çalışırken bunu aklında tutuyordu.

Bu arada Wagner neşeyle ıslık çalmaya devam ederek geldi. Suçlu bir komplocu gibi görünmüyordu, diye düşündü Fred; ama böyle bir konuda görünüşe güvenmek her zaman güvenli değildir.

Şimdi çocuk, Fred ve dört arkadaşının saklandığı yerin hemen karşısındaydı. Onu çevreleyeceklerini bekliyorlarsa, kaybedecek daha fazla zamanları yoktu.

"Merhaba! Wagner!"

Fred, bu sözlerle korunan çalılıklardan fırladı. Diğerleri de aynı şekilde çevikti ve Wagner farkına varmadan etrafında tam bir kordon oluşturmuşlardı. Kaçmayı düşünmüş olsaydı, artık çok geçti, çünkü geri çekilme kesilmişti. Ama Wagner orada öylece durup onlara baktı, yüzünde gerçek veya akıllıca varsayılmış bir hayret ifadesi vardı.

BÖLÜM XI

PERİLİ DEĞİRMEN

"Bu bir sürpriz!" dedi Felix Wagner, yolun kenarındaki çalılıklardan aniden fırlayıp onu tamamen çevreleyen beş Riverportluya bakmaya devam ederken.

Fred gözlerini diğerinin yüzünden ayırmıyordu.
Felix'in şaşkın görüneceğini
beklemişti; ama gariptir ki, hiç de öyle değildi.

"Bana inanın, bu bir sürpriz, tamam mı!" diye haykırdı Bristles,
sıkıştırılmış ellerinden birini tehditkar bir şekilde yarı kaldırarak.

Wagner tehditkar hareketi fark etti. Bakışlarını Bristles'tan, etrafını saran grubun geri kalanına çevirdi. Sonra yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi.

"Merhaba!" dedi, hızla; "Bulaşıcı gibi görünüyor, değil mi? Mechanicsburg'daki yeni doktorumuz, bir hastalığın aynı türden bir
dozla tedavi edilebileceğini söylüyor. Eski tip
doktorlardan farklı. Arkadaşın Colon'un başına gelenleri duydum; tanıdığım bir arabadaki adam, beni yolun yaklaşık bir mil yukarısında durdurdu ve ondan bir şey görüp görmediğimi sordu. Sonra bana, şimdiye kadarki en
tuhaf şekilde nasıl ortadan kaybolduğunu anlattı. Ve şimdi, yarın hiç koşmamak için beni soğutucuya koymak istediğin anlaşılıyor. Eh,
beni yakaladınız, çocuklar. Şimdi, ne istiyorsunuz?"

"Kulağa oldukça hoş geliyor, Felix, ama işe yaramayacak," diye homurdandı Corney, duyduklarının tek bir kelimesine bile inanmadığını belirtmek istercesine başını sallayarak.

"Kabul et, Wagner, bunların hepsi senin işin!" dedi Sid, tatlılıkla.

"Evet, kuzenime ne yaptın? Eğer gelip onu bulmamıza yardım edersen seninle daha kolay olur!" diye haykırdı küçük Noktalı Virgül.

Fred hiçbir şey söylemedi. Hâlâ Felix Wagner'in ifade dolu yüzünde uçuşan çeşitli duyguları izliyordu. Yavaş yavaş, Mechanicsburg'lu adamın masum olduğuna her zamankinden daha fazla inanmaya başladı. Felix'i rakip okulların çocukları arasında oynanan çeşitli oyunlarda gördükleri, onu diğerini oldukça iyi bir adam olarak görmeye yöneltmişti. "Peki, diyorum, seni rahatsız eden bu mu?" diye patladı Wagner, öfkeli yüzlerin çemberine
bakarken.

"Tam da bu," diye cevapladı Sid.

"Seni buraya kadar takip ettik ve dostumuzu
kurtarmak zorundayız, yoksa nedenini biliyoruz," diye ilan etti Bristles.

"Toby'nin o eski örtülü arabasının ve aksayan beyaz atının akıllıca bir kaçamak olacağını düşünmüştün; ama seni bulduk," diye bağırdı Corney, köşeye sıkışmış çocuğa.

Sonra olayın komik tarafı Wagner'i vurmuş gibi göründü.
Başını geriye attı ve içtenlikle güldü.

"Ah! Evet, sana komik görünüyor olabilir, belki!" diye bağırdı küçük Noktalı Virgül; "ama
bu sabah odasına girdiğinde zavallı annesinin neler çektiğini bir düşün,
ve Colon'un bütün gece yatağında uyumadığını
ve hiçbir yerde bulunamadığını gördü. Şimdi, tekrar gül, asıl seni!"

Wagner anında ayıldı.

"Eğer böylesine aşağılık bir işte parmağım olduğunu düşünüyorsan, bana kızdığın için seni hiç suçlamıyorum," dedi içtenlikle. "Bunu, sana bahsettiğim arabadaki beyefendi Bay Ketcham'la
ispatlayabilirim, bana haberi verdi, çok sinirliydim ve tekrar tekrar, oyunları kazanmak için çok küçük bir yol olduğunu söyledi."

"Ah! Bunu sen söyledin, değil mi, Felix?" diye mırıldandı Bristles, diğerini şüpheyle süzerek; çünkü bir şeye karar verdiğinde fikrini değiştirmekte yavaştı.

"Daha fazlası," diye devam etti Wagner, kararlı bir şekilde; "Ona açıkça söyledim ve o da sizin kasabanızın düzenleme komitesinde, en kötü rakibim oyunu bize veya Paulding'e
kaybetmek için kaçırıldığında asla bir yarışa katılmam."

"Vay canına! Kulağa doğru geliyor!" diye mırıldandı Sid.

"Bir dakika dur ve düşün, Sid Wells," diye devam etti suçlanan çocuk; "beni uzun zamandır tanıyorsun ve çekirgelere kadar
boyumuz olduğu günlerden beri rakiptik; ama hiç beni kirli bir
numara yapmaya çalışırken gördün mü? Oyunu her zaman sonuna kadar, ama dürüstçe oynamadım mı?"

"Haklısın, Felix, oynadın," diye içtenlikle onayladı Sid.

Hatta Bristles bile başını sallamak zorunda kaldı, sanki sorulursa aynı şeyi söylemeye hazırmış gibi.

"Tamam o zaman," diye devam etti Wagner, "Size kutsal şeref sözü veriyorum ki, Bay Ketcham bana biraz önce söyleyene kadar böyle bir şeyin düşünüldüğünü veya denendiğini hiç hayal etmemiştim."

"Ama sen burada ne yapıyorsun, Wagner?" diye sordu Corney.

"Antrenman turu yapmıyorum, çünkü koşu kıyafetlerini giymemişsin," dedi Noktalı Virgül anlamlı bir şekilde.

"Elbette giymedim, çünkü anneme sadece bu
öğleden sonra koşacağıma söz verdim. Çok fazla koştuğumdan ve yarın
bu baskı altında çökeceğimden korkuyor. Ayrıca, şu anda yarış için elmalı turta gibiyim. Burada olmama gelince, babamın avukatı Bay Goodenough ile bu sabah erkenden Tenafly'ye babam için bazı
işleri halletmek için neden gittim. Ona sorun, öyle değil mi?"

"Ah! Öyle miydi?" Bristles, "Neden kendisi gitmedi, Felix;
bize bunu söylemedin?" diye belirtti.

"Dün gece babamı görmek için doktor çağırmak zorunda kaldık; bir
lumbago atağı daha geçirdi ve bu sabah hareket edemiyor. Ve bu meselenin bugün
incelenmesi gerektiğinden, avukatıyla gitmemi ve
kağıtları geri getirmemi istedi. Onlar tam burada."

Wagner bunu söylerken yasal görünen bazı belgeleri salladı.
Fred'e göre meseleyi
çözmüşlerdi.

"Wagner, sana saldırma şeklimizi mazur görmen gerekecek," dedi gülümseyerek. "Bizi suçlayamazsın. O örtülü vagonu buraya kadar takip ettik. Çiftçi Toby'ye ait olduğunu biliyoruz; ve bir kadın, Colon yakalandığında yolda mücadeleyi duymuş. Ve görüyorsun, bazı çocuklar, dostumuz, tam arkamızdaki eski perili değirmende saklanıyor."

"Vay canına!" diye bağırdı Felix, görünüşe göre artık çok ilgilenmiş. "Bir adamı saklamak için daha iyi bir saklanma yeri nerede bulunabilir, bilmek isterim?
Ve çocuklar, eğer Colon'u kurtaracaksanız, beni de oyuna dahil edin. Şimdi
tek kelime etme, çünkü hayır cevabını kabul etmem."

"Bu çok nazik bir hareket, Wagner," dedi Sid, her zamanki dürtüselliğiyle elini uzatarak; "ama belki de bize katılmaya karar vermeden önce iki kere daha düşünsen iyi olur."

"Neden kendimi geri çekeyim ki?" diye sordu diğeri saldırganca; "Sanırım diğer gruptan daha korkak değilim. Hadi,
bir sopa alayım, Bristles Carpenter'ınki gibi."

"Ama dur, Felix; belki de kullanmak istemeyebilirsin?" diye önerdi
Fred.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı diğeri; "o zaman bir tahmin daha yapacaksın,
Fenton. Chris Colon'u kaçıran korkak köpeklere birkaç darbe indirmek istememin sebebi ne olabilir?"

"Eh, onlar senin en iyi arkadaşlarından bazıları olabilir," diye cevapladı Fred.

"Sana iyi bir şey yapmak istiyorlar," diye ekledi Corney.

"En çok korkman gereken adamı keserek, kuzenim Chris," diye devam etti Noktalı Virgül.

"Ah! Ülke böyle mi, öyle mi!" diye gözlemledi Wagner, sert bir şekilde.
"Bu işin Mechanicsburg'lu çocukların işi olduğuna inanıyorsun; öyle mi? Eh,
Ben farklı düşünüyorum, hepsi bu. Ama en iyi arkadaşım olduğu ortaya çıkarsa,
onu dövmek isterim. Böyle bir numaradan suçlu olacak bir arkadaşım olduğu için
utanırım. Böyle koşullar altında kazanılan bir ödüle asla bakmam, kıpkırmızı olup kendimi aptal gibi hissetmeden."

"Ama bak, Tenafly'ye nasıl gittin, Wagner; ve neden aynı
yoldan geri dönmedin?" diye sordu Bristles.

"Bu sabah yedi on treniyle gittik. Ajan sana bunu söyleyecektir, çünkü bize bilet sattı ve ikimizle de sohbet ediyordu. Bay Goodenough orada onu akşam yemeğine kalmaya davet eden bir arkadaşıyla tanıştı. Bu yüzden, öğlene kadar beklemektense eve yürüyerek gideceğimi söyledim.
Anneme verdiğim sözü bozmadan, öğleden sonraki koşuşturma için iyi bir yol olabileceğini düşündüm. Hepsi bu."

"Ve bu kadar yeter," dedi Fred. "Düş, Wagner ve bizimle gel. "Eğer bazı insanların dediği gibi, serseriler Colon'u kaçırırsa, yanımızda başka bir adam daha olmasından memnun olabiliriz."

"Tamam, arkadaşlar, sizinleyim," diye belirtti Felix. "Ve ilan ediyorum ki, eğer
aradığım sopa tam olarak bu değilse, bir home run göndermek için
yeterince sağlam. Beni bekliyor olmalılar."

Wagner bu sözlerle yol boyunca aceleyle ilerleyen küçük gruba katıldı. Önde olan Sid, belli bir yere vardıklarında aniden
yolun kenarına döndü. Bir zamanlar kullanışlı bir yol olan, ancak şimdi
yabancı otlar ve çalılarla kaplıydı.

"Bir dakika," diye belirtti Fred, alçak bir sesle.

Onu yere yakından bakarken gördüler ve hemen
grubun geri kalanına doğru gülümseyen bir yüz kaldırdı.

"Bu eski değirmeni tahmin ettiğimizde merkezden bir çekim yaptık, çocuklar," diye gözlemledi, başını sallayarak; "çünkü burada bir vagonun düz rayları var; o da
son zamanlarda geldi ve tekrar çıktı. Raylar, iki gece önceki son küçük sağanaktan beri burada olduğunu gösteriyor. Şimdi değirmene geçelim, Sid."

Ellerinde sopalarını sıkıca kavrayarak; ve dudakları sıkıştırılmış, kararlı görünen yüzlerle, küçük oğlan grubu ana yoldan
çıkan
çökük yolu takip etti ve ormanlık bir alana
koştu.

Sonra aniden yakınlarda damlayan suyun müzikal bir sesinin olduğunu fark ettiler. Her sinirini heyecanlandırıyor ve altı çocuksu
kalbin iki kat hızla
atmasına neden oluyordu.

İki dakika sonra, karmaşadan çıktıklarında, önlerinde harap olmuş eski
değirmeni gördüler. Ve Sid'in, kayıp yoldaşlarını orada saklı bulabileceklerini söylediğinde söylediği kadar "ürkütücü" görünüyordu.

BÖLÜM XII

KIRIK BİR KAPI

Fred birleşik kuvvetlerin sorumluluğunu üstlendi. Bir şekilde diğerleri bunu yapması için ona bakıyor gibiydi.

"Pencereler tahtalarla kapatılmış gibi görünüyor," diye belirtti.

"Sana söylemiştim "Sahibinin bunu uzun zaman önce yaptığını duymuştum," dedi Sid, dirseğinin dibinde.

"Ve kapılar da sıkıca kilitlenmiş gibi görünüyor," diye devam etti Fred. "Ah! Birini patlatabiliriz; bu kolay," diye kıkırdadı Bristles, her zaman aşırı yöntemlere başvurmaya hazırdı; Fred'in strateji denemeyi
düşündüğü yerde, o güç kullanmaya çalışırdı.

"Ama içeri girmenin bir yolunu bulmuş olmalılar; ve o noktayı koruduğumuzdan emin olmazsak, kaçmanın bir yolunu bulurlardı," diye devam etti lider.

"Ama bu kötü şans olmaz mıydı?" diye haykırdı Corney; "Bizim bir kapıdan içeri
hızla girmemiz ve bir grup kaçırıcının diğerinden dışarı fırlaması."

"Kim olduklarını görme şansım olmazsa yarı hasta olurdum," diye cesaret etti küçük Noktalı Virgül.

"Ve ben, bu güzel sopayı kullanma fırsatını kaçırırsam," diye belirtti Bristles, söz konusu makaleyi başının etrafında sallayarak,
havada ıslık çalana kadar.

"Çıkabilecekleri bir delik var mı, Sid?" diye sordu Fred.

"Pekala," diye cevapladı diğeri hızla; "eğer orada olsaydım ve birkaç
ateşli adamın her çeşit sopayla kapıyı çaldığını duysaydım, sanırım
eski çarka doğru kaçar ve aşağı tırmanma şansımı denerdim.
Çürümüş küreklerden biri kırılırsa, aşağıdaki gölette bir çukura düşmem anlamına gelirdi; ama bunu göze alırdım."

"Tamam," dedi Fred hızla; "o sızıntıyı kapatmaya çalışacağız,
Corney."

"Benim," diye cevapladı diğeri sıradan çıkarak.

"Sen ve Noktalı Virgül çarkı koruyun; ve eğer biri oradan kaçmaya çalışırsa,
ne yapacağını söylememe gerek yok."

"Ve yapacağız, tamam mı, Semi?" Corney övündü,
hemen döndü ve terk edilmiş değirmenin yosun kaplı çarkının görülebildiği, üstündeki kırık su yolundan sızan küçük su akıntılarının olduğu yere doğru yöneldi.

"Geri kalanımız kapılardan birine saldıracağız ve eğer hızlıysa kıracağız," diye devam etti Fred.

"Ve bunun için bütün gün uğraşmayalım," diye belirtti sabırsız Bristles, bir şey yapamadığı için sürekli endişeleniyordu.

"Hadi!" dedi Fred.

Konuşurken en yakın kapıya doğru yöneldi, peşinde üç endişeli takipçi vardı. Felix Wagner özellikle memnun görünüyordu. O sabah Tenafly'den geri dönmeye karar verdiğinde böyle bir sürpriz beklemiyordu. Ve her şeyin çılgın bir hızla kendisine doğru geldiğini hissediyordu.

"Hızlı; ha, Fred?" Sid, diğerinin değirmenin kapısını açmak için boşuna bir girişimde bulunduğunu gördüğünde sordu; şüphesiz ki geçmişte, komşu çiftçilerin hepsi günlük olarak öğütülmek ve unlarını eve taşımak için buraya geldiklerinde ofise ulaşılmıştır.

"Kesinlikle öyle; kıpırdatamıyorum," diye geldi cevap.

"Acaba buraya mı girdiler?" diye cüret etti Bristles, kendisi de sert ama etkisiz bir
itme yaparak.

"Bunu kolayca halledebiliriz," diye belirtti Fred; "Bu kapının önünde yeni ayak izleri olup olmadığına bakarak."

"Eh, sen de bir şeyler düşünmekten büyük keyif alıyorsun," diye mırıldandı Bristles, toprağı incelemek için aşağı inerken.

"Buradalar, tamam mı, Fred!" diye heyecan verici bir fısıltıyla hemen duyurdu.

"Belki de yamayı gösteren o ayakkabı izini bile görüyorsundur?" diye sordu Fred.

"Haklısın," diye hemen duyurdu Bristles; "Tam da bize dikkat etmemizi söylediğin şey. Çocuklar, ahbabımızı kaçıranları inlerine kadar takip ettik; şimdi kapıyı kırıp içeri atlayalım!"

"Ama eski kapı kilitliyse, sizce buraya nasıl girmişlerdir?" diye sordu Wagner merakla ve Fred'in bu soruya diğer gizemleri çözdüğü kadar kolay bir şekilde cevap verip veremeyeceğini merak ederek.

"Sanırım son zamanlarda burada bir anahtar kullanılmış," diye cevapladı diğeri. "Anahtar deliğinin etrafında bunu söyleyen izler görebiliyorum. Büyük ihtimalle, kapıya uyacak bir tane yaptırmışlardır. Akıllı bir adam, kilidin bir izini mumla veya başka bir şeyle alabilir ve bir çilingir ona cevap verecek bir anahtar yapar.

"Ama belki de iki veya üçümüz omuzlarımızı eski şeye
dayabilseydik onu zorlayabilirdik. Büyük ihtimalle çok eski olduğu için oldukça punk; ve kilit de paslı olmalı. "

"O zaman bir deneyelim; ve ben de iticilerden biri olayım," dedi Bristles, sağlam gövdesini en fazla gücü uygulayabileceği bir konuma kilitlemeye başlarken.

Fred ve Wagner yan yana yerlerini aldılar, içeri girmeyi başardılar;
Sid bile sopasını kapının üst kısmına dayadı, sanki
birleşik baskıyı olabildiğince artırmak ister gibi.

"Hazır mısınız?" diye sordu Fred.

"Evet!" dedi Bristles'tan; Felix onayını homurdanırken.

"O zaman hep birlikte, şimdi!" diye haykırdı lider.

"O zaman hareket etti, Fred!" diye soludu memnun Bristles.

"Bir kez daha, arkadaşlar ve hep birlikte, ona verin!" diye devam etti Fred;
ve üçü de güçlerinin bir kombinasyonuyla kapının bağlantılarını veya menteşelerini kırmak için ellerinden geleni yaptılar, ki bu da önemliydi.

"Gıcırdamasını dinleyin, olur mu?" diye seslendi Bristles. "Yine dostlar,
eski Riverport'un şerefine! Birlikte bir iradeyle!"

"Yo-heave-o!" diye bağırdı Wagner, o an için Riverport kalabalığından biri olarak sınıflandırılmaya razıydı, çünkü onlarla el ele çalışıyordu.

Kapı bu gerginlik altında her zamankinden daha fazla çatladı.

"Yol veriyor!" diye ilan etti Bristles. "İşi iyi yapıyoruz, çocuklar!"

"Hareket etmeye devam edin!" diye bağırdı Sid, cesaretlendirici bir şekilde ve işçilerden birinin geri çekilmesini dileyerek, böylece işte kaslarını çalıştırma şansı bulabileceğini söyledi.

Bir, iki, üç muazzam itme daha ve kapı üç kararlı çocuğun birleşik çabaları önünde çöktüğünde bir çarpma sesi duyuldu. Ya paslı kilit daha fazla dayanamamıştı ya da menteşeler tamamen çökmüştü.

Gerçekten de, sonuç o kadar ani oldu ki Bristles ayakta kalamadı. Desteği çekilince, baş aşağı
aşağıya doğru düşen kapı.

"Aman!" diye bağırdığını duydular, toz girdabının ortasında yerde çırpınırken.

"Yaralı mısın?" diye sordu Fred endişeyle; çünkü diğeri
oldukça sert bir şekilde düşmüştü.

"Y-hayır, çok fazla değil sanırım," diye cevapladı Bristles, Fred'in hazır elinin yardımıyla
bir kez daha ayağa kalkmaya çalışırken; ancak beyin sarsıntısı nedeniyle nefesi
kesildiği için, Bristles, bir kez olsun duygularını açıklayacak kelimelerden yoksundu.

Denge, değirmene girmeden önce tozun dağılmasını veya arkadaşlarının savaş sopasını tekrar ele geçirmesini bekliyor gibiydi.

"Kalabalığın başına ben geçeyim, Fred, çünkü buranın her yerini biliyorum," diye ısrar etti Sid, artık açık olan kapıdan içeri girerken.

"Bekle, bir telefon görüşmesi yapalım," diye önerdi Felix. "Eğer Colon buradaysa
tavan arasında veya çukurda, Tanrı bilir nerede olabilir. Ayarlayın, arkadaşlar ve neyin ne olduğunu görün!"

Hepsi birlikte bağırdılar ve sonuç öyle bir ses karmaşasıydı ki
arkadaşlarının bile koroyu oluşturanlar arasında tanıdık sesleri tanıyabileceği şüpheliydi.

"Bir çığlık gibi bir şey duydum!" diye ilan etti Sid, bağırışlarının yankısı boş değirmende kaybolduktan hemen sonra.

"Haklısın," diye ekledi Wagner, "çünkü ben de aynı şeyi duydum. Ve Sid, sanırım
uzun zaman önce çaldığımız makine odasından geliyordu, hatırlıyorsundur."

"Burası çok karanlık," diye şikayet etti Bristles, sesini
yeniden bularak.

Gerçekten de, terk edilmiş değirmenin içi, kırık pencere camlarından veya dış cephedeki deliklerden girip çıkabilen yarasalar ve baykuşlar gibi her türlü garip şeye ev sahipliği yapıyormuş gibi görünüyordu. Ve Bristles, gerçeği söylemek gerekirse, bunu arkadaşlarından birine asla itiraf etmese de, gizlice doğaüstü şeylere _azıcık_
inanıyordu. Mezarlık, karanlıkta, en azından yalnızken, onu ziyaret etmeye
hiçbir şeyin ikna edemeyeceği bir yerdi.

Fred daha fazla beklemedi. Artık yönünü bulmayı başarmıştı ve yolunu bulabileceğine inanıyordu, ancak dışarıdaki güneş ışığının parlaklığından çıktıktan sonra, insanın gözlerinin örümcek ağlarıyla kaplı değirmen iç mekanının yarı karanlığına alışması gerekiyordu. "Hadi!" dedi, hızla ofisten değirmenin ana bölümüne açılan kapıya doğru
yürürken.

Ve böyle hareket ederken bile, o da, değirmenin kendileri dışında başkaları tarafından işgal edildiğini gösteren, ötesindeki açık, şüphe götürmez bir hareketi yakaladı. Bu endişeli ama kararlı ruh halinde, Fred Fenton üç arkadaşını kapının girişinden geçirip değirmenin içine
girdi.

BÖLÜM XIII

GABE NASIL İYİLİK YAPTI

"Aman Tanrım!" diye seslendi Sid Wells

Çocuklar değirmenin ana bölümüne, sinirleri gergin ve kasları mücadeleye hazır bir şekilde
girmişlerdi.

Yakınlarda tavuk yuvalarını ve hatta evleri cesurca soyup heyecan yaratan üç serseriyle mi karşılaşacaklardı; yoksa bir tuzağa yakalandıklarında kavga etmeye hazır çaresiz çocuklarla mı karşılaşacaklardı, hiçbiri bilmiyordu.

En azından bir tür sorun bekliyorlardı; Bristles bile buna güveniyordu ve bu gerçekleşmezse çok hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Ama köşeye sıkışmış ve aldıkları kadarını vermeye hazır bir grup çocuk yerine, değirmenin tabanında sadece iki figür olduğunu fark ettiler. Bunlardan biri ayağa fırladı ve meydan okurcasına onlara doğru yürüdü,
başının üstünde bir daire şeklinde bir döşeme parçası döndürdü.

"Geri çekilin, siz!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Ya, Gabe Larkins değilse!" diye haykırdı şaşkın Bristles, diğerinin yüzüne bakmayı başardığında.

Fred de şaşırmıştı çünkü kasabın oğlunu Bristles'la hemen hemen aynı anda tanımıştı. Buradaki Gabe ve görünüşe göre Colon'un kaçırılmasıyla ilgileniyordu! Bir sürü çılgın varsayım ortaya çıktı. Acaba o pervasız Mechanicsburg'luların maaşlısı mıydı; yoksa
Buck Lemington'ın kalabalığıyla mı bağlantılıydı? Fred'in aklından daha da sansasyonel bir teori geçti, hırsız olarak görülen adamlarla bağlantılıydı. Gabe bu çaresiz kişilerle işbirliği mi yapıyordu?

"Onu yere ser!" diye haykırdı Bristles, Gabe o tahta parçasını oyuna soktuğunda ne olacağını umursamadan daha uzun boylu çocuğun üzerine atılmaya hazırmış gibi ileri bir hamle yaparak.

Geri kalanlar da onun örneğini izlemeye başlamıştı, çünkü bu tek doğru yol gibi görünüyordu,
ama şaşkınlıklarına yerde yatan figüre doğru bir hareket oldu, uzun bacakların tekmesi; ve hemen ahbapları Colon'un iyi bilinen sesi duyuldu:

"Durun çocuklar, Gabe'e saldırmayın; size söylüyorum, bana iyi davrandı!"

Elbette, o anda, dürtüsel Bristles bile elini tuttu. Belki de
teslim olma müzakereleri beklerken geçici bir ateşkes ilan ettiği için tamamen üzgün değildi; çünkü o tahta çirkin bir görünüme sahipti ve
Gabe, bazı oyuncuların yeni bir atıcının atışlarını ölçmek için beklerken sopalarını salladığı gibi, tahtayı ileri geri sallıyordu.

"Ah! Sizsiniz, beyler, ha?" diye belirtti Gabe, öne eğilip, aniden
kendisine saldıran yeni gelenlere bakarken; "Bırakın ve pes edelim. Sizinle hiçbir sorunum yok."

Bunun üzerine tahta parçasını yere fırlattı, sanki bu onun için meseleyi bitirmiş gibi.

"Birinin bıçağı var mı?" diye bağırdı, oturma pozisyonu almaya çalışan ama uzuvlarını kontrol edemeyen Kolon. "Beni burada herhangi bir şey kadar sıkı bağladılar; ve Gabe'in beni serbest bırakacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden sen ortaya çıktığında
grubu yenmek için düğümleri çiğniyordu. Geri dönenlerin onlar olduğunu düşündük ve
bu ikimizi de biraz korkuttu."

Fred zaten bağlı çocuğun yanındaydı. Bıçağının
bıçaklarını her zaman olabildiğince keskin tutardı; ve bir kez nerede keseceğini bulduğunda, talihsiz gencin
bağlandığı eski ip parçalarından Colon'u kurtarması uzun sürmedi.

"Aman! Sıcak kek gibi sıkıyor!" diye homurdandı merhum tutuklu, ayağa kaldırılırken ve şüphesiz uzuvlarının bir kısmının uyuşmuş veya
çocukların dediği gibi "uykuda" olduğunu fark ederken. "Öncelikle bize söyle, Colon, seni yarın kaçamayacak hale mi getirdiler?" diye sordu Bristles öfkeyle.

"Ah! Sanırım önemli bir şey değil," geldi güven verici cevap. "Bir adama biraz gevşeme şansı verin; olmaz mı? Kısa sürede kendimi iyi hissedeceğim. Ama benim için kesinlikle zor bir anlaşmaydı ve biraz da sürpriz,
söyleyeyim, arkadaşlar. Bana böyle saldıracaklarını hiç düşünmemiştim; ve inanın bana, bütün grup yüzlerinde kırmızı mendiller vardı, bu yüzden kim olduklarını anlayamadım."

"Ama konuştuklarını duydun; kesinlikle duymuş olmalısın; ve onları seslerinden tanıdın mı?" diye hevesle açıkladı Bristles.

Ama Colon başını olumsuz anlamda salladı.

"Bu konuda da kurnazdılar," diye açıkladı; "ve konuştuklarında, o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki kim olduklarını anlayamadım."

"Peki ya Gabe, etrafta görmek komik görünüyor. Burada kimseye et
teslim etmedin mi; sen?" diye sordu Sid, sesinde güçlü bir şüphe damarıyla.

"Neden, patronun onu bir çiftçinin satılık
buzağısını almaya gönderdiğini söyledi," dedi Colon, topallayarak ve damarlarındaki dolaşımın
geri dönmesini sağlamak için kollarını ve bacaklarını çalıştırıyordu.

"Buzağı!" diye yankılandı Bristles; "peki, sonra ne olacak, merak ediyorum? Ama sonra derler ki
zavallı bir bahane hiç olmamasından iyidir."

"Dur," diye sözünü kesti Felix Wagner; "Sizler bana
bu işte parmağım olmadığına sizi ikna edecek hiçbir şey yokmuş gibi baktınız. Ama
sonuçta size verdiğim konuşmanın dürüst olduğunu anladınız. Diyelim ki
anlattıkları da tamamen iyiye yöneliktir. Kolon, adamın yanında bir bıçak olmadığı için düğümleri kemirerek onu serbest bırakmaya çalıştığını söylemedi mi? Ona birkaç soru daha sorsan iyi olur, Fred."

"Tam da yapmak istediğim buydu, Felix," diye karşılık verdi diğeri; "çünkü,
benim açımdan, Gabe'in söylediği her kelimeye inanıyorum," ve kasabın oğluna dönerek devam etti:

"Arabanı nereye bıraktın, Gabe; çünkü buzağıyı geri götürmeyi umuyorsan, yanında olmalı?"

"Şu anda çiftçinin yanında," diye cevapladı diğeri, açık sözlü bir şekilde. "Tenafly'de olduğunu ve bir saatten az bir sürede geri dönmeyeceğini söylediler.
Ve patronum bana dana eti olmadan eve gelmememi söylediğinde, atı bağladım. Çocukken diğerleriyle birlikte buraya eski yere gelirdim ama yıllardır buraya hiç gelmedim. Düşündüm ki,
çok yakın olduğum için, nasıl göründüğünü öğrenmek için bir yürüyüşe çıkıp zaman geçireyim."

"Ah! Anlıyorum," diye araya girdi Fred; "ve buraya geldiğinde değirmenin içinde birinin seslendiğini duydun, öyle mi?"

"Tuhaf bir ses duydum, her şeyden çok inlemeye benziyordu," diye itiraf etti çocuk.

"O bendim, kesinlikle," diye kıkırdadı Colon. "Yorulana kadar bağırdım ve
o kadar kısıktım ki bir daha ses çıkaramadım. Ve kolumu
çıkarmaya çalışırken, sanırım biraz homurdandım.
Baştan sona delirmiştim; çünkü, görüyorsun ya, her şeyin ne olduğunu tahmin etmiştim ve
yarın koşmamı
istemiyorlardı."

"Söyle bakalım, o inlemeyi duyduğunda, dışarı atlamak istemedin mi?" diye sordu Bristles, sesinde gizli bir hayranlık damarıyla.

"Ben mi? Sanırım hayır," diye cevapladı diğeri, kavgacı bir şekilde. "Sadece
içeride hasta olan birinin olduğunu düşündüm; ve
hiçbir kapıyı
açamadığımda, tekerleğe tırmandım ve delikten içeri kaydım, tıpkı uzun zaman önce Sid Wells, yüzmek ve balık tutmak için buraya geldiğimizde yaptığımız gibi."

"Olay bu kadar," diye açıkladı Colon. "Birinin geldiğini duydum ve seslendim, bu yüzden beni burada yatarken buldu, eskiden onu şişte pişirdiklerinde bir hindi gibi
bağlanmış. Ve Gabe düğümleri çiğnerken biz de biraz çenemizi ovuşturduk, inanın bana. Ama çocuklar,
sizi gördüğüme çok sevindim. Memleketten son haberler neler?"

"Neden, bütün kasaba senin veda bile etmeden gitmenle ilgili bir kargaşa içinde," dedi Bristles; bu da tabii ki Colon'un kıkırdamasına neden oldu; çünkü herhangi bir çocuk, bir kez olsun, değerinin takdir edildiğini bilmekten hoşlanırdı.

Muhtemelen şimdi onun refahı konusunda bu kadar endişeli olan aynı iyi insanlardan bazıları, geçmişte ona "evde daha iyi görgü kuralları öğretilmesi gereken o uzun bacaklı iblis" diye hitap etmişlerdi; çünkü Colon daha küçük bir çocukken oldukça küstah olmaya meyilliydi.

Sesleri duyan Corney ve Semi-Colon artık değirmene girmişlerdi ve yeni buldukları arkadaşlarının kolunu bir pompa kolu gibi çalıştırıyorlardı.

"Ama bir şey beni üzüyor," dedi Bristles; "o da, bu işi kimin yaptığını eskisinden daha fazla bilmiyoruz. Çocuklardı, dedin, Colon; ama Riverport'tan mı yoksa Mechanicsburg'dan mı geldiklerini nasıl anlayabiliriz?"

"Sana söz veriyorum----" diye başladı Felix Wagner; Colon onu böldüğünde.

"Söyle bakalım, bunu anlamanın bir yolu olabilir," diye belirtti sevinçle.

"Nasıl yani?" diye sordu hevesli Bristles.

"Bak, bana saldırdıklarında bildiğim her şeyi yaptım ve
tekmeledim ve vurabildim," diye devam etti uzun boylu çocuk.

"Sanırım herhangi birini kalıcı olarak işaretledin, Colon?" diye sordu Bristles, ateşli bir şekilde.

"Kesinlikle eminim," diye devam etti Colon; "bir keresinde omuzumdan bir yumrukla bir adamın gözüne isabet ettirmiştim; çünkü onun sanki canı yanıyormuş gibi bağırdığını duydum. Ve belki etrafınıza bakarsanız,
siyah ve mavi gözlü birini bulabilirsiniz."

Bristle, tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı değirmende yankılanan bir çığlık attı.

"Onu yakaladın, tamam, kesinlikle yakaladın, Colon!" diye bağırdı. "Ve bu da bir şeftali vuruşuydu. Sana bu kötü oyunu oynayan Buck ve adamlarıydı. Nereden mi biliyorum? Şu anda adamlarından biri, Oscar
Jones, sol gözünde morluk var. Dün gece nasıl uyandığını, yangın zili çaldığını
düşünüp büronun köşesine
doğru koştuğunu anlattığını duydum. Oh! Takım arkadaşların üzerinde artık şüphe kalmadı, Felix. Hepimiz bunu unutmanı istiyoruz."

"Ve hadi buradan çıkalım çocuklar," diye konuştu Colon. "Eski değirmende görmek
istediğim her şeyi gördüm. Bir daha asla buraya gelirken yakalayamazsın, sana söylüyorum."

Ve böylece neşeli Ekim güneş ışığına doğru yürüdüler.
Kırık kapı ellerinden gelenin en iyisini yaparak desteklenmişti. Neyse,
kimse pek umursamıyordu. Sabahki gezide asıl amaçlarını başarmışlardı;
Colon bulunmuştu ve uzun süredir çaresiz olmasına ve aç olmasına rağmen koşmaya her zamankinden daha hazır olduğunu ilan etti.
Daha ne isteyebilirlerdi ki?

Ve kasabın oğlu Gabe, onları dolambaçlı, aşırı büyümüş sokağın sonunda bırakmak istercesine bir hareket yaptığında, Fred herkesin
kendisiyle içtenlikle el sıkışması konusunda ısrar etti.

"Gerçekten iyi iş çıkardın, Gabe," diye ilan etti Bristles, teyzesinin opalleri düşüncesiz kasabın oğlu tarafından alındığında diğerinin ne düşündüğünü hatırlayarak; "ve seninle el sıkışmaktan gurur duyuyorum."

BÖLÜM XIV

PRATİK YARIŞ

"Beş mil koşuna başlamanın zamanı geldi, değil mi Fred? Dick Hanshaw, "Çünkü
öğleden sonra geçiyor," dedi, sahanın yeşilinde sohbet eden küçük bir çocuk grubuna yaklaşırken,
daha sonra üç rakip okulun atletizm müsabakasına tanıklık etmek için gelen kalabalığın
oturacağı yer olacaktı.

Düzinelerce çocuk, dedikleri gibi, "çalışma kıyafetleri" içindeydi.
Gerçekten de, her tarafta büyük bir faaliyet vardı.
Erkekler,
muazzam bir hızla
vuruyor, ertesi gün seyircileri ağırlamak için tasarlanmış son yükseltilmiş koltuk serisini
kuruyorlardı, ki bunların çoğu iyi koltuklar için
ücret ödemeye istekliydi. Ve orada burada, sahanın her yerinde, çocuklar koşuyor, zıplıyor, sırıklarla atlıyor ve atletizmle ilgili her türlü akrobasiyi yapıyorlardı.

Colon hiç dışarı çıkmamıştı. Macerasından sonra, yarınki etkinliklere hazır olmak için daha fazla dinlenmesi gerektiğine karar verilmişti. Evdeydi, arkadaşlarından biriyle domino oynuyordu.
Diğerleri sanki bir resepsiyon düzenliyormuş gibi gelip gidiyordu. Ve durumuyla ilgili haberler, sahaya gelen her yeni okul çocuğu grubuyla birlikte hevesle aranıyordu.

Fred her zamanki koşu kostümünü giymişti, çünkü son test geldiğinde nasıl duracağını bilmek için
rekorunu kırmak için son bir deneme yapmayı planlıyordu. O beş millik yarışta ona karşı bir dizi iyi adam vardı; ve Fred, alayı yönetme yeteneği konusunda
şüphesizmiş gibi davranmadı.

"Ben de tam bunu düşünüyordum, Dick," diye cevapladı, bir başlangıç ​​için hazırlık yaparak
ayakkabılarını tekrar bağlamak için eğilirken. "Riverport'tan gelen dört katılımcı başlamak için sabırsızlanıyor; ama Brad bir sebepten dolayı geri çekiliyor."

"İşte şimdi bu tarafa geliyor ve belki de bunun ne anlama geldiğini anlarız," diye belirtti Dick; Kendisi uzun mesafe takımında yer almayı planlamıştı, ancak o sabah ayağındaki bir tendonu incittiği için bu fikirden vazgeçmişti.

Brad Morton telaşla geldi. Fred onun endişeli göründüğünü gördü ve
şimdi neyin ters gidebileceğini merak etti. Colon güvende olduğu için Riverport okuluyla bağlantılı olan
herhangi birinin endişelenmesi gerekmiyordu.

"Yakında başlayacak mıyız, Brad?" diye sordu, atletizm takımının kaptanı uygun bir konuşma mesafesine ulaştığında.

"Diğerleri başlıyor; ancak komite senin koşunla ilgili bir değişiklik yapmaya karar verdi, Fred," duyduğu şaşırtıcı sözlerdi.

"Oh! sorun değil," diye cevapladı Fred gülümseyerek; "Daha iyi birine, eğer demek istediğin buysa, pes etmeye hazırım."

"Ne?" diye soludu Dick Hendricks.

"Oh! fareler!" diye haykırdı Brad. "Bu konuda senden daha iyi bir adam yok,
Fred. Gerçek şu ki, yarınki yarışta o hızlı Boggs'u yenme şansı olan tek kişi sensin. Mechanicsburg'lu birçok kişi arasında bir şeyler duydum. Senin koşu tarzın hakkında bir fikir edinmeye çalışıyorlar, Fred; bu da korkmaları gereken tek kişinin sen olduğunu çok iyi bildiklerini gösteriyor."

"Ah! Eh, beyzbol oynadığımızda ve futbol sahasında mücadele ettiğimizde beni çok kez koşarken gördüler," diye belirtti Fred, övgü dolu sözlerin altında doğal olarak biraz kızararak.

"Evet, öyle; ama yerden yükselme yolunda yeni bir
kırık edindiğin ortaya çıktı. Bunu sürekli tekrarlayıp durdular.
Ve bugün kalabalığından bazılarını parkur boyunca yerleştirdikleri ve not alıp zamanı karşılaştırdıkları fikrine kapıldım, böylece ne yaptığını görebiliyorlar. Eğer
zayıf bir noktan varsa, örneğin yokuş tırmanmak,
bunu bildirecekler ve Boggs seni orada geçecek."

"Brad, bunu bana söylediğinde kolunda bir şey saklı;
o yüzden söyle," dedi Fred, diğerinin yüzünü zekice okuyarak.

"Şu," diye devam etti pist kaptanı; "diğerleri başladığında
sen düşersin ve sis gibi kaybolursun. O zaman
acılarının karşılığında dertleri olur."

"Bu kulağa hoş geliyor, ama bana ihtiyacım olan egzersizin nereden geldiğini söyle?"
diye belirtti Fred; "ve ben de ne yapabileceğim konusunda bir fikir edinmek istiyorum."

"Bakın, gizlice, kimsenin haberi olmadan gidebileceğiniz başka beş millik bir parkur bilmiyor musunuz?" diye sordu Brad.

"Evet, biliyorum, sadece komitenin belirlediği parkurdan daha zor bir koşu oluyor," diye hemen cevapladı Fred.

"Bu pek bir fark yaratmamalı," diye devam etti diğeri rahat bir nefes alarak; "eğer normal parkuru tamamladığınız sürede tamamlayabilirseniz, çok daha iyi olacağını çok iyi bileceksiniz."

"Bu gerçekten gerekli mi, Brad?" diye sordu Dick; "çoğumuz Fred'e kendimiz ulaşmayı bekliyorduk; ve eğer habersizce kaçarsa, yarın neyle karşılaşacağımızı nasıl bileceğiz?"

"Konuştuk ve kararlaştırdık," diye geldi cevap. "O yüzden
sadece atlarını tut, Dick, yarına kadar. Fred sana o zaman
kolunda sakladığı bir şeyi gösterecek. Beni anla."

"Brad'in söylediklerine hiç aldırma," diye ilan etti Fred. "Benim
bu kadar harika bir şeyim yok, sadece aklıma gelen ve
gerçekten de
yerden biraz daha hızlı, daha az yorgunlukla geçmeme yardımcı olduğuna inandığım
küçük bir fikir. Ama bekle ve yarın ne getirecek gör. Şimdi,
Brad, sen her şeyi öyle ayarla ki,
tabancanın başlangıç ​​için sesi duyulduğunda
şu ötedeki çalılara yakın olabileyim. Oraya vardığımda,
aşağı ineceğim ve geri kalanın beni geçmesine izin vereceğim. Ondan sonra
görülmeden ayrılmanın bir yolunu bulacağım; ve kendi kancamla beş mil daha yol almaya başlayacağım."

"Ve Fred, geri döndüğünde, buraya gelmeden doğruca eve git.
Emirlerime göre, komitenin emri vermesi için yeterli sebeplerden dolayı normal koşuda başlamadığını ve kendi başına küçük bir dönüş yaptığını bildireceğim."

"Diyelim ki, önden gelen ve Fred Fenton'dan hiçbir şey görülmediğini öğrenen adamın yüzünü görebiliyorum," diye belirtti Dick geniş bir gülümsemeyle. "Yine de, Fred'in hiç başlamadığını öğrenene kadar, kendini bir dünya yenen olarak sırtını sıvazlamayacak mı!"

Tabancanın çatlamasıyla birlikte, genç atletlerin uzun sırası, başlangıcı izlemek için toplanan kalabalığın yüksek sesle haykırışları arasında öne doğru
yükseldi. Birçoğu Fred'e umutla baktı; çünkü Riverport'un, muazzam bir "dayanıklı" ve neredeyse Colon'un kendisi kadar hızlı olduğu söylenen o uzun koşucu Boggs'un elinden zaferi zorla almak için ona güvenmesi gerektiği söylentisi
ortaya çıkmıştı.

Fred, kaybolmak için yaptığı küçük planı takip ediyordu.

Çalılık parçasının kenarına çarptı ve çizginin en uç noktasındaydı, bu yüzden
yarıştan çekilebileceğine ve kimsenin bundan haberi olmayacağına inanıyordu. Koşucular iki buçuk mil boyunca gidecekleri yola vardıklarında, kalabalıktan o kadar uzaklaşmış olacaklardı ki, hiç kimse hangi koşucunun Fred olduğundan ve takımın temposunu ayarlayıp ayarlamadığından emin olamazdı.

Her şey bir tılsım gibi işledi. Fred şansını kolladı ve
geriye düşerek, arkasında kimse olmadan aniden düz bir şekilde yere yığıldı.
Kısa bir süre sonra, bir tarafa doğru sürünmeye başladı. Burada bazı ağaçların avantajını elde edebildi; ve bir şekilde sahadakilerin görüş alanından
çıkmayı başardı.

Daha sonra, küçük planının başarısına kıkırdayarak, Fred beş mil koşusunun başlangıcı olacak yere doğru yola koyuldu. Atletizm sahasından biraz uzaktaydı; ve onu yarışmacıların geri kalanının kat ettiği yönden tamamen farklı bir yöne götürecekti.

Kesinlikle onu tuhaf bir bölgeye götürdü. Şimdi oldukça kırsal bir yolu takip ediyordu; şu anda
bir ormanlık alandan geçti, devrilmiş ağaçların üzerinden atladı ve sağlıklı gençliğin tüm
canlılığıyla taş çitlerin üzerinden atladı.

İki mil ve Fred alışılmadık derecede iyi gittiğinden memnundu.
Kaslarının daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şekilde
taleplerine yanıt vermediğine inanıyordu.
O günlerde bir koşucu olarak bilinmediği için,
izlenmek istemediği için,
özel olarak mütevazı bir şekilde pratik yaptığı zamanlarda kendi yaptığı o iki mil işaretine ulaştığında, Fred en iyi zamanının birkaç saniyeden daha fazla kısaldığına inanıyordu. Ve bu, normal yarışın
hiçbir yerinde bulamayacağı
engebeli bir zemindeydi.

Şimdi en kötü kısma ulaşmıştı ve bunu
tamamlamayı dilemişti. Bu, yıllardır
çalışılmamış eski bir kireçtaşı ocağıydı. Burada ve orada dağılmış çukurlar vardı, bazıları
burada ve orada kenarda büyüyen dost çalılar tarafından kısmen gizlenmişti.

Fred, bu bölgeyi geride bırakana kadar dikkatli olması gerektiğini biliyordu.
Bir keresinde, kireçtaşının alındığını anladığı o derin deliklerden birine kaymaya yaklaşmıştı, çünkü
noktalar halinde bulunuyordu. İkinci kez uyuklarken yakalanmak istemiyordu. "Colon'un kaybolması yeterince kötüydü," dedi kendi kendine, şüpheli noktalardan kaçınmak için
çevik bir şekilde sağa ve sonra sola atlarken; "ama eğer kaybolursam ve bulunamazsam, sanırım
tüm kasaba çılgına döner. Ama bunun olmaması için çok dikkat edeceğim. Vay canına, hemen soldan yapmaya yaklaş. Diğer yöne doğru daha fazla sapmalıyım!"

Ve sonra, on saniye sonra, çalılıklarda tehlikeli deliklerden birini işaretleyen bir çatlak gördüğünü düşündüğünde, Fred
sağa sıçradı ve ayaklarının boşluktan geçtiğini ve vücudunun
aşağı doğru fırladığını gördü.

Tüm önlemlerine rağmen, bir hata yapmış ve eski taş ocağının düz yolunun
görüldüğü sayısız çukurdan birine
dalmıştı.

BÖLÜM XV

KAZA

Fred düştüğünü hissettiğinde, vücudundaki tüm kasları
hemen gevşetti. Bu, tüm dünyadaki sporcuların bildiği bir numaradır. Sıradan bir kişi tam tersine kaslarını kasacaktır; böylece vurduğunda şiddetli bir şekilde acı çekecektir. Bir bebek sıklıkla birkaç kat düşecek ve hiç yaralanmamış gibi görünecekken, yetişkin bir adam ölecektir. Sır, tehlikeden habersiz olmasındadır ve sonuç olarak sert bir kaya yerine bir tuz torbası gibi yere düşer. Fred dibe vurmadan önce sanki birkaç metre düşmüş gibi görünüyordu. Birkaç saniye orada yattı ve gerçekten herhangi bir hasar alıp almadığını merak etti.

"En kötüsünü de bilseydik iyi olurdu," diye mırıldandı sonunda, dizlerinin üzerine ve sonunda ayağa kalkmaya çalışırken; kollarını uzattığında, vücudunu eğdiğinde ve sonra hafifçe kıkırdadığında.

"Şansın hakkında konuş bakalım," diye kendi kendine söyledi; "eğer bu
her şeyi yenmezse. Bir parmağımın tendonunu bile
zorladığıma inanmayın. Ve yine de on iki veya on beş fitlik bir düşüş olmalı. Vay canına!"

Bakışlarını yukarı çevirdi. Çukurun ağzı açıkça görülüyordu,
çünkü mavi Ekim gökyüzü ötesinde uzanıyordu. Ayrıca,
deliğin ağzını dikkatli gözlerinden bile ustaca
gizleyen yabani otları ve yeşil çalıları
nereden yırttığını da seçebiliyordu.

"Eh," diye devam etti; "bu iyi bir iş, söylemeliyim.
Bu,
bugünkü zamanımı sonlandırıyor, kesinlikle. Buradan sürünerek
çıkmayı başarsam bile, değerli dakikalarımın yeterincesi tüm
hesaplamalarımı altüst edecek kadar parıldayıp gidecek. Ama henüz beladan kurtulmuş değilim. Şimdi aynı
tırmanış hakkında bir şeyler göreceğiz."

Bu nesneyi göz önünde bulundurarak çalışmaya başlayana kadar, Fred bunun çok
zor bir iş olduğunu hiç düşünmemişti. Kısa sürede bu konuda
aldanmadı.

"Diyelim ki, bu çukurun kenarları çakmak taşı kadar sert ve cam kadar kaygan.
Ayak parmaklarımı bir kuruşa bile değdiremiyorum," diye belirtti, şiddetli bir çabadan sonra nefes almak için durdu, ilerlemede hiçbir sonuç
almamıştı.

Fred ilk kez biraz rahatsız hissetmeye başladı.
Yaralanmadan mucizevi bir şekilde kurtulmuştu; ama
bütün gece orada kalması
gerekirse bu şaka değildi.

Düz duvara tırmanmak için bir kez daha umutsuzca çabaladı,
diğerlerinden daha fazla avantaj sağlayan bir nokta seçti.

Beş dakika sonra girişiminde yenildiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Bir şekilde kayalık duvarda en ufak bir etki yaratamadı.
Birkaç ayak yukarı çıkmayı başarsa bile, sadece hafif tutuşunu kaybedip
tekrar geri düştü.

Tekrar nefes almaya başlarken, Fred durumu değerlendirmeye başladı, nerede durduğunu görmek için.

"Şu anda iyi bir bıçağım olsaydı," dedi kendi kendine, "belki eski duvarda ayak dayanakları kazmayı başarabilirdim; ama bir adam koşu kıyafetlerinde böyle bir şey taşımadığı için, burada yüksek ve kuru kaldım. Ve
şunu ilan ediyorum, burada zaten oldukça soğuk, neredeyse hiçbir şey yok. Acaba bir gece dayanabilir miyim. Yarın o yol yarışına katılma şansım pek yok. Eh, bu şaka aşamasını geçti, gerçek şu ki!"

Kesinlikle geçmişti. Duvardaki hafif bir çıkıntıyı
tuttuktan sonra geriye düştüğünde artık gülmüyordu. Her geçen gün daha da ciddileşiyordu; ve Fred konuyu ne kadar uzun süre düşünürse, durumu o kadar kötüleşiyordu.

Arkadaşlarının hiçbirinin bilmediği bir yol izlemişti. Onu nerede arayacaklarını tahmin edemezlerdi, hatta
tesadüfen
kaybolmuş olsa bile.

"Ve sadece düşünün," diye devam etti acı bir şekilde, kanını
dolaşımda tutmak için kollarını çalıştırırken, "Brad beş milimi
koyduktan sonra bir daha sahaya çıkmamamı bile söylemek zorunda kaldı. Yani hiç kimse
beni
özlemeyecek. Belki de evde, sık sık yaptığım gibi, Sid'le birlikte kaldığımı
düşünecekler. Hatta daha sonra
yanlarında olacağım düşüncesiyle yatağa bile girebilirler. Vay canına! Bu benim için bu sefil
de bütün gece demek olurdu."

Sabah, Riverport'un gelecek vaat eden genç okul sporcularından birinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu gerçeğiyle uyanması nasıl olurdu?

"Söyle bakalım, biraz çılgınlık olmayacak mı?" diye haykırdı Fred, çünkü
bir şekilde, kendi sesini duyabildiğinde o kadar da yalnız görünmüyordu. "Gözlerimi kapatıp, her yerin bir kazan gibi
kaynadığını, arkadaşların oradan oraya koştuğunu ve herkesin çılgınca
çıldırdığını görebiliyorum. Şimdi merak ediyorum, Buck'a da bu işin hakkını verecekler mi? Colon'u kaçıran kalabalığın başında olduğundan şüphelenildiği oldukça iyi biliniyor gibi görünüyor. Eh, o zaman
Buck haksız yere suçlanacak. Ama sanırım hayatını onun için
zorlaştıracaklar."

Zorbanın, Riverport okul çocuklarının alaycı kalabalığının ortasında, bacakları altından bağlanmış bir çit korkuluğuna bindirilmesi düşüncesi, Fred'i yaklaşık bir dakika eğlendirdi.

Sonra çukurdan kaçabileceği bir plan düşünmeye çalışmanın gerekliliği Buck'ı aklından çıkarmasına neden oldu.

Çocuklar Fred'in tanıdıkları en yaratıcı adam olduğunu her zaman söylerlerdi.
Bazı daha
aptal adamların epeyce hayrete düşmesine neden olacak planlar icat edebilir ve bir büyücü olduğunu söyleyebilirdi.

Eğer bu yeteneğe hiç ihtiyacı olduysa, şimdiydi.
Eğer dilemek ona bir çift kanat verebilirse veya eline diğer ucu komşu bir ağaca bağlı, kullanışlı bir ip getirebilirse, Fred kendini bu işe adamaya
hazırdı.

Kısa koşu şortu, hafif, dar bir gömlek ve ayaklarındaki çoraplar ve koşu ayakkabıları dışında, Fred'in yanında başka bir giysi parçası yoktu. Başı açıktı. Üzerinde bir parça ip, bir çakı veya bir kibrit bile olmadan, o kireç ocağı çukurundan kaçma
şansı ne olabilirdi?

Ve orası da çok nemliydi. Su, deliğin bir köşesine sızıyordu. Orada on iki saat kalmak zorunda kalırsa, büyük ihtimalle ciddi olabilecek
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanırdı.

Gerçekten, durumla ne kadar çok yüzleşirse
o kadar çok dehşete kapılırdı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
en ufak bir sonuç vaadi veren yeni bir plan
aklına gelmiyordu. Eğer o kaygan duvara
tamamen bitkin düşene kadar tırmanmaya
çabalamaya devam ederse, bu ona
ne
yarar sağlayacaktı? Yavaş gitmek ve enerjisinin en azından küçük bir kısmını, daha sonra, belli belirsiz bir başarı göstergesi olan bir plan
düşünmesi ihtimaline karşı saklamak daha iyiydi.

Yardım için bağırmaya ne dersin? Colon o oyunu denemişti ve işe yaramamıştı, sadece o sırada eski değirmenin yakınında
kimse olmadığı için. Ancak daha sonra, basit inlemeleri ve homurtuları, etrafta dolaşan Gabe'in dikkatini çekti ve Fred ve diğerleri olay yerine gelmese bile, onun kurtarılmasına yol açacak olan şeye yol açtı.

Ama burada, hiç kimsenin gelmediği bu taş ocağında, bildiği kadarıyla, bağırışlarının duyulması için ne şans vardı? Fred binde bir ihtimal olduğunu düşündü. Yine de, onun için başka bir seçenek yoktu. Ve belki de o küçük şans işe yarayabilirdi; kendi deneyiminde daha garip şeylerin olduğunu biliyordu. Bu yüzden sesini yükseltti ve bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Ah! Yardım edin!"

Bu, duyan herkesi heyecanlandıracak bir çığlıktı, o derin çukurdan fışkırıyordu. Bir dakika veya daha fazla bekledikten sonra Fred tekrar içeri girdi ve
her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı.

Dinlerken, taş ocağındaki boşluğun neredeyse üzerine kadar büyüyen ağaçların dalları arasında öğleden sonra esintisinin iç çektiğini duyabiliyordu.
O bile, sanki günle birlikte geçip gidecekmiş gibi, artık sonuna çok yakın olması gereken
bir şekilde söndü.

Bu boş çağrıya nefesini harcamak o kadar aptalca görünüyordu ki
Fred planlarını kısa bir süreliğine değiştirdi ve bir kez daha düz duvara tırmanmaya çalıştı.

Bu sefer yaklaşık dört fit gitmeyi başardı ve sonra
onu oldukça sarsan bir düşüş yaşadı.

"Bu bana, tamam, bir yıl boyunca Pazar günleri zirveye asla ulaşamayacağımı bildirmeli, Corney'nin her zaman söylediği gibi," dedi, dirseğini bir taşa
havladığı yere sürterek, böylece acıttı.

Yeni bir plan düşünmeye çalışırken kendini eğlendirmek için, Fred tekrar bağırmaya başladı. İyi, güçlü bir sesi vardı, ancak o sınırlı alanda boğuk geliyordu ve kendisi bile asla tanıyamazdı.

Bir keresinde durdu ve hevesle dinledi, kalbi aniden umutla
sıçrıyordu. Ah! Gerçekten uzaklarda bir ses gibi görünen bir şeyi duymuş olması mümkün müydü?

Keşke azarlayan bir mavi alakarga olmasaydı; ya da belki de komşu ölü bir ağacın üzerine tüneyen dedikoducu bir karga.

Bir daha gelmedi; ve bu yüzden Fred aceleyle bir kez daha bağırmaya başladı, sesi daha uzağa taşımak için ciğerlerini zorluyordu. Çok şey
gece başlamadan önce kendisine yardım gelmesine bağlıydı. Eğer orada uzun saatler geçirmek zorunda kalırsa, böylesine nemli ve soğuk bir
yerde kalmanın etkisiyle uzun süre romatizma şeklinde acı çekebilirdi.

Sonra tekrar dinlemek için durdu, nefesini tutarak merakla.
Birinin bağırdığını açıkça duyduğunda ne kadar heyecanlandı:

"Merhaba! Sen! Güneşin altında neredesin; ve sorun ne?"

Bu karga ya da mavi alakarga değildi, kesin olarak biliyordu; ve buna göre
Fred aceleyle cevap verdi:

"Burada kireç çukurlarından birindeyim. Çıkamıyorum. Lütfen gelip
bana yardım et. Bu taraftan! Sana rehberlik etmek için seslenmeye devam edeceğim; ama
ne yaparsan yap beni bırakma."

Sonraki birkaç saniyede bir bağırıyordu, kokuyla giderek daha da ısınan
bilinmeyen tarafından cevaplanıyordu. Fred, bir insan sesinin ona ne zaman bu kadar hoş geldiğini hatırlayamazdı; çünkü bu, kurtarılma ve güvenlik anlamına geliyordu ve kalbinin bağlı olduğu büyük yarışta koşma şansıydı.

Şimdi diğerinin yukarıda hareket ettiğini gerçekten duyabiliyordu ve bu yüzden son bir
küçük çığlık attı. Çalılar, "aşağıda; seni görüyorum" diye bağırdığında kenara itildi; ve sonra bir insan başı görüş alanına girdi. Ve Fred, o yüzü batan güneşin ışığında gördüğünde, kireç çukurunun rutubetinden kaynaklanmayan bir ürperti hissetti. Çünkü kendini, dünyada görmeyi umduğu son kişinin - Buck Lemington!'un sırıtan yüzüne bakarken buldu!

BÖLÜM XVI

KASVETLİ BİR UMUT

"Demek yardım için çığlık atan sensin, ha?"

Buck, bu yorumu yaparken bile az çok şaşırmış görünüyordu. Fred, diğerinin yüzünde büyüyen bir memnuniyet, neredeyse bir neşe görebileceğine dair bir fikre kapıldı. Bu olasılık açıkça Buck'ı memnun etmeye başlamıştı.

"Evet, benim," diye cevapladı aşağıdaki çocuk, her şeye büyük bir şakanın ışığında bakıyormuş gibi görünmeye çalışarak, tıpkı Sid
Wells veya Bristles Carpenter'ın saçma durumunu keşfetmesi gibi.

"Ha! Peki bu eski kireçtaşı ocağına nasıl geldin?" diye sordu Buck.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Buck," dedi uzlaşmacı bir tonda;
"Brad Morton, pist kaptanı olarak, yarış için düzenli olarak döşenen yollardan gönderdiği gruptan ayrılmamı emretti. Son beş mil koşuyu gizlice yapmamı istiyordu, anlıyor musun; ve uzun zaman önce, kimsenin
koşabildiğimi bilmeden pratik yaptığımda, bu küçük parkuru planlamıştım."

"Ah! Söylemiyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu Buck. "Ve sebebi neydi, biliyor musun?"

Fred, diğeriyle açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu biliyordu, çünkü onu gerçekten
kesinlikle kontrol ediyordu. Ne olursa olsun, tamamen Buck'a güvenecekti.

"Ben bu konuda pek fazla bir şey düşünmedim, ama Brad ısrar etti,
ve takımın kaptanı olduğu için, onun dediğini yapmak zorundaydım, anlıyor musun, Buck. Mechanicsburg'un parkur boyunca casuslar yerleştirdiği, koşucuların zamanını tutmak ve zayıf noktalarında puan almak için
söylenmişti. Ve bir şekilde Brad, onların diğerlerinden daha fazla
beni koşarken izlemek için istekli oldukları fikrini kafasına soktu. Bu yüzden beni
kaybedip antrenmanımı tek başıma yapmamla onları şaşırtacağını düşündü."

Buck buna güldü ve bu çok tatsız bir kahkahaydı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da önemli bir insan oldun, Fred Fenton," diye belirtti,
sesinde her zamankinden daha belirgin bir alaycılık vardı. "Kendi özel
koşun çok fazla
dikkat çektiği için kendi özel parkuruna sahip olmalısın! Kafanın şişmeye başlamasına şaşmamalı.

Sadece skoru eşitlemeye çalıştıklarında sert darbelerle karşılaşan küçük solucanlara tepeden bakmana şaşmamalı."

"Ama umarım beni bundan kurtarırsın, Buck?" Fred devam etti,
neşeyle, neredeyse yalvarırcasına, çünkü çok şey kaybedecekti.

"Öyle mi? Söylemedin!" diye alay etti diğeri. "Şimdi, nasıl olur da yedi fit veya daha fazla aşağı uzanıp sana dostça bir el uzatabilirim? Kollarımın
o kadar uzandığını mı düşünüyorsun? Belki de, şimdi, masaldaki zavallı yaşlı keçinin yaptığı gibi, zeki tilkinin sırtına
atlayıp sonra dışarı çıkacağımı hayal ediyorsun? Eğer yaparsan, bir tahmin daha yapacaksın; anlıyor musun?"

"Ama bunu yapmanın kolay bir yolu var, Buck; ve Riverport'un yarın kazanmak için alabileceği
her küçük yardıma ihtiyacı olduğu için, senden bunu benim için yapmanı isteyeceğim."

"Kulağa büyük geliyor; değil mi?" diye devam etti diğeri alaycı bir şekilde. "Sen
Büyük Muck-a-muck'sın ve uzun mesafe koşusu için ödülü alacaksın, sanırım demek istiyorsun? Eh, sahip olduğun büyük şansla,
belki de alacaksın--tabancanın başlangıç ​​için patladığı anda orada olursan. Şimdi, devam et ve bana ne demek istediğini söyle ve seni bu delikten nasıl çıkarabilirim?
-eğer denemeye karar verirsem?"

"Sanırım bıçağın yanında, Buck?" diye devam etti Fred.

"İşte burada başka bir tahminde bulunacaksın, Fenton; gerçek şu ki, dün içindeki
son bıçağı kırdım ve attım," diye cevapladı Buck.

"Pekala, bu planımı gerçekleştirmemi zorlaştırıyor gibi görünüyor," diye belirtti Fred, ses tonunda hayal kırıklığıyla.

"Bekle," dedi Buck; "belki de, sonuçta,
adamdan bir bıçak alabilirim, benimle birlikte, burada."

Kayboldu ve Fred, kulaklarını zorlayarak, onun başka biriyle
alçak sesle konuştuğunu duyabiliyordu. Buck Lemington'ı buraya, eski kireçtaşı ocağına getiren şeyin ne olduğunu bilmek için derin bir merakla
dolmuştu;
tam da gün biterken. Fred'in Buck ile ilgili duyduğu son şey, atletik yarışmanın defnelerini
en iyi koşucuları Colon'u kaçırarak
kazanma konusunda Riverport okulunun hesaplamalarını bozmak için umutsuzca girişimde bulunduğundan şüphelenilen bağlantısının, kasabanın iyi insanları arasında genel bir kınamayla karşılanmasıydı. Hatta bir komitenin ona
şikayet edeceğinden bile bahsediliyordu baba.

Belki Buck kasabalıların beklenen gelişini bir şekilde duymuştu ve şu anda bile bir sığınak
yolunda olabilirdi, fırtına geçene kadar pratik olarak saklanmak için.

Bir dakika sonra, sırıtan zorbanın yüzü bir kez daha yukarıdaki çukurun
kenarından dışarı çıktı.

"Bıçağı aldım, Fenton," diye merakla gözlemledi; "şimdi,
ne yapmamı bekliyorsun? Tek başına bir bıçak seni yukarı çekemez; ve
sanırım bu bölgede çamaşır ipleri yetişmiyor. "

"Hayır, ama elinin yakınında güzel, kalın bir asma olduğunu düşünüyorum, Buck; ve
eğer onu kesip bir ucunu bana doğru uzatacak kadar nazik olursan, biraz yardımla bu delikten bir çırpıda çıkarım--ve
bunun için çok minnettar olurum."

"Şimdi, bu parlak bir fikir," diye belirtti Buck, sinir bozucu bir şekilde yavaşlayarak; "her zaman kafanın içinde bir beynin olduğunu söylerlerdi, Fenton. Ayrıca
iyi, güçlü bir asma ve keskin bir bıçak bile onu oldukça sert keser.
Oh! senin çevikliğindeki bir adamı tutmanın, aynı şeyi kavramayı başardığında, şüphesiz!"

Fred bunu söyleme şeklini pek beğenmedi. Bir şekilde, diğerinin, Fred'in kurtulma şansının Buck'ta olduğu şimdiki
zamanda eski rakibine yardım eli uzatmayı reddedeceği bir duruma
geldiğini hissediyor gibiydi.

Keserken, zorba konuşmaya devam etti. Açıkça bu benzersiz durumdan
zevk alıyordu.

"Bütün gece o nemli delikte kalmak zorunda kalırsan, biraz üşürsün; ha, Fenton?" diye devam etti.

"Elbette hissederim," diye cevapladı Fred, hafifçe gülmeye çalışarak; "ve senin ve arkadaşının tam da böyle bir zamanda buraya gelmesi benim için çok şanslıydı. Şimdi, bir yıl içinde
bu yoldan birinin geçeceğini tahmin etmezdim; ve yardım için bağırdığımda
birinin duyma şansının binde bir olduğunu düşünmedim."

"Eh, sen kazanırdın, çünkü binde bir şanstı, Fenton," Buck,
sarkan asmayı keserken devam etti. "Gerçek şu ki,
Riverport'taki insanlar, şikayet etmek için
valime yaşlı kafalılardan oluşan bir komite gönderdi. Kötü bir iş yaptığımı söylediler;
Colon'u o değirmene götürme ve
orada bırakma planını ben tasarladım, böylece Riverport'un yarınki şansını yok edeceğim. Belki
bu konuda bir şeyler duydun, Fenton?"

"Ah! Sanırım çocuklardan biri bunun yapılacağına dair bazı konuşmalar olduğunu söylemişti; ama dürüst olmak gerekirse, Buck, babanla görüşmek için
evine gittiklerini bilmiyordum," diye cevapladı Fred, yeterince açık bir şekilde.

"Evet, öyle yaptılar, tamam," diye homurdandı diğeri, daha da öfkeyle,
duyguları üzerinde etki etmeye başladığında. "Ve yaşlı adam beni çağırdığında, biraz deli olduğunu gördüm. Sanırım o sıralarda kötü haberler almıştı,
çünkü masasının üzerinde açık duran, üzerinde yabancı bir posta damgası olan bir mektup gördüm; ve çatımızın altında bir fırtınanın işaretlerini biliyorum."

Son bir kesme yapmak için durakladı ve asma serbest kaldı; sonra birkaç sarkık yan kökü kesmeye başladı, böylece ondan oldukça güzel bir ip
yaptı. Daha sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Çok delirmişti, Fenton, sana yemin ederim. Onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Ve beni kömürlerin üzerine çekme şekli de skandaldı. Bana ceza olarak ne yapması gerektiğini gece boyunca düşüneceğini söyledi. Ayrıca her şeyin birdenbire ters gittiğini söyledi. Eh, ben
az önce evde daha fazla kalmamaya karar verdim; ama
esinti geçene kadar
dışarıda kalacağım. Ayrıca yaşlı adamı
anlatmak için
çok iyi bir plan da düşündüm. Ha! Eğer öyle düşünüyorsan, Fenton, sen
aklı başında olan tek kişi değilsin."

Tekrar durakladı, sanki sözlerini vurgulamak ister gibi. Fred,
Buck'ın ne yapmaya karar verdiğini öğrenmek için endişeyle bekliyordu. Keşke o sarmaşığı
aşağı indirseydi, on saniye içinde kendini
kurtarabileceğinden emindi.

"Burada bir yerlerde bir akrabamız olduğunu hatırladım; ve ben de bir süreliğine ortadan kaybolmaya karar verdim. Havada, görüyorsun ya, sen bile ateşin var. Ve ben valiye karşı
kazanma kartını oynayacaktım, onun önemli bir değer verdiği bir şeyi
yanımda götürerek. Bir iki gün onu ikna edecekti; ve bana
geri dönmek için beni rahat bırakmaya söz vereceğini düşündüm--işte, bunun nasıl bir cevap olacağını
düşünüyorsun, Fenton?"

Sağlam asmayı kaldırdı. Fred onu açıkça görebiliyordu, çünkü parlak gökyüzü
ötesindeydi. En azından on fit uzunluğunda ve bir kişinin bileği kadar
kalın görünüyordu. "Bu işe yaramalı, Buck," dedi, hoş bir şekilde, sanki dünyada en ufak bir şüphesi yokmuş gibi, diğerinin onu delikten çıkarmak için tamamen niyetli olduğu gibi.

"Tutunabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Buck, sanki Fred'i endişeli
koltukta tutmaktan hoşlanıyormuş gibi, baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla aşağı doğru inmeye başlayarak.

"Elbette tutabilirim, bir kere iyi bir tutuş yakalayınca. Sadece bir ayak veya daha fazla, Buck, ve sonra ona ulaşabileceğim. Ve sana şunu söyleyeyim, böyle birine yardım etmen çok iyi. Bunu kasabada duyduklarında bunu söyleyecekler, Buck."

"Öyle mi düşünüyorsun, öyle mi?" diye devam etti diğeri, aniden asma dalının uzanmış ellere değene kadar düşmesine izin verirken, sonra hemen tekrar geri çekildi.

"Ah! Keşke onu yakalayabilseydin, Fenton?" diye alay etti sırıtan zorba.

BÖLÜM XVII

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK

Fred, zorbanın kireçtaşı çukurundan çıkmasına
yardım etmek için en ufak bir niyeti olmadığını anladığında acı bir hayal kırıklığı hissetti. Buck asmayı kaptığında, römorku kesmek için yaptığı tüm yavaş çalışmanın bir
saçmalık olduğunu açıkça anladı. Kurnaz zorba bunu sadece eski rakibini
yanlış umutlarla kışkırtmak için yapmıştı.

"Bir yardım eli almaktan pek de memnun görünmüyorsun, Fenton?" diye alay etti Buck, tekrarlanan yanlış atışlara "yükselme" sağlayamadığı için.

"Eğer bana yardım etmeyi düşünseydim, yeterince çabuk alırdım, Buck," diye gözlemledi Fred, sert bir şekilde.

"Eh, şimdi hoşuma gidiyor," diye acı çekti diğeri. "İşte, bana bak
bir bıçak ödünç alıyorum ve o asmayı kesmek için bütün o zahmete giriyorum;
ve şimdi bana hiç inanmadığını söylüyor.
Görünüşe göre hepsi zavallı yaşlı Buck Lemington'a şüpheyle bakıyor.
Eski köyde ters giden her şeyin suçunu da ona yüklüyorlar.
Bu bir utanç, işte bu; ve biliyor musun, Fred Fenton, bir şekilde
sorunlarımın çoğundan senin sorumlu olduğunu hissediyorum."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum, Buck," diye belirtti Fred.

"Buraya girdiğin zamana kadar her şey
benim için gayet iyi çalışıyordu. Arkadaşlar bana hiç sorun çıkarmadı; ve Flo Temple, beni
bir yerlere götürmemden memnun olurdu. Ama Fred Fenton şehre geldiğinde her şey değişti. O zamandan beri hayatımın en büyük şansını yaşadım. Ve
elbette, benim için yaptığın her şey için seni sevmeliyim; ama
benim 
yapımım öyle değil; anlıyor musun?"

Fred cevap vermedi. Kalbini her türlü iyi duyguya karşı
sertleştirmiş bir adama yalvarmasının ne faydası vardı? Açıkçası Buck sadece
düşmanının yalvarmasını duymak için konuşuyordu; ve Fred daha fazla
alçalmaya, bu kinci çocuktan iyilik istemeye kararlıydı.

"Şimdi, senin böyle güzel bir tuzağa yakalanmanla hiçbir ilgim yok ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun, Fenton. Eğer şehirde öyle diyorlarsa, onları doğru yola sokman daha iyi olur. Buck Lemington'ın sorumlu olmadığı birkaç şey olur ve işte bunlardan biri."

Bir cevap bekliyormuş gibi bekledi, ama Fred'in dudakları sertçe sımsıkı kapalıydı ve tek bir kelime bile etmedi; Buck devam etti:

"Şimdi, sana bu tatlı numarayı yapmadığıma göre,
bütün gece orada kalırsan bundan ben sorumlu değilim; öyle değil mi? Tırmanmaya çalışırken
çekilme riskini göze almak istediğimi mi sanıyorsun? Ha! Birinin o güzel
tuzağa düşmesi, ikinci bir adamın düşmesi olmadan yeterince kötü. Sanırım hayır.
Ben yoluma devam edeceğim. Çocuklardan herhangi biriyle karşılaşırsam, ki bu pek olası değil,
onlara yeni arkadaşları Fred Fenton'ın en kötü türden yardım istediğini fısıldayabilirim."

Aslında asma dalını çukura attı, sanki kararını vermiş gibi.
Fred tüm umudunu yitirdi.
Bütün gece o soğuk yerde kalma, titreme,
uyku hali onu ele geçirmekle tehdit ederken ve arada sırada egzersiz yaparak ısınmaya çalışma gibi tatsız bir olasılıkla yüzleşmeliydi.

Şimdi bu olasılık onu ürpertiyordu. O korkunç uzun geceyi nasıl geçirecekti, dakikalar uzarken ve saatler gibi gelirken?

"Burada, geri çekil, sen!" diye bağırdı Buck aniden; ve Fred irkildi, ancak
hemen diğerinin, kendisine eşlik ettiğini söylediği yoldaşına söylediğini anlamıştı. "Kaymak ve
bu aptalla birlikte eski deliğe düşmek mi istiyorsun? Ve sonra, seni kurtarmama izin vermeden önce onu
çıkarmam _gerekecekti. Geri çekil, sana söylüyorum!"

"Buck, bunu yaptığın için pişman olacaksın," Fred sessizliğini bozup son bir kez daha yalvardı, ancak kendini küçük düşürmemeye ve Buck'ın kendisinin söyleyeceği gibi "sürünmeye" kararlıydı.

"Hey! Bu ne? Gerçekten beni tehdit mi ediyorsun?" diye sordu diğeri, hararetle.

"Bunu öyle demek istemedim," diye cevapladı Fred. "Söylemek istediğim,
daha sonra beni çıkarmaya çalışmadığın için pişman olacağındı. Görüyorsun ya,
üzerimde neredeyse hiç kıyafet yok; ve burası soğuk ve nemli. Büyük ihtimalle,
bütün gece burada kalırsam
soğuktan ölürüm."

"Peki, bundan bana ne?" dedi diğeri, sertçe; ancak Fred, onun biraz tereddüt ettiğini, sanki bu olasılık karşısında dehşete düşmüş gibi olduğunu
gördüğünü düşündü. "Seni
aşağıya ben atmadım, değil mi? Bu suçun hiçbirini bana yükleyemezsin, ha? Eğer
bu yoldan geçmemiş olsaydım, senin böyle bir durumda olduğunu
hiç bilmezdim."

"Ama sen bunu biliyorsun," dedi Fred, "ve herkes bana yardım etmenin sana düştüğünü söyleyecek, beni burada bulduktan sonra. Bu seni kanunun gözünde sorumlu kılıyor,
Buck. Yargıç Colon'un da bunu söylediğini duydum.
Bu gerçeği bilmek seni buna ortak ediyor,
konuştuğu bir adama söyledi. Senden bir kez daha bu asmayı tutmanı isteyeceğim,
ben kaldırdığımda ve kendimi çekmeme izin ver."

İp yerine geçen şeyi kaldırdı, ama Buck kendi payına düşeni kabul etmeyi
reddetti.

"Sana neden yardım etmem gerektiğini anlamıyorum, Fenton," diye belirtti,
soğuk bir şekilde. "Senden çok uzak durdum ve daha önce de söylediğim gibi, şehre geldiğinden beri her şey ters gitti, bu yüzden artık hiç iyi vakit geçiremiyorum. Bunun için seni suçluyorum. Evet ve şu anda beni evimden
kovduran kişi diğer herkesten daha çok sensin."

"Şimdi ne demek istediğini anlamıyorum, Buck?" diye itiraz etti Fred,
hâlâ asma ucunu davetkar bir şekilde yukarı doğru tutuyordu, ancak diğerinin tutunacağı konusunda küçük bir
umutla.

"Tamam, o zaman sana söyleyeceğim," diye cevapladı Buck, neredeyse vahşice. "Colon'u bulan ekibi kim yönetti? Sen yönettin. Colon'un yüzlerinin bir kısmını kırmızı bezle kapatan bir grup adam tarafından yakalandığını söylediği yerde, tabanında bir yama olan bir ayakkabı izi kim buldu? Neden, yine Freddy, kesinlikle. Ve her şeyi bir kenara bırak, ayakkabımda tam da böyle bir yama vardı! Babama öyle söylediler; ve hepsini bana getirdiler."

Fred yine sessizleşti. İşlerin bir kez daha aleyhine işlediğini gördü. Eğer Buck bu konuda böyle hissediyorsa, diğerini yardım etmeye ikna etmek için yaptığı tüm çabalar işe yaramazdı.

"Şimdi, seninle hiçbir risk almadan, Fenton, seninle ödeşmek için harika bir fırsat var; çünkü seni bu çukura
atmakla hiçbir ilgim yok. O kısmı kendin hallettin;
ve sana şunu söyleyeyim, kayıp
bu çalıların ve otların arasından çukura düştüğünde bana dünyadaki en büyük iyiliği yaptın."

"Buck! Ah, Buck!" dedi zorbanın arkasından bir yerden titreyen bir ses.

"Kuru kuru!" diye haykırdı Buck. "Bu oyunda söz hakkın yok, sana
söyleyeyim! Güle güle, Fenton; sanırım artık gidiyorum. Umarım
tüm gece boyunca egzersiz yapmaya devam edebilirsin; eğer
bırakırsan biraz
üşürüz, sanırım. Ve eğer arkadaşlarından herhangi birini görürsem ve neden diye sorarlarsa, onlara _birisinin_ bu taraftan havladığını duyduğumu söylerim - çocukların oynadığını düşündüm, ama _yardım_ isteyen sen olabilirsin."

"O zaman beni terk edeceksin; öyle mi, Buck?" diye sordu Fred, diğerinin
aşağılık niyetlerine öfkelenmeye başlayarak. "Ben öyle söylemezdim," diye alay etti Buck; "Ben sadece kendi işime bakıyorum, anlıyor musun. Kısa bir süre önce bana bir daha asla senin işlerine burnumu sokmamamı söyledin. Yapmayacağım; senin talimatlarını uyguluyorum, Fenton. Bunu yaptığım için kimse beni suçlayamaz; değil mi?"

"Ama onu orada bırakmamalısın, kardeş Buck!" diye haykırdı o anda bir ses ve Fred aniden zorbanın kaçışının ortağının ve öfkeli babasını onunla barıştırmayı umduğu kişinin, küçük kardeşi Billy olduğunu fark etti. Buck'ın ona dünyadaki diğer insanlardan daha fazla sevgi duyduğu söyleniyordu.

"Pekala," diye devam etti Buck, "Ben de aynısını yapacağım, sen veya başkası ne derse desin; ve bu yüzden sen bundan
sıyrılsan iyi olur, Billy. Fred Fenton'a ne olacağı seni ilgilendirmez sanırım."

"Ama bu benim de ilgimi çekiyor," diye ısrar etti daha küçük çocuk, ağabeyinin uyarılarına rağmen, Fred kafasını çukurun kenarından dışarı doğru uzanana kadar, yavaş yavaş ilerlemeye devam etti.

"Fred Fenton senin için ne?" diye sordu Buck vahşice.

"O benim arkadaşım, işte bu!" diye ilan etti Billy kararlılıkla.

"Ah! Kardeşinin en kötü düşmanından bir arkadaş edinmek istiyorsun; öyle mi?" diye alay etti zorba. "Peki, neden onu burada bırakıp bütün gece başparmağını emmeyeyim, söyle bana?"

"Çünkü bu çok kötü olurdu," diye bağırdı heyecanlı çocuk. "Çünkü Fred Fenton olmasaydı şu anda Billy adında bir kardeşin olmazdı!"

"Ne demek istiyorsun, Billy?" diye kükredi şaşkın zorba.

"Kanonun sen gitmeden eve vardığı zamanı hatırlıyor musun, Buck? O zamandı. Beni nehrin ortasına fırlattı ve kesinlikle boğulurdum, sadece Fred, o yüzdü ve beni kurtardı. Ve bu yüzden diyorum ki
onu burada donup titremeye
bırakmayacaksın. Çünkü o benim arkadaşım, bu yüzden!"

Ve Buck Lemington orada diz çöktü, şaşkınlığı o kadar büyüktü ki tek bir kelime bile söyleyemeden bir anlığına.

BÖLÜM XVIII

BİR EL UZATMAYA ZORLANDI

"Öyle mi, Fenton?" zorba sonunda sordu, çukurun derinliklerinde
belirsizce görülen çocuğun yüzüne bakmak için döndü. "Kardeşimi Mohunk sularından sen mi çıkardın?"

"Tam da olan buydu, Buck," diye cevapladı Fred, bir kez daha
yüreğine sıcak bir his
yerleşti; çünkü bir şekilde bu beklenmedik müttefikin gelişinin terazinin kefelerini kendi lehine çevireceğini biliyordu;
ve sonuçta, o nemli
çukurda korkunç bir gece geçirmek zorunda kalmayacaktı.

"Böyle bir şey yapman ve asla
ben seni sızlandırırken bana bunu söylememen pek olası görünmüyor," diye devam etti diğeri, şüpheyle.

"Ah! İnan bana, aynısını birkaç kez daha yapmak istedim," dedi
Fred.

"O zaman neden yapmadın?" diye sordu Buck.

"Sadece benden bir iyilik olarak tek bir kişiye bile tek kelime etmemesini istediğim için yapmadı," diye atıldı hevesli Billy tam o sırada. "Biliyor musun, Buck,
babam senin o huysuz kanonla
uğraştığımı duyarsa beni kırbaçlayacağını söyledi. Ve boğulmaya ne kadar yaklaştığımı duyarsa, o da aynısını yapacağından korkuyordum."

"Bu beni gerçekten etkiliyor!" diye mırıldandı Buck, bir adamın ışığını bir çuvalın altına nasıl saklayabildiğini ve
"kendi boynuzunu çalmadığını", nehre atlayıp boğulan bir çocuğu
çıkarttığında nasıl anlayabildiğini anlamakta zorluk çekiyordu. "Söyle bakalım, öyle mi, Fenton; sadece Billy senden bunu istedi diye mi sessiz kaldın?"

"Tek sebep buydu," diye cevapladı Fred; "ama biraz da
Bristles Carpenter'a hakkını vermelisin, o zamanlar pek yüzemezdi; ama suya
girdi ve bizi kıyıya çıkarmamıza yardım etti. Ve kanoyu da içeri çekti. Sonra
onu sakladığın yere götürdük; Billy
giysileri kuruyana kadar sıcak güneşte kendi kendine oynarken; değil mi, Billy?"

"Tam da yaptığım şey," dedi küçük çocuk neşeyle. "Ve hiç kimse
suya girdiğimi bilmiyordu. Ah! Fred'de her zaman çok
güzel olduğunu düşünmüşümdür; ve senin onun hakkında
bu şekilde konuştuğunu duyduğumda kendimi çok kötü hissederdim, Buck. Birkaç kez sana her şeyi anlatmak istedim, senin dediğin gibi kötü bir çocuk olamayacağını göstermek istedim; ama vazgeçtim; Babama beni ihbar etmen gerektiğini düşüneceğinden korkmuştum."

Buck diz çökerken içsel bir savaş veriyordu; ve boğuştuğu düşman kendi daha aşağılık doğasıydı. Fred'in bunun nasıl ortaya çıkacağına dair tek bir korkusu bile yoktu. Buck'ın kendisine beklenmedik bir şekilde dayatılan yükümlülüğü reddedemeyeceğini biliyordu.

Sonra Buck aniden aşağı uzandı. Kararını vermişti ve hatta Fred'in ona doğru uzattığı asma dalının ucunu arıyordu.

Bunu sıkıca eline aldığında, sadece şöyle dedi:

"Hadi, uzaklaş, Fenton!"

Fred ikinci bir davet beklemedi. Ulaşabileceği bir iyiliği
reddedecek kadar aptal değildi. Muhtemelen Buck'ın yeni kararı, zaman verilirse az çok soğuyabilirdi; ve Fred risk almaya cesaret edemedi.

Bu yüzden hemen, hevesli elleri ve çukurun kenarı.

Ve Buck, ayağını sağlam bir kaya çıkıntısına dayayarak kendini sıkıca desteklemiş, zorlu çileye dayanmıştı. Fred kısa bir süre sonra
kenarın üzerinden tırmanıyordu, bir kez daha o sefil çukurun dışında kendini bulma şansının verdiği ölçüsüz sevinçle.

Dizlerinin üzerine doğrulmuştu ki, sıcak küçük bir elin elini kavradığını hissetti, Billy'nin sesi kulaklarında yankılanıyordu.

"Ah! Kardeş Buck'la birlikte olduğum için ne kadar da mutluyum, Fred," diye bağırdı çocuk; "Yalnız olsaydı seni orada bırakırdı diye korkuyorum. Ama
sonra, görüyorsun ya, Buck senin o zamanlar bana ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu hiç bilmedi. Ve bana asla sızlanmaman çok büyük bir nezaketti. Ama
sanırım sen ve Buck bundan sonra birbirinizle kavga etmeyeceksiniz. Siz
baştan beri arkadaş olmalısınız."

Fred zorbaya baktı. Hatta elini yarı yarıya uzattı, sanki
diğeri onunla buluşmak için yolun geri kalanını gelirse aralarında her zaman var olan uçurumu kapatmaya hazır olduğunu belirtmek istercesine.

Ama Buck inatla elini yanında tuttu.
Geçmişteki tüm sıkıntılarını
unutmayacaktı, bunların çoğunu
Riverport'lu çocukların çoğunun geçmişte yaptığı gibi ona boyun eğmeyi
reddeden çocuğun kapısına bırakabileceğine inanıyordu.

Ama Fred hiç umursamıyordu. İşler neredeyse
bir mucize gibi onun lehine işlemişti. Belki de Arnold Masterson'ın mütevazı evine doğru giden bu ikisinin, Squire'ın gazabından saklanmak için, onun yardım çığlıklarını duyabileceği bir mesafede olması, binde bir ihtimaldi.

"El sıkışıp arkadaş olmayacak mısın, Buck?" diye sordu Fred.

"Ne, ben mi?" diye bağırdı diğeri, bir kez daha öfke belirtileri göstererek ve Billy'yi Fred'den uzaklaştırarak, sanki onları yakın bir şekilde görmek ona
hoş gelmiyormuş gibi; "bin yılda olmaz. Bu, diğer bazı aptalların yaptığı gibi, benim de 
çöküp, güçlü Fred Fenton'ın önünde sürünmem gerektiği anlamına gelir. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma. Biz her zaman düşmandık ve bölümün sonuna kadar da öyle olacağız."

Buck'ın doğasındaki o eski kindar taraf, görünüşe göre hala onu sıkıca tutuyordu. Fred artık elini uzatmıyordu. Diğeri
karşılıklı olmayı seçerse, tatmin olmuş olmalı ve her şeyi olduğu gibi kabul etmeliydi.

"Yine de," dedi olumlu bir şekilde; "Bana yardım ettiğin için sana minnettarım, Buck. Beni kötü bir zamandan kurtardın. Ve bunu sana
söyleyeceğim, istesen de istemesen de. Riverport'taki iyi insanların bazıları, senin tek bir düzgün şey yapmak için elini
kaldırmayacağını düşündüklerinde yanıldıklarına inanacaklar."

"Ah! Fareler, bana o tür şekerlemelerden verme, Fenton!" diye bağırdı diğeri iğrenmiş bir sesle. "Ve onların da benim
ıslah olmuş oğullar
zırvasını yürüttüğüme inanmamalarını sağlayacağım. Bunu yaptım--yani--sadece yapmak zorunda olduğum için yaptım, hepsi bu, istediğim için değil. Billy orada olmasaydı ve yaptıklarını söylemeseydi, geceni
benim için o delikte geçirirdin; anladın mı?"

"Pekala, istediğin gibi olsun, Buck. İstediğin gibi olsun. Billy, bana karşı dik durduğun için sana minnettarım. Mohunk'tan seni kurtardığım gün, hem benim hem de senin için şanslı bir gündü."

"Ah! Hadi gel, Billy," diye seslendi Buck, küçük kardeşinin kolunu çekiştirerek; "burada çene çalarak harcayacak daha fazla zamanımız yok. Şu anda biraz yönümü kaybetmiş durumdayım ve o çiftlik evine ulaşmakta zorluk çekebiliriz."

Fred, Buck'ın Arnold Masterson'ın evine doğru dolambaçlı bir yoldan gittiğini varsayıyordu; aynı yer, kendisinin ve Bristles'ın hasta çiftçinin kızı Sarah'ı, üç kaba serserinin saklanmaya çalışırken düştüğü kuyudan kurtardıkları yerdi.

Buck'a, diğerinin hedefine ulaşmasını sağlamak için talimat vermek üzereyken, içindeki bir şey ona dilini tutmasını emretmiş gibiydi.
Arnold Masterson, zengin amcası Squire Lemington ile dostça davranmıyordu.
Bir arazi anlaşmasında amcası tarafından alt edilmişti ve ticaret yapmak için Riverport'a bile gelmiyordu. Belki Buck bunun hakkında bir şeyler biliyordu ve bu, Billy'nin eşliğinde evden kaçarken onu etkilemiş olabilir.

İkisinin uzaklaştığını gördü, Buck kardeşine alçak sesle konuşuyordu. Bir keresinde
Billy dönmekte ısrar etti ve Fred'e doğru elini salladı; ancak Buck
hemen ona sert bir dönüş yaptı, sanki ona
küçük kardeşiyle en büyük düşmanı olarak gördüğü adam arasında daha fazla dostça duyguya izin vermeyeceğini
anlatmak istercesine.

"Buck'ın böyle hissetmesi çok kötü," dedi Fred kendi kendine, ona bu kadar tatsız bir yarım saat veren
deliğe sırtını dönerken. "Ama dediği gibi, skor şimdi eşitlendi ve tahta temizlendi. Yeniden başlayabiliriz; ve büyük ihtimalle, daha çok güneş doğmadan
bana laf atmanın bir yolunu bulacaktır. Ama o
sıyrıktan
çıktığım için şanslıyım. Vay canına! Ya orada kalmak zorunda kalsaydım? Bunu düşünmek bile
beni ürpertiyor."

Kan dolaşımını hızlandırmak için koşmaya başladı; çünkü çukurda geçirdiği tüm
çabalara rağmen kanı oldukça soğumuş gibiydi.

İlk başta, Riverport'tan sadece birkaç mil uzakta olduğu için doğruca eve gideceğini düşündü. Sonra aniden düşüncelerinin Arnold Masterson ve kızı Sarah'a doğru gittiğini fark etti.
Onları görmeye birkaç gündür gitmemişti, aslında adam yatağından kalkıp evde topallamaya
başlamıştı.

Fred'in aklına aniden onlara uğrama ve Buck'ın gelişini açıklama fikri geldi,
ama neden böyle garip bir karara
vermesi gerektiğini asla anlayamadı. Ama rotasını değiştirerek
Masterson çiftliğine doğru yöneldi.

BÖLÜM XIX

MUHTEŞEM HABERLER

Fred bunu ne kadar çok düşünürse, Buck
ve Billy'nin ana yoldan uzaktaki yalnız Masterson çiftlik evini bulmalarının uzun zaman alacağına dair inancı o kadar güçlendi.

Onu oraya en kısa yoldan
doğru giden bir yöne doğru bırakmışlardı. Ama sonra muhtemelen Buck başka bir yol biliyordu. Ve sonuçta bu onun işi değildi.

Akşam artık iyice yerleşmişti. Daha sonra bir ay olacaktı;
ama karanlık, gün ışığının son sönen ışıklarını engellemeye başlamıştı.

Fred, kendi ifadesiyle oldukça "neşeli" hissediyordu.
Şu ana kadar,
o çukura düşmesine ve kazadan sonra gelen maruziyete
ciddi bir sonuç eşlik etmediğini tespit
edebildi.

Kasları eski durumuna döndüğünden, her zamankinden
kolayca koşuyordu; ve kendisinin muhteşem
bir
durumda olduğuna inanıyordu.

Arnold Masterson ve kızına uğramak konusundaki bu ani kararlılık, onu yolundan epeyce uzaklaştıracaktı;
ama yarınki zorlu bir yol yarışına hazırlanan hevesli genç bir atlet için birkaç mil ne ifade ederdi ki? Egzersiz yapmak ona gerçekten iyi gelecekti, diye düşündü. Fred, son gelişinde Masterson'larla iyi bir konuşma yapmayı başarmıştı. Hem babayı hem de kızı sırdaş edinmişti ve onlara Squire Lemington'ın güçlü sendikayla bağlantılı olarak, zengin Alaska iddiasını halkından nasıl dolandırmaya çalıştığını anlatmıştı. Bu iddianın gerçekten kendilerine ait olduğuna inanıyorlardı.

Elbette Fred, Arnold Masterson evinin sakinlerinden hazır bir sempatiyle karşılamıştı. Onlar da eski Squire'ın açgözlü yöntemlerinden çok yakın zamanda acı çekmişlerdi ve yeni kurbanlara sempati duymamışlardı.

Ve Fred'in kayıp tanığın hikayesini anlatmada iki amacı vardı. Eğer kanıtları elde edilebilirse, Fenton'ların lehine ve Squire Lemington'a karşı davayı çözecekti.

Bir şekilde, Hiram Masterson'ın Hong Kong'dan yazdığı o garip notta yazdığı gibi, büyük bir yanlışı düzeltmeye kararlı bir şekilde Riverport mahallesine geri dönmeyi başarırsa, son ziyaretinde açıkça görmediği kardeşini aramaya hazır olacağına inanıyordu. Şimdi Hitchen's olarak bilinen kavşak meyhanesindeydi ve rahatça koşuyordu. Eski üniversite mezunu ve koçu Bay Shays'ten burnundan nefes alma ve kendini oldukça dik tutma konusunda aldığı talimatları takip etmeyi ihmal etmedi. Sadece son bölümün çılgın koşusunda, iyi eğitimli bir atlet bu önlemleri ihmal ettiği için affedilebilirdi; çünkü çok şey, kalıcı nitelikleri garantilemek için sürekli olarak bunların kullanılmasına bağlıdır. Fred kendini şu anda tanıdık bölgelerde buldu. Bristles ile birlikte elma ağacının altındaki kuyuya geldiklerinde ve oradan gelen inleme sesleriyle irkildiklerinde, kros koşusunu canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Artık yoğunlaşan karanlıkta onu zar zor seçebiliyordu; ama aslında sadece şöyle bir baktı, çünkü dikkati çiftlik evine yönelmişti, oradaki alt pencerede yanan bir lambayı görebiliyordu.

Fred meraklı olmak istemiyordu ve o pencereye bakmak için
bir adım bile uzaklaşmayı düşünmezdi; ama kapıya giderken yanından geçmesi gerektiği için doğal olarak içeri baktı.

Sonra tekrar bakmak için durdu. Görünüşe göre Masterson'ların yanında birileri vardı, çünkü
akşam yemeği masasında üç kişi vardı ve üzerinde baştan çıkarıcı şekilde
pişirilmiş bol miktarda yemek görülebiliyordu; çünkü Riverport'un iyi insanları, yaklaşan
kışın yarısına kadar yetecek kadar erzak getirmişlerdi.

Bu, Fred'in planlarında bir fark yaratabilir.

"Eğer yanlarında misafirler varsa, belki de içeri girmemeliyim," diye kendi kendine söylüyordu, pencereden bakmaya devam ederken. "Ama
şimdi o kadar ilerledim ki, Bay Masterson'a bir şey söyleme fikrine
kapıyı çaldığımda gelir belki.
Başlangıçta ona Buck'tan bahsedebilirim; ve Fenton ailesinin ilgisini çekeceğini düşündüğü bir şey olursa bize haber vermesinden bahsetme şansım olabilir. Evet, deneyeceğim."

Arkasını dönmeden önce, gri saçlı ve aynı renkte sakalı olan yaşlı bir adam gibi görünen yabancıya bir kez daha baktı. Ne söylüyorsa, hem Bay Masterson hem de Sarah, sanki çok ilgileniyormuş gibi sözlerine
asılmış gibiydiler.

Fred iç çekti. Doğrusunu söylemek gerekirse, gizlice hayal kırıklığına uğramıştı.
Belki de adamla ilgili bir şeyin tanıdık gelebileceğine dair hafif bir beklenti
yaşamıştı; çünkü geri dönen Alaska madenci Hiram Masterson'ın Squire Lemington'ın arabasıyla dolaşırken nasıl göründüğünü unutmamıştı. Ama bu yaşlı kişiyle neşeli görünümlü genç madenci arasında
en ufak bir benzerlik bile göremiyordu.

"Bunu düşünmek aptallıktı," dedi Fred kendi kendine, çiftlik evinin kapısına doğru
tekrar yürümeye başladığında.

Bu ruh haliyle, sonra kapıya ulaştı ve kapıyı çaldı. Ses evin içinde yankılandı, çünkü Fred parmak eklemlerini çift Hollanda kapısının üst paneline
oldukça sert bir şekilde koymuştu. Bir sürtünme sesi duydu, sandalyelerin aceleyle geri itildiğini gösteriyordu. Görünüşe göre, kapıyı çalması içeride biraz panik yaratmıştı, ancak Fred bunun neden böyle olduğunu pek anlayamıyordu.

Sarah veya babası gelmeden makul bir süre bekledikten sonra Fred tekrar kapıyı çaldı.

"Bay Masterson!" diye seslendi Fred, sesinin tanınıp korkularını yatıştırma umuduyla.

Sonra ikinci çağrısına cevap olarak birinin geldiğini gördü.
Kapının altında ince bir ışık huzmesi belirdi. Bu, aradaki kapının açıldığını ve ön odaya bir lambanın taşındığını gösteriyordu.

Fred tam o anda kapıyı açacak kişinin Sarah mı yoksa babası mı olacağını merak etti. Bay Masterson'ın gücünü yeniden kazandığını biliyordu; ancak yine de bir süre hastalandıktan sonra az çok zayıf olmalıydı. Ve bu durumda Sarah'ın gelmesi muhtemeldi.

Peki, o zaman babasını görmek isteyecekti, böylece diğeriyle birkaç dakika sohbet edebilecekti. Sarah onu, tabii ki, bu tuhaf saatte ve koşu kostümüyle görünce şaşıracaktı.

Fred şimdi fikrini değiştirmiş olmayı diledi ve kapıyı çalmadan önce
başka tarafa döndü. Ama çok geçti. Birinin kapıyı
kapatan sürgüyü çektiğini duyabiliyordu. Masterson'lar tatsız bir deneyim
geçirmişlerdi ve kapıya yeni bir sürgü takmak gibi küçük bir şey bunu savuşturacaksa bir tane daha istemiyorlardı.

Şimdi kapı açılmaya başlamıştı ve Fred yüzünde, onu kesinlikle karşılayacağından emin olduğu şaşkınlık ifadesinin beklentisiyle bir gülümseme belirdi.

Ancak, sürpriz tam tersiydi. Kapı aniden açıldı, en azından üst yarısı açıldı ve Arnold
Masterson çift namlulu bir av tüfeğinin namlusunu açıklıktan içeri soktu ve aynı anda şöyle haykırdı:

"Şimdi defol git yoksa sana hiç hoşlanmayacağın bir saçma dozu veririm!"

Bunu söylemeyi yeni başarmıştı ki orada duran figüre baktı. Elbette Fred, silahlı ve öfkeli çiftçiyle aniden karşılaştığında
şaşırmıştı; ama hemen kendine geldi.

"Dur bir dakika Bay Masterson, beni tanımıyor musun? Ben Fred Fenton!" diye haykırdı.

Çiftçi söyleyecek söz bulamayacak kadar şaşırmış gibiydi. Ama Hollanda kapısının kalan kısmını açmak için acele etti ve çocuğu koşu
tuniğinin kısa kolundan yakaladı.

"Fred Fenton, her şeyden önce, hem de tam şu anda, senin ailen hakkında
konuşurken. İçeri gir, oğlum, içeri gir. Bu büyük bir
şans. Seni tam da seni en çok görmek istediğimiz anda buraya getiren ne? Senin için harika bir haber, Fred! Tekrar eve geldi ve
tam orada. Sarah onun saklanmasını istiyordu, çünkü amcamın casuslarından birinin
ortalıkta dolaştığını düşünüyordu; ama ben hayır dedim,
asla onun olduğuna inanmayacaklardı, bir yıllık Pazar günü bile."

"Kim?" diye soludu Fred, kendini zayıf hissederek; ama
tüm vücudunun titremesine neden olan büyük bir beklentiyle.

Çiftçi sırtını sıvazlarken neşeyle şöyle dedi:

"Kardeşim Hiram, halkına yaptığı yanlışı düzeltmek için geri döndü; ve Amca Sparks'a yüzüne karşı meydan okudu. Bu senin için mutlu bir gece olacak, Fred; mutlu bir gece, oğlum!"

BÖLÜM XX

HOŞ GELDİNİZ MİSAFİR

"Hiram geri dön!"

Fred'in söyleyebildiği tek şey buydu. Tüm bu kasvetli aylardan sonra,
umut uzun süre ertelendikten sonra, bu muhteşem haberin
gerçek olabileceğini anlamak zordu. Ah! Hikayeyi anlatmak için
eve geldiğinde, bu ne büyük bir sevinç getirecekti! Fred, o ilk anda bile hayalinde,
annesinin yorgun yüzünün minnettarlıkla aydınlandığını görebiliyordu; ve
babası onu kollarına alıp, başını geniş omzuna yaslamıştı.

Çünkü Hiram'ın dönüşü, güçlü sendikanın Bay'a bırakılan mülk için yaptığı o
yalan iddia hakkında gerçeğin
söylenmesi gerektiği anlamına geliyordu. Fenton, Alaska'daki kardeşi Fred tarafından; ve büyük şirkete ait madenlerin işletilmesi için o kadar gerekli görünmüştü ki,
aynı şeyi ele geçirmek için neredeyse her şeyi yapmaya razı olmuşlardı.

"Evet, oradaki o; ama bunu kimse asla bilemez, kendini
çok akıllıca kandırmış," dedi çiftçi, gururla, kapıyı kapatıp
sürgülerken, diğer odaya doğru yol almadan önce.

Fred, Bay Masterson'ı odaya kadar takip ederken, sözde yaşlı adamın kendisine sertçe baktığını gördü; ama tabii ki Sarah onu hemen tanıdı.

"Neden, Fred Fenton'ın kendisi değilse söylüyorum; ve o yarınki yol yarışı için
antrenman yapıyormuş!" diye haykırdı. "Hatırlıyor musun,
Amca, sana katılmak istediğini söylemiştim. Bunun kim olduğunu biliyor musun, Fred? Babam sana söyledi mi?"

"Evet, ve onu burada gördüğüme çok sevindim," dedi Fred, birliğin emriyle kaçırılan adamın, parmaklarındaki güçlü baskı altında irkilerek ona doğru uzattığı kahverengi ve nasırlı eli kabul ederken.

"Sana söylüyorum, Fred," dedi Hiram, geniş bir gülümsemeyle, "Ben de, tüm bu yaşadıklarımdan sonra, tekrar burada olmaktan, senin beni gördüğün
kadar mutluyum. Kesinlikle beni bir kaptandan diğerine koşturdular. Sanırım, beni götürdüklerinden beri dünyanın yarısının limanlarında bulundum."

"Ve görüyorsun," dedi Sarah, anlatmada bir payı olmasını isteyerek; "Bu büyük şirketin maaşlı
olan farklı teknelerin kaptanları, kendilerine
bu haberi ulaştırmışlardı. Onun aklının yerinde olmadığını
yaydılar. Bu yüzden Amca hikayesini anlatmaya çalıştığında, denizciler
ilgileniyormuş gibi yaparlardı, ama sanki şöyle der gibi birbirlerine göz kırparlardı:
'işte kaptanın söylediği gibi kaçırılmaktan yakınıyor.' Bu yüzden Hong Kong'a varana kadar mektup yazamadı, kaçmayı başardı. O zaman bile onu kovaladılar; ve o da sonunda körfeze atlayıp suyun altında kalıyormuş gibi yaparak kaçabildiğini
söyledi."

"Ama gemi bir limana yanaştığında kaçmayı başaramadın mı?"
Fred çok meraklı bir şekilde sordu.

"Her zaman buna dikkat ederlerdi," diye cevapladı Hiram, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Bazen isyan çıkarmakla suçlanıyordum ve zincire vuruluyordum, ayrıca lazerette'e kapatılıyordum. Birkaç kez bana duyularımı alan bir doz verdiler ve açık denize tekrar çıkana kadar adımı bile bilmiyordum. Her şey şimdiye kadar duyduğunuz en akıllıca şekilde yönetildi; ve şu anda kendi kendime el sıkışıyorum, sonunda planlarını altüst etmeyi başardığımı biliyorum."

Fred aniden Buck'ın evindeki koşullar hakkında konuşurken söylediği bir şeyi hatırladı.

"Sanırım birileri Bay Lemington'a senin kaçman hakkında haber göndermiş olmalı," diye belirtti.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Hiram, tedirgin görünüyordu.

Fred, mümkün olduğunca az kelimeyle, Buck ve küçük kardeşi Billy'nin onu bir tuzağa yakalanmış halde bulduklarında, ıssız kireçtaşı ocağında olanları anlattı.

"Babasının zaten kötü bir ruh halinde olduğunu söyledi," diye devam etti Fred, "ve
kendisini üzen bir haber almış olmalı; çünkü kütüphane masasının üzerinde
üzerinde yabancı bir pul olan
açık bir mektup vardı. Belki de o
mektup Hong Kong'dan veya başka bir yerdendi ve senin kaçışının
gecikmiş hikayesini anlatıyordu."

"Şimdi kulağa mantıklı geliyor, Hiram," diye belirtti çiftçi; "ve eğer Sparks
Lemington senin eve doğru yolda olduğunu, tüm güzel hesaplamalarını
altüst edeceğini biliyorsa, belki de bu evi gözetlettirir ve sen herhangi bir hasar vermeden önce seni tekrar yakalamak için, Yargıç Colon ve tanıkların önünde
hikayen yemin ederek."

"Ve bence Buck şu anda küçük kardeşini buraya getiriyor," diye devam etti Fred. "Billy'yi
götürerek babasını korkutmak istiyor ve bu şekilde
suçlarının cezasından kurtulabileceğini umuyor.
Biliyor musun, orada bir sürü küçük Billy olduğunu düşünüyorlar."

"Ve sadece senin için boğulmuş olabilirdi," dedi Sarah. "Bana öyle geliyor ki
başka bir şey yapmıyorsun, etrafta dolaşıp şanssız insanları beladan kurtarmaya yardım ediyorsun. Amcama benim için neler yaptığını anlatıyordum."

"Ve pişman olmak için hiçbir sebebi olmayacak, sözlerimi unutma," dedi Hiram kararlı bir şekilde. "O haylaz kara korsanlarının yaptıklarını aydınlatmak için geri döndüm. Hikayemi yargıcın önünde yemin ettiğimi öğrendiklerinde, babanla ne kadar çabuk iletişime geçeceklerini ve ona satması için muazzam bir miktar teklif edeceklerini göreceksin; çünkü o mülke şimdiye kadar gördüğün en kötü şekilde ihtiyaçları var."

"Ama Buck buraya gelirse bir fare kokusu alabilir ve babasına haber verebilir," diye belirtti Arnold Masterson gergin bir şekilde. "Serseriler hakkında endişelenmek yeterince kötü, bir de kurnaz iş adamlarının maaşlı casusları tarafından evinizin basılmasını beklemeden. Çocuklar buraya gelirse evde kimsenin olmadığını
görmek için iyi bir fikrim var. O zaman
gitmeleri ve kalacak başka bir yer bulmaları gerekecek."

"O zaman sizin ahırınızda kamp kuracaklarını düşünüyorum, Bay Masterson," diye belirtti Fred.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu çiftçi, çocuğa dikkatle bakarak.

"Şey," diye devam etti Fred, "ilk olarak, küçük Billy uzun yürüyüşünden sonra o kadar yorgun olacak ki, daha fazla gidemeyecek. Sonra
Buck bir süre saklanmak istiyor ve eğer siz
gittiyseniz, yarın sabah geri döneceğinize karar verecek. O kadar cesur ki,
evin boş olduğunu düşünürse içeri girmeye çalışabilir."

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi Hiram, bu arada epeyce derin düşüncelere dalmış olduğu belliydi.

"Ne olarak?" diye sordu kardeşi.

"Çocuklar buraya geldiklerinde içeri girsinler; evde senden ve Sarah'dan başka kimseyi bulamayacaklar," diye açıkladı geri dönen gezgin, genişçe gülümseyerek.

"Nerede olacaksın, Hiram Amca; ahırdaki samanlıkta mı uyuyorsun?" diye sordu kız.

"Ben mi? Pek bir şey değil," diye karşılık verdi diğeri. "Çünkü Fred'le birlikte eve gitmeyi ve her şeyi bu gece bitirmeyi düşünüyorum."

"Ah! Keşke yapsaydın; ama senin için Riverport'a oldukça uzun bir yürüyüş," diye açıkladı çocuk, hatırı sayılır bir coşkuyla.

"Ah! Buna gelince, sanırım buradaki kardeş Arnold, çok uzakta olmayan bir çiftçi tanıyor, sana ve bana bir not gönderebilir," diye devam etti Hiram; "Kot pantolonumda bol miktarda nakit para var ve bizi Riverport'a götürmesi için
araç kiralayacağız. Belki de, Fred'in koşarken yaralandığını ve bir arabayla eve götürülmesi gerektiğini düşünmesine izin verebiliriz. Ne dersin, Arnold?"

"Oldukça iyi bir plan, söylemeliyim," diye cevapladı diğeri. "Yeterince akşam yemeği yedin mi, Hiram; ve boğayı hemen boynuzlarından tutmaya hazır mısın?"

"Demir tavında dövülür; bu her zaman benim sloganım olmuştur," diye cevapladı geri dönen madenci, sarkık şapkasına uzanırken; ve gerekirse yüzünü örtmek için
kullanılabilecek yüksek yakalı, giydiği paltoyu aldı.

"Ve gece havası keskin ve soğuk olduğu için, Fred'e onu sıcak tutacak
biraz giysi ödünç vereceğim," dedi çiftçi.

On dakika içinde tüm bunlar yapıldı ve Fred, Buck ve küçük kardeşinin geleceğini düşündüğü yöne doğru yol boyunca ilerledi. Hiram ile alçak sesle konuşurken bile, sürekli dinliyordu. Şu anda, yaklaşık yarım mil kadar gittiklerinde, çok uzakta olmayan Buck Lemington'ın homurdanan sesini duydu.

"Devam et Billy; artık oradan çok uzakta değiliz; ve sanırım bizi içeri almayı ve biraz yiyecek vermeyi
reddetmeyecekler. Hadi, elimi tut ve sana elimden geldiğince yardım edeyim. Benimle gelmen çok hoştu, Billy ve bunu asla unutmayacağım; çünkü valiyi daha önce hiç bu kadar çılgın görmemiştim, hiç!"

Böylece Fred ve Hiram çalılıklarda saklanırken, iki figür yanlarından geçti.
Fred, Riverport'un zorbasında iyi bir kıvılcım kalmışsa, bunun o küçük kardeşe olan sevgisinden kaynaklandığını fark etti.

Kısa bir süre sonra at ve arabanın güvence altına alınacağı çiftliğe geldiler. Hiçbir sorun yaşanmadı. "Bu bir şeye benziyor," diye neşeyle belirtti Hiram, kasabaya doğru hızla giderken, yolcular bir yükseltiyi geçtiklerinde, ışıklarının uzaktan parıldadığı
kasabaya doğru.

Fred, sonunda mütevazı evinin önüne geldiğinde ve Hiram'la birlikte dışarı atladığında, şüphesiz Riverport'taki en mutlu adamdı.

Pencereden içeri baktığında babasını, annesini ve üç küçük kız kardeşi Josie, Rebecca ve Ruth'u, hepsi akşam yemeği masasında oturmuş, bir sandalye boştu.

Fred kapıyı açtı ve içeri girdi. Hepsi başını kaldırıp, çiftçinin ödünç verdiği garip
giysiler içindeki çocuğun ne kadar garip göründüğünü görünce gülümsediler.

"Baba ve anne," dedi Fred, titrek sesini kontrol etmeye çalışarak;
"Size eşlik edenler getirdim." Sonra kapıyı kapattı, yürüdü ve
perdeleri indirdi ve tekrar dönüp şöyle dedi: "İşte
dünyanın diğer tarafından sizi görmeye gelen biri.
Evet, anne, bu Hiram ve bu gece Yargıç Colon'un güvenilir tanıkların huzurunda yeminli ifadesini alacağından emin, böylece Alaska'daki büyük hak iddiası kesin olarak çözüme kavuşacak.
Yaşasın!"

XXI. BÖLÜM

ATLETİK YARIŞMASI

"Bu, Mohunk boyunca görülen herhangi bir kalabalığı yener!"

Neredeyse herkesin fikri buydu, yoğun şekilde dolu tribüne, konfor sağlamak için bonus ödeyecek olanları barındırmak için yükseltilmiş koltukların fazladan katlarındaki kalabalığa ve son olarak, iki kez döndüğünde tam olarak çeyrek mil olan oval koşu pisti boyunca, koruyucu iplerin arkasındaki alanları dolduran binlerce kişiye bakarken.

Muhteşem bir ekim günüydü; aslında birçok kişi "hava durumu görevlisinin bu sefer Riverport'a el uzattığını, kesinlikle" ilan etti, çünkü başlarının üstündeki mavi kubbeyi tek bir bulut bile kırmamıştı ve güneş sadece hoş bir şekilde sıcaktı.

Riverport'a ait bir grup kız ve erkek, tribünde yan yana oturarak erkenden toplanmıştı. Ve Cissy Anderson, Sid Wells'in kendini taşıma şekline dikkat çektiğinde diller ne kadar da neşeyle
şakırdadı, bu söz elbette ki çocuğun kulağına zamanında ulaşacaktı, çünkü bu cesur atletlerle aynı hizada olamadığı için neredeyse ağlamak üzere olan kız kardeşi Mame oradaydı ve her şeyi duydu.

Flo Temple, koşu şortu ve kolsuz beyaz gömleği giymiş Fred'in pist kaptanı Brad Morton ile konuştuğu noktaya hayranlıkla baktı. Çünkü kız gibi kalbinin derinliklerinde, Flo, gün sona ermeden önce Fred'in Riverport okulu için yeni bir zafer kazanacağından emindi.

Atletizm müsabakasının düzenlemeleri dikkatlice yapılmıştı.
Öncelikle, her önemli sorunun
ellerine verildiği bir oyun Direktörü vardı.
Son zamanlarda Pauling'de ikamet eden ve üniversitede bir atlet olarak önemli bir ün
kazanan bir beyefendi, direktör olarak seçilmişti. Adı De Camp'tı ve geçmişte üniversite atletizminde çok önemli bir rol oynayan
harika ailenin bir üyesi olduğu söyleniyordu.

Sonra, aslında tüm görevlilerin en önemlisi olan
bir hakem vardı ve kararı her yakın maçı sonuçlandırmaktı.
Başlangıç ​​hakemi, her yarışmanın sorumluluğunu üstlenecek, mesafeleri doğru bir şekilde ölçecekti, böylece
memnuniyetsizlik için hiçbir sebep
olmayacaktı. Bir dizi beyefendiden, özellikle koşu maçlarında ve özellikle beş mil yol yarışında hakeme yardımcı olmak, parkur boyunca belirli noktalarda konuşlanmak, çok sayıda yarışmacının nasıl davrandığını gözlemlemek ve kuralları ihlal edenleri cezalandırmak için müfettiş olarak görev yapmaları istenmişti. Elbette her zamanki resmi puanlayıcılar, zaman tutucular, bitişler için üç hakem ve saha etkinlikleri için eşit sayıda hakem vardı. Bu hakemler, her performansı ölçmek ve puanlayıcıya kat edilen mesafeyi tam olarak vermekle görevliydi. Kurallara göre bir yarışmacıyı diskalifiye etme veya cezalandırma yetkileri yoktu; ancak programda değişiklikler yapabilirlerdi, böylece bir yarışmacıyı pist yarışmasına katılmak için saha etkinliğinden muaf tutabilir ve makul bir süre dinlendikten sonra eksik sırasını almasına izin verebilirlerdi.

Uzun programdaki ilk etkinliğin gerçekleştirilme saati gelmişti ve saha, yarışmacılar veya son bir iyi söz söylemek için bir araya gelen hayran arkadaş grupları olsun, herkesten temizlenmişti.

Tören yöneticisi dışarı çıktığında, ses dalgaları yavaş yavaş
sönüverdi.

"Sessizlik! Sessizlik! Bay De Camp konuşsun!" sesleri duyuluyordu; ve
en dedikoducu kızlar bile bundan sonra konuşmaya cesaret edemedi.

Yönetmen, birkaç mutlu seçilmiş sözle, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde okul atletizminden elde edilebilecek büyük faydadan bahsetti. Ayrıca, atletizmin çeşitli kanallarında mükemmelleşmeye kararlı komşu okullar arasındaki doğru türden dostça rekabetin veya rekabetin, kazanmak için uygun bir hırs uyandırmak için hesaplandığını belirtti. Ve her şeyden önce, bu tür dostça yarışmalarda en iyi iyi niyetin galip gelmesi gerektiğini, böylece yenilenlerin yenilginin acısını mümkün olduğunca az hissetmeleri gerektiğini gözlemledi. "Gerçek sporcular olun çocuklar," diyerek bitirdi; "zaferinizin coşkusunda, sizin kadar kazanmaya hevesli başka bir adamın daha olduğunu, yenilginin kabuklarıyla beslendiğini unutmayın. Cesaretine yürekten tezahürat edin. Bu sadece sizin şanınıza katkıda bulunabilir ve kalbiniz için iyi konuşur. Söylemek istediğim tek şey bu. Spiker şimdi size ilk yarışmanın karakterini anlatacak." Mechanicsburg, programın başlarında korkutucu bir şekilde ortaya çıktı. Riverport'tan Bristles Carpenter ve Paulding'ten Ogden, yüksek atlamada çıtayı geçtiklerinde bir alkış tufanı kopardılar; ancak
en iyi
rekorlarının birkaç kademe üzerine çıktıktan sonra, Mechanicsburg için soldan çok akıllıca bir oyun oynayan Angus Smith,
sağır edici tezahüratlar arasında kolayca geçti.

Böylece ilk etkinlik nehrin yukarısındaki kasabaya düştü.

"Ah! Bu sadece bir tat!" diye övündü Mechanicsburg'lu bir çocuk, artık oldukça sakin olan Riverport kızlarının yanında; "Bizde o türden çok var. Bekleyin, çok şaşıracaksınız kızlar. Mechanicsburg
sessiz kalıyordu; ama ah! Riverport! Bu asla, asla unutamayacağınız bir gün! Sizin için Waterloo demek!"

"Daha önce de böyle konuşmalar duymuştuk, Tody Guffey," diye meydan okurcasına belirtti Mame
Wells; "ve son geldiğinde Mechanicsburg neredeydi? Neden,
elbette sosun içinde. Henüz iyi bir başlangıç ​​yapmadık. Riverport'un, çocuklarının ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlamak için kanını
harekete geçirecek bir şeye ihtiyacı var.
Şimdi izleyin ve neler olacağını görün."

Ancak, ev sahibi takım için muhteşem bir "destekçi" olan Mame, bir peygamber olarak
fazla şan iddia edemezdi; çünkü bir sonraki etkinlik de nehrin yukarısındaki kasabadan gelen
hırçın okul takımı tarafından ele geçirildi.

Ayakta bir atlamaydı ve uzun bacaklı Smith, diğer çocukların
en iyilerini
geçerek bir atlet olarak muhteşem üstünlüğünü tekrar gösterdi.

Elbette, ilk başta yükselen tezahüratlar çoğunlukla ziyaretçilerindi. Birçok önceki yenilginin
serisini silecek büyük bir zafer vizyonları, bağıran, şapka, bayrak ve atkı sallayanların zihinlerinde uçuşmaya başladı. Aslında, tüm topluluk Mechanicsburg'dan yana görünüyordu; ama sonra aynı şey diğer okullardan biri kazandığında da görülmeye müsait olurdu. Böyle zamanlarda
coşku çılgına döner ve yarışmaların tadını çıkaranlar
her şeye tezahürat etmeye hazırdır, yeter ki ses çıkarabilsinler.

Bir sonraki etkinliğin sadece üç katılımcının, her okuldan bir katılımcının katılacağı çeyrek mil koşu olacağı duyurulduğunda Mame gülerek "Sanırım şimdi bir değişiklik göreceğiz," dedi. "Ah! Sen Colon!" diye bağırdı Riverport'lu onlarca çocuk, uzun boylu atlet her zamanki kambur yürüyüşüyle ​​öne çıkarken, bu onun doğasının bir parçası gibiydi; ama istediği zaman doğrulabiliyordu, yeterince iyiydi.

Tabanca sesi duyulur duyulmaz tavşan gibi fırladılar ve pistte uçarken en büyük gürültü koptu. Colon diğer ikisinin hemen arkasındaydı. Kurnazca onların çalışmalarını izliyor ve soğukkanlılıkla "en iyi ayağını öne koyması" gereken zamanı hesaplıyordu.

Bir keresinde Paulding biraz öndeydi ama Mechanicsburg güçlüydü ve Riverport çocuklardan birinin ifade ettiği gibi "arkada aylaklık ediyordu". Ancak deneyimli olanlar, harika Colon'un rakipleriyle oynadığını görebiliyordu.

"Şu anda ikisinin etrafında daireler çizebilir!" diye bağırdı küçük Noktalı Virgül, kuzeninin kendisine verilen her görevi yerine getirme yeteneğine
son derece inanıyordu.

"Şimdi üç çeyrek bitti ve pistin diğer ucundalar;"
dedi Flo Temple; "Ah! Lütfen, lütfen, çok uzun süre gecikme, Colon!"

"Bir bağlantı yap, Colon!" diye bağırdı bir megafon sahibi.

"Ona bak, tamam mı; seni bağırırken duydu, tamam, Sandy!" diye bağırdı bir çocuk.

"Kanatları var! Kesinlikle uçuyor!" diye bağırdı bir diğeri.

"Büyük bir kanguru gibi zıplamak mı diyorsun! Buna koşmak mı diyorsun?
Onu diskalifiye edecekler, beni not et, Riverport!" diye bağırdı hayal kırıklığına uğramış bir Mechanicsburg taraftarı, yerel koşucunun diğer ikisini de
sanki hareketsiz duruyormuş gibi geçip bitiş çizgisine doğru geldiğini gördüğünde.

"Riverport kazandı!" diye bağırdı her taraftan.

"Bekle!" Nehrin yukarısındaki okulun destekçileri cevapladı; "o sprintte en iyi adamımız Wagner yoktu; onu bir sonrakine saklıyoruz, o zaman
şaşkınlığınız az çok
sönüverecek. Ve üçüncü sprint bir
eziyet olacak. Oh! Fırsatın varken bağır, Riverport; ama yine de pastan hamur olacak. Numaranı aldık ve sayım şimdiye kadar ikiye karşı bir. Mechanicsburg! Şimdi hep birlikte; üç
daha tezahürat, çocuklar!"

XXII. BÖLÜM

FRED PİSTTE

Fred Fenton, muzaffer Colon'u karşılayan kalabalığın içindeydi.
Mechanicsburg'lu bir çocuğun, ikinci sprintte ona karşı yeni bir adam koyarak Colon'u yıpratma planı hakkında söylediğini duymuştu,
bu sefer yarım mil boyunca. Ve bu Fred'i düşündürdü.

Kendisi de ikinci ve üçüncü sprinte katılmıştı; Ancak beş mil yol yarışı çok büyük bir öneme sahip olduğundan, pist kaptanı Fred'i diğerlerine katılmamaya ikna etti ve onları muhteşem Colon'a bıraktı.

Birkaç etkinlik daha hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve turnuvanın yetenekli adamların elinde ne kadar iyi organize edildiğini gösterdi. Bunlardan biri, kalabalığa büyük bir eğlence
sağlayan ve Paulding'e ilk puanını kazandıran, herkesin coşkulu sevincine yol açan bir çuval yarışıydı.

"Paulding zafere _sürünerek_ ulaşabilir, her neyse!" diye bağırdı megafoncu çocuk, alaycı bir şekilde.

"Bu, yendikten sonra sürünerek gitmekten daha iyidir!" diye cevapladı nehrin aşağısındaki kasabanın kararlı bir destekçisi, "son adam düşene kadar asla pes etmedi."

Önce Paulding ile Mechanicsburg arasında, sonra da ilk turun galibiyle Riverport arasında oynanan kızların basketbol maçı anons edildiğinde, herkes ayağa kalktı ve dikkat kesildi.

Coşkulu bir oyundu ve Paulding kızları rakip kasabadaki kızlardan üstün olduklarını kanıtladılar, çünkü sonunda kazandılar. Sonra takımları, yorgun olanların yerine birkaç kişiyle yeniden düzenlendi; ardından Riverport'a basketbol hakkında bildiklerini göstermeye başladılar.

Ve gerçekten de sonunda Paulding renklerini zafere taşıdılar; ancak bu yakın bir karardı; ve eğer ev sahibi takımın dengesi, küçük Mame Wells'in oyununa koyduğu aynı klası gösterebilseydi, Riverport için kolay bir galibiyet olurdu.

Colon, pistte yarım mil koşu çağrısı yapıldığında gülümseyerek ve kendine güvenerek çizgiye geldi. Nehir yukarısındaki o adam da öyle yaptı, Riverport beyzbolda veya futbol sahasında rakibi Felix Wagner'e karşı mücadele ettiğinde her zaman alt edilmesi zor bir oyuncu olmuştu, Mechanicsburg'un övündüğü en iyi çok yönlü atlet.

Colon'un bu yarım mil sprintinde aynı taktikleri izlemeyi amaçlamadığı görüldü. Sınıfının ilk etkinliğinde olduğundan farklı bir adamla karşı karşıya olduğunu biliyordu. Ve üç yarışmacı tribünü üçüncü kez geçtiğinde, oldukça eşit bir şekilde bir araya gelmişlerdi, her biri diğerlerinden birinin avantaj elde etmesini kıskançlıkla izliyordu.

Bir tezahürat gürültüsü arasında pistin diğer ucuna ulaştılar, hepsi güçlü bir şekilde.

"Şimdi Colon'un kendini becermesini izleyin!" diye bağırdı megafoncu çocuk.

"İşte gidiyor! Ama o kanguru değil mi?" diye bağırdı bir diğeri.

"Ama gözünü Wagner'den ayırma, olur mu? Rüzgar gibi uçuyor.
Şahanenin şu anda,
o kasırga peşindeyken, en güzelini yapması gerektiğine inansan iyi olur. Hadi, Felix; kazanabilirsin! Wagner!
Wagner! Bunu yapacak! Hoop-la! Me-chan-icsburg sonsuza dek!"

Wagner bir kuş gibi geliyordu ve uçan ayakları
yere neredeyse değmiyor gibiydi. Paulding yarışmacısı o kadar
sınıf dışı kalmış gibi görünüyordu ki bazı insanlar onun neredeyse ayakta durduğunu düşündü;
ama elinden gelenin en iyisini yapıyordu, zavallı adam.

Görünüşe göre Colon, Wagner'in sesini omzunun hemen dibinde duydu ve diğerinin onu geçmek için son hamlesini
yaptı. Colon'un serbest bırakması gereken sadece bir "kıvrımı" daha vardı ve bunu yaparken öne atıldı ve ikinci girişin yaklaşık beş fit önündeki ipi geçti.

Çıkan tezahürat kükremesi aniden kesildi.

"Colon'a bakın! Başına bir şey geldi! Son hamle bir
damarını patlatmış olmalı! Bu üçüncü yarışı bitirir, çünkü Wagner
kolay kazanacak!"

Mareşal ve birçok yardımcısı düzeni sağlamakta biraz zorluk çekerken
bir grup atlet, bandı göğüsledikten sonra baş aşağı
düşen ve yerde yatan Colon'un etrafında toplandı.

Hemen müdür belirdi ve elini sallayarak sessizliği sağladı ve şunları söyledi:

"Son yarım mil sprintin galibinin zaferini kazandığı anda
ayak bileğini burktuğunu ve bugün başka hiçbir yarışmaya
katılamayacağını üzülerek söylüyorum. Daha ciddi bir
yaralanma olmamasına seviniyoruz; ve hepimiz ona sempatimizi ve verdiği mücadele için hayranlığımızı iletiyoruz!"

Brad Morton, Colon'a şişmiş ayak bileğine uygun şekilde bakım yaptırabileceği ve aynı zamanda turnuvanın ilerleyişini izleyebileceği bir koltuğa oturmasına yardım etti; çünkü Colon inatla onu eve götürmelerine izin vermeyi reddetti.

Pist kaptanının yüzü tedirginlikle doluydu. Mechanicsburg'un bu işte açıkça kazanmak için olduğu ve her puanı saymak istediği belliydi. O anda iki okul da başa baş gidiyor gibiydi, her birinin lehine yedi puan vardı ve birkaç etkinlik tamamen belirsizdi.

Bu nedenle, pistteki o üçüncü yarım mil koşusu sonunda nihai zaferin veya yenilginin bağlı olduğu dönüm noktası olabilirdi.

Yenilmemiş sprinter Colon gerideyken, son sprint çağrıldığında oldukça iyileşmiş olacak olan o çevik Wagner'e karşı onun yerini kim alacaktı?

Brad aklında mevcut katılımcıları hızla gözden geçirdi ve her birini Wagner ile rekabete
sokarak başını iki yana salladı. Sid Wells'in kafasını son bir sıkışmada tutması beklenemezdi. Genellikle sıcak bir yarışın başlangıcında iyi performans gösterirdi, ancak Brad'in bildiği gibi, geri çekilen enerjiler için bir çağrı olduğunda Sid "malları teslim edemezdi".

Ayrıca, kısa mesafelerde hızlı bir koşucu olan Corney Shays vardı, ancak rüzgarı zayıftı. Corney için yarım mil çok fazlaydı; şimdi çeyrek olsaydı, Brad onu Wagner'e karşı denemek için cazip hissederdi.

Fred'e endişeyle baktı ve diğeri gülümsedi. O sırada garip bir üç ayaklı yarış yapılıyordu, her okulun bir girişi vardı; ve gürültülü bağrışlar arasında yarışmacılar düşüyor,
eşlerini karıştırıyor ve her türlü yorumu heyecanlandırıyorlardı.

"Eğer öyle diyorsan denemeye hazırım, Brad," diye belirtti Fred, çünkü
endişeli Brad'in aklından geçenleri kolayca okuyabiliyordu.

"Beş millik koşuda işini engellemeyeceğinden emin olsaydım, seni buna dahil etmeye
cem," diye ilan etti pist kaptanı; "ama biliyorsun ki kısa Maraton o kadar önemli
görüldü ki, üç puan verildi, diğer tüm etkinlikler için bir.
Sadece onu _kazanmamız_ gerekiyor, yoksa gidiyoruz. Gerçekten ve gerçekten
her ikisine de dayanabileceğini düşünüyor musun, Fred?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, kendinden emin bir şekilde; "ve ayrıca, saha hakemlerini beş mili en sona erdirmeye ikna edebilirsin, böylece bana
toparlanmam için zaman kazandırabilirler. Buna kimse itiraz edemez."

"Üçüncü sprint'in sırada öne alınması nasıl olur; bu senin iki katılımcın arasındaki farkı
açar, Fred?" diye belirtti Brad, sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu
gördüğü için yüzündeki kasvet kaybolmaya başlamıştı.

"Böyle bir şeyi asla geniş dünyada yapmam," diye cevapladı Fred; "çünkü bu, Wagner'in son yarışından sonra toparlanma süresini kısaltırdı. Ve birçok kişi
bize kazanma şansı vermek için bilerek yapıldığını söylerdi. Hayır, benim planım
daha iyi, Brad."

Diğer etkinlikler ardı ardına koşuluyordu. Gülle atma
Riverport'a geldi, Dave Hanshaw bu tür oyunlarda yarışmaya katılanlardan
herhangi birinden daha üstün olduğunu kanıtladı. Engelleri atlamak
sabit-çekişli nehir yukarı kasabasına gitti. Ve üçüncü sprint çağrıldığında, Mechanicsburg ve Riverport bir kez daha puanlar için berabereydi.

Fred, Felix Wagner ve yeni Paulding
sprinterinin yanında çizgiye girdiğinde, rakiplerinden hiçbirini hafife almamıştı. Ve
tasmadan serbest bırakılmış tazılar gibi
gittikten sonra, ilk yarışta Colon için çok rahat bir şekilde
kazanan taktikleri benimsedi, diğerlerinin
hemen gerisinde kaldı ve pistin
üç kez
turunu yaparken nasıl koştuklarını gözlemledi.

Böylece, son hamle için kritik aşamaya gelindiğinde Wagner'in ne kadar kaynağı kaldığını çok az biliyordu. Felix, önceki yarışını
hissetmeye başlamıştı bile. Colon'a karşı o yürek parçalayıcı bitiş, ona beklediğinden daha fazlasını söylemişti. Ve Fred, zamanı geldiğinde onu yerinden etmekte büyük bir zorluk çekmeyeceğine inanıyordu.

Bitişe doğru giderken hepsi zaten hızlı olan hızlarını artırdılar,
ta ki kanatları varmış gibi düz pistte epeyce kayarak ilerleyene kadar.
Ama Fred'in rakiplerinden
her ikisinden de çok daha fazla yedek gücü olduğu ortaya çıktı. Mesafeyi iyi ölçmüştü; ve bitişe yaklaşık
yaklaşık yüz metre kala hem Wagner'i hem de Paulding koşucusunu geçtiği görüldü, heyecanlı kalabalığın
harika tezahüratları arasında kolayca galip geldi, herkes ayağa kalkmış, bayraklar, şapkalar, mendiller sallıyor ve Riverport çocuğunun
zeki taktikleri hakkında ne düşündüklerini belirtmek için oldukça kısık sesle bağırıyorlardı. Ve memnun Brad, Fred'in sırtına vurduğunda şöyle dedi:

"Çok zarif bir iş çıkardın, oğlum; sadece bunun yarışmanın en büyük etkinliğinde, beş mil koşuda seni etkilememesini umuyorum. Çünkü bizi çok zorluyorlar ve bu üç puanın her birine ihtiyacımız olacak, Fred; bunu unutma!"

XXIII. BÖLÜM

YAKLAŞIK BİR SAYIM

"Bugün kendinle gurur duyuyorsun, Fred," diye belirtti Bristles Carpenter, diğerinin yanına çökerken, süveterini giymişti, böylece soğuk almamak ve böylece kasları sertleşmemek için, yarışmanın sonuna doğru, yol yarışı için tekrar hedefe doğru koşması istendiğinde.

"Kendimi bir kuş gibi hissediyorum ve bu bir gerçek, Bristles," diye cevapladı Fred, arkadaşına gülümseyerek dönerken. "Bu atletik yarışmanın dışında her şey benim önüme geliyor gibi görünüyor, biliyorsun. "

"Colon'un dün gece senin ve babanın amcasının yanına bir yabancıyı da
getirerek nasıl geldiğini anlattığını duydum; ve onun
uzun zamandır aradığın tanık olduğu ortaya çıktı--Hiram Masterson. Söylesene,
o zamanlar yardım ettiğimiz çiftçinin ve kızının adı buydu;
değil miydi, Fred?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri, çünkü Bristles gibi sadık bir dostun, artık tüm tehlike
geçtiğine göre, onun güvenine alınması gerektiğini düşünüyordu. "O ve Hiram kardeş ve ikisi de Squire Lemington'ın yeğenleri."

"Bu arada, Buck'ın yüzünü ortalıkta göremiyorum; Sizce
atletizme bu kadar odaklanmışken, onu uzak tutan ne oldu?"

Fred, şansını görünce, önceki öğleden sonra olan her şeyi birkaç cümleyle açıkladı. Bristles'ın şaşkınlığı büyüktü.

"Bana şanstan bahset, seninkine denk hiçbir şey olmadı, Fred!" diye ilan etti, sıcak bir şekilde el sıkışırken. "Ve böylece Hiram tüm
kanıtlarını yemin altında ve tanıkların huzurunda verdi, bu yüzden tekrar kaçırılma ihtimali yok sanırım. Bu eski sendikayı
aptal eder; ha?"

"Zaten öyle olduğunu söylediler," diye devam etti Fred, sakin bir şekilde. "Squire Lemington'a haber gönderilmiş olmalı, çünkü bu sabah erkenden
telgraf ofisine gidip şefine telgraf çekiyordu ve bir cevap alıyordu. Babam, Squire'dan, kendisinin ve büyük şirketin başkanının, iş meselelerini konuşmak amacıyla kendisiyle bir randevu ayarlamaktan mutluluk duyacaklarını söyleyen bir mesaj aldı. Ayrıca, her iki tarafı da tatmin edecek bir anlaşmaya varabileceklerinden ve böylece bir dava masrafından ve gecikmesinden kaçınabileceklerinden emin olduğunu söyledi."

"Zorba! Zorba, her yerde; bu, senin ailen için yüz bin veya iki bin dolar anlamına geliyor olmalı. Ama umarım o hilekar Squire'a dikkat edersin, Fred. İhanet için bir açık varsa, onu bulur, beni dinle."

"Ah! Artık Yargıç Colon'un elindeyiz; ve sen bir sansarı uyurken yakalayabildiğinden daha erken uyutabilirsin. Rahat uyu, Bristles, oyun çoktan kazanıldı ve eğlence bitti, bağırışlar hariç."

"Ama harika değil mi? Ve tüm bu aylar boyunca, Fred, yüzünde neşeli bir gülümsemeyle dolaşıp durdun, ağır bir endişe yükü taşıdığında. Bunları aileme söylememi umursamıyorsun, değil mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı diğeri, hızla. "Yeterince uzun süre sessiz kalmak zorunda kaldık; ve şimdi gelgit bizim lehimize döndüğüne göre, herkesin gerçekleri bilmesini istiyoruz. Bunu istediğin kadar sık ​​anlat; sadece Squire Lemington'ın Hiram'ı kaçırmada sahip olduğu pay hakkında fazla kişisel olma. Bununla ilgili gerçek bir kanıtımız yok, biliyorsun."

"İşte bizim Dave yine başladı, disk atıyor," diye belirtti Bristles; "bu etkinliği kesinlikle kazanacağız. Ve eğer ben
sıramda düşmeseydim, Riverport en yakın rakiplerinden sadece iki puan daha önde olurdu. Ama bir dahaki sefere antrenmana başlayacağım. Zayıf noktamı öğrendim ve onu iyileştirmeyi umuyorum."

"Burada mutlu bir çocuk varsa," dedi Fred, başını oldukça sağlam yapılı genç bir adama doğru sallayarak, ağırlık atışını izliyordu; ve koşu şortu ve kolsuz gömleğiyle varlığı, yarışlardan birine katılmayı beklediğini gösteriyordu.

"Aslında Gabe Larkins; bu işte olduğunu hiç bilmiyordum," diye cesaretlendirdi Bristles.

"Evet, hatırlayabilirsin, eskiden tüm açık hava sporlarını severdi; ama onlara katılmak için hiç zamanı olmamıştı," diye devam etti Fred. "Brad zeki bir koşucu olduğunu keşfetti ve onu gizlice biraz pratik yapmaya ikna etti. İşe gitmek için dışarı çıkarılmadan önce Riverport'lu bir okul çocuğuydu; bu yüzden katılıma uygundu. Ve gerçekten değerli bir buluş olacağına inanıyorum."

"Eğitimden bahsetmişken, Bay De Camp'in erkekler için bu tür şeylerin
fazlasına inanmadığını söylediğini duydum," diye gönüllü oldu Bristles.

"Evet, bunu söylediğini duydum ve o da açıkladı," diye devam etti Fred. "Görüyorsun ya, bir çocuk oluşma sürecinde. Sadece bu kadar dayanabilir ve eğer güçlerini aşarsa
sistemine onarılamaz bir yıkım getirebilir. Bir çocuğun asla yetişkin sporcular gibi eğitilmemesi gerektiğini söyledi. Eğitimi sadece oyun olmalı. Ona işleri nasıl düzgün yapacağı gösterilmeli ve sonra kendi yolunda yapmasına izin verilmeli. Ona işin nasıl yapılması gerektiğine dair bir örnek verilmeli ve sonra kendi oyununu oynamasına izin verilmeli."

Çılgın bir tezahürat patlaması konferanslarını durdurdu ve Bristles bunun nedenini belirlemek için
ayağa kalktı.

"Elbette Dave kendi yüksek su seviyesini geçti," diye bağırdı; "ve
diğerlerinin hiçbiri aynı sınıfta değil, tam da dediğim şey olacak. Bizim için bir puan daha. Ama bir sonraki grup tehlikeli görünüyor, korkarım.

Bunun daha fazlası olduğu kanıtlandı, çünkü iki puan yukarı nehir kasabasına gitti, güreş maçı ve üç ayakta atlama yarışması tarafsız jüriler tarafından onların lehine sonuçlandı. Şimdiye kadar bu beyefendilerin işin kendi kısımlarını yürütme biçimlerine dair en ufak bir eleştiri duyulmamıştı. Birkaç yakın kararda birçok hayal kırıklığına uğramış çocuk olmuş olsa da, yine de jürilerin her yarışmacıya adil bir anlaşma sağlamak ve kimseyi diğerlerinin pahasına kayırmamak için dürüstçe çalıştıklarına tamamen inanılıyordu.

Sonra komik bir patates yarışı kalabalığı kahkahalara boğdu.
Ve tabii ki Paulding bunu kazanmak zorundaydı. Diğerleri bunu aşağı nehir okulunun savunucularına nasıl da çaktırdılar; ama onlar sadece sırıttılar ve alayları uygun bir tevazu ile kabul ettiler.

"Ah! Gerçek şeyi oluşturan tüm oyunlarda güçlüyüz,"
beyzbol takımından biri arkadaşlarının
saçmalıklarına sevimli bir şekilde sırıtarak belirtti. "Görüyorsunuz, patatesler insan ırkının büyük bir kısmı için hayat kaynağı oluyor; ve biz onların peşindeyiz, iyi ve sert. Ve kızlarımız bize
güzelce yardım ediyor. Şapkalarımızı güzel cinsiyete çıkarıyoruz.
Paulding iyi, bazen biraz yavaş olsa da."

Çeşitli yarışmalar bu ruhla yürütülüyordu.
Üç okul arasında ciddi bir sorun çıkma tehlikesi çok azdı, çünkü gençleri yarışmalarında böylesine gerçek bir sporculuk niteliği gösterdiler,
zafer kazanmaya kararlı olsalar da.

Öğleden sonra ilerliyordu ve coşku en ufak bir şekilde
azalmış gibi görünmüyordu. Doğru, birçok çocuk sürekli bağırmaktan
oldukça kısık ses çıkarıyordu; ancak diğerleri nakaratı devraldı,
kendilerini çılgınca hareketler yapmakla ve içlerinde bir kargaşa
yaratan ruh hissettiklerinde
yastıklar, şapkalar ve bastonlar fırlatmakla yetindiler.

Brad Morton yarışma devam ederken Fred'in etrafında dolaşmaya devam etti ve iki okul arasındaki beraberlik giderek daha da belirginleşti, büyük ve son beş mil yol yarışı anons edildiğinde.

Fred'in nasıl hissettiğini ve kaslarını esnetmek için ovmaya benzer bir şeye ihtiyacı olup olmadığını defalarca sordu, belki de tam olarak doğru hissetmezdi.

"Hiçbir şey, Brad," dedi diğeri, Flo Temple'ın anlamlı bir şekilde ona bayrağını salladığını gördüğünde elini tribüne doğru sallayarak. "Sana şunu söyleyeyim, şu an olduğumdan daha iyi hissetmemiştim - ipek gibi. Ve yolda beklenmedik bir şey olmazsa, o üç sayıyı Riverport'a götüreceğim veya nedenini öğreneceğim. Son zamanlarda beni mutlu eden her şeyden sonra, nasıl kaybedebileceğimi anlamıyorum. Endişelenmeyi bırak, Brad."

Ve bu ilham verici konuşmanın altında pist kaptanı kendini toparladı, öyle ki
asık suratına bir gülümseme bile yayıldı.

"Eh, bir arkadaşına ton verecek ve onu iyi hissettirecek kişi sensin,
Fred," diye belirtti. "Sanırım çok emin olmadan kendine güveniyorsun;
ve başkalarıyla yarışan bir arkadaşın hissetmesi gereken de bu.
Sadece son saniyeye kadar kendine inanması gerekiyor; ve birçok
durumda aynı güven kazanıyor. Ama keşke o yarım mil koşuya katılmak zorunda kalmasaydın. Uzun yarışa iyice girdiğinde öğreneceğin bir şey yapmış olabilir."

"Ah! Bırak, Brad?" diye ısrar etti Fred. "Sana mükemmel durumda olduğumu söylüyorum. Ve bunu çok yakında kanıtlayacağım, görüyorsun; çünkü şu anda koşum için zaman yaklaşıyor."

Tribün boyunca, bu muhteşem spor gününün diğer tüm olaylarından daha fazla ilgi uyandırması kesin olan o uzun beş millik koşudan bahsediyorlardı.

"Fenton'ın ayağındaki bir tendonu incittiğini ve şimdiden aksadığını söylüyorlar," diye belirtti nehrin yukarısındaki adamlardan biri, yoldaşlarına göz kırparak; çünkü
Mame Wells'in renklerine ne kadar çabuk sarılacağını biliyordu.

"Ah! Öyle; eh?" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "pekala, Mort Cambridge,
sadece dışarı çık ve koşucularına _tendonlarının_ birazını zorlamaları gerektiğini söyle, çünkü Fred Fenton'ın eve döndüğünde görüş alanında olmak istiyorlarsa onun sahip olduğu her şeye ihtiyaçları olacak. Gergin bir
tendon, hımm! Şu anda sahada yürürken ona bak; hiç bundan daha esnek adımlar atan birini gördün mü? Öyle değil mi, Flo?"
ve doktorun kızı kızarmış bir yüzle ama
parıldayan gözlerle meydan okurcasına başını salladığında bir haykırış duyuldu.

"Skor nasıl?" diye sordu biri nefes nefese.

"Mechanicsburg için on bir, Riverport için on üç ve Pauling için beş."

"Ve takvimde sadece üç puan sayılan yol yarışı kaldı.
Sonra şampiyonluk belirlenecek; Öne çıkan taraf için
puan sayısında kazanacak, Mechanicsburg hemen yanımızda,
biz ise beş iyi olacağız."

"Ve işte yönetmen yarışı duyuracak, diğer adam ise
katılmak üzere katılan tüm yarışmacıların adını verecek. Aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir grup
var; ve ne kadar da heyecan verici olmaya söz veriyor. Ama inancımı
Fred Fenton'ın kazanmasına bağlıyorum."

Ve güzel Flo Temple konuşmacıya minnettar bir bakış attı, çünkü
duygularını tam olarak dile getirmişti.

BÖLÜM XXIV

YALNIZ KOŞUCU

"Hadi!" diye bağırdılar.

Tabancanın sesiyle uzun koşucu dizisi çizgiyi terk etti.
Çoğu, hızlı bir başlangıç ​​sağlayan favori bir tavırla çömelmişti.

Parkur onları sahadan yola götürecekti ve sonra
dönüş noktasına ulaşana kadar tam iki buçuk mil boyunca bu yol boyunca gidecekti, dönüş yolculuğu başlayacaktı.

Müfettişler parkur boyunca çeşitli mesafelerde konuşlanmıştı; ve
hakemler, her yarışmacının eve gitmeden önce
tam sınırı kat ettiğinden emin olmak için dönüş kazığında nöbet tutuyorlardı.

Üç okulda toplamda on bir yarışmacı vardı - dördü Riverport için, aynı sayıdaki nehir yukarısındaki rakibi için ve üçü de Paulding. Her çocuğun sırtına ve göğsüne büyük bir numara takılmıştı,
böylece bununla kısa bir mesafe için bile kolayca tanınabiliyordu.

Fred Yedi Numara'ydı, oysa Mechanicsburg'un uzun mesafe koşucusu, harika Boggs, Bir Numara'ya layık görülmüştü. Ve yarışın bu iki çocuk arasında, kendi okullarının şampiyonları arasında olacağına kesin olarak inanan birçok kişi vardı.

Böyle uzun bir yarışta, ilgi birkaç mil geçilene kadar tam olarak uyanmaz. Ve atletizm sahasındakilerin koşucular uzaktayken tamamen bilgi kırıntılarından yoksun kalmaması için, yöneticiler çocuklardan bazılarını iki buçuk millik dönüşün diğer ucundaki operatörler tarafından çalıştırılacak bir sinyal kodu düzenlemeye ikna etmişlerdi.

Hem başlangıç ​​hem de dönüşün açıkça görülebildiği bir tepe vardı. Bunun üzerinde bir çam ağacının dalları soyulmuştu; ve tepesine yakın bir yere bir
çamaşır ipi gerilmiş bir makaraya. İlk koşucu yarı yol direğini çevirdiğinde, yerdeki bir çocuk belirli bir bayrağı sallayacaktı, böylece
tepedeki çocuklar onu görebilecekti.

Onlar da, bekleyen kalabalığa yarı yol direğinde hangi okulun önde olduğunu bildirmek için benzer renkte bir bayrak çekeceklerdi. Sonra,
ikinci bir yarışmacı geldiğinde, onun gelişi de kaydedilirdi.

Kırmızı, Mechanicsburg'un önde olduğu anlamına geliyordu; mavi, Riverport'un
avantajlı olduğu anlamına geliyordu; yeşil ise Paulding'i temsil ediyordu.

Seyircilerin görüş alanından kaybolmaya başladıklarında önde giden bir koşucu grubu vardı. Sonra diğerleri sıraya dizildi;
en sonuncusu, sanki oyunun bu kadar erken bir aşamasında acele etmek için hiçbir sebep görmüyormuş gibi koşarak geldi.

Yine de, koşucular dönüp ev kazığına doğru yöneldiğinde aynı gecikenin
nerede olduğunu söylemek mümkün değildi.
Bu tür yarışlarda sıklıkla sonuç veren bekleme oyununu oynuyor olabilirdi.

Yarışmacılar görüş alanından uzaktayken kalabalık, her türlü tezahüratı ileri geri göndererek eğleniyordu. Bazen, parlak bir okul çocuğu veya kızından gelen mutlu bir söz, yüksek sesli kahkahalarla karşılanıyordu.

"Yakında bir şeyler görmem lazım," dedi kalabalığın bir tanesi, iki mil ötedeki
tepenin üstündeki sinyal istasyonuna endişeyle bakarken.

"Doğru."

"Zaman tutuyordum," dedi bir diğeri; "ve sen de haklısın;
şu ana kadar orada olmaları gerekirdi."

"Merhaba! Bak! Direğe bir bayrak dikildi!" diye çığlık attı bir ses.

"Yeşil de!" diye bağırdı çılgın bir Paulding taraftarı.

"Ah! Hadi! Kırmızı bir bayrağı gördüğünde anlayamaz mısın?
Mechanicsburg yarı yolda liderliği ele geçirdi! Boggs'un mallarla orada olduğunu söylememiş miydik?"

"Ve bir yarda genişliğinde!"

"İkinci bir bayrak dikildi, zaten çok önde olmadığını gösteriyor!"

"Bu ne renk? Güneş gözlerimi acıtıyor ve onu seçemiyorum?"

"Yeşil! Yeşil! Bu sefer olmadığını söyleyemezsin! Yaşasın! Paulding liderin hemen arkasında. Büyük Boggs daha tökezleyebilir, çocuklar."

"Ah! Senin büyük harikan nerede, Riverport? Fred Fenton'a ne oldu, sence?"

"İşte şimdi kazık etrafında dolaşıyor; ve üç lider oldukça iyi bir şekilde bir araya gelmiş durumda. Henüz herkesin mücadelesi gibi görünüyor, arkadaşlar. Ve en iyi olan kazansın!"

Mavi bayrağın yeşil bayrağın hemen ardından geldiği doğruydu;
aslında, üçü arasında bir dakika bile fark yoktu, bu da bazı koşucuların yarışın ilk yarısında birbirlerine çok yakın
kaldıklarını gösteriyordu.

Ama şimdi en büyük sınav gelecekti. Herkes derin bir nefes almış gibiydi, gözlerini uzak yolun o noktasında tutuyorlardı, ilk koşucunun ortaya çıkacağı, yana döneceği ve son çizgiye doğru sahanın karşısına doğru yöneleceği noktada.

"Herhangi bir şey için fazla heyecan verici değil mi, Flo?" diye sordu Mame Wells,
aslında gergin bir umut ve korkuyla titreyen arkadaşının omzuna kolunu dolayarak.

"Benimle konuşma, Mame; dinlemeye dayanamıyorum," diye yanıtladı diğeri. "İlk kimin görüş alanına gireceğini görmek için bekliyorum ve hayal kırıklığına
uğramamayı umuyorum. Lütfen sakin ol ve beni yalnız bırak."

Gerçekten de, yavaş yavaş tüm gürültüler dinmeye başladı.
Geniş kalabalığa garip bir sessizlik
çöktü. Binlerce göz, bir süre önce son koşucunun kaybolduğunu gördükleri o ağaç kümesine dikilmişti. Burada lider hemen belirecekti; ve bunun Boggs, Fenton veya Paulding'den Collins olup olmadığını bilmelerinin en ufak bir yolu yoktu.

Üç lider kazığı çevirdiğinden beri çok şey olmuş olabilirdi.
Başka bir koşucu arkadan gelip alayın başını ele geçirebilirdi. Büyük yol yarışındakilerden bazıları gerçekten bilinmeyen niceliklerdi; ve bunların arasında Gabe Larkins de vardı, çünkü hiç kimse onu koşarken görmemişti, başlangıçta geride kalan Riverport'lu çocuk.

Saniyeler dakikalar gibi geliyordu ve bu son saatler, ne olacağını beklerken. O perdenin arkasında bir yerlerde bir grup çocuğun en iyi performanslarıyla hızla ilerlediklerine ve seçtikleri okul için onur kazanmaya çalıştıklarına inanmak zordu.

Genellikle olduğu gibi, bazı gergin kişiler hareket eden bir nesneyi görebileceklerini düşündüklerinde birkaç yanlış alarm verildi. Ama sonunda her geçen saniyeyle birlikte sesi artan muazzam bir haykırış yükseldi. Lider kim olursa olsun, herkes bu hoş geldin kükremesine katıldı.

"İşte geliyorlar!"

Ağaçların arkasından aniden tek bir koşucu fırladı ve
sahaya doğru yöneldi, hızla zeminin üzerinden geçti ve
kolay ama güçlü bir ayak hareketiyle, geçmişte üniversite sporlarıyla az çok ilgilenen herkesin
kalbini kazandı.

"Boggs bu!" diye bağırdı biri.

"Evet, numarasını açıkça görebiliyorum ve kesinlikle Bir. Aman Tanrım! Aman Tanrım, zemini nasıl da kaplıyorsun! Hiç kimse böyle bir
koşu görmedi; ve geri kalanını bir mil geride bıraktı. Bak, henüz tek bir tane bile
görünmüyor ve Boggs, parkurdaki dönüşten neredeyse üçte bir oranında uzakta."

Neredeyse yüreği buruk ve titreyen elleriyle güzel Flo Temple
yanındaki dürbünü kaldırmayı başardı. Sadece kazanan Boggs'un yüzünü görmek için
dürbünü düzeltmekten gerçekten nefret ediyordu.

Anında yüksek sesle bir çığlık attı.

"Ah! Hepiniz yanılıyorsunuz!" diye bağırdı. "Bu Boggs değil! Bir Numara yerine, Yedi Numara!"

"Bu Fred Fenton!" diye bağırdı megafonlu adam, böylece
herkes duyabilsin diye.

"Fenton kazandı! Yaşasın Fred!"

Pist kaptanı Brad Morton, Bristles'ı yakaladı ve ikisi
sanki gerçekten akıllarını kaçırmış gibi birbirlerine sarılarak dans ettiler.

"Fenton! Ah! Boggs nerede? Fenton! Riverport şampiyonluğu kazandı!"

Böylece bağrışlar duyuldu ve çılgına dönmüş çocuklar
sıçrayarak vals yaptılar.

Bu arada tek koşucu hızla yaklaşıyordu. Hepsi
göğsünde Yedi olduğunu görebiliyordu, ilk başta Bir ile karıştırılmıştı. Fred görünüşe göre çok da sıkıntıda değildi. Böyle bir şey gerekli olsaydı
başka bir tur için devam edebilirdi.

Sadece bir kez omzunun üzerinden bakmak için döndü. Bu sırada, kalabalığın
dışarısına yeterince yaklaştığında, yüksek sesle konuşulanların bazılarını duyabilecek kadar
yakınlaşınca, en yakın rakiplerinin
görüldüğüne dair bir çığlık duydu. Ve Fred, Boggs'un
hiç orada olmadığını gördüğünde gülümsemeyi göze alabildi, çünkü ikinci koşucu, Gabe Larkins'i temsil eden
On Bir Numara'ydı. Öfkeyle geliyordu ve başlangıçta daha iyi
koçluk yapılmış olsaydı, kazananın gol için bir koşu yapmasını bile sağlayabilirdi.

Fred bandı göğüslediği anda kalabalık sahaya akın etti ve
uzun mesafe etkinliğinin galibi ilan edildi.

Ve yönetmenin sözleri hala zihinlerinde tazeyken, galipler tezahürat kaptanının etrafında toplanmayı ve Mechanicsburg ile Paulding'in cesur mücadelesi için tekrar tekrar kükremeyi başardılar. Bu tür şeyler acı yenilginin acılarını hafifletmeye ve eski rakipleri iyi arkadaşlık bağlarıyla birbirine daha da yakınlaştırmaya yarar.

Ama herkes Fred Fenton'a muhteşem dönüşü için övgüler yağdırsa ve Riverport'un her iki rakibine karşı zafer kazanmasını mümkün kıldığı için ona defalarca teşekkür etse de;
Flo Temple ile birlikte giyindikten sonra eve doğru yaptığı yürüyüş kadar bunların hiçbirini değerli görmedi; ve ona verdiği küçük tomurcuğu takarken sanki gururla sahiplendiği o gururlu yolu görmek, aslında ikisinin de ait olduğu okuldan ziyade _onun_ için o güzel yarışı koştuğunun bir yarısı kadar bile değildi.

BÖLÜM XXV

ALASKA İDDİASI

Büyük atletik turnuvaya katılmanın tüm heyecanından sonra,
Riverport sınırları içinde yaşayanların gerçekten ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aldı. Okul görevleri bu kadar çok şey yaşanırken biraz ihmal edilmişti; ve Profesör Brierley frenlerin vurulmasını ve spor öğesinin şimdilik ortadan kaldırılmasını sağladı. Ve yine de okullardaki yeni atletik eğitim ruhunun, akciğerlerini güçlendirme ve sistemlerini doğru şekilde geliştirme konusunda bugüne kadar üzücü bir şekilde geri kalmış olanlar arasında gerçekten harikalar yarattığını biliyordu. Yönetim komitesi, turnuvadan elde ettikleri birçok avantajdan o kadar memnundu ki, oybirliğiyle her sonbaharda tekrarlanmasına karar verildi. Ve kış sezonu boyunca, göğüsleri geliştirmek, kasları güçlendirmek ve zayıf erkek ve kız çocuklarını güçlü ve sağlıklı olmaya teşvik etmek için modern cihazları olan yeni spor salonları, ihtiyaç duyulan tüm egzersizleri sağlayacaktı.

Fred Fenton, elbette, grubunun idolü oldu. O, net görüşlü bir çocuktu ve bu tür kahramanlara tapınmanın mümkün olmasını engelledi; yaptıklarını hafife aldı ve bir sonraki olduğunda Gabe Larkins'in tüm koşu ödüllerini alacağını ilan etti.

Fred, her halükarda Riverport'taki en mutlu çocuktu; ve kendisini böyle ilan etmek için yeterli sebebi olduğuna inanıyordu.

İlk olarak Alaska iddiası nihayet karara bağlanmıştı ve Fenton ailesinin tamamen tatmin olması için. Yargıç Colon'un akıllıca rehberliği ve danışmanlığı altında, işler öyle yönetilmişti ki, güçlü sendikanın başı, Squire Lemington eşliğinde Bay Fenton ile birkaç
görüşme yapmıştı. Tüm meselenin sonucu, sonunda bir teklif yapılması ve reddedilmesi üzerine, ilk belirtilen tutarı
artıran ikinci bir teklifin sunulmasıydı. Bu teklif de, Hiram'dan tartışmalı iddiayı elinde bulunduran sendikanın gerekliliği konusunda ipuçları alan akıllı yargıç tarafından reddedildi.
Sonunda bir
anlaşmaya varıldı, büyük meblağ ödendi ve yapılan tüm iddialar devredildi.

Bu miktarın ne kadar olduğunu çok az kişi biliyordu. Bazıları bunun üç yüz bin dolar kadar yüksek olması gerektiğini söyledi; diğerleri ise bunun sadece
yüz bin dolar olduğunu ilan etti; ancak büyük olasılıkla iki uç noktanın ortasından gelmiştir.

Yeni sahibi tarafından akıllıca yatırılan miktar ne olursa olsun, Fenton ailesini yaşadıkları sürece ihtiyaçtan uzak bir yere koymuştur.

Fred artık Riverport okul sahasında temsil edildiği gibi merdivenin en üst basamağına
geldiğinde üniversiteye gitme hayallerini kurabilirdi. Ve daha önce hiç olmadığı kadar elinin altında gibi görünen bir sürü başka şey daha vardı.

Küçük kulübe evlerine sıkı sıkıya bağlandıkları için, Fentonlar daha büyük ve daha konforlu bir eve taşınmak yerine,
sadece yaşadıkları evi satın aldılar. Bazı iyileştirmeler tamamlandıktan sonra, Riverport'taki herhangi bir ev kadar güzel bir eve sahip oldular ve
güzel Mohunk'un kıyısında eşsiz bir konuma sahipti.

Hiram maden kamplarından uzakta huzursuzdu ve bir süre sonra Riverport'taki arkadaşlarına veda etti. Kardeşi Arnold'a biriktirdiği bazı mülkleri devretmişti; böylece hem Sarah hem de babası bir daha asla yoksulluğun sıkıntısını
yaşamayacaklarını hissediyorlardı.

Fred'in bu iki arkadaşı, o ve arkadaşlarından herhangi biri koşup onları ziyaret etmeye karar verdiğinde her zaman çok sevinirlerdi. Ve kız, kuyunun dibinden gelen seslerinin kros koşucularının kulağına ulaştığı, kendisine ve hasta annesine yardım getirdiği o korkunç günden
çokça
bahsetmişti. Fred ve Bristles'ın onlar için yaptıklarını asla
unutmayacaklardı.

Gabe Larkins geçmişte olduğundan farklı bir çocuktu.
Herkes artık onun hakkında iyi düşünüyordu; ve annesi, artık karakterindeki değişimin ölümcül bir hastalığa işaret ettiğinden korkmadığı için oğluyla
çok
gurur duyuyordu. Ve Gabe'in Fred Fenton ve Bristles Carpenter için söyleyecek güzel sözleri var; çünkü o iki çocuğun, Bayan Muster'ın opallerini almasını affetmesini sağlamakta ne kadar etkili olduğunu biliyordu, yeni ışığı görmeden önce.

Birkaç gün boyunca Buck Lemington Riverport'ta görülmedi. Sadece birkaç kişi, Arnold Masterson'ın çiftliğinde olduğunu, babasının öfkesi geçene kadar saklandığını ve küçük kardeşini de yanına alarak "valiyle" daha iyi anlaşmaya vardığını biliyordu.

Alaska iddiaları işi nihayet tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde ve Squire Lemington bir kez daha oğullarından hiçbirini birkaç gündür görmediğini hatırlayabildiğinde, oldukça endişelendi. Ve tam da bu sırada kurnaz Buck, özel bir haberciyle bir not göndererek, babasının tehdit ettiği cezayı tamamen unutması halinde Billy'yi eve getirmeyi teklif etti.

Elbette ki amacına ulaştı ve kısa bir süre sonra Riverport'ta eskiden olduğu gibi aynı zorba oldu; çünkü böyle birinin düzelmesi neredeyse imkansızdı.

Elbette, Kış üç nehir kasabasının etrafındaki ülkeyi pençesinde tutarken, güzel Mohunk'un donmuş suları hem canlı hem de sağlıklı bol miktarda spor sağlıyordu.

Ve okullar arasındaki yoğun rekabetin mevsimlerle uyumlu olduğunu söylemeye gerek yok. Paten maçları, yeni kızakların gururlu sahipleri arasında meydan okumalar ve hatta sınıflar arası paylaşımlar vardı, muhtemelen uzak bir ahırda bir dans vardı, kızlar hizmetçileri tarafından her türlü kızakla ve duruma saygınlık katmak için yaşlı bir kadınla birlikte taşındı.

Tüm bu olaylarda Fred Fenton'ın, okul mücadelelerinin bu hikayelerinde gösterildiği gibi, her zaman davranışını harekete geçiren aynı erkeksi ruhla yer aldığından emin olabiliriz.

Her zaman galip gelmedi ve birden fazla kez yenilginin acısını tattı;
ama Fred verebilir ve alabilirdi; ve başkalarının da kendisi kadar kazanmayı hak ettiğini biliyordu. Ancak temiz spora eşlik eden keskin rekabetin tadını çıkarmaktan ve kazananı tebrik eden ilk kişi olmaktan memnundu.

İlkbaharın başlarında bazı çocuklar perili değirmene doğru yola koyuldular; çünkü eskiden o bölümde düzenli olarak oynadıkları
günlerde göletin bazı av levreklerine ev sahipliği yaptığını hatırladılar.

Bir kış fırtınası sırasında eski binanın sonunda elementlerin savaşına boyun eğdiğini gördüler. Harabe halinde yatıyordu; ve böylece
Mohunk bölgesinden bir başka eski dönüm noktası daha kaybolmuştu.

Colon, kaçırıldığı ve birkaç kılık değiştirmiş çocuk tarafından eski değirmene götürüldüğü zamanki garip deneyimini hatırladı. Elbette herkes artık bu adamların Buck ve birkaç yandaşı olduğunu biliyordu; ve amaçlarının sadece Riverport atletizm takımını sakatlamak olduğunu, çünkü komitenin hiçbirisinin katılım için uygun bir konu olmadığı sonucuna vardığını
biliyordu.

Ve bunu yapmaya çok yaklaşmışlardı. Sadece Fred Fenton'ın geride bıraktığı ince ipuçlarını takip etmede gösterdiği enerji sayesinde, Colon orada tutulabilirdi, nerede olduğu bilinmezdi, ta ki buluşma geçmişte kalana ve zafer Mechanicsburg'a gidene kadar.

Yargıç Colon sözünü tuttu ve kaçırma olayı sadece çocukça bir şaka olmasına rağmen, Fred ve diğerlerinin o kadar iyi bir iş çıkardıklarını söyledi ki, teklif ettiği yüz dolarlık ödül onlara gitmeliydi. Bunu aldılar ve bir atletizm fonuna dönüştürdüler, böylece Colon'un götürülmesinin bir sonucu olarak iyi bir şey oldu.

Bu hikaye, Fred Fenton'ın okul hayatına ve atletik faaliyetlerine adanmış mevcut hikayeler serisini tamamlarken, okuyucunun bir kez daha Fred ve arkadaşlarıyla gelecekteki başka bir ateşli rekabet alanında tanışma zevkine ve ayrıcalığına kavuşması mümkün olabilir. Ama
her neyse, onun talihine az çok ilgi duyan hepimiz için bir memnuniyettir ki, Fred'i son gördüğümüzde, neredeyse tüm yoldaşlarının, erkek ve kız, dostluğunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor; ve Riverport okulundaki döneminin sonuna kadar onların saygısını hak ediyor. SON

Tom Fairfield Serisi

Allen Chapman'dan

"Fred Fenton Athletic Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Bez. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

Tom Fairfield tipik bir Amerikalı çocuk, hayat dolu ve enerjik, bir şeyler yapmaya inanan bir çocuk. Tom'u tanımak onu sevmektir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
veya Elmwood Hall'un Arkadaşları

Tom'un okula nasıl başladığını, Hall'un son sınıf öğrencilerinden birinin etrafındaki gizemi ve kahramanın nasıl kurtarmaya gittiğini anlatır. Kesinlikle popüler olacak bir serinin ilk kitabı.

Tom Fairfield Denizde
veya Gümüş Yıldız'ın Enkazı

Tom'un ebeveynleri Avustralya'ya gitmiş ve sonra Pasifik'te bir yere
götürülmüşlerdi. Tom onları bulmak için yola koyuldu ve kendisi de sürüklendi. Derinliklerin
tehlikelerinin heyecan verici bir resmi.

Tom Fairfield Kampta
veya Eski Değirmenin Sırrı

Çocuklar kamp yapmaya karar verdiler ve eski bir değirmenin yakınında bulundular. Vahşi bir adam
orada yaşıyordu ve Tom ve arkadaşları için kesinlikle canlı bir yer haline getirdi. Eski değirmenin
sırı cildin ilgisini artırıyor.

Tom Fairfield'ın Şansı ve Cesaret
veya Adını Temize Çıkarmak İçin Çalışmak

Tom okuldayken bazı düşmanları onu
başını belaya sokmaya çalıştı. Sonra sıra dışı bir şey oldu ve Tom bir
suçtan şüphelenildi. Adını temize çıkarmak için nasıl çalışmaya başladığı, tüm genç okuyucuların ilgisini çekecek şekilde anlatılıyor.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

_Darewell Chums Serisi_

_Allen Chapman'dan_

=Kumaş. 12 ay. Resimli. Her biri 60 sent, posta ücreti.=

=Darewell Chums=
_Ya da Okulun Kahramanları_

Oğlanlar için dört arkadaşın okulda ve başka yerlerde yaptıklarını anlatan parlak, canlı bir hikaye. Güçlü bir olay örgüsü ve oldukça eğlenceli birkaç karakter var. Bu kitabı alan her genç bunu bir ödül olarak görecek ve tüm arkadaşlarına bundan bahsedecektir.

=Şehirdeki Darewell Chums=
_Ya da Ned Wilding'in Kayboluşu_

Bir taşra kasabasından sahne büyük bir şehre dönüşüyor. Arkadaşlardan biri
olağanüstü bir şekilde kayboluyor ve diğerleri
onu aramaya başlıyor. Gençler, şehirli bir serseriyle arkadaş olurlar ve o da gizemi çözen bir
ifşaat yapar.

=Ormandaki Darewell Chums=
_Ya da, Frank Roscoe'nun Sırrı_

Çocuklar büyük bir gezi planlamışlardı ki, hiç birinin hayal bile
edemediği bir şey oldu. Aralarından birinin büyük bir
yanlış yaptığını düşündüler - en azından öyle görünüyordu. Ama yapılan suçlamalara gerçekten inanamıyorlardı, bu yüzden Frank'e ellerinden geldiğince yardım etmek için çalışmaya koyuldular.
Hepsi evlerinden birkaç mil uzakta kamp yapmaya gittiler ve avlanmadıkları ve balık tutmadıkları
zamanlarda, olan bitenin gerçeğini öğrenmekle vakit geçirdiler.

[İllüstrasyon]

=Bir Yolculukta Darewell Chums=
_Ya da, Fenn Masterson'ın Garip Keşfi_

Büyük Göller'in bir hikayesi. Çocuklar bazı Kanadalı kaçakçılarla karşılaşırlar
ve değerli bir madenin sırrına rastlarlar.

=Darewell Chums Kış Kampında=
_Ya da, Bart Keene'in En İyi Atışı_

İşte buz ve kar, kış kampında neşeli güzel zamanlar, avcılık ve tuzak kurma ve kükreyen bir kamp ateşinin etrafında rahatlamanın canlı bir hikayesi.

* * * * *

=CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK=

_Boys of Pluck Serisi_

_Allen Chapman'dan_

=Resimli. 12 ay. Kumaş. Cilt başına 60 sent=

=Genç Ekspres Ajanı=
_Ya da, Bart Stirling'in Yol Başarısı_

Bart'ın babası bir kasabadaki ekspres ajanıydı. Bir havai fişek patlaması onu iş göremez hale getirdiğinde, çocuk ekspres ofisini yönetmeyi kendine görev edindi. Hikaye, genel olarak ekspres
işine dair iyi bir fikir veriyor. =İki Çocuk Yayıncı=
_Ya da, Tipografiden Editör Koltuğuna_

Bu hikaye, bir gazetenin nasıl basıldığını ve yayınlandığını bilmek isteyen tüm delikanlılara güçlü bir şekilde gelecektir. İki çocuk yayıncı, küçük bir
baskı ofisinden bir kasaba gazetesinin sahibi olmaya doğru adım adım ilerler.

=Posta Siparişi Frank=
_Ya da, Akıllı Bir Çocuk ve Şansları_

Burada, tamamen yeni bir alanı kapsayan bir hikayemiz var: Posta siparişi işi. Frank'in küçük bir şekilde başlayıp giderek önemli bir iş figürüne nasıl yükseldiği büyüleyici bir şekilde anlatılıyor.

=Bir İş Çocuğunun Cesaretinin =
_Ya da, Başarı Kazanma_

Bu, genç bir bakkalın iniş çıkışlarını anlatıyor. Birkaç keskin rakibi var ama birden fazla şekilde "kazanıyor". İş dünyasına girmek isteyen tüm gençler bu cildi isteyecektir.

=Genç Arazi Acentesi=
_Ya da, Borden Malikanesinin Sırrı_

Genç arazi acentesinin birkaç rakibi vardı ve onlar kasaba arsalarını satma planlarını boşa çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat Nat sebat etti,
rakiplerini gerçek ışıklarıyla gösterdi ve sadece işi başarmakla kalmadı, aynı zamanda annesinin bazı değerli gayrimenkullere olan iddiasını da netleştirdi.

=CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK=

Saddle Boys Serisi

Kaptan James Carson'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları okumak isteyecektir. Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Kayalıkların Eyer Çocukları
veya Thunder Mountain'da Kaybolmak

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını - nasıl kaybolduklarını - ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

Büyük Kanyon'daki Eyer Çocukları
veya Mağaranın Keşişi

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi, son derece ilgi çekici bir şekilde
anlatılıyor. Eyer Çocukları, tüm genç okuyucuları
memnun edecek şekilde ön planda.

Ovalardaki Eyer Çocukları
veya Altın Hazinesinin Peşinde

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

Circle Ranch'teki Saddle Boys
veya Grand Round-up'ta

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve ayrıca büyük bir
sığır toplama ve vahşi hayvanlarla ve ayrıca
sığır hırsızlarıyla karşılaşmaların ayrıntıları. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Speedwell Boys Serisi

Roy Rockwood'dan

"The Dave Dashaway Series", "Great Marvel Series" vb.'nin yazarı.

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı

* * * * *

Hareket halinde olmayı seven tüm oğlanlar Speedwell boys'u memnuniyetle karşılayacaktır.
Temiz yüzlü ve özüne sadıktırlar--tanımaya değer gençler.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Motosikletli Speedwell Çocukları
veya Büyük Bir Yangının Gizemi

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve
o da onlara motosikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının yol açtığı şey
çok iyi anlatılmış.

Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
veya Altın Kupa İçin Bir Koşu

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda
yasa gereği aranan bazı adamları topladılar.

Speedwell Çocukları ve Güç Tekneleri
veya Kazazedelerin Kurtarılması

İşte sıra dışı ilgi çekici bir su hikayesi. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç tekneleriyle kurtarmaya gittiler. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi hikayenin ilgisini artırır.

Denizaltındaki Speedwell Çocukları
veya Rocky Koyu'nun Kayıp Hazinesi

Yaşlı bir denizci, denize düşen bir uçurum nedeniyle su altında kaybolan bir hazineden haberdardır.
Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar ve
hazineyi aramaya başlarlar. Su altındaki yaşam iyi
bir şekilde anlatılmıştır.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

Dave Dashaway Serisi

Roy Rockwood'dan

"Speedwell Çocukları Serisi" ve "Muhteşem Marvel Serisi"nin yazarı.

12 ay. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent, faturalı.

* * * * *

Dave Dashaway'den daha zeki bir genç havacı hiç olmadı ve
tüm güncel gençler kesinlikle onunla tanışmak isteyecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Genç Havacı Dave Dashaway
veya Şöhret ve Servet İçin Bulutların Üzerinde

Bu ilk cilt, kahramanın cimri koruyucusundan nasıl kaçtığını, başarılı bir havacıyla nasıl tanıştığını ve önemli bir genç havacı
olduğunu anlatıyor.

Dave Dashaway ve Hidroplanı
veya Büyük Göller Üzerindeki Cesaretli Maceralar

Dave'in kuş adam olarak kariyerine nasıl devam ettiğini ve Büyük Göller üzerinde nasıl birçok
macera yaşadığını ve aynı şekilde bazı Kanadalı kaçakçıların
planlarını nasıl engellediğini gösteriyor.

Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
veya Atlantik Üzerindeki Harika Bir Yolculuk

Dev hava gemisinin nasıl inşa edildiği ve cesur genç havacının
ve arkadaşlarının bulutların arasından yeni dünyadan eski dünyaya nasıl tehlikeli bir yolculuk yaptıkları, okuyucuyu büyüleyecek şekilde anlatılıyor.

Dave Dashaway Dünya Çapında
veya Birçok Ulus Arasında Genç Bir Yankee Havacısı

Dünyanın etrafında büyük bir hava uçuşunun, Alaska, Sibirya ve diğer yerlerdeki saç teli
maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Yakın gelecekte neler başarılabileceğinin gerçekçi bir resmi.

* * * * *

CUPPLES & LEON CO. Yayıncıları NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 1, "stubbled" "stubbed" olarak değiştirildi (ben stubbed)

Sayfa 26, "mightly" "mightily" olarak değiştirildi (çok memnunuz)

Sayfa 31, "neccessary" "necessary" olarak değiştirildi (çok gerekliydi)

Sayfa 36, ​​"famishing" "famishing" olarak değiştirildi (neredeyse açlık çekiyordu)

Sayfa 56, "be" "he" olarak değiştirildi (he did started)

Sayfa 62, "w've" "we've" olarak değiştirildi (we've got to go)

Sayfa 120, "he" "be" olarak değiştirildi (there be some)

Sayfa 135, "must" "most" olarak değiştirildi (for most of my)

Sayfa 174, "vicitorious" "victorious" olarak değiştirildi (the victorious Colon)

Sayfa 174, "uproarous" "uproarous" olarak değiştirildi "uproarious" (uproarious delight to)

Sayfa 178, "uproarous" "uproarious" olarak değiştirildi (uproarious bağırışları arasında)

Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi reklamı, "gaint" "giant" olarak değiştirildi (dev hava gemisi)

Dave Dashaway Dünya Çapında reklamı, "hairbreath" "hairbreadth" olarak değiştirildi
(hairbreadth adventures in)

Allen Chapman'ın Project Gutenberg'in Fred Fenton on the Track eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRED FENTON ON THE TRACK ***

***** This file should be named 23763.txt or 23763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/6/23763/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
