*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming Wave (Gelecek Dalga)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: December 8, 2007 [EBook #23773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming Wave, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming Wave
       The Hidden Treasure of High Rock

Author: Oliver Optic

Release Date: December 8, 2007 [EBook #23773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING WAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından.)







[İllüstrasyon: Lookout'ta Leopold. Sayfa 213.]

Oliver Optic's

Yat Kulübü Serisi.

Gelecek Dalga

Lee & Shepard

Boston




Yat Kulübü Serisi.

Gelecek dalga;

Veya,

High Rock'ın gizli hazinesi


İLE

Oliver Optic,


"Yurtdışında Genç Amerika", "Ordu ve Donanma Serisi" nin yazarı "
Woodville Stories, "" The Starry Flag Serisi "," The Boat Club Stories, "
"Lake Shore Serisi", "Yukarı ve Yukarı Serisi", vb.

_ On üç illüstrasyon ile._

Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.
NEW YORK:
Lee, Shepard ve Dillingham.


Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında girildi,
William T. Adams,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




     İLE

     Genç arkadaşım

     _Elmer ellsworth holbrook_,

     Medway, Mass.,

     _Bu Book_

     Sevgiyle adanmıştır.




_The Yacht Club serisi._


1. küçük bobtail; Veya Penobscot'un enkazı.

2. Yat Kulübü; Ya da genç tekne üreticisi.

3. para üreticisi; Veya Basilisk'in zaferi.

4. Gelecek dalga; Ya da, High Rock'ın gizli hazinesi.

5. Dorcas Club; Ya da kızlarımız ayakta.

6. Okyanus doğdu; Ya da kulüplerin seyir.




Önsöz.


"Gelecek Dalga", Yacht Club serisinin dördüncü cildidir ve
tamamen bağımsız bir hikaye. Olaylar üzerinde bulunsa da
Penobscot Körfezi ve büyük ölçüde tekneler ve yatlarla ilişkilidir, karakterler
daha önce sunulmamış; Ama bazıları tekrar olacak
serinin sonraki hacimlerinde tanıtıldı. Biraz havadar var
Hikayede yelken ve Penobscot Körfezi düzgün bir şekilde tanımlanmayacak
Yoğun sis olmadan, olayların dönüşünün birine bağlı
bölümler; Hikayenin olduğu gibi bir kasırga da
Bu sularda bilinmeyen bir olay başlar. Ne olursa olsun
Bununla birlikte, hacim tamamen deneyime bağlı olmayabilir
Kahramanın ve arkadaşlarının sisinde ve Gale'de, arsa kadar
Deniz olarak toprak.

Leopold Bennington ve Stumpy baş karakterler. İkisi de
Kendi yaşamlarını kazanan ve daha şaşırtıcı bir şey yapmayan çalışan çocuklar
diğer genç erkeklerden onlardan önce yaptıklarından. Onlar titizlikle
Dürüst ve kesinlikle dik, diğer insan gibi hatalar yapıyorlar
varlıklar. Tüm görevlerini yapmaya çalışıyorlar, bazen çok zor
koşullar ve diğer erkekler tam olarak yaptıkları gibi yapamazlarsa
Bazı vakalar, yüksek bir yükseklikte leopold ve güdük taklit edebilirler
hedef, ve ona ulaşmaya çalışırken. Gençler sadece iyi demekse, onlar
hatalarına rağmen, iyi ve gerçek hayatlara öncülük edemeyebilir
yargılama, hatta ara sıra doğru başarısızlıkları.

     Towerhouse, Boston,

     10 Temmuz 1874.




İçerik.


                                         SAYFA.
Bölüm I.

Körfezdeki Tempest, 11

Bölüm II.

Waldo'nun sonuncusu, 30

Bölüm III.

Harvey Barth'ın Günlüğü, 48

Bölüm IV.

Stumpy ve diğerleri, 67

Bölüm V.

Herr Schlager, 86

Bölüm VI.

Bayan Sarah Liverage, 105

Bölüm VII.

Gizli Hazine hakkında bir şey, 123

Bölüm VIII.

Önemli bir keşif, 142

Bölüm IX.

Coffin Rock, 160

Bölüm X.

Şüpheler ve Borçlar, 178

Bölüm XI.

Siste, 197

Bölüm XII.

Kapsamlı bir varış, 216

Bölüm XIII.

High Rock'a Gezi, 235

Bölüm XIV.

Adil şey, 254

Bölüm XV.

Waldo Yolcu, 273

Bölüm XVI.

Altın ve faturalar, 293

Bölüm XVII. 313 Temmuz ayının ilkinde

Bölüm XVIII.

Gelecek Dalga, 332




Gelecek dalga;

VEYA,

High Rock'ın gizli hazinesi.




Bölüm I.

Körfezdeki Tempest.


"Şey, Parsenger, çok geçmeden limana gireceğiz, sadece biz
bir rüzgar esintisi var, "dedi Harvey Barth, aşçı ve görevliler
Brig Waldo, tuhaf bir, çekme tonunda,
Konuşmacı gözlerini kullanmadan onu tanımış olabilir.

Steward, yanak kemikleri olan uzun boylu, süren, fener çeneli bir adamdı
Neredeyse uzun burnu kadar belirgin. Yüzü soluktu,
Batı Hindistan güneşinin ona verdiği bronz ve saçları uzun
ve düz. Çok ince bir jet siyahı vardı, bu da zıttı
yüzünün solgunluğu ile güçlü bir şekilde. Sesi içi boştu ve geliyordu
cümlelerini söylediği çekilişten iki kat daha
Yaptığı açıklamadan önce, uzun süren tek bir hackleme öksürüğü vardı.
alışkanlığın gücü veya yeni başlayan çalışmalardan kaynaklanmış olabilir
hastalık. Kadarlığa oturmuştu, tuganın öngörüsüne dayanıyordu,
Ve yolcu kendini kadırganın kapısında gösterdiğinde,
kapalı bir kare kayıt kitabında yazılı olarak çalıştı
Ziyaretçi anında deneğinin diyaframını kararttı.

Yolcu-Waldo'nun gemisinde tek kişi kısaydı,
Adı brig'lere girilen yaklaşık kırk'ın kalın setli adamı
Jacob Wallbridge gibi kağıtlar ve gövdesi baş harflerini taşıyordu
bu isme karşılık geliyor. Elinde bir borusu vardı, dolu
tütün ve sadece kadırgaya çağırdığı açıktı.
Selor, kitabını geniş bir şekilde doldurmaya devam etmesine rağmen,
Yanındaki koltuğa oturan petrol kulağı. Açıktı
Yolcunun ne yaptığını bilmesini istemediğini veya
En azından, yazdığı şey, çünkü o gerçekten oldukça gergindi
Kitabı güvenli bir şekilde bağladı ve sonra koltuğun altındaki bir kutuya kilitledi.
Harvey Barth itiraf etmese de, yine de
kitabında yolcu hakkında yazdığı gerçeği
Kapısını kararttı, ancak yazdığı şey hiçbir insan gözü tarafından görülmemişti
Kalem ofisini yaptıktan aylar sonra.

"Bu sabah geceye girmemiz gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı
Yolcu, Caboose'un içine girerken. "Bir kömür ödünç alabilir miyim
Sobadan ateş, doktor? "

"Kesin, eğer bir tane alabilirsen; ama yangın bitti.
Sağınızdaki teneke kutudaki bazı maçlar, "diye ekledi Steward.

"Borumu yapabildiğimde eski moda bir şekilde aydınlatmayı seviyorum.
henüz kükürt içinde emmeye başlamak için, "devam eden Wallbridge,
Bir kömür bulmayı başardı ve kısa süre sonra borusunu çalışma düzeninde tuttu.
"O kitapla ne yapıyordun, doktor?
Yolculuk? "

"Şey, Ya-as," diye çekti Steward. "Bu yolculuğun bir günlüğünü saklıyorum ve
Hayatın yolculuğu. Öğrettiğimden beri bir günlük tuttum
okul; Ve bu yedi yıl önce, kış gel. "

"Okumaya değer olmalı.
Başka bir gün burada kal. Sanırım iyi bir şey gördün
Dünya, eğer yıllarca denizdeydin. "

"Hayır; dünyanın çoğunu görmedim. Bir yolculuktan başka hiç gitmedim
Bundan önce ve bu bir coaster'daydı, New York'tan Bangor'a. .
Günlük sadece kendi okumam için ve kimsenin ona bakmasına izin vermem
Tüm dünya için, "diye yanıtladı Harvey Barth, daha da acı verici
her zamankinden daha öksürük.

"O zaman harika bir gezgin değilsin," diye ekledi Wallbridge,
Borusunun ötesinde dinlenmesini izlerken borusu
dalgalar.

"Seni korusun! Hayır. York Eyaletindeki bir çiftliğe gündeme getirildim. Eskiden tutardım
Kasabamızdaki insanlar sahip olmaları gerektiğini düşünmeye başlayana kadar okul kışları
Benden daha züppe bir adam. "

"Eğer okul müdürü olsaydın nerede yemek yapmayı öğrendin?"

"Gördünün tek oğluydum ve annem benimken öldü ama
on altı. Baba ve ben ölene kadar evini birlikte tuttuk ve eskiden
Tüm yemekler hakkında yapın. Bir fikrim vardı o zaman güzel yapabileceğime dair bir fikrim vardı
Peki, "diye yanıtladı Harvey, hasta bir gülümsemeyle." Yaşlı adam
Çok fazla içmek ve sahip olduğu her şeyi ve sahip olduğum her şeyi kaybettim. Benim
Sağlık çok iyi değildi; Kötü bir öksürük ve gece terlemelerim vardı. Ben bir
Yirmi dörtte yetim ve New York'a gideceğimi düşündüm ve
Tuzlu su üzerinde küçük yolculuk. Kazandığım yaklaşık yüz dolarım vardı
Yaşlı adam öldükten sonra; Ama şehirdeki bir adam hepsini uzaklaştırdı
Ben; "Ve Harvey başını astı, sanki bu hoş değilse
Hatırlanması gereken deneyim.

"Ah! Bu nasıldı?" Diye sordu Wallbridge.

"Adam bana yuvarlak kasabayı göstermeyi teklif etti ve bir tür olduğum gibi
Yalnız, onunla gittim. Borçlu bir tasarıyı ödemek için bir yerde aradık.
Üç yüz dolarlık bir çek vardı; Ama borçlu olduğu adam yapamadı
Ona değişikliği ver, bu yüzden ona yüz dolarıma ödünç verdim ve
Bana ödeyene kadar kontrol et. Sonra nazik arkadaşım başka bir odaya girdi; Ve
Bu onu son gördüğüm. Onu bulamadım ama buldum
kontrolün hiçbir şey için iyi olduğunu. Bir dolar kalmadım. Birinde
Poers, aşçı isteyen bir gemici ile karşılaştığım ve gönderdim
Hemen kapalı. Sonra Cap'n'in yeğeni onun için yemek istedi, biz aldıktan sonra
Bangor'a, ben de işsizdim. Bir yemek evinde çalıştım
yemek pişirirken; Ama sağlığım o kadar kötüydü, sıcaklığa gitmek istedim
iklim; Bu yüzden Batı Hint Adaları için bu brig gönderdim. Sıcaktı
Orada yeterince, ama daha iyi olmadım. O kadar şişman olduğumu sanmıyorum
Bangor'dan ayrıldığım zamandı. Daha uzun süre dayanamayacağım. "

"O, evet, yapacaksın. Henüz yüz yaşında olabilirsin," diye ekledi
Wallbridge, oldukça hafif.

"Hayır; benim sonum harika bir yol değil," diye ekledi Steward,
Yolcu, konuşmanın sahip olduğu dönüşten açıkça memnun değil
Alındı, kadırgadan uzaklaştı.

Harvey Barth'a bakan herhangi biri zorluk bulamazdı
kasvetli tahminini kabul etmek; Ve yine de olaylar meydana geldikçe,
Sonundan, tugadaki arkadaşlarından daha uzak. Steward oturdu
Sobasından önce, güvertenin ayaklarının altına bakarak. O
Yolcu olsaydı söylediği kelimelerden derinden etkilendi
Olumsuz. Hava sakinken fırsatı geliştirmişti
Günlüğünü ve belki de ifade ettiği düşünceleri yazın
Sayfalar kasvetli bir yansıma trenine başlamıştı. Gelecek görünüyordu
ona davet eden hiçbir şey yok ve dikkati açık bir şekilde sabitlendi
Hayatının yolunda ondan önce büyük bir mesafe yok. Öte
Kendisine bakmayı pek öğretmediğini; Eğer olsaydı,
Şüphesiz, daha az üzgün ve kasvetli.

O gün için çalışmaları yapılmıştı; kabinde akşam yemeği
servis ve iki saat mürettebata sığır eti ve sert ekmek verilmişti
önce. Ağustos ayında bir gündü ve güneş
ufuk. Harvey, günlüğünde yazmayı bitirmişti.
onu kesintiye uğrattı; Ama görünüşe göre düşüncelerinin akımını değiştirmek için,
Kitabı kutudan aldı ve yazdıklarını okumaya başladı.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum, ama Wallbridge olduğuna inanmıyorum,"
dedi ki, son sayfa olan yansımaları hatırladığı gibi
Kitaptaki bazı girişleri yapmasına neden oldu. "Bu değildi
Baş harfleri olmasına rağmen, eyalet odasındaki gazetede bulduğum isim
aynısı. Adını ne için değiştirdiğini anlamıyorum; Ama bu hiçbiri
Benim işim. Umarım sadece yanlış bir şey yapmaz. "

"Borum dışarı çıktı," dedi Wallbridge, kendini kapısında sunarak
tekrar kadırga. "Başka bir ateş kömürü istiyorum."

Steward, kitabını tekrar dikkatlice güvence altına aldı ve
Box, yolcu borusunu aydınlatırken. "Daha ziyade hala bir zaman," dedi Steward,
Hava, Wallbridge borusuna şişti.

"Ölü sakin," diye yanıtladı yolcu.

"Bu oranda yarın girmeyeceğiz."

"Kaptan 'Siah, daha önce istediğimizden daha fazla rüzgarımız olacağını söylüyor
Sabah, "Sigara içen ekledi."
denize, çünkü barometresi sanki alt kısmı vardı
ondan düştü. "

"Bu Batı Hindistan duşlarından birine benziyor," diye ekledi Steward
Katkanın kapılarından birine baktı.

Waldo'nun güvertesini kaplayan sakin ve sessizlik
kırılın. Kaptan 'Siah, şimdi olan eşe emir vermişti.
Mürettebata şehvetle bağırıyor, ancak havada bir nefes olmamasına rağmen
karıştırma ve tug, hareketsiz sulara hareketsiz kaldı. Gemi
ayrılan adalar aralığında önemli bir mesafe idi
Geniş Okyanustan Penobscot Körfezi. Su neredeyse pürüzsüzdü
Mill-Pond ve Harvey yazılı olarak daha fazla zorluk bulamadı.
Waldo'nun Rockland limanına demirlenmiş olmasından ziyade günlük,
Nere bağlı kalsaydı, ancak araziyi biraz uzaklaştırmış olmasına rağmen
Baykuş'un başının doğusunda.

Harvey Bath, bir paltoya koyduktan sonra güverteye çıktı.
Onu akşamın soğuk havasından koru, çünkü hayatının
önlemine bağlıydı. Güneybatıda bulutlar yoğundu
ve siyah, ağır bir duş yaklaşımını gösteren. Doğuda, sadece
Yoğun ve siyah olarak, başka bir bulut kütlesi idi; Ve iki duş
Zenith'e doğru çalışıyor gibiydi.

"Ön plana çıktı!" diye bağırdı eş. "Bırakın ön sayfayı bırak!"

Bu son sipariş verildiğinde, yürütmek için aşçının göreviydi
BT; Ve normalde, bu tek denizcinin görevi ile ilgilidir.
"Doktor" ı icra etmeye çağrılır. Harvey derhal sayfayı attı,
ve Clew-Garnets'teki eller önsözü çekti. Uçan gib
ve en iyi gallant yelkenleri zaten kürkledilmişti ve tuval
Brig kısa süre sonra ön plana, ön-üstte kalmaya indirildi ve
insan azmanı; Ve bu yelkenler ıslak paçavralar gibi asıldı, gemi
Şimdi körfezi kuran gelgit.

Yoğun kara bulutlar yavaşça zirveye yaklaştı ve karanlıktı
Önce öğelerin kargaşası gibi görünüyordu. Kasvet gibi
Akşamın arttığı yıldırım daha canlı hale geldi, zikzak
Bulutun mürekkep kütlelerinden öfkeyle dalış elektrik sıvısı zincirleri
gökyüzünü gizledi. Ağır gök gürültüsü daha yakın geliyordu ve daha fazlası
Tepe, iki duşun daha yakın yaklaşımını gösteriyor. Nadiren
Yanıp sönen yıldırım yaptı-neredeyse anında top benzeri
Gök gürültüsünün kazası-brig'in bir tarafında,
yanan cıvata ve şaşırtıcı kükreme diğer tarafta alındı
Her iki eldeki iki fırtına birbirleriyle yarışıyor olsa da
havanın ustalığı.

Kaptan Josiah Barnwood, tanıdık bir şekilde, mürettebat tarafından bile,
Arkadaşları ve komşuları, Kaptan 'Siah, gergin bir şekilde yürüdü
Çeyrek güverte, dikkatli bir denizcinin her önlemini aldıktan sonra
alabilir; çünkü pratik gözü ona orada öğretmemiş olsa bile
güneybatıdaki bulutlarda rüzgar mıydı, barometre ciddiyetle
onu atmosferdeki şiddetli rahatsızlıklardan uyardı. O yapmıştı
Brig'in güvenliği için elinden geleni, ama suçladı
Kendisi-sebepsiz olsa da, hava değişikliği için
aniden ve beklenmedik-çok yakınken körfeze geldiğimiz için
gece. Trug, neredeyse her tarafta Rocky Adaları ile çevriliydi ve
Çok sayıda resif, kalın havanın saklanma şansı ile
Onun görüşünden dost ışıklar. Ama bir yaz günüydü ve geç saatlere kadar
Öğleden sonra, ona yardım edecek rüzgar olmadığında, hiçbir değişiklik yapamaz
beklenen.

Kaptan 'Siah, Körfez'e kadar aşina olmasına rağmen gergindi
kendi evinde dairelerle birlikteydi. Her adayı ve kafayı biliyordu
kara, her kaya ve shoal ve her ışık evinin durumu; Ancak
Barometre onu bir kasırgadan daha az bir şeyden uyarmıştı. Waldo
eski bir gemiydi ve bir yaz yolculuğu için bile denize layık
Kasırgalar bölgesi. Bu nedenle, birçok yanlış yönlendirdi, çünkü
Çeyrek güverteyi hızlandırdı, şimşektan öfkeli cıvataları izledi ve
Thunder'ın sağır edici kükremesini dinlemek. Bazen durdu
Taffrail'de ve güney-batı'nın kalın karanlığına baktı,
deneyiminden ona fırtınanın geleceğini öğretti. Sonra
Mainmast'in ayağı tekrar durdurdu, herhangi bir sesi dinlemek için
doğuya doğru suların üzerinden gelebilir; Ama onun bakışları
yön kısa ve acele ediyordu, çünkü fırtınayı bekliyordu
karşıt çeyrek.

Yine, boşta duran adamın yanında taffrail'de durdu
Diripte, çünkü tugaya ona verecek kadar hareket etmedi
Direksiyon-yol. Bu kez Kaptan'ın Siah normalden daha uzun süre dinledi. İtibaren
Gök gürültüsü arasında denizden uzakta, kafası karıştı,
kükreyen ses. Aynı zamanda hafif bir hava pufu yelkenleri şişirdi
Brig ve dümenci onunla buluşmak için direksiyona attı,
Gemi hareketsiz sulardan geçmeye başladı.

"Ön-üstte kalışta kalıyor!" diye bağırdı Kaptan 'Siah, üstte
akciğerlerinden, sinirini ele geçiren ani bir enerji
çerçeve.

"Ay, ay, efendim," diye döndü arkadaşını; Ve neredeyse aynı anda
Kaptan, Hanks'ın kalışını salladığını duydu.

"Bize bir kasırga gibi geliyor," dedi Kaptan'ın Siah
Çeyrek güvertede borusunu içen yolcu.

"Bir şey yapabilir miyim, Kaptan 'Siah?" diye sordu Wallbridge
uyuşukluğundan kaptanın enerjisi tarafından uyandırıldı.

"Evet; Spanker'ın zirvesi-halyalarını bırak!" Kaptana cevap verdi,
Keskin bir şekilde, boğaz-halyaların kendisine fırladı.

Yelken aşağı indi ve açıkça denize giden yolcu
Daha önce, çırpınan tuvali toplamaya ve güvence altına almaya devam ettiler.
Breeze hızla tazeleniyordu.

"Ön-tepeden," diye bağırdı Kaptan, bir tür çaresizlikle,
bu da tuganın tehlikesi duygusunu gösterdi.

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı hazır dostum,
emir, halyards'ı yönetmiş ve ellerini çarşaflara yerleştirmişti ve
Clewlines. "Bırak çarşafları bırak! Clew yukarı-canlı!
Halyards! Bunt-Lines'e hazır-kabarp işleri, çocuklar! Havada ve furl
Topsail! "

"Main-Staysail'i ayarla!" diye bağırdı kaptan.

Kaptan 'Siah eski moda bir gemi yöneticisiydi ve Waldo
Eski moda gemi. Gemideki her şey derhal yapıldı ve
ustaca eski moda. Kaptan nerede olduğunu biliyordu
Işıklar isterse, etrafındaki nesnelerden herhangi birini görebildiği sürece
kayalık adaların karanlık ana hatları. Başlıca korkusu, eğer
Brig, fırtınanın şokuna dayanıyordu, bazılarını sürükleyecekti
Yarı gelgitten sonra dalgalar tarafından gizlenmiş olan tehlikeli kayalar. Onlar
yüksek, uçurum kıyılarında olan büyük bir adada yer alıyordu
Yıldırım etrafındaki sahneyi aydınlattığında farklılık gösterebilirdi.
Bu ada ve bu tehlikeli kayalar Waldo'nun leeward'ına öldü,
ve neredeyse bir mil uzakta. Staysail Captain 'Siah'ın yardımıyla
gemisini çalıştırabilmesi gerektiğini umuyor ve sadece umuyordu
Bu tehlikelerin aralığı. Ancak konaklama yapılmadan önce ve
Ön-topsasasailabled olmadan önce, şiddetli bir fırtına vurdu
brik. Ön-tepe, dört denizcinin elinden üflendi
onu güvence altına almak için havada gitmişti. O kadar büyük olan fırtınanın öfkesi
Bir anda iyi giyilen yelken kurdeleler ve harika parçalar halinde yırtıldı
Üstünde, üzerinde oynanan küçük beyaz bulutlar gibi
yıldırım. Bundan daha kötüsü, üstte avluya olan iki adam
Spar üzerindeki tutuşlarından buruşturuldu ve karanlığa fırladı
Altlarında, biri köpük sularına düştü ve diğeri çarpıcı
Güverte üzerinde anlamsız.

Boşuna, bir süredir, ona yardım edecek dört adamla birlikte, mücadele etti
tuganın güvenliğine bağlı olan konaklamayı ayarlayın.
Savage onu Leeward'a kaydetti. Sonunda başarılı oldular
Çeyrek güvertede kaptan 'siah'ın boğuk bağırması, bir tane olmasa da
Dört adamdan güvertede şiddetli bir şekilde duyulamazdı
Sac blokunun darbeleri. Yelken sonunda nihayet çekildi
Eşin eforları. Helmsman onunla direksiyonda ve Waldo ile tanıştı
Lee bulwarks'ın üzerine su dökülene kadar topuklandı. Buna göre
an, konaklama, yaştan üzerinde zorlanacak kadar dayanıksız
top gibi bir patlama ile cıvata iplerinden üflendi ve
Karanlığa puslu bir bulut gibi gitti. Kıyamet saati görünüyordu
Waldo'yu geçti; ama talihsizliklere rağmen
Onu boğdu, Kaptan'ın Siah umudunu terk etmedi veya onu rahatlatmadı
gemiyi kurtarmak için eforlar.

"Ön-üstte kalma konaklamasını ayarlayın!" Kaptanı kısık bağırdı. "Dörtlü gönder
Spanker'ı ayarlamak için eller! "

Kaptan 'Siah, bu emri verdiğinde, üçünün
Dokuz el devre dışı bırakılmıştı ve eşin sadece üç adamı kıç, bir tane gönderdi
Kazanın kaptanına söyledi. Ama yolcu
gayretli ve eş olarak bile istekli. Tuvalini kurtarmak için
Kaptan, Spanker'a dengede kalmasını emretti. Duraklar alındı
ve usta kendi elleriyle çalışmaya yardımcı oldu.

"Dümenini sertçe sıkın!" Direksiyondaki adama ağladı. "Yapabilirsek
Başını rüzgara götürün, bu yelkenleri ayarlayabiliriz. "

Tüm eller umutsuz enerji ile çalıştı ve tüm onların
tuvallerin ellerinden üflenmesini önlemek için güç. .
Çıplak gövdesine vahşi rüzgar ve sparlar brig vermişti
Direksiyon-yol ve dümendeki adam tekerleği attığında,
Geminin başı rüzgara çıkmaya başladı. Kaptan 'Siah
Umutlu ve Spanker'daki adamları yenilenmeye teşvik etti.
Eşin baş yelkenini ayarlamayı kısmen başardığını gördü,
Ve şans kesinlikle bir andan çok daha iyiydi
önce. Belki de gelenden daha büyük bir felaket değilse
Fırtınalı rüzgarın kanatları brig ve mürettebatına girmişti,
Muhtemelen kurtarıldı.

Güney-batıdan ve doğudan duş, görünüşe göre
Sadık geminin üstünde bir araya gelin. Yıldırım daha sıktı
Ve canlı, gök gürültüsü her flaşı neredeyse anında takip etti; Ve
Kaptan 'Siah, bulutların kısa bir mesafede olduğunu fark etti.
Brig. Ama patlayan gök gürültüsüne ya da göze çarpana dikkat etmedi
yıldırım, sadece ikincisi onun üzerinde olduğu işi görmesini sağladığı için
Mate ve kendisi nişanlandı. Yolcu tarafından desteklenen kaptan,
Ağır bir cıvata olduğunda, gaffın boğazını yerine bağırmak
yıldırım, aynı anda müthiş bir kabuk tarafından eşlik etti
gök gürültüsü, ana direk başını vurdu ve direği attı
Ateşin korkunç akımı. Main-boom'un boğazında bölünmüştü,
bir kısmı direği kabin ve tutun ve geri kalanı
Kaptan, yolcu ve üç adamın olduğu Spar'da daralan
Spanker üzerinde çalışıyordu. Her biri vuruldu ve uzandı
güvertede anlamsız. Direksiyondaki adam bile kaderini paylaştı,
Kimse kimin öldürüldüğünü ve kimin sadece sersemletildiğini bilmese de
şok. Şimşek kapaktan patlamadan metale sıçradı
Tekerleğin işi, bütünü bin parçaya parçalıyor ve
Dümen başını çok fazla cammış gibi parçalayın. Dümen devre dışı bırakıldı, ön-üstte kalma
kurdeleler ve tug, denizin olukuna düştü, burada
Çaresizce fırtınanın merhametine yuvarlandı.




Bölüm II.

Waldo'nun sonuncusu.


Aşağı Körfez'in sularını süpüren fırtına, onları kirleten fırtına
Vahşi bir öfkeye girin ve üzerlerine kızgın dalgaları yığmak değildi
sadece bir fırtına; yarım saat boyunca öfkelenen bir kasırgaydı
kesintisiz şiddet. Tempest Waldo'ya vurduğu andan itibaren
tehlikeli kayalara doğru sürükleniyordu; Ve tekerlek ve
Dümen başı paramparça edildi, gemi yönetilemez hale geldi. Altı adam,
Kaptan ve yolcu dahil, felç oldu
çeyrek güverte. Sadece üç tane kaldı-dostum, vekil ve bir
denizci. Direksiyon aparatı devre dışı bırakıldığında, brig düştü ve
Kasırgadan önce çılgınca koştu, tehlikeli resiflere doğru. Yağmur
birkaç dakika torrentlere döküyordu, ama az önemsedi
gemiye zarar veremeyen denizciler.

Harvey Barth bir denizci değildi ve öyle davranmadı. Ne zaman
Fırtına gemiye patladı, kadırgaya emekli oldu. Anlar ne zaman
Tehlike geldi, ilk başta endişelendi; Ama sonra olduğunu hissetti
Sadece birkaç ay veya en fazla bir ya da iki yıl hayata bırakıldı ve
kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapan denizciler kadar cesur olmaya çalıştı
yıkımdan brig. Belki de onun için bir zevk olurdu
hayatının son günlerinde asil bir tapu yapmak; Ama sadece vardı
Ortak denizcinin yapılması gereken kargaşa. Adamı gördü
Topsail bahçesi güverteye yoğun bir şekilde vurur. Onu içine sürükledi
Galley, ama ölmüş gibiydi. Steward'ın hassas duyguları vardı ve
Bilinçsiz denizciyi restore etmek için bir şeyler yapmaya çalıştı. O iken
Böylece nişanlandı, eş onu ayarlamaya yardımcı olması için çağırdı.
Ön-Topmast Staysail. İlk kez olmasına rağmen çağrıya itaat etti
Hızlı yapmak veya dökmek dışında herhangi bir görev yapmaya çağrıldı
ön çekim. Güçlü bir adam değildi, ama elinden gelenin en iyisini yaptı
Halyard ve eş ondan memnun kaldı.

Mainmast'tan aşağı inen yıldırım cıvatası sallanıyor gibiydi ve
Tugayı parçalayın ve eller ileri,
şok. Sonra ayarladıkları yelken parçalara ayrıldı. Mate kim
kuvvetli ve cesurca çalışmıştı, yaptıkları tek şeyin
kullanışsız. Gemi düştü ve mağazadaki harabeye koştu
onun için.

"Her şey bizimle birlikte," dedi dostum Bay Carboy,
Halyard. "Şimdi hiçbir şey tugayı kurtaramaz."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Harvey Barth, sözleriyle ürküyor
Memur. "Burada boğulmalı mıyız?"

"Kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yapacağız," diye yanıtladı Bay Carboy,
Çeyrek güvertede biraz zorluk çekmeden yoluna girdi
Şeylerin durumunu tespit edin, çünkü tahribatın farkında değildi
yıldırım gemisi arasında yapmıştı.

[İllüstrasyon: Waldo'nun Batığı. Sayfa 28.]

Kara bulutların kütlesi boyunca akan elektrik sıvısının bir flaşı
Bu an ve ona arkadaşlarının durumunu açıkladı. O
görüşten şok oldu ve güçlü çerçevesi bile sarıldı
Sadece bir an için onun için görülebiliyordu. O
Kaptanı tanıdı, ama ölmüş gibiydi. Yanında
tekrar ayağa kalkan yolcu, görünüşe göre fazla değil
cıvata tarafından yaralandı. Üzerine uzanan altı kişiden diğeri
Çeyrek güverte hareket etti veya yaşam belirtileri sergiledi. Mate,-kimin içinde
Talihsiz gemi arkadaşlarının her birinin durumunun sabitlendiğine dikkat edin
Öyle bir şekilde, eğer yaşasaydı sahneyi unutamadı
yüz yaşında ol,-her erkeğe gitti, ama hayır keşfedebilir
İçlerinde canlılık göstergeleri. Kendi hayatını kurtarmayı düşünüyordu,
Ama korkunç ve insanlık duygusuna karşı çok iğrençti
Bu adamlar olan bu adamlar, gemiyi terk etme fikrini düşünün
Sadece şok tarafından sersemletildi, güvertesinde yatıyordu.

"Ne yapmalı Bay Carboy?" diye sordu yolcuya başka bir flaş ne zaman
ona eşin varlığını ortaya çıkardı; "İçeride olacağız
Başka bir an. "

"İki teknemiz var, ama onları suya sokamayız
hava durumu. Daha sert ve daha sert esiyor, "diye yanıtladı dostum.

Yolcu daha fazla demedi, ama canlı yıldırım tarafından yönlendirilen
arkadaş yolunu tuganın kabinine aktardı; Ama başka bir
Anı elinde küçük ama ağır bir paketle geri döndü. Ne zaman
Mate arkaya gitti, Harvey Barth kadırgayı ziyaret etti ve kutudan aldı
Günlüğü, hala petrol kıyafetinde dikkatlice çevrili. Bu kitap
sahip olduğu az sayıdaki değerli eşyaların deposu, ancak
Günlük veya içerdiği hazineler, kurtarmak için çok endişeli
Bu denemede bilmiyoruz. Kitabı içine doldurdu
Guernsey gömleği, üzerine sıkıca düğmeli. Sonra süründü
Bulwarks'ta tutarak çeyrek güverte; Ve burada
Yolcu ortaya çıktıkça Tempest ve Yıldırımdan Kurtulanlar Mets
kabinden.

Brig yükseldi ve vahşi dalgaların üzerine düştü ve hala çılgınca patladı
kayalara doğru. Kasırgaya geniş bir şekilde yatıyordu, böylece onun
İlerleme aksi takdirde olduğundan daha yavaştı. Arkadaşları
becerisi ve cesareti ilham veren eşe baktı
Güven, güvenlik araçlarını belirtmek, herhangi bir araç varsa
böyle bir fırtınada güvenlik. TRIG, yükünü açıkça kaydırmıştı
bekletme, çünkü su bir ayak derinliğinde
Lee Scuppers.

"Waldo ile iki dakika daha bitecek," dedi
Wallbridge, yüksek sesle yapmak için gerekli olan yüksek sesle
Kendisi fırtınanın kükremesinin üstünde duydu.

"Körfezin bu bölümünü çok iyi bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Carboy
Aynı yüksek ton.

"Bir iki dakika içinde bir çıkıntıya çarpacağız."

"O zaman buna hazır olacağız," diye ekledi dostum,
Mainmast'ın dibinde fife-rail birkaç keskin eksen,
Bugün gibi acil durumlar için tutuldu.

"Direkleri kesecek zamanımız yok," diye protesto etti Wallbridge
Lightning Flash, eşin elindeki eksenleri ortaya çıkardı.

"Direkleri kesmeyeceğim. Jolly-Boat bir
Bu denizde an ve balina teknesini denize almalıyız, "diye yanıtladı
Mate, teknenin kilitlendiği bele inerken.
"Burada Burns, Lee Bulward'ı kes," diye bağırdı tek
Brig'in kalan denizcisi.

"Bana diğer balta ver," dedi Wallbridge. "Nasıl kullanılacağını biliyorum."

"Güzel! Hızlı çalışma yap," diye ekledi Bay Carboy. "Burada, Steward,
Bu teknede el. "

Yolcu, balina teknesinin ön çekimlerinde dikkatlice biriktirildi
Kabinden getirdiği ve baltayı ele geçirdiği ağır demet,
Bulwark'ı kesme emeğine kendini şiddetle uyguladı.

Mate ve Steward tekneyi temizledi ve etrafında salladı
Kıç açıklığa doğru yöneldi. Ama yolcu ve
Denizci darbelerini eksenlerle ve
Geminin huzursuz hareketi izin verecekti, tugay denize yükseldi ve
En muazzam bir kaza ile indi. Biter Mainmast gitti
Şimşek cıvatasıyla topukta paramparça oldu. Tahta ve keresteler
Waldo'dan koptu ve gövde dövülürken kıymıklara yerleştirildi
Keskin kayaların üzerine. Deniz güvertenin üzerinde kırılmaya başladı,
Gemi yerleşti.

"Bana o baltayı ver, Burns," diye bağırdı eşi, denizciye fırlarken,
ve uygulamayı elinden aldı. "Enkazı temizle"
Yolcuya eklendi. Şimşek, Mate ve Wallbridge Cut sık sık flaşlar tarafından yardım
belini kaplayan diş telleri ve diğer arma ve
Balina teknesinin lansmanını engelledi. Birkaç dakika içinde hepsi
temizlemek. Kendi zayıflığının farkında olan Harvey Barth, zaten oturmuştu
Kendini hazırdı ve neredeyse güvertede yüzdü
Ağır denizler devrildiğinde.

"Tekneye!" O'nun yayında dururken eş olarak adlandırıldı. "Al
Kürek, Bay Wallbridge. "

Yolcu siparişe itaat etti. Bulwarks yeterince kesilmişti
Teknenin geçişine izin vermek için. Bay Carboy, ağır bir dalgalanana kadar bekledi
tuganın güvertesinden süpürüldü ve sonra onu
Dalgaları temizlerken dalgaları kaynatın, yaydan sıçradı.

"Yol ver!" Balina teknesi tugadan uzaklaşırken bağırdı.
"Onu hemen önünde tut."

Fakat eşin Burns, Denizci'nin çabalarından memnun değildi.
ve kürekini elinden aldı.

Yarısı whelming gelgitine gömüldü, balina teknesi içinden geçti
kayalık adanın yüksek kayalıklarına doğru dalgalar. Neredeyse ayrılmamıştı
Ortada ikiye ayrılmadan önce brig; öngörü devrildi
suya ve sonrası kısım dalgalarda kayboldu, çünkü
karanlık bulutlardan tekrarlanan flaşlarla aydınlatıldı.

"Kayaların üzerine parçalara ayrılacağız!" diye bağırdı eşi
Bakışlarını Waldo'nun kalan kısmından yüce olana çevirdi
Adadaki uçurumlar.

"Hayır; kayaların altında bir plaj var," diye yanıtladı Wallbridge. "Biliyorum
Çok iyi yerleştirin. Ona devam et ve şansımızı almalıyız
sörf."

"Bir plaj varsa, çok iyi yapacağız," diye yanıtladı dostum
Rüzgardan önce tekneyi tutmak için kürekinde kuvvetli bir şekilde; Biliyordu
Bu, deniz oluğuna düşerse, anında olurdu
bataklık.

Ancak çıkıntı ve kıyı arasında mesafe kısaydı ve
Daha fazla tekne, çakıllı plaja yoğunlaştı, ki
Bu gelgit zamanında, on metreden fazla değil ve dalgalar zaten
dik kayalara karşı yuvarlandı. Bir rızayla,
Dört adam tekneden sörfe sıçradı. Mate taşıdı
Onunla kıyıda ressam ve teknenin etrafında sallanmaya çalıştı,
en önde plaja sert gelmişti. Burns tarafsız bir şekilde taşındı
ağır bir dalga süpürüldüğünde ona yardımcı olmak için sörf içine
öfkeli denize çok uzakta. Bu arada Wallbridge ve Harvey
Barth uçuruma doğru çekildi. Gelgit hala yükseliyordu ve
Plaj sağladı, ancak dalgaların öfkesinden kısmi barınak.

"Burası bizim için bir yer değil," dedi Wallbridge, kasvetli bir şekilde.

"Olduğunu sanmıyorum," diye çekti Harvey. "Burada harika bir
sırasında."

"Ama bir şeyden emin olacağım," diye ekledi geç yolcunun
Waldo. "Elimde on iki yüz dolar altın var ve bu olabilir
Beni boğmanın aracı. "

"Altın şu anda bizim için pek işe yaramıyor," diye iç çekti Harvey, kayıtsızca,
Herhangi bir kaçış aracı olup olmadığını tespit etmek için etrafına bakarken
yukarıdaki yüksek kayalara; Ama hiç kimse yanındaki dik uçuruma tırmanamazdı
o.

"Bu para için Küba'da iki yıl çalıştım ve kaybetmeyi sevmiyorum
"Dedi Wallbridge." Ama bunun için boğulmak istemiyorum. "

Konuşurken sahilde diz çöktü ve kumdan çıktı
ve bir ayak derinliğinde bir delik çakıl, içine çantayı düşürdü
altın.

"Bu sarkan kayaların altında," dedi, zihninde bölgeyi düzelterek
"Gizli Hazinesi" nden; "İstediğimde tekrar bulabilirim
BT."

"Umarım olursun," diye yanıtladı Harvey Barth, işarete bakarak
arkadaşı tarafından gösterilir.

O zaman altın umursadığı ve sahibini bıraktığı küçüktü.
daha fazla özellikle gömdüğü yeri düşünmek için hazine,
Biraz barınak bulmak için uçurumun altında yürüdü.
Her an onu spreylerine batıran dalgalar. Devam etti
biraz mesafe, uçurumdaki bir açı onu derinlere çıkarana kadar
su. Plajın sonuna gelmişti ve orada durdu
çaresizlik. Yalan ve ölmekten başka alternatif olmadığını hissetti
Kızgın dalgalarda, boğulmaktan daha iyiydi
Pürüzlü kayalar üzerinde parçalar. Parlak bir yıldırım parlaması, ardından bir
Sanki cıvata karaya çarpmış gibi korkutucu gök gürültüsü kazası
Yanında, sahneyi bir an için aydınlattı. O flaş, ki
karadaki yolunda ölüm ve yıkım taşıdı,
Harvey Barth'ın koynunda yeni umut, çünkü ona bir açılış açtı
Kaya açısında. Uçurumun üstesinden gelmiş gibiydi,
ve yüksekten bir torrent tatlı su dökülüyordu
Yukarıdaki arazi.

Harvey açılışa girdi, büyüklerin üzerinde zorlukla yürüdü,
Gevşek taşlar, derenin akışı ile yuvarlanır. Yükseliş dikti
ve dağ geçidinden dökülen su torrenti arttı
pasajının denemeleri. Ama harap olan gezgin onun olduğunu hissetti
vahşi dalgaların öfkesinden korunmak. Düz bir kayaya geldiğinde
sahilden sadece birkaç metre yukarıda,
Küçük Torrent, dinlenmeye ve nefesini kurtarmak için durdu. O zaman o
arkadaşlarını sefalet içinde düşündüm, tehlikeye maruz kaldı
Süpüren dalgalar ve daha korkunç kayalar. O bencil bir adam değildi
Ve düşünce, adımlarını girişine geri çekmesine neden oldu.
vadi. Burada durdu ve tüm gücüyle gemi arkadaşlarına bağırdı;
Ama sesi en iyi ihtimalle zayıftı ve çığlıklarına yanıt gelmedi.
Denizin kesilmesi ve Tempest'in kükremesi sesi boğdu.

Bir güvenlik yeri bulduktan sonra, arkadaşlarını terk edemedi
yok olmak. Gelgit hala yükseliyordu, arttı ve öfkeli
suları bu yönde süren kasırga. Plaj daha fazlaydı
Daha önce geçtiğinden daha tehlikeli, ama Steward, buna rağmen
Zayıflığından, yolcunun gömüldüğü noktaya ulaştı.
altın. Ne eş ne ​​de Wallbridge oradaydı; Ve balina teknesi vardı
Ayrıca kayboldu. En büyük zorlukla Harvey başarılı oldu
Kayanın açılışını yeniden kazanma. Birkaç kez yere düştü
dalgalar ve bir zamanlar önemli bir güçle atıldı
uçurum. Çürük ve bitkin, kendini tekrar düz kaya üzerinde oturdu,
Nefesini ve bıraktığı az gücü kurtarmak için.

Wallbridge ve eş Burns'in kaderinde dehşete düştü, ancak onlar
Enkazdan kırık bir sparın ona vurduğunu bilmiyor muydum
başı ve onu güçlerinin kullanımından mahrum etti. Balina teknesi
etrafta dolaştı, plaja git, ama dalgalar onu çok doğru süpürdü
Birkaç dakika içinde yıkımını tehdit eden kayalar. Daha sonra
Harvey'i özlediler ve ikisi de adını tüm canlılıkla bağırdı
güçlü akciğerlerinin; Ancak Steward onları duymadı.

"Deniz onu süpürdü," dedi dostum ne yazık ki.

"Ya da onu kayalara karşı fırlattı," diye ekledi Wallbridge. "Bu olacak
Kısa sürede bizimle aynı. Gelgitin şimdiye kadar bittiğini düşünmemiştim ya da
Buraya inmekten daha iyisini bilmeliydim. "

"Enkazda şansımı almayı tercih ederim," diye devam etti Bay Carboy
Hala teknenin ressamını tuttu. "Bence bu bir
biraz."

"Çok fazla değil; ama sence balina teknesinde inebilir miyiz?" sorulan
Wallbridge.

"Olabiliriz ama burada on dakika daha uzun süre kalmak ölüm."

"Bu doğru; kayaların dibine ortak gelgitler yükseliyor. Yapamayız
çok daha uzun süre ayağa kalk. "

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı eş. "Rüzgar biraz duruyor. Yapamaz
Enkazda burada olduğundan daha kötü ol. "

Kasırga kesinlikle biraz azalmıştı ve güçlü bir
Çaba İki şişman adam, balina teknesini dik ilgiye aşağı itti
derin suya. Başını denize tutarak, kürekleri
Eller, gerileyen bir dalgalanma onu çok dışarı taşıdıkça tekneye sıçradılar
Plajdan.

"Şimdi yol ver!" diye bağırdı eş; Ve şehvetli vuruşlarla çektiler
ilerleyen denize karşı.

Tekne hafifti ve iki kürek güçlü adamlardı, iyice
En çok denenen teknelerin işlenmesinde deneyimli
durumlar. Ancak plajdan uzaklaşmayı başardılar,
Sadece fırtınanın lehliyle. Windward'a öldüler.
Bay Carboy, deniz olukunda tekneyi riske atmaya cesaret edemedi, hatta
bir an için. Bu yön, umutsuz bir çekişten sonra onları getirdi
Waldo'nun enkazı, sadece ileri kısmı kaldı. Bu
Birkaç kaya arasında sıkışacak eşin bölümü ortaya çıktı,
Şimdi dalgalar tarafından gizlenmiş, çünkü dalgalarla yükselip düşmedi.
Wallbridge'e olan inancını belirtti ve enkazın
onlar için en güvenli yer olun. Yolcu iyi bir limandan bahsetti ama
kuzeye kısa mesafe, ancak Bay Carboy,
Balina teknesi ona ulaşma girişiminde batırılacaktı.

Enkaz Lee'nin altında, deniz nispeten hafifti ve eş
Teknenin ressamını tuganın bobstayına bağladı. Olmadan
Çok zorluk, iki adam geminin öngörüsüne tırmandı,
hala suyun üzerindeydi. Şüphesiz Bay Carboy haklıydı
Batıkın kayalar üzerindeki konumuna göre, ama deniz kesildi
öfkeyle Hulk'un kırık ucuna karşı. Kasırga yenilendi
Şiddet ve gelgit yükseldikçe dalgalar iki adamın üzerine süpürüldü. Ancak
Yükselen deniz onlar için bundan daha kötü oldu. Kargoyu gevşetti,
pekmezin hogsheads'ından oluşan; Ve içine indiler
Derin su. Bu ağırlıktan kurtuldu, gelgit enkazı kaldırdı
kayalar arasında; Hulk devrildi ve altında kayboldu
Beyaz taç dalgaları, balina teknesini onunla sürükleyerek. Hareket
o kadar ani ki, eş ve yolcu kurtarmak için vakti yoktu
Kendileri, bunu yapmanın herhangi bir yolu olsaydı ve aşağı indiler
enkazla. Yaşam için zor bir mücadeleden sonra öldüler.

Sadece Harvey Barth kurtuldu ve
Boşa harcanan nefesi ve yetersiz gücü geri kazanana kadar. O zaman o
Kayalıkların zirvesine ulaşana kadar yorgun yükselişine devam etti,
Teknenin enkaza hızlı bir şekilde yapıldığını, eş ve yolcu
Forestay'a yapışıyor. Bir sonraki yıldırım parlamasında,
Korku Heyeti, Hulk'un devrilmesini ve MAD'de kaybolduğunu gördü
dalgalar.

Hasta Adam Harvey Barth, düzinelerden sadece biriydi
Yarım saat sonra hayatta kalan Waldo Kurulu
Kasırga onun üzerine patladı; Ve kuran tek gemi o değildi
ya da o müthiş fırtınadaki kayaların üzerine kesildi, ne de tek
mürettebattan sadece tek bir hayat kurtuldu. Tempest ve
Yıldırım işlerini yapmıştı; Ve bittiğinde, karanlık bulutlar
yuvarlandı, şimşek daha fazla bakmadı, rüzgarlar azaldı ve
Deniz yine sakindi. Gecenin ilerleyen saatlerinde rüzgar soğuk ve taze geldi
kuzeybatıdan ve dar plajdan uzaklaştı yaralı
Burns gövdesi ve enkazın neredeyse her kalesi. Yükselen güneş
Ertesi sabah korkunç felaketin bir izini ortaya çıkardı.




Bölüm III.

"Harvey Barth, günlüğü."


Harvey Barth yüksek uçurumun üzerinde durdu ve ağladı; Şiirsel anlamda değil,
Ama küçük bir çocuk gibi ağladı ve sıcak gözyaşları soğukta yandı,
İnce soluk yanaklar. Kaptan 'Siah onu her zaman iyi kullanmıştı; kaba eş
ona karşı nazikti; ve çoğu kendisi gibi,
Çiftçilerin oğulları, üç ay boyunca arkadaş canlısıydı
birlikte. Yolcu bile kendisini konuşmak için mutfakta oturdu
Onunla, borusunu içerken. Şimdi hepsi gitmişti. Şimdiye kadar
Harvey, kaptandan en alçak denizciye kadar her biri biliyordu.
ya bulutlardan ya da çılgın sularda cıvatadan ölmüştü.
Eşin veya yolcudan kaçmış olması neredeyse mümkün değildi.
Balina teknesi olduğu için sığındıkları enkaz
onlara.

Sık sık gemi arkadaşlarına çok fazla olmadığını söyleyen Harvey Barth
Yaşamak daha uzun, tüm geminin şirketinden kurtarılan tek kişi oldu. BT
Ona çok tuhaf görünüyordu.
Daha güçlü erkekler aniden süpürülmüştü. Hiçbirine inanmaya cesaret edemedi
Başka biri kurtarılmıştı ve kendini bir
Merhamet anıtı ve Gizemli Providence yolları.
Tanrı'ya kurtarıldığı kalbinin derinliklerinden teşekkür etti ve
neredeyse hiç kaderden kaçabileceğine inanmaya istekliydi
Onun hastalıkları onu mahkum etmişti.

Kasırga neredeyse aniden başladığı kadar azaldı; deniz
şiddetini azalttı ve patlayan gök gürültüsü sadece
mesafe. Kara bulutlar batıya doğru yuvarlandı ve yıldızlar
mavi gökyüzünde parladı. Steward cilde ıslaktı ve o
soğuk ile titredi. Nerede olduğu en az fikri yoktu. Üzerinde
Uzak kıyı ışık evlerini görebiliyordu, ama hangi toprak noktaları
Bilmediğini işaretlediler. Sağlam topraktaydı ve bu
Bilgilerinin toplamı. O çok yıpranmıştı
eforlar ve akşamın heyecanı, ama sırtını döndürmek
Tüm arkadaşlarını yutan hain okyanus yürüdü
Gücünün kabul ettiği kadar hızlı, kendini ısıtmak için
egzersiz yapmak. Uçurumlardan toprak yukarı doğru eğildi, ama yakında ulaştı
Bir gözlem yapmak için durakladığı tepenin tepesi. Ondan
durduğu yerde, ondan önce ondan çok daha keskin bir iniş vardı
geldiği taraf. Tepenin dibinde iki gördü
ışıklar, sonra bir set ve çok sayıda ışığın ötesinde
önemli bir köyü gösteriyor.

En yakın ışık yarım milden fazla uzakta görünmüyordu ve
Soluk Ay Kara Bulut Yığınlarının arkasından çıktı.
adımlar. Soğuk kuzey-batı rüzgarı üflemeye başlamıştı ve
Kemiklerine gezinir. Deality'den aşağı adımlarını hızlandırdı,
ve kısa süre sonra kapısında kaba, tek katlı bir konuta ulaştı
vurdu. Evdeki ışığı gördü, ama kimse çağrılarına cevap vermedi,
Ve bunu eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrarladı. Sonra bir pencere
Dikkatli bir şekilde birkaç inç açılır.

"Kim orada?" diye sordu bir kadın.

"Bir yabancı," diye yanıtladı Harvey, soğuk algınlığıyla titreyerek, böylece
Kelimeleri neredeyse hiç söyleme.

"Kocam köye gitti ve hiçbir yabancının içeri girmesine izin veremem
Gecenin bu saati, "diye ekledi kadın.

"Sahilde atıldım ve gerçekten acı çekiyorum,"
Kırık cümlelerde görevli.

"Issız adada mahsur kalmak!" köyde bulunan adamın karısını haykırdı,
kanat düşürürken.

Öfkesini deniz ve karada geçiren korkunç fırtına yeterliydi
Onu erkeklerin batırılmış olabileceğine ikna etmek; Ve bu değildi
Bu hain yüksek kayadan ilk kez, uçurum olarak
çağrıldı, iyi bir gemi paramparça etmişti. Kadın kapıya acele etti,
ve tamamen açık attı. Harvey Barth'ın solgun, titreyen formu,
Hala su ile damlayan palto, onu tatmin etmek için yeterliydi
Ziyaretçinin kötü niyeti yoktu.

"Gel," dedi; Ve Steward rahat odayı gördüğünde
Ev, ikinci davetiye gerekmedi. "Neden titriyorsun
Soğuk! "

"Evet Marm; pek iyi değilim ve ıslanıyorum benimle aynı fikirde değil"
Harvey, dişleri hala gevezelik ediyor.

Gösterildiği oda salon, oturma odası ve mutfaktı
yazlık. Ocakta,
Kadın hemen ateş yaktı. Kuru ahşaba kadar yığıldı.
Soba doluydu ve birkaç dakika içinde oda fırın kadar sıcaktı
soba.

"Bu işe yaramaz," dedi,
beşik; "Cildine ıslaksın; ve ısınamazsın
kuru kıyafetler giyiyorsun. "

Bir dolaba gitti ve kocasının Pazar kıyafetlerini yünlü bir şekilde çıkardı
Fanila ve bir çift kalın çorap. Harvey ne zaman cennet düşündü
Onları gördü, çünkü o kadar soğuktu ki tekrar sıcak olmak ona benziyordu
dünyevi sevinç doruk. Kadın onları yatağa koydu
bitişik oda ve sonra onları takması için yalvardı. Hayıra ihtiyacı vardı
ve yakında titreyen uzuvları sıcak, kuru
kıyafetler. Ceket ve pantolon onun için çok kısaydı, ama aksi halde
Çok iyi uydular. Odadan çıktığında, ıslak
Ellerinde kıyafetler, masada bir fincan sıcak çay buldu
o.

"Şimdi bunu iç," dedi nazik ev sahibi. "Sizi ısıtmaya yardımcı olacak; ve
Eşyalarını kurumayacakları yere koyacağım. "

Harvey çayı içti ve etki mükemmeldi. Kısa bir süre önce
Soba sıcaklığı vücuduna geri yükledi ve oldukça hissetmeye başladı
rahat.

"Şimdi iyi hissediyorum," dedi hasta bir gülümsemeyle. "Ben gerçekten yeni bir adamım."

"Şimdi keşke bana enkazdan bahsederdin," diye ekledi kadın
Tehdit eden bebek için ağır bir deniz olana kadar beşiği salladı
gemi enkazı ile.

"Kesinlikle; sana her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı Harvey.

Hikayesine Batı Hindistan Adaları'nda başladı; Ama onun çizimiyle ve
Hacking öksürüğü, yavaş ilerleme kaydetti. Sahile ulaşmamıştı
Maine'nin kocası geldiğinde. Tabii ki şaşkındı
evine çok rahat bir şekilde kurulmuş bir yabancı bulmak; Ama ne zaman
Karısı, görevlinin kim olduğunu açıkladı, misafirperver ve arkadaş canlısı oldu
karısının olduğu gibi.

"Bu benim kocam John Carter," dedi kadın,
House kendini sobaya oturdu.

"Benim adım Harvey Barth," diye ekledi enkaz. "Ben aşçıydım ve
Brig Waldo'nun görevlisi; Ama şimdi parçalara ayrıldı. "

"SHO! Öyle demiyorsun!" diye bağırdı John Carter. "Neden bir yolculuk yaptım
Ben evlenmeden önce Waldo'da kendimi Savannah! "

"Ona asla başka bir şey yapmayacaksın. İki parçaya girdi, ki
devrildi ve dibe gitti, "diye ekledi Harvey.

"Öyle söylemiyorsun! Kaptan Barnwood onun içinde miydi?"

"Evet, öyleydi. Hepimiz ona dediğimiz gibi Siah-"

"Ben de öyle yaptık," diye konuştu John Carter, bir gülümsemeyle.

"Cap'n 'Siah, çeyrek güverte her zamanki gibi güzel bir adamdı."

"Öyleyse öyleydi."

"Şimdi gitti," diye iç çekti Harvey.

"Kayboldu mu?"

"Evet efendim; yıldırım tarafından sertçe vuruldu, yarım düzine
diğerleri. "

"SHO! Brig yıldırımdan etkilendi mi?"

"O öyleydi. Mainmast'tan aşağı indi ve tekerleği bir
bin parça. Direksiyon dişi çıktığında yapamadık
daha fazlası. Ben on iki adam ve yolcudan tek bir benim
kaydedildi. "

Harvey Barth, John'un şaşkınlığı olduğunda hikayesine yeniden başladı.
Carter biraz azalmıştı ve yolculuğun tüm ayrıntılarını verdi
ve enkaz ve kişisel tarihinin tüm detayları
"York Eyaleti" nde okul. Bitirdiğinde gece yarısıydı ve
Detaylar bir saat sonra tartışıldı. Bayan Carter getirmişti
Daha fazla sıcak çayda, pasta ve peynir ve diğer yemek yiyebilirler,
Steward, büyük miktarlarda tüketmişti, onun özelliklerinden biri
Malady yırtıcı bir iştahtı. Gözaltına alınan John Carter
Köy, fırtınanın şiddetiyle, herhangi biri kadar misafirperverdi
Olabilir ve Harvey o gece evin en iyi yatağında uyudu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra petrol kıyafetini çıkardı.
günlüğünü içeriyordu. Değiştirdiğinde dikkatlice gizlemişti
kıyafetler ve şimdi ciddi kaçıp kaçmadığını bilmek için endişeliydi
fırtına yaralanması. John Carter'ın önünde petrol kıyafetini açtı ve
karısı. Büyük memnuniyetine göre, seller tarafından zarar görmedi
onu ıslatmış olan su. Su geçirmez kaplama onu güvence altına almıştı
herhangi bir nemden bile.

Harvey kitabı belirli bir yerde açtı ve arasında sergilendi.
İnce bir banknot yığını bırakır-dünyevi servetinin tamamı,
Waldo toplam bir kayıp olduğu için,
Yolculuk sonsuza dek gitti. Ama arasında elli iki dolar vardı
Günlüğün yaprakları. Evden iyi bir stokla gelmişti
kıyafetler ve ilerlemesi de dahil olmak üzere kazandığı neredeyse her şeyi kurtarmıştı
Batı Hindistan Yolculuğu için. Havana'da Bay Carboy'un talihsizliği vardı
Saatini denize kaybed ve ihtiyaç duyduğu gibi Harvey onu satmıştı
Onun-çok iyi bir gümüş-yirmi beş dolar için.

"Şimdi Bay Carter, sana sahip olduğum şey için ödeme yapmak istiyorum," diye çekti Harvey,
Günlüğü açarken ve dünyevi servetini ortaya çıkardı.

"Ödeme bana!" diye bağırdı John Carter, tonlarında korku gibi bir şeyle
ve ifade; "Bir erkek denizciden para al
Garde! Nerede bu kadar kötü bir fikrim olduğunu bilmiyorum ama ben
açlıktan ölür ve sonra asılır ve ben önce öldürürdüm
Senden bir kuruş al! "

"Sahip olduğum şeyi ödemeye hazırım ve çok zorunlu olacağım
Sizin için, "diye ekledi Harvey.

"Kırmızı değil. Paranı koy. Sunduğun için doğru hissetmiyorum,
Hatta, "dedi ev sahibi, başını geri çevirerek.

"Şimdiye kadar her zaman yolumu ödedim; ama ne kadar ne kadar olduğumu bilmiyorum
bunu yapabilecektir. Sana ve Bayan Carter'a çok minnettarım
Ne yaptın ve ben her şeyi günlüğüme yazacağım en kısa sürede
bir şans elde. "

"Yaptığımız her şeye hoş geldiniz; ve sadece daha fazla olsaydı,"
Bayan Carter.

"Artık denize gideceğimi sanmıyorum," diye ekledi Harvey, kasvetli bir şekilde. "BEN
York Eyaletinde arkadaşlarınız var ve oraya geri dönecek kadar param var.
Şimdi tek istediğim bu. Bana New York'a nasıl gidebileceğimi söylersen,
Şimdi devam edeceğim. Bu dünyada kalmak için uzun sürmedim ve ben
Geri kalan günlerimi doğduğum ve yetiştirdiğim yerden geçirmek demek. "

"Haftada yaklaşık üç kez köye bir vapur geliyor ve
Günümüzde veya yarın bitecek. Bunu söylersen seni sıraya koyacağım; Ancak
Burada kalacağın sürece sizinle ilgilenmekten memnuniyet duyarım. "

"Sana çok mecburum; ama sanırım bunu gözden geçirdim
Forenoon. "

Yarım saat sonra Steward, Bayan Carter ile el sıkıştı ve ona
Adieu. John onu nehrin karşısına çekti.
daha düzgün bir akışın aktığı dar bir koydu
Yüksek topraklar iç kısımda. Köye Rockhaven deniyordu ve
büyük önem taşıyan bir yer. İki bin ton balık tuttu
gemiler; Ancak çevredeki granit ocakları müdürdü
Zenginlik kaynakları, son olarak rockhaven
Alt sulara bakan yüksek arazide güzel bir konumlandırılmış
Bay, yaz ziyaretçileri için bir tatil yeri olmaya başlamıştı.

Köyün batı ekstremitesi neredeyse yüksek kayalıklara kadar uzandı
Deniz kıyısında ve durum çok romantik ve pitoreskti.
Balıkçılık koyun en iyisiydi ve kayalar çok çekici
şehirden insanlara. Limanın gelgitleri her zaman derin su vardı.
Bir yaz ikametgahı için tek dezavantaj uygun olmasıydı
oteller veya yatılı evler. Birincisi en çok iki kişi vardı
sade ve ilkel karakter ve sakinlerin çoğu değil
Şehir halkı için uygun evler yatılı almak istiyordu.

John Carter yolcusunu liman boyunca çekti ve onunla birlikte yürüdü
Uçurum evine, köyü sınırlayan baş dik diklerinin yakınında
Batıda. Onu ev sahibi Peter Bennington ile tanıştırdı ve
onun için hikayesini anlattı.

"Senin için üzgünüm," dedi Bay Bennington. "O, faturamı ödeyecek kadar param var," diye konuştu Harvey Barth
Dürüst bir gurur vardı ve hayırseverlik uğruna hiçbir şey istemedi.

Ev sahibi, ellerini sıktıktan sonra bir odaya gösterdi ve
John Carter'a Bidden Adieu, evin en iyi oda değildi, ama
Düzgün ve rahattı. Harvey vapur hakkında bilgi verdi
Rockland ve muhtemelen ertesi gün geleceği söylendi ve
Öğleden sonra geri dön. Steward kendini rahatlattı ve bir
Hazır olduğunda doyurucu akşam yemeği. Öğleden sonra bir kalem ödünç aldı ve
Mürekkep ve Waldo'nun enkazının tam bir hesabını yazmaya başladı. O
Büyük, yuvarlak bir el yazdı, bu da gören herhangi bir kişiyi ikna etmek için yeterliydi
Okul müdürü ya da olmuştu. Kalemini yavaşça çalıştı ve
Dikkatlice, ama felaketin ayrıntılarına çok minik bir şekilde girdi
Akşam yemeği zili çaldığında anlatıyı yarı yarıya bitirmemişti.

Harvey o gün göreve tekrar devam etmedi; Yapamayacak kadar yorgundu
Bu yüzden. O gece hasta ve ateşliydi ve sabah saldırı yaptı
akciğerlerde kanama. Ev sahibi doktor için gönderildi, ancak
Hasta,
öğleden sonra. Ev sahibinin karısı onu dikkatli ve nazikçe emzirdi ve
Hafta gelişmeye başladı. Daha fazla kanama saldırısı yoktu ve
Eve gitmek için yaşaması gerektiğini ummaya başladı. Mümkün olan en kısa sürede
Yatağa oturun, günlüğün yazımına devam etti.

Ama onu tanıtmak için onu işgal eden odasında bırakmalıyız.
Hikayemizin en önemli karakteri.

On altı yaşında oldukça uzun ve oldukça şişman bir gençti. O öyleydi
Sadakati kıyafetlerle giyinmiş, ne vardı, çünkü palto giymedi ve
Gömlek kolları, sırayla, görünüşe göre dirseklerinin üzerine yuvarlandı.
kollarına daha fazla özgürlük vermek. O, denizcileri kadar sarımlıydı
Waldo, Batı Hint Adaları'nın sıcak güneşleri tarafından tabaklanmıştı. O sadece vardı
Başında olan ana iskeleden nehirden aşağı inin
Balık pazarı-çok önemli bir kurum,
Deniz, insanların yemeğinin önemli bir bölümünü oluşturdu. Tekne
yelken açtığı eski, siyah, pis bir olaydı,
Onu ayakta tutmak için günde bir kereden fazla baldır. Yelken neredeyse
gövde kadar siyah ve yüzlerce yamalı ve daraltılmıştı
yer. Bu çirkin eski zanaatın kaptanı ve mürettebatı Leopold'du
Bennington, uçurum evinin ev sahibinin tek oğlu, o da
Üç kızı vardı.

Leopold, teknesinin çapasını yukarıdaki kayaların üzerine taşıdı.
plaj ve kollardan birini bir çatlak haline getirecek, burada
Tekneyi tut. Pis bottan ağır olan bir sepet alarak
omurgasına taşıdığı gibi önemli bir eğri vermek için yeterli, o
Kıyılara uzanan kayaları sokağa tırmandı.
Yarım mil nehir. Karşı tarafında uçurum evi vardı.
Genç adam geçerken babası evin piazza üzerinde durdu
sokak.

"Peki, Leopold, günümüzde ne şanslıydı?" diye sordu Bennington
Oğul yaklaştı.

"Birinci oran baba," diye yanıtladı genç adam, bronz yüzü aydınlatılırken
coşku ile.

"Ne aldın?" Diye sordu ev sahibine.

"Orkinos."

"Orkinos!" diye bağırdı benim ev sahibi, yüzü sırayla yanıyor
zevk.

"Birçoğu baba."

"Bu yıl henüz bir uskumru görmedik.
Bu sahilde olduğumdan beri çok az. "

"Bunlardan önce bir aydır yakalanmadı ve sonra sadece bir
Birkaç tamirci, "diye ekledi Leopold,
Onları güneşten korumak için balığı kaplamıştı. "Onlar yakışıklı
Onlar da. "

"Yani onlar-her biri ve bazıları ekstra sayıdan fazla," dedi
Ev sahibi, onları görebilmesi için balığı eliyle kaldırırken.

"Onlar şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı uskumrulardı," diye devam etti
Genç balıkçı, yüzü memnuniyetle parlıyor. "Üçü getirdim
Senin için düzine ve gerisini sattı. Günümüzde iyi bir yol yaptım. "

"Evde kullanabileceğimiz üç düzine olacak, bunlar kadar büyük.
İki düzine yeterli olurdu; Artık burada çok fazla insanımız yok.
Ama onları nereden aldın? "

"Waldo'nun harap olduğu High Rock'ın hemen dışında. Bir içinde avlandım
Kablonun çıkıntılarının uzunluğu. Bilmiyorum ama şeker ve pekmez
Trug'dan uskumru etrafındaki uskumru çizdi, "Leopold'u güldü
Cebinden eski bir siyah cüzdan.

"Yakınınızda başka tekne var mıydı?" Diye sordu ihtiyatlı ev sahibi.

"Başka biri değil; millet uskumru için denemekten yoruldu ve
Up. Hiç bulmayı beklemiyordum, ama jiglerimi içerdim
tekne; Ve bir saat boyunca üçünü herhangi bir adam kadar canlı çalıştım
Hiç yaptım, sana söyleyebilirim. "

"Onları aldığın balık pazarında sordular mı?"

"Yaptılar; ama onlara söylemedim," diye güldü genç adam. "Mackerel
iyi bir fiyat getirdi. Onda üç yüz yirmi dört saydım
sentler ve daha az almazdı. Onlar az ve gördüm
Balıkları yirmi sentte satıyorlar; Yani o kadar çok yapacaklar
benim gibi. İşte para-otuz iki dolar ve kırk sent. "

[İllüstrasyon: Harvey Barth, günlüğü. Sayfa 65.]

"Kendin sakla oğlum. Senin yaptığın her şeye sahip olacaksın
Şeker ve saçmalık için harcamayın. Şimdi yukarı çık ve hasta adamı gör.
Bir şey isteyebilir ve tüm insanlar bu öğleden sonra meşguldü. "

Ev sahibi balık sepetini aldı ve onları buza koyarken
Leopold, Harvey Barth'ın odasına gitti. Hasta adam istemiyordu
herhangi bir şey. Günlüğü ve bir kalemle yatağında oturuyordu
eller, Inkstand ilaçla küçük masanın üzerinde dururken
şişeler.

"Orada," dedi Harvey sık sık görevli olan Leopold'a
Hastalığı sırasında, "Bu tarihi yazmayı yeni bitirdim; ve
Waldo'nun enkazının tüm hikayesini içerir ve tüm bunlar
Yolculuk sırasında onun gemisinde oldu. "

"Ne? Ne yazıyorsun Bay Barth?" diye sordu genç adama.

Harvey kitabı başlangıçta boş yaprakta açtı ve çevirdi
ziyaretçisine doğru.

"Harvey Barth. Günlüğü," diye okudu Leopold. "Anlıyorum; bir günlük tutuyorsun."

"Yapıyorum. O kitap için yüz dolar, benim gibi fakir olmazdım,"
Harvey ekledi, hacmi kapattı ve kalemi masaya koydu.

"Senin için koyalım mı?" diye sordu Leopold.

"Hayır; teşekkür ederim; kendimle ilgileneceğim," diye cevapladı ilerledikçe
Kitabı yağlı kloth kapağına katlamak için.

Leopold odadan ayrıldığında Harvey Barth kitabı eski bir şekilde ekledi
gazete ve yataktan kalkmak, paketi baca yukarısına itin
odadaki küçük şömine, bazı yamaç rafa yerleştirerek veya
Orada keşfettiği Jamb. Kitaba çok dikkat ediyordu ve
Birinin uyurken açabileceğinden korkuyor gibiydi.
Şüphesiz günlük, başkalarının istediği sırlar içeriyordu
keşfetmek; Ve kesinlikle kimse baca içine bakmayı düşünmez
bunun için şömine.




Bölüm IV.

Stumpy ve diğerleri.


Harvey Barth, sonra kendisinden son derece memnun görünüyordu
Günlüğünün yazılmasını güncellemişti. Muhtemelen gerçek
Waldo'nun enkazıyla ilgili hesabını tamamlamadığını
Herhangi bir iş bıraktığı için onu rahatsız etti,
vicdanlı adam. Ama onun hakkında rahatsız olup olmadığı
Günlük, görevi tamamladıktan sonra normalden daha mutluydu. Onun
Dikkatli hemşirelik altında fiziksel durum büyük ölçüde iyileştirilmişti
Bayan Bennington. Öğleden sonra yarımdan az değil
Düzine kişi onu görmeye çağırdı ve beş dakikadan yarıya kaldı
bir saatte bir şehirde bir gazeteyle bağlantılı olan bir saat
Kaybın tam ve doğru bir açıklamasını almak için endişeli olan Bay
Harvey'nin henüz sağlayamadığı tugadan bile
sözlü; Ama için tam bir anlatı yazmaya söz verdi
Başvuru sahibi, ağızdan ağıza vermeyi tercih ederek.

Onu arayan diğerleri Waldo'da kaybolanların arkadaşlarıydı ve
felaketle ilgili daha fazla bilgi elde etmek istenir. Ancak
Steward'ı ziyaret edenlerin çoğu sadece
merak, ya da en iyi ihtimalle sempati güdülerinden.

Harvey Barth, bu korkunç felaketin tek hayatta kalanı olarak oldukça
Rockhaven'da bir kahraman. Ondan tüm gazetelerde bahsedilmişti.
kıyı, enkazla bağlantılı olarak ve birçok insanın bir merakı vardı
Onu görün, özellikle de yapacak hiçbir şeyi olmayan Rockhaven'daki ziyaretçiler
kendilerini eğlendirmek için.

Enkaz bir haftadan fazla bir süredir konuşulmuştu ve birkaç gündür
Felaketten sonra High Rock ve çevresi bir
Çok sayıda tekne. İçinde yok olanların tek bir gövdesi
Enkaz karaya yıkandı, ancak tüm
mahalledeki adalar.

Gazete adamının ziyareti Harvey Barth'a yeni bir his vermişti,
Çünkü Steward, bir
Yayın için Waldo enkazının hesabı; Ve düşündü,
Günün geri kalanında, ona taşıması için vereceği memnuniyet
Makalenin elli veya yüz kopyası, kendi kasabasına
"York Eyaleti" nde, bunları akrabaları ve arkadaşları arasında dağıtın.
Gerçekten de, fikir o kadar heyecan vericiydi ki, gece geldiğinde
Düşünmek için geç saate kadar uyu. Ve uyuduğunda
Onu hayal etti; Ve ona bir "yazıcının şeytanı" geldi
Odasında önemli anlatıların "daha fazla kopyasını" istemek.
Imp onu rahatsız etti ve odasında bir adam bulmak için uyandı; Ama o
Şehirden sadece yarı tips gibi bir "davulcu" idi.
Yatağa gittiğinde yanlış oda.

Harvey, Interloper'ı yaptığına ikna etmek biraz zaman aldı.
hata; Ve yabancı çıkış yolunu bulmakta zorlandı.
Geçersiz, oda hakkında uzun bir süre önce tuttuğunu duydu
Kapı onun arkasında kapandı. Steward heyecanlı sinirlerini susturdu
Mümkün olduğu kadar ve büyük kompozisyonu düşünerek
Ertesi sabah başlamayı amaçladı, tekrar uyumaya gitti.

Leopold Bennington, hasta adam olmadan en az beş saat önce uyudu
Sonunda, kendini ifade etmeyi amaçladığı gibi "uykuya daldır"
büyük kompozisyon; Ve iki saat içinde elinden geleni yapmıştı
Bir numaralı uskumru yakalanmayı beklediğinde uyumayı göze al. -Den
sabah saat üçü uyandı ve kendini giydirdi, ikincisi
Tuvalet için yirmi saniyeden fazla işgal eden operasyon
sadece pantolonunu, ayakkabılarını ve şapkasını giymekten oluşuyordu. O aşağı indi
merdivenler ve yaşının erkekleri her zaman aç olduğu için ilk hedefi
nokta, yemek odası ve mutfak arasındaki kilerdi.
Bulundu ve bol miktarda soğuk biftek, bisküvi ve elmalı turta yedi.
İhtiyati bir genç olarak, bunların önemli miktarını aktardı
Balıklarını eve getirdiği büyük sepete yemek yiyebilir
bir gün önce, böylece kendisi "bir ısırık alabilir",
Mackerel onu bu yönde destekleyemedi.

Her ne kadar kendini soğuk biftek, bisküvi ile doldurmak için durmasına rağmen ve
elmalı turta ve hatta kendini doldurduktan sonra sepetini doldurmak için,
Leopold, bunun uskumru yakalaması konusunda çok heyecanlıydı
gün. Onlarla birlikte düştüğü numaraları bulmayı umuyordu
Bir gün önce; Ve birden fazla yakalamayı pek beklemiyordu
uskumruun körfezde olması gerçeğinden önce ücret
bilinen. İki ila üç arasında oluşan uskumru filosunun kendisi
Yüz yelken, güneşin tekrar batmasından önce civarda olabilir. O
Güneş parlarken saman yapmanın gerekliliğini fark etti. Ama uskumru
çok belirsiz, konumu ve ısırmaya meyilli olduğu sürece
endişeli; Böylece onun için bir şanstan daha fazlası yoktu
Tek bir balık yakalayın. Sonuç oyunu yapacak kadar şüpheliydi
heyecan verici; Ve Leopold, profesyonel olmayan bir kumarbazın yaptığı gibi çok hissetti
Parasını riske atmak için masaya gittiğinde. Tamamen görünüyordu
bir şans sorusu.

Ancak Leopold umutlu ve şansın daha çok olduğunu hissetti.
iyilik. Aylarca kazanabileceği tüm parayı bir.
özel amaç; ve basit bir ihtimalden heyecan duymadı
istiflemek amacıyla lucre'yi elde etmek, böylece yapabilmek için
Belli bir meblağa sahip olduğunu hissedin. Biraz korkmuştu,
Kazançları bu kadar büyük bir toplamı otuz iki dolar ve
Kırk sent, babası makbuzlarına sahip olacaktı; ama
Cliff House'un ev sahibi, oğluna izin verme politikasına bağlı kaldı
Kendi emeğinin gelirlerini korur. Kolunda bir bezelye ceketiyle ve
Elindeki sepet, yıldızlar hala otelden ayrıldı
Gizlenmeyen mavi gökyüzünün birkaç yamasında parlayan
bulutlar. Ama hemen tekneye gitmedi. O geçti
sokak ve sepetini çalılardaki yolun kenarında gizlemek
bu da nehre yol açtı, bir sonraki caddeyi ötesine acele etti
Otel, küçük bir kulübeye gelene kadar, durduğu kapıda,
ve üç uzun ıslık verdi.

"Hallo, Le!" Gable ucundaki açık pencereden bir ses bağırdı
Yazlık.

Elbette on altı kişilik hiçbir aklı başında çocuk üçünü telaffuz etmeyi düşünmez
Cronies'lerinden birinin adının heceleri; Ve Leopold, içinde
Yoldaşları ile onurlandırılmamış ilişki, sadece
"Le" nin kısaltılmış adı.

"Gel, Stumpy, dışarı çık," diye yanıtladı Leopold. "Bir el, canlı ve
Kahvaltınızı beklemeyin. Bizi bir
hafta."

"Ben hazırım," diye yanıtladı Stumpy; "Islık çaldığında ayağa kalktım."

Sabah olduğu gibi, Stumpy çok neşeli görünüyordu,
belki de Leopold'un kullandığı "grub" hakkındaki sözlerle yapıldı
Yazlık'ın çocuğu, gelen provenderinin deneyime göre olduğunu biliyordu
Otelden kendi konutunun larderinden daha üstün oldu.

İki "erken kuş" hızla nehre doğru yürüdüler, çünkü
Acele ettiler, ama heyecanlandıkları için. Üzerine yapılan gezi
Şimdi başlamışlardı, önceki gece usulüne uygun olarak konuşulmuştu ve
Girişe olan ilgisi buna kıyasla küçük olmasına rağmen,
Arkadaşının, neredeyse hiç umutlu değildi.

Nehrin kıyısındaki dik yoldan indiler ve birkaç kişiden
Anlar daha çok yamalı ve düzensiz yelkenli pis eski tekne
Açık koya doğru öne çıkıyor. Nehirdeki rüzgar çok hafifti
Ve eski zanaat ağır bir denizciydi, bu yüzden ilerlemesi çok
yavaş; Ama iki çocuğun dilleri telafi edecek kadar hızlı hareket etti
Teknenin eksiklikleri. Konuşmaları potansiyel müşteri hakkındaydı
Harvey Barth ve günlüğü gelse de, bir uskumru ücreti yakalamak
bazı yorumlar için.

Stumpy, Leopold'un en sevgili arkadaşı ve en samimi arkadaşıydı. .
Dostluk okulda başlamıştı, her ikisi de devam etti
Kışın katılın. Kökenini özel bir olayda yoktu, çünkü
İkisi de diğerinde belirli bir iyilik vermemişti. Birçok gibi
Başka bir samimiyet, arkadaşların süsünden büyüdü. İkisi de
"iyi arkadaşlar" idi ve birbirlerini sevdiler. Bu hepsi
arkadaşlıklarının gerektirdiği açıklama. Stumpy en büyük oğluydu
Ailesini desteklemek için yardımıyla başaran bir dul kadının
üç çocuk. Sosyal olarak duruşlarında bir fark yoktu. Eğer
Uçurum evinin ev sahibi, bazı sonuçlara sahipti,
Bir el, diğer yandan Stumpy'nin büyükbabası en zenginlerden biriydi
ve en seçkin Rockhaven vatandaşları ve çocuk muhtemelen
Öldüğünde mülkünün bir kısmını devralın. Ama eklenmeli
Bu güdük ailesi yüzünden başını daha yüksek tutmadı
bağlantılar. Aslında,
Zengin ve seçkin adam. Kendi sözlerini kullanmak için, "almadı
büyükbabasında çok fazla stok; "ve gizli konuşmalarında
Leopold ile yaşlı beyefendinin
Rockhaven'daki en kötü adam.

Bu büyükbaba Moses Wormbury, Esq.; O bir adaletti
Barış ve Yasama Meclisinin bir üyesi olmuştu. Sahip olduğu söylendi
Rockhaven'daki diğer evlerde bir ipotek; Ama bu şüphesiz bir
abartı, iyi için çok para ödünç vermesine rağmen
güvenlik. Squire Wormbury'nin iki oğlu ve birkaç kızı vardı, hepsi
İkincisi evleniyor ve Rockhaven'a veya başka bir yere yerleşiyor. .
Yaşlı oğlu Joel, Stumpy'nin babasıydı. Küçük oğlu Ethan tuttu
Ada oteli, yarısı bile olmayan küçük bir kuruluş
Yirmi'den az oda olan Cliff House. Bazı açılardan ikisi
Oteller rakiplerdi, ancak Cliff House daha iyi bir iş vardı.
Ethan Wormbury küçük evini doldurmak için elinden geleni yaptı ve
yarışmasında adil ve onurlu olmaya her zaman dikkatli; Ama Bay
Bennington iyi huyluydu ve sadece onun hakkında kötü hikayeler
Ev Ada Oteli'nden geldi.

Stumpy'nin babası Joel Wormbury ile bağlantılı, üzücü bir yaprak vardı
aile geçmişi. Yirmi üç yaşındayken fakir bir evlendi
En mükemmel kadın olan kız. Bu olaydan önce olmuştu
ve bankalara birkaç balıkçılık gezisi yapmıştı. Ondan sonra
Evlilik, bu istihdamı elde edebileceği zaman "işbirliği" de çalıştı,
ve yapamadığı zaman bir balık avına gitti. İlk çocuğu doğduğunda
Bir havlamanın efendisinden sonra ona yolculuk yaptığını adlandırdı
Akdeniz ve şiddetli bir şekilde ona çok nazikti
Palermo'da hastalık. Joel'in babası, amcaları ve erkek kardeşi
Kutsal Yazılar; Ve belki de Joel'in kendisi daha iyi olurdu
Yavruları için isimleri seçerken eşit derecede kutsal bir
Kabuğun Ustası Kaptan Stumpfield ve Boy, Stumpfield idi
Wormbury, ilk gittiği günden itibaren _stumpy_ olarak adlandırılmaya mahkum edildi
Okul, erkekliğin haysiyetiyle kaybedene kadar, o zaman bile
Talihsiz kognomen ona eski cronies tarafından uygulandı.

Joel Wormbury çalışkan ve ihtiyatlı bir adamdı, ama her zamanki kazançları
ailesini desteklemesini sağlamak için yeterli değildi; için,
O kadar ihtiyatlı, onun kadar kötü olması imkansızdı
Her zaman Joel'in abartılı olduğu konusunda ısrar eden baba.

Oğlunu okuyucuya tanıtmadan yedi yıl önce, baba bir
George's Bank'a Gezi. Gemi şanslıydı ve "yüksek astar"
Paylaşın-Sekiz Yüz Elli Garip Dolar-Joel'e. Ama vardı
Bir süredir işsiz kaldı ve borçtaydı; Yine de dürüstçe ödedi
Borçlu olduğu her dolardan ve altı yüz doların üzerinde kaldı. İle
Bu zengin hissetti ve karısı evlerinin daha fazla olması gerektiğini düşündü
rahat bir şekilde döşenmiş. İşe alınan bir evdi; Ve iki yüz
Dolar mobilyalarda harcanmıştı, Squire Moses Joel
"duyularını kaybetmişti". Ancak kira çok rahat hale getirildi ve
güzel; Ve hala Joel'in dört yüz dolar nakit vardı. O iken
Bu parayla ne yapması gerektiğini düşünerek, babası onu kınadı
savurganlığı için ve ona bir ev inşa etmesi gerektiğini söyledi.
parasını "süslü masalar ve sandalyelerde" kandırmak yerine,
Oğlunun satın aldığı düz makaleleri aradığında ısrar etti.

Fikir Joel üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve hemen bir
o zaman bir etekte yarım dönüm arazi için yüz dolar
köy. Aynı anda inşa etmek istedi ve babası sonunda
Karada ipotek alarak ona yedi yüz dolar ödünç vermeye teşvik edildi
ve güvenlik için binalar. Ev inşa edildi ve yeni mobilyalar
içinde avantajlı görünüyordu. Joel şimdi mutluydu ve elinden gelenin en iyisini yaptı
İpotek ödemek için para kazanın. İki gezi daha yaptı
Georges, sadece ılımlı bir başarı ile. Sonraki ikisi için yapabileceği tek şey
Yıllar ilgisini ödemek ve ailesini desteklemekti.

Ne yazık ki, bu sefer Joel "içmeye başladı;" içinde değil
Canavar bir şekilde, ancak "likör tarafından heyecanlı" olmasına rağmen. O değildi
Bir sarhoş olarak kabul edildi, çünkü işine katıldı ve iyi baktı
ailesinin. Mutsuz bir şekilde, Rockhaven'da birkaç rom atışı vardı;
Ve bunlardan birinde, bir gece, Joel daha fazla emzirdikten sonra
Her zamankinden özgürce, İrlandalı Mike Manahan ile bir anlaşmazlık yaşadı
Viski ile de ısınan Quarryman. Mike doluydu
Donnybrook kopardı ve anlaşmazlığı kavga ile çözmekte ısrar etti,
ve rakibine yüzüne ağır bir darbe vurdu. Joel barışçılıydı
Adamım ve belki de tamamen ayık olsaydı, o olurdu
savaşan düşmanı tarafından öldürüldü. Olduğu gibi, kendini bir
başını kırdığı salonun tezgahından şişe
Öfkeli saldırgan.

Uzun ve ağır olan şişe ile darbe, Mike'a düştü
zemin. Kafasından sızan kanla anlamsız düştü
zımparalanmış tahtalar üzerine. Joel yaptıklarına dehşete düştü; Ama o
Aynı zamanda ayıktı ve yaralı adamın bazı arkadaşları saldırdığında
İntikam alarak salondan kaçtı. Ama doktora gitti ve
Onu Mike'ın yardımına gönderdi. Düşündüğü için çok endişe duyuyordu
Döküntüsünün olası sonuçları. Eve gitmemeye cesaret etti,
Constable onu tutuklamak için orada olmalı. Akşamın ilerleyen saatlerinde süzüldü
Doktorun ofisine dikkatli bir şekilde, durumunu tespit etmek için
kurban. Doktor Mike'ın kendisine aktarılmasına neden olmuştu.
biniş yeri ve onun için elinden geleni yapmıştı. Joel's'e yanıt olarak
Endişeli soruşturmalar, başını salladı ve hastanın ölmesinden korktu.
Ertesi güne kadar güvenle konuşamadı, ama en kötüsü
Beklenecek. Joel bu zeka tarafından sersemletildi. Bir ücret
ona karşı cinayet veya adam öldürme tercih edilecek ve ceza
Çünkü her ikisi de düşünmek korkuyordu. Konfor için eve gitmemeye cesaret etti
Karısı-eğer bu koşullar altında herhangi bir rahatlık olabilirse.

Gecenin kasvetinde nehre çaldığında,
Sahip olduğu Dory ve sabahtan önce bir şehre on iki mil çekti
Gloucester'a gittiği körfezin diğer tarafı
Georges'e bağlı bir balıkçı gemisinde yatıyordu. O zaman
Yelken açmaya hazır, karısına uzun bir mektup yazdı ve
durum. Ailenin ihtiyaçlarını bir
Çanta zamanı her zaman onun korunuyordu. Ondan yazmasını istedi
Mike Manahan'ın kaderi ile ilgili olarak ve onu ne hakkında bilgilendirmek
insanlar kavgayı söyledi, böylece mektuplarını onun
Georges'den dön, eğer yönlendirme fırsatı yoksa
Onlara.

Bayan Wormbury bu talihsiz olayda çok sıkıntılıydı; Ama o
Birkaç gün içinde Mike'ın ölümcül bir şekilde yaralanmadığı ortaya çıktı; Ve bir hafta içinde
İşine döndü. Mike iyi kalpli bir adamdı ve en kısa sürede
Rahmetli rakibinin karısını aradı ve bunu ilan etti
Bu adil bir kavgaydı ve o zaman kocasına hiçbir zarar gelmemeli
geri döndü.

Squire Musa, abartılı olan insanların sık sık "
İçmek, "ve olanlara pek şaşırmadığını.
Joel'in karısı, olayın aldığı sırada mutluydu; Ve onu
Kocanın yokluğu, katlanmak için çağrıldığından daha fazlası değildi
önce. Ona "Tüm Haberler" ile birkaç mektup yazdı ve
Kocasının birkaç hafta içinde geri dönmesini güvenle bekliyordu.

Dönüşü yerine geminin kaptanından bir mektup geldi.
ki yelken açmıştı-tüm umudu kapatan üzücü bir mektup
gelecek. Joel, trollere katılmak için bir Dory'ye gitmişti; aniden
Sis gelmişti, böylece gemiyi bulamadı ve
Arkadaşlar, bir günlük aramadan sonra onu keşfedememişlerdi. A
Storm takip etmişti ve onu kayıptan vazgeçmişlerdi. Kaybı
Bu şekilde bankalarda adam çok nadir görülmedi.

Aylar ve yıllar geçti, ama Joel'den başka bir şey duyulmadı
Wormbury. Karısı ve çocukları,
Deniz derinlikleri.

Bayan Wormbury, sert kayınpederine başvurmaktan daha iyi biliyordu.
Parası tükendi; Gerçekten de son dolarını kullandı
Ona ipotek notuna olan faizi ödeyin. İşe gitti, içeri alarak
Yerin zengin insanları ve yaz ziyaretçileri için yıkama.
Stumpy, bu zamana kadar bahçeye dikilip bakacak kadar yaşlıydı.
Ve başka şekillerde biraz kazanmak. Zamanlar her zaman zor olsa da
Yazlık, aile yemek ve giymek için yeterli ve dul
Yeri faiz ödeyecek kadar tasarruf etmeye devam etti,
Bir gün çocuklarına ait olabilir umuduna cesaret etti. Squire Musa Asla
Onun için bir şey yaptı, para isteseydi, yapabileceğini ilan ederek
Evi daha iyi döşenmişti "süslü masaları ve sandalyeleri" sat
kendisinden daha; bu doğruydu.

Squire'ın serveti artmaya devam etti, çünkü o kadar demekti ki
faiz parasının sadece küçük bir kısmını harcadı. Zordu ve
duygusuz ve sadece oğlunun babasız ailesine yardım etmeyi reddetti, aynı zamanda
Joel'in sarhoş kavgası ile onu rezil ettiğini söylemişti
isim ve ilişkileri. Ada otelinin kaleci Ethan, görünüyordu
onun favorisi ol; Ve onu tanıyan insanlar onun kötü olduğunu ilan ettiler
babası olarak. Birisi yaşlı adamın bir
Neredeyse tüm mülkünü Ethan'a verecek. Ancak bu olabilir
Squire Musa'nın birkaç kez tehdit ettiği kesindi
Joel'in ailesi tarafından işgal edilen kulübeye sahip olmak,
İpotek notunun müdürü şimdi yapıldı. Bunu Joel'e söylemişti
dul, fakir kadına en derin sıkıntıya neden oluyor ve
En güçlü öfkeyi güdük. Bu yüzden Stumpy "hisse senedi almadı"
Büyükbabası.

Ama Leopold'un tüm bu uzun hikayesini anlatırken
Refakatçi, eski tekne enkazın çevresine ulaşmıştı. Güdük
soğuk rosto sığır eti, bisküvi ve elmalı turta dolgusunu yemişti ve
Kendisinden ve özellikle de arkadaşından tamamen memnun. Leopold
Yer yemini denize attı ve yakında, bir ihtişamla,
Mackerel okulunun varlığını duyurdu. Çizgiler
Hemen suda ve balık çok keskin. Leopold ve
Stumpy'nin onları içeri çekmek ve onları "çıtır" olmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu
olabildiğince. Tekne çok hızlı doluyordu; Ama aniden,
Okul, teneffüsden sonra çağırmış gibi, battı ve kayboldu. Olumsuz
Başka bir ısırık elde edilebilir ve eski tekne
nehir. Yukarı yolda, Stumpy uskumru saydı.

"Dört yüz altmış!" Görev bittiğinde diye bağırdı.

"Bu kötü değil," diye ekledi Leopold.

"Tüm küçük olanları attım-yaklaşık yirmi."

"Bunları yemeye devam edeceğiz. "

Yarım saat daha fazla, içinde ve çevresinde muazzam bir heyecan vardı
Balık pazarı, uskumru ücretinin gelmesinden kaynaklanıyor.




Bölüm V.

Herr Schlager.


Dört yüz altmış uskumru, yaklaşık yirmi "Tinker" dışında bir
o sezon için büyük ücret; Ama bu balık ısırdığında bir iş yaparlar
Bundan ve sanatta bir uzman kırk ila altmış arasında bir
dakika. Heyecan verici bir işti ve Leopold ve Stumpy'nin kanı
Ateş ısısına kalmıştı. Ancak bu şiddetli ajitasyon vefat etmişti,
Yine de, daha az heyecan verici bir sansasyon ile başarılı olmuştu. Yine de
Balık yakalandı ve teknede oyun oynamadı-
Kumarbaz ile karşılaştırmaya dönün. Hala heyecan
Balık satılana kadar devam eder ve devam eder. Büyük
Soru şimdi, uskumru piyasaya ne getirecekti? Hatta bir
tek bir balığın fiyatında bir kuruş farkı dört dolar ve
Bütün ücrette altmış sent. Leopold büyük bir fiyat almıştı
bir gün önce ve sadece şimdiki zamanda da yapması gerektiğini umabilirdi
vesilesiyle. Neredeyse fiyatla ilgili olarak derinden hareket ettirildi
Balık yakalamak içindeydi.

"Benim için büyük bir gün iş yaptım, Le, ne olursa olsun,"
dedi Stumpy, balık saymayı bitirdikten kısa bir süre sonra. "Sen
Onları beş sentte sat, beş dolar ve üçüm olacak
çeyrek; Ve bu genellikle bir hafta içinde kazanabileceğimden daha fazla. "

"Onları beş sent için satmayacağım, Stumpy," diye yanıtladı Leopold,
kesinlikle.

"Bundan daha fazlasını getirmezlerse, ne yapacaksın
"Güldü güdük.

"Bu sezon uskumru çok az ve sahip olduklarına inanmıyorum
Herhangi bir Rockland'da. Balık pazarındaki insanlar bana on vermezse
Çok şey için sentler, oraya yelken açacağım. Neredeyse eminim
uskumru için on sent elde edebilirler. Ayrıca, hakkında
Dün getirdiğim tek şey gün batımından önce satıldı. "

"O zaman on bir buçuk dolar olacağım," diye ekledi Stumpy. "Annem
İlgi parasını elde etmek için çok şey istiyor. Eğer ödemezse
Güneş batmadan önce kapılardan çıkacağız
vadesi dolmuş."

"Sence öyle mi?" diye sordu Leopold, derin bir sempati ifadesiyle.

"O, biliyorum. Büyükbabam sevimli bir adam.
yarın, herkes ona para borçlu olduğunda, günümüzde ne yapılabilecek. "

"Bana öyle geliyor ki ona bir dolar borçlu olmaktan daha hapse girmeyi tercih ederim."

"Öyleyse mıyım? Ve keşke sadece annemin ipotek ödeyebilmesini isterdim!
Rockhaven'da işler arttı ve babama mal olan yer
Yedi yıl önce on bir yüz dolar, on sekiz yüz veya iki değerinde
şimdi bin. Sevecen büyükbabam bunu ve benim
anne; Ve eğer yedi yüz için yeri alabiliriz, ona borçlu olduğumuz
yapacak. Zavallı insanlar için çok pahalı bir yer olduğunu söylüyor
hiçbir şeyim yok. "

"Ama yer iki bin dolar değerinde ise annen alacak
yedi yüzün üzerinde satıldığında, "diye önerdi Leopold
önemli iş bilgisi.

[İllüstrasyon: uskumru büyük yakalama. Sayfa 85.]

"Ev ve toprak sadece söylediğim şeye değer; ya da en azından bir
Bir yıl önce, savaş şu anda bir uçurtadan daha yükseğe çarptı.
Sevgi dolu büyükbabam dışında hiç kimse ödemeye hazır paraya sahip değildi; Ve
Anne, bir şey varsa, yerin çok fazla almayacağını düşünüyor
ipotek. Ama zamanla iki bin dolar değerinde olacak. "

Eski teknenin iskeleye gelişi ve
Balık pazarında ve çevresindeki heyecan, konuşmayı sonlandırdı
Stumpy'nin dünyevi işleri. Pis zanaat iskeleye yaklaşırken,
Kalabalık iniş adımlarının başında toplandı, çünkü
Leopold'un gün boyunca bir uskumru ücreti getirdiği kasaba hakkında
önce; Ve insanlar iyiliğini tekrar edip etmediğini bilmek için endişeliydi
şans. O sabah çok fazla tekne uskumrutan sonra dışarı çıkmıştı, ama hiçbiri
Onlar henüz geri dönmüştü. En başta kalabalık iskelede patlama oldu,
Balık pazarını koruyan firmanın kıdemli üyesi. Heyecanlıydı ve
Endişeli, Leopold olduğunda sakin ve kayıtsız olmak için mücadele etti
Teknesinin ressamını basamaklara bağladı.

"Bugün ne şans, Le?" Balıkları göremeyen patlamaları bağırdı
Dikkatli Leopold onları sakatlıktan korumak için onları ele almıştı
güneşten ve böylece iyi şansının kapsamı olmayabilir
Bir zamanlar iskeledeki avcılar tarafından görülür.

"Oldukça adil," diye yanıtladı Leopold, sakin ve kayıtsız olmaya çalışıyor
İskelede balık satıcısı olarak.

"Neye sahipsin?" sordu patlama.

"Uskumru," diye cevapladı Leopold, kendini sert sayfalara otururken
etkilenen dikkatsizliğe sahip teknenin.

"Tinkers?"

"Hayır; dün seni sattığım türden."

"Onlara ne istiyorsun?" sorguladı patlamalar, gökyüzüne bakarak
Aşağıdaki yeryüzünde hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu.

"On sent," diye yanıtladı Leopold, sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi
Hiçbir şey Sublunary de onu ilgilendirmedi.

"Tamam," dedi satıcı, başını sallayarak, bir tür gülümsemeyle,
bu da genç balıkçının yanında olduğunu düşündüğünü gösteriyor gibiydi
Kendisi böyle bir fiyat sormak, görünüşe göre piyasayı yücelttikten sonra
bir gün önce. "Bu bir kez yapacak, Le; ama on sent getirmeyecekler
Perakendede, her şeyden sonra dün sattım. Onları tuzağa düşürmem gerekir. "

"Çok iyi," diye ekledi Leopold; "Bu benim fiyatım; ve hiç bilmiyorum
Sizi vermeye zorlayan yasa, eğer istemiyorsanız, Bay Bangs. "

Bayi kalabalığın içinden balıklara doğru ilerlemeye başladı
piyasa ve avcılar, hayır olmayacağı sonucuna varmış
ticaret.

"İki ya da üçünü ne istiyorsun?" Birine sordu
iskele.

"Yirmi sent," diye yanıtladı Leopold. "Ama onları satmak umrumda değil
perakende."

"Onlara sahip olmama izin verirsen üç tane alacağım," diye ekledi Inquirer.

Bu konuşma balık firmasının başını şaşırttı ve geri döndü
Bir kez daha iskele kapağına. Genç adamı gördü
Piyasanın işi olan perakende ücretini satmaya çalıştı
o gün mahvolurdu.

Bangs, "Sana sahip olduğunuz her şey için sekiz sent vereceğim," dedi.

"Onları bu fiyata satın alamazsın. Eğer on sentte istemiyorsan
Here, onları Rockland'a götüreceğim, "diye yanıtladı Leopold
Balık firmasının üyelerini rahatsız etmek istememek, çünkü sık sık
ücretini satın aldı ve onların sağ tarafında tutmak istedi.
Gelecekte operasyonlar.

Bay Bangs düşündü, parley etti ve sonra dokuz sent teklif etti; Ancak
Son olarak, Leopold'un esnek olmadığı tespit edildiğinde, noktayı verdi,
ve on sent ödemeyi kabul etti. Uskumru boşaltıldı ve aktarıldı
Pazara, perakende satışları hemen başladığında.
Balık o kadar büyük ve yakışıklıtı ki yirmi sent görünmüyordu
onlar için çok abartılı bir fiyat olun,
Piyasadaki makale. Yerleşimde Leopold kırk altı aldı
dolar; Stumpy'nin payı, ayakta duran bir anlaşmaya göre
Satış gelirlerinin çeyreği; ve on bir buçuk dolar
cüzdanına koyduğu, onun için oldukça tatmin ediciydi
Otuz dört dolar buçuk Leopold'du. İkisi de bunu hissetti
Fortune tarafından olağanüstü bir dereceye kadar tercih edildi ve
çok mutluydu. Eski tekne her zamanki demirlemelerine geri döndü. .
Tinkerler genç balıkçılar arasında eşit olarak bölündü ve gittiler
Ev.

Saat on biriyle Stumpy, şaşkınlığının kucağına dökmüştü
Anne sabah işinin gelirleri ve Leopold onun
İkinci büyük mesafenin babası o sezon yapmıştı. Daha önce olduğu gibi, Bay
Bennington-ama bazı ek uyarılarla-oğlunu korumak için
kazandığı para. "Hasta adam bu sabah sorun yaşıyor," diye ekledi ev sahibini
Vurun heyecan verici işi olduğunda uçurumun evi
bertaraf edildi.

"Onun meselesi nedir?" diye sordu Leopold.

"Kitabını, kaydını ya da her neyse kaybetti," diye ekledi Bay
Bennington. "Evde ait olan herkese gönderdi,
Yatılı çoğu. Seni görmek istiyor. "

"Eminim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Leopold,
Geçersiz olanın kitap hakkında söylediklerine bakılırsa,
Kaybı onu çok üzmelidir.

"Kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibi görünüyor; ve hasta adam buna sahip olacak
Bazıları kitabı çaldı. Ona güldüm ve ona kimseye söylemedim
Böyle bir şeyi çalardı, çünkü kimseye değmeyecekti
kendisi. Ama yukarı çık ve onu gör, Leopold. "

Genç adam hasta adamın odasına acele etti. Harvey Barth
Günlüğünün kaybı nedeniyle kesinlikle çok sefil. Konuştu
Bir sevgili arkadaş olsaydı, yapmış olacağı gibi
ölümle ondan uzaklaştırıldı; Ama sonra hasta ve daha çocukça,
Ve otel hakkındaki insanlar ona karşı çukurlaştı ve sempati duydu.

"Nereye koydun?" diye sordu Leopold, tümü duyduğunda
Steward'ın kaybıyla ilgili olarak verebileceği ayrıntılar.

"Bu odada dolap yok ve iyi bir yerim yoktu
sakla; Bu yüzden onu o şöminenin baca içine soktum, "
Harvey, ifadesini engelleyen sık sık hack ile.

Leopold, "Bunu koymak için tuhaf bir yerdi," diye ekledi Leopold.

"Biliyorum; ama daha iyi bir tane yoktu. Daha güvenli olacağını düşündüm
orada başka bir yerden daha. "

"Oraya koyduğundan emin misin?"

"Şu anda yaşayan bir adam olduğumdan emin miyim?" Harvey istedi.
"Bu günlük benim için dünyanın geri kalanından daha değerli,
Ve onunla ne yaptığımı unutmamalıyım. "

Ancak Leopold, her köşede ve köşedeki odayı aradı.
hasta adamın bunu yapmanın işe yaramaz olduğu protestosu, çünkü bakmıştı
Her yerde bir düzine kez. Genç adam artık başarılı değildi
diğerlerinden daha günlüğe bakmıştı.

"Çok değer vermenize rağmen, sanırım günlüğün gerçekten değerli olmadığını
Çok fazla, "diye önerdi Leopold.

"O kitapta harika bir değere sahip sırlar var
Kötü bir adama para anlaşması, "diye yanıtladı Harvey, gizli bir tonda.

"Peki, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Sanırım biri çaldı," diye ekledi hasta adam
etkileyici.

"İçine yazılan sırları bilen var mı?"

"Bildiğimden değil. Bazıları onu almak için almış olabilir
Waldo'nun Batığı Hesabı. Sigortayı etkileyebilir
Gemi ya da bu tür bir şey, bildiğim her şey için. Sanırım sadece biliyorum
onu da çaldı; "Ve Harvey, sarhoşların tüm ayrıntılarını ilişkilendirdi
Bir önceki gece adamın odaya ziyareti. "Sarhoş gibi davrandı,
Ama sanırım her zaman ne olduğunu biliyordu, tıpkı benim kadar iyi
yaptı. Bence o kitabı aldı. "

"Neden almalı?" diye sordu Leopold, gerekli olduğunu düşünen
Senetin üzerine suçlanmadan önce güdüyü kanıtlayın.

"Bilmiyorum ama sanırım oradaki odanın penceresine oturdu,"
Harvey, evin L'de birine işaret ederek devam etti.
kendi ile dik açılar. "Günlüğü içine koyduğumu gördüğüne inanıyorum
baca, ve sonra gece odama geldi ve o iken
Sandalyeler ve masalar üzerinde karışıklık. Eminim hiçbiri
Beni öğleden sonra görmeye gelen insanlar onu almış olabilir
Onları görüyorum-gazete adamı bile değil. Buna güvenebilirsiniz,
Tipsy adam-eğer sarhoşsa-onu al. Yaptığı şey benden daha fazlası
Söyleyebilir; Ama bunun para olduğunu ya da başka bir şey olduğunu düşünmüş olabilir
değerliydi. Günlüğü sakladıktan sonra onu o pencerede gördüm
baca. "

Harvey Bath, Tipsy'nin suçu açısından tamamen memnun kaldı
adam ve adamın bir "davulcu" olduğunu zaten tespit etmişti-
Avrupa daha kibarca "ticari gezgin" olarak adlandırdı. O da vardı
adamın adını ve firmanın adresini New York'ta aldı
Seyahat ettiği şehir. Bu bilgilerle elde etmeyi umuyordu
New York'a gittiğinde, kurnaz yönetim tarafından tekrar hazinesi. Ancak,
Kaybına karşı kederine rağmen Harvey,
ertesi gün boyunca gazete için Waldo'nun enkazı ve
posta ile gönderdi.

Leopold geçersiz olanı rahatlatmak için elinden geleni yaptıktan sonra-
başkalarının olduğu gibi, onu tartan yükü azaltamadı,-
Odadan ayrıldı ve köyün ana caddesine doğru yürüdü,
Uçurum evinin bulunduğu. Geldiği otelden birkaç çubuk
Penceresinde yerdeki en küçük mağazaya
Birkaç gümüş saat ve oldukça yetersiz ucuz çeşitlilik sergiledi
mücevher. Dükkanın içindeki raflarda önemli bir çeşitlilik vardı
ahşap saatler ve tezgahtaki bir cam kasada bir miktar
Kaşıklar, çatallar ve yemekler, bazıları gümüş olan
Büyük kısmı kaplandı veya blok kalay. Kapının üstünde işaret vardı
"Leopold Schlager, saat yapımcısı." Bu kuruluşun sahibi
Leopold'un amcası, annesinin tek kardeşi,
Kahramanımızın yabancı ismine sahip olması.

Tabii ki, Leopold Schlager bir Alman olsaydı, Bayan Bennington
Aynı milliyet, otel hakkında buluşan herhangi biri olsa da
Tam kanlı bir Amerikalı olmadığından şüphelenmedi. Üzerinde
Otuz yıl önce, küçük kardeşi ile göç etmişti.
Almanya'da zamanlar zordu. Babası öldü ve yaşlı
Kardeş Leopold, henüz zamanının dışında değildi,
saatçi. Küçük erkek kardeş batıda gitti, onu yanına aldı,
ve kendini bir çiftlikte kurdu. Çok başarılı değildi ve onun
Kız kardeşi, on iki yaşında, bir Amerikan ailesiyle birlikte yaşamaya gitti
Chicago, hanımı ona bir fantezi aldı. O yetiştirildi
Çalışması, eğitimi ihmal edilmemiş olsa da. O olmadan önce
Batı'daki yirmi bir kardeşi öldü. Ama bu zamana kadar öyleydi
bolca kendine bakabildi.

Çok nazikçe umurunda olduğu aile tarafından parçalandığında
Babanın ölümü, büyük bir mutfakta çalışmaya gitti
Otel, sanatında bilgi ve deneyimini genişletti
yemek pişirme, bir durumu aşılana kadar
Küçük halka açık ev. Bu yerde itibarını artırdı
Sahibi ona ödemeye istekli olana kadar becerisi tarafından kurulması
talep ettiği herhangi bir ücret.

Maine doğumlu Peter Bennington otelde istihdam edildi; Ve o
Alman aşçısının görünüşünden o kadar memnun kaldı ki
ona ve kabul edildi. Katharina Schlager o zaman da İngilizce konuştu
yerli olarak; Ve o sadece düzgün ve yetenekli değildi, aynı zamanda bir
Güzel ve sağlıklı görünümlü kadın. Peter onunla evlendi ve sonra
Otel satın aldı. Ancak girişimde başarılı değildi;
Ve cebinde sadece birkaç yüz dolar ile geri döndü
Rockhaven, yerli yeri, yakında uçurum evini açtı.

Leopold Chicago'da doğdu ve annesi ona adlandırmada ısrar etmişti
Almanya'daki kardeşinden sonra.

Bay Bennington otelde çok iyi yapmıştı; Ama o hırslıydı
daha büyük ölçekte iş yapın ve zihninde bir plan dönüyordu
Uçurum evini büyük bir kuruluş haline getirin, bu da
Yaz ziyaretçileri çok sayıda. Mevcut oteli satın almıştı ve
onun karından ödendi; Ve yakında yeniden inşa edebilmeyi umuyordu
daha büyük ölçekte.

Karısı sadıktı ve ona ve çocuklara adanmıştı. O vardı
her zaman uçurum evi için yemek pişirmeyi yaptı,
Mükemmel itibar. O sadece iyi ve gerçek bir kadın değildi, aynı zamanda
bir otel bekçisi için son derece yararlı biriydi. Yıllarca vardı
Almanya'daki yok kardeşini şefkatle düşündü. Sık sık yazdı
ve küçük bir şehirde iyi bir iş yaptığını öğrendi.
Yıllarca ikna ettikten sonra onu Amerika'da ona katılmaya teşvik etti. O
New York'taki iskelede, indiğinde Bay Bennington tarafından karşılandı ve
karısı ve gecikmeden Rockhaven'a yürüttü. Konuşamadı
O zaman İngilizce sözü; Ancak altı ay boyunca kendini çalışmaya adadı
kız kardeşi ve çocuklarının öğrenimi altında, o kadar
Kasabadaki işini sürdürme yetkisi. O çok yetenekli
İşçi ve Rockhaven ve Adadaki tüm saatler ona geldi
temizlenecek ve onarılmak. Yerin zengin adamları bile
değerli altın zaman bekçileriyle güvenle güvenilebilir ve o
hattında oldukça kutlandı. Ara sıra bir saat sattı ve
Saatlerde ve diğer mallarda küçük bir ticaret yaptım, böylece gerçekten daha fazlasını yaptı
kendi ülkesinden daha para. Yanına önemli bir getirmişti
sermaye ve mağazasını herhangi bir yardım almadan stoklamak için mümkün oldu
kız kardeş.

Herr Schlager "Sauer Kraut" ve "Bier" i kaçırırsa,
kız kardeşi ve çocuklarının şirketi. Leopold onun favorisiydi
Belki de saat yapımcının adını taşıyordu. Onlar hızlı arkadaşlardı;
ve Leopold'un başarmak için çalıştığı taahhütte
amcasını sırdaş yaptı.

Genç adam mağazaya girdiğinde, ilk bakışını verdi.
Tezgahın arkasında küçük bir demir kasası, saat yapımcının onu tuttuğu
Geceleri saatler, gümüş eşya ve diğer değerli eşyalar. Leopold
o güçlü kutuyla ilgilenmek, kendi içerdiği için
tasarruf. Altı ay boyunca kazandığı her kuruşu istifliyordu
bir amaç için ve parasını amcasının eline koymuştu
güvenli tutma. Belki Herr Schlager'ın Demir Güvenli bir durumdu
ilişkilerinin gerçeği olarak amcasına olan güveni.
Leopold'un mevcut ziyareti, gelirleri ortadan kaldırmak için yapıldı.
sabah çalışması, onu kaybetmeden veya herhangi birini harcamaya cazip gelmeden önce
bir kısmı.

"Ah, benim poy! Daha fazla para geldin. Onu kafanın içinde görüyorum,"
Herr Schlager, neşeli bir gülümsemeyle çalışma tablosunu terk ettiği için dedi.

"Evet amca, daha fazla param var," diye yanıtladı Leopold; Ve başarısı vardı
Yüzünü gülümsemelerle kapladı. "_İch Habe Viel Geld Diesen Morgen._"

"_Sehr bağırsak! _" Onu duymaktan memnun olan saat yapımına güldü
Yeğen ona öğrettiği küçük Almancayı kullanıyor. "_Wie viel geld haben
Sie? "_

"_Mehr als vier-und-dreisig thaler_," diye yanıtladı Leopold
Kendini otelden mağazaya yürürken, konuşmak için hazırlamak
Şimdiye kadar ne yapmıştı.

"_Viel Geld! _" Diye bağırdı saat yapımcısı.

"Şimdi ne kadar var?" diye sordu Leopold, düz İngilizce olarak, unutarak
Alman'ın geri kalanında tanıdığı zaman.

"_Sprechen Deutsch! _" Saat yapımcısını haykırdı.

"Daha fazla Almanca hatırlamıyorum," diye güldü genç adam. "Ne kadar
Para şimdi var mı? "

Herr Schlager, demir kasayı açtı ve çekilişlerinden birine yerleştirildi.
Ona yeğeni tarafından verildi ve ondan bir kağıt kaydı.
Leopold, yatırdığı meblağları ekledi ve miktarı yaptı
Seksen yedi dolar ve bazı sentler.

"Das Nicht yeterince, Leopold-Eh?" diye sordu amcaya.

"Hayır, henüz değil."

"Daha kaç dolar istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. İki yüz soruyorlar; ama oldukça geç olduğu için
Sezonda, sanırım yüz elli alacaklar, "diye yanıtladı
Leopold, düşünceli.

"Şimdi onu satın alacaksın."

"Bu yıl değil, Leopold Amca; ve önümüzdeki bahar fiyatı koyacaklar
tekrar yukarı. Yüz elli dolar bile yok. "

"Das Geld'in geri kalanına izin vereceğim."

Bu öneri bir argüman üretti; Ama yeğeni nihayet kabul etti
Yüz elli ise, gereken toplamın bakiyesini ödünç almak için
Dolar amaca cevap verecekti. Leopold dükkanı endişeli bir şekilde terk etti
kalp; Ama birkaç saat içinde kendi parası için geri döndü ve
borç.




Bölüm VI.

Bayan Sarah Liverage.


Birkaç ay boyunca ev sahibinin oğlu yeni bir
bir önceki kış boyunca inşa edilen omurga botu, sahibinin
Kendi kullanımını koruyabileceğini hissedin. Bir çeşit çaresiz
kararlılık, Leopold,
otel veya teknesinde, bu yeni gemiyi satın almak için veya
Birikimleri satın almasını sağlamadan önce satılması gerekiyorsa
o. Sahibi onun için iki yüz dolar istedi; Ama sezon olarak
Gelişmiş, Leopold onu daha az satın almayı umuyordu. Sorun çok görünüyordu
Mackerel'in ilk şanslı yakalamasına kadar ona umutsuz; ve ikincisi
Şanslı gezi ona güvenle ilham verdi. Amcası onun tek
sırdaş ve projeyi sık sık tartışmışlardı. Ama şimdi
Herr Schlager, satın alma işlemi yapmak için ihtiyaç duyduğu meblağı geliştirmişti ve
Tekne satın alındı. İki saat boyunca genç adam
Fiyat hakkında sahip; Ama yüz elli dolar, nakit düşüyordu
İnşaatçının sonunda direnemediği bir cazibe
Ödenmemiş bakkal ve hüküm faturalarını düşündü.

Şimdi mülk olan yeni tekneye henüz isim verilmedi
Leopold'dan, sahibi onu satmaya karar verdiğinde,
Alıcının kendisine uyması için vaftiz etmesine izin vermek daha iyidir. Yeni zanaat
yirmi iki feet uzunluğunda, oldukça geniş bir sarhoş olan bir yuva idi.
Hızlı bir denizciydi ve geç sahibi onun
Sahilde en sert deniz teknesi. Elbette Leopold bir
Tanrım, ve düşünceli kredisi için Herr Schlager'e sarılmak istedi.
altmış iki dolar; Ama amcası o kadar mutluydu ve sonra
Kendi ülkesinin geleneği, aslında yeğenini sardı ve öptü,
Genç adam gösteri tarafından oldukça karıştırılmış olsa da,
Özellikle sokaktaki yoldan geçenler gözlemlemek için dururken
gösteri.

Satın alma işi biter bitmez Leopold hızlandı
Bayan Wormbury'nin kulübesine, erken kazı kazarken buldu
Bahçede patates. Arkadaşına büyük etkinlik hakkında bilgi verdi
ve onu yamaçta yelken açmaya davet etti. Yolunda
Tekne, Leopold'un babasına söylediği otelde durdular.
satın almak. Bunu bazı yanlışlarla yaptı ve açıklamaya özen gösterdi
Babasının zamanları olmadan önce tekneyi koymayı amaçladığı kullanımlar
bir fikir ifade edin. Bay Bennington, onun büyük memnuniyetine göre
Oğul, satın almaya itiraz etmedi; Aksine, görünüyordu
işlemden memnun olun.

"Evde adaya gitmek isteyen iki beyefendi var
Holt (Isle-au-haut) bu öğleden sonra, "ev sahibini ekledi."
Gitmen ve Ben Chipman'ın onları devralıp alamayacağını görmek için arıyorum. "

"Onları kendim alabilirim baba," dedi Leopold.

"Bu yüzden düşünüyordum. Akşam yemeğinden sonra gitmek istiyorlar."

"Hazır olacağım. Tekneyi şimdi indireceğiz.-
Ben, Stumpy? "Devam eden Leopold, arkadaşına döndü.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Stumpy.

Yeni teknenin yattığı iskeleye acele ettiler ve birkaç dakika içinde
Daha fazlası, içinde nehirden aşağı duruyorlardı.

"Üstte çalışır," dedi kaptan, hissetmeye başlar başlamaz
Teke üzerinde tekne yatağı. "Ben dokunur dokunmaz dümenine dikkat ediyor
sopa."

"O da bir resim kadar yakışıklı.
Tekne, "diye yanıtladı Stumpy, kontrastı fark ederken bir gülümsemeyle.

"Fazla değil. Demiryolu hızına gidiyor gibi görünüyor.
Bu oranda ilerliyor. "

"Bu öyle. Onun adı ne?"

"Henüz hiç yok. Onun için bir şey düşüneceğiz."

Kaptan tekneyi nehrin ağzına doğru yola koydu ve geldi
ışık evi hakkında, uzatılmış bir yamuk uçurumunda bulunan
Güney kıyısına yaklaşık yarım mil uzakta. Deneme gezisi
tamamen tatmin edici; ve dönüşünde yamacın yakınında demirlemişti.
Şimdi yenisi için ihale olarak kullanılan eski tekne. Genç
Kayıkçılar yemeklerini almak için eve gitti ve
Isle-au-haut'a yolculuk. Leopold, olacak iki beyefeni gördü
Yolcuları ve onları beş dolar için devralmayı kabul etti. Onlar yaptılar
Ada on mil uzakta olduğu için fiyata itiraz etmiyor ve
Birkaç gün boyunca herhangi bir paket olmazdı.

Leopold, yamaçta su konusunu doldurdu ve bir stokta yer aldı
Yolculuk hükümleri. Saat ikide parti başladı; Ama biz yapıyoruz
Gezinin ayrıntılarında onları takip etmek istemiyor. Breeze
Taze ve sloop hızlıydı. Saat dörtte Leopold,
yolcular; Ama teknenin ulaştığı akşam sekiz oldu
Rockhaven dönüşünde, çünkü kaptan geri dönmek zorunda kaldı. .
Yolculukta kazanılan beş dolar derhal
Saat yapımcısı, bu miktara göre azaltarak kendisinden kaynaklanan borcu. Saat dokuzla
Leopold hızla uyuyordu, çünkü Stumpy ve
Ertesi sabah yine uskumru.

Yeni teknenin kaptanı gün çok yorgundu, uzun sürdü,
zahmetli ve heyecan verici. Sonraki uyandığında saat dörtlüydü
Sabah. Dışarı çıktığında Piazza'yı beklerken Stumpy'yi buldu
o. Kahvaltısını yemeyi bırakmamıştı, ama yeterince hükmü vardı
ikisi için sepette.

"Geç kaldık," dedi Stumpy, Leopold ona katılırken.

"Biliyorum; ama uyandığım için çok yorgundum," diye yanıtladı kaptan.

"Burada durduğumdan beri yarım düzine teknenin nehre indiğini gördüm.
Kaba, kaba bir şekilde eklendi.

"Günümüzde çok şey yapacağımızı beklemiyorum. Milletler
orkinos."

Yeni tekneye gittiler ve yakında devam ettiler. Noktada,
Nehirden çıkan tüm zanaatın içeri girdiğini gördüler
Aynı yön-resif yüksek kaya.

"Bu tekneye ne diyeceksin?" diye sordu Stumpy, kaptan olarak
Çarşafı, ışık evinden başlattı. "Evde pek hissetmiyorum
Onu adıyla arayamadan. "

"Henüz herhangi bir isim düşünmedim," diye yanıtladı Leopold.

"Onu arayacak bir şey istiyoruz."

"Onun adı yok."

"O zaman bir şeyi düzeltene kadar ona isim diyeceğiz,"
gülerek güldü.

"Elbette."

"İsimsiz" resife bağlı yarım düzine tekneyi geçti; Ancak
Hedefine ulaştığında, yirmiden az zanaat yoktu,
Her türlü ve boyutta, balıkçılık alanında, bir yığın haline geldi, yakın
Şanssız Waldo'nun düştüğü nokta. Sır dışarı çıktı. A
Balıkçı derin suya gidiyor, önceki sabah görmüştü
Leopold'un resif yakınında teknesi; Ve genç adamın olduğu söylendiğinde
Büyük bir uskumru yakalamıştı, nereden geldiklerini biliyordu.
Ancak resiflerin çevresi, bunları yakalamak için olağan bir yerdi
Balıklar ne zaman sahip olacaklardı; Ve uskumru vardı
Piyasada balıkçılar ve diğerleri onlar için nereye gideceklerini biliyorlardı. Bir
Birkaç dakika Leopold kalabalığa katıldı ve balıklar kadar akıllıca
önce. İsim, arkadaşlarının çoğundan daha şanslıydı ve
Yaklaşık dört yüz uskumru var. Eğer iki kat daha fazla olabilirse
yerde daha uzun kalmıştı; Ama Leopold bu balık
Bir pazar olmadan çok değerli değildi. Ulaşan ilk tekneydi
Rockhaven; Ücretini yedi sentte sattı. Yarıya kadar
isimsiz sekiz yıkandı ve varsa bir partiye hazır
teklif edildi. Stumpy cebinde yedi dolar ile eve gitti ve Leopold
Borcunu yirmi bir dolar azalttı.

O gün otelde onun için "iş" yoktu; Ama öğleden sonra
Leopold, babasını ve annesini ve Herr Schlager'ı yelken açmak için çıkardı.
yeni tekne; Ve bu vesileyle sanki
Yolculuk boyunca beş dolar yaptı. Ertesi sabah uskumru yoktu
çıkıntılardan, ya da varsa, ısırmazlardı; Ve isimsiz
karsız bir yolculuk yaptı. O döndüğünde Leopold iki beyefendi buldu
Rockland'a yelken açmak isteyen otelde,
O gün vapur. Kaptan onlarla ticaretini yaparken,
Harvey Barth ofise girdi. Hasta adam anlatısını bitirmişti
bir gün önce Waldo kaybı ve posta ile gönderdi
vapur. Normalden daha üzücü ve daha kasvetli görünüyordu.

"Seninle devam etmek istiyorum," dedi Harvey, Leopold yaptıktan sonra
Gezinin fiyatı seçildi. "Paylaşımı ödeyeceğim."

Beyler Harvey'e baktı ve görünüşü sevmiyor gibiydi
onun; Ve kesinlikle çok hoş olacağına söz vermedi
bir gezi için refakatçi. Ona dikkat çekmediler ve Steward
soğuklukları ile ipotek edildi.

"Bizi terk edecek misin, Bay Barth?" diye sordu ev sahibine kim
tezgahın arkasında.

"Evet; olabildiğince çabuk New York'a giderken olacağımı sanıyordum.
O davulcu bulmak istiyorum, "Harvey'i her zamanki hacklemesiyle çekti
öksürük. "Bu sabah daha iyi hissediyorum ve sanırım hareket etmek için buna dayanabilirim
eve doğru. O adamlar onlarla gitmemi istemiyor gibi görünüyor, ama ben
Diyelim ki yarına kadar bekleyebilirim. Bana faturamı verirsen yapacağım
ödeyin. "

"Boş ver, Bay Barth."

"Ama borçlu olduğumu ödeyebilirim."

"Burada hiçbir şey ödeyemezsin," diye güldü ev sahibi. "Ücreti almıyoruz
Batık insanlara bir şey. "

"Ama ben yaklaşık on gün buradayım."

"İsterseniz aynı oranda on veya yirmi daha kalabilirsiniz," diye ekledi
Bay Bennington.

Harvey Barth tekrarladı, ancak ev sahibi sağlamdı. Doktor kim
ona katıldı da ondan bir kuruş almayı reddetti ve hepsi de öyle
onun için bir şey yapmıştı. Bir dolar vermeye çalıştı
ona karşı nazik olan otelin çalışmaları, ancak bunlardan biri değil
Hediyeyi kabul ederdi. Harvey odadan ayrıldığında, iki yolcu
Rockland ev sahibine kim olduğunu sordu; Ve bilgilendirildiğinde
Waldo'nun hayatta kalan tek kişi, tonlarını değiştirdiler ve onun
şirket. Onun için gönderdiler ve kibarca ona bir pasaj teklif ettiler
onlara.

"İstemediğim yere gitmek istemiyorum," diye yanıtladı Harvey.

"Ama bizimle gitmenden memnun olacağız" dedi.
Beyler ve diğeri de yürekten sözünü verdi.

"Bana izin vermek istersen, pahasına payımı ödeyeceğim
Seninle git. "

"Bizimle gitmenize seviniriz; ve masrafa gelince,
Rockland'a geldiğimizde bunu düzenleyin. "

İsimsiz ayrıldıktan kısa bir süre sonra Leopold ve Stumpy tarafından insanlı,
ayakta duran üç yolcu. Pasajda Harvey,
Yeni arkadaşlarının isteği, enkazın tüm hikayesini anlattı.
Waldo ve sonra onun kaybı üzerine belirli bir duygu ile yaşadı
günlük. Beyler New York'ta ikamet etti ve gönüllü oldu
aziz hacmi kurtarmasında ona yardımcı olun. Onlar geldiklerinde
Hedefleri, Harvey'nin herhangi bir bölümünü ödemesine izin verilmedi.
seyahatin masrafı; Ve beyler beraberinde ısrar etti
onları bol sempati ile şehrin en iyi oteline
Sahibi, fonlarını tek bir şekilde azaltmasına izin verilmedi.
dolar. Birkaç gün sonra, elli kopyasını elde etmek
tuganın kaybını içeren gazete, o
Boston için vapurda başladı, cebinde ücretsiz bir biletle.

Tekneye bindikten sonra ilk bakımı anlatıyı okumaktı
Yazmıştı. O'nun ilk yarısının
Hesap Reforses Editör tarafından yayınlanmıştı; Ama olmalı
tarihin bu kısmının tamamen alakasız olduğunu,
Waldo'nun dış yolculuğuna ilişkin gözlemler ve söz konusu
Küba coğrafyası, iklim, insan ve kurumlar. O zaman,
Enkazın açıklaması, Harvey hepsini bulduğunda öfkeli idi.
En iyi pasajları el yazmasından çıkarılmıştı. Sıfatlar
ve sayısız ince ifadeler vurulmuştu ve fakirler
Steward, asla bir okul müdürü olamamış olabileceğini hissetti. .
Gerçek şu ki, editörün makalesinin sadece üç sütunu vardı,
Ve o ve okuyucularının istediği enkazla ilgili gerçeklerdi.
Denizde bir fırtınanın canlı bir açıklaması onlara kaybolmuş gibi görünüyordu. Ancak
Harvey, sahip olduğu zevkin yarısını fark etmemesi gerektiğini hissetti
makalenin elli kopyasını onun arasına dağıtması bekleniyor
Evde arkadaşlar.

Adı olmayanlar,
Rockhaven'da nehir; Dönüş yolculuğunda rüzgar aksine ve
çok hafif. Leopold, bu "işten" sonra borçluluğunu azaltmıştı
Herr Schlager yaklaşık otuz iki dolara. Alanımız bize izin vermiyor
Borcun söndürme sürecinde onu takip etmek, ama hepsi
Ekim ayının ilkinde yok edildi. Tüm yaz ziyaretçileri ayrıldı
Yer ve uçurum evinde bir "kuru süre" idi. Ev sahibi sayıldı
karını yükseltti ve otelin sahibi olduğunu fark ettiğinde zengin hissetti,
herhangi bir erkeğe bir dolar borçlu olmadı ve yirmi beş yüz dolar vardı
banka veya hemen kullanılabilir. Çizilmiş bir planı vardı
Ona elli oda verecek otelin genişlemesi için,
Büyük bir yemek odası ve salonun yanı sıra. Ama sekiz bine mal olacak
binayı tamamlamak ve evi döşemek için dolar; Ve bir
İhtiyatlı adam, fonları olana kadar projeyi gerçekleştirmemeye karar verdi.
oldukça arttı.

Ekim ortası hakkında vapur Rockhaven bir kadına getirdi,
Görünüşe göre yaklaşık kırk yaşında, adını kaydeden
Bayan Sarah Liverage olarak Cliff House. Kesin olmasına rağmen, kendi başına
İtiraf, daha önce hiç orada bulunmamıştı, hepsini biliyor gibiydi
Otel ve onunla bağlantılı tüm kişiler hakkında. O bir
Açık görünümlü kadın, ama zengin değil, giyinmiş ve konuşması
onun ekili bir kişi olmadığını belirtti. Hiçbir şey yoktu
otel bilgisi hariç, onun hakkında dikkat çekici ve belli bir
Rockhaven'a geldiğini gösteren heyecanlı heyecan
Bununla birlikte, özel bir amaç için, ortaya çıkmada ileriye doğru değildi.
Ev sahibini ofise kadar takip etti, ancak ısrar etti
onu salona gösteriyor. Adını kayıtta yazdı ve
Sonra odaya sahip olmak isteyerek Bay Bennington ve Leopold'u şaşırttı
daha önce Harvey Barth tarafından işgal edilmişti.

"Bu genellikle bayanlara verdiğimiz odalardan biri değil ve yapabiliriz
Senin için daha iyi, "diye yanıtladı ev sahibi.

"Senin için herhangi bir fark yaratmazsa, o odaya sahip olmayı tercih ederim,"
Bayan Liverage yanıtladı.

"Kesinlikle, isterseniz, işgal edilmediğinden."

"Sahip olmama izin verirsen sana çok mecbur kalacağım."

"Sanırım Harvey Barth'ı tanıyordun," dedi ev sahibi Leopold olarak
genellikle konukları odalarına yürüttü, küçük valis aldı.
onun tek bagajıydı.

"Şey, evet; onu tanımalıyım. Onunla hastanede baktım
Ölmeden üç hafta önce, "diye yanıtladı Bayan Liverage güvenle.

"Öldü mü?" diye sordu Bay Bennington, duyuru tarafından şaşırdı.

"Evet, efendim; iki hafta önce öldü."

"Buradan ayrıldıktan sonra sadece altı hafta geçti," diye ekledi Leopold
Haberlerde babasından daha şok oldu.

"Rockland'dan ayrıldıktan sonra ondan bir kelime duymadık," diye devam etti Bay
Bennington. "Eminim onun sonuna yakın olduğunu düşünmemiştim, ama ben
Çok uzun yaşayamayacağını gördü. "

"Öldüğü güne kadar tekrar dışarı çıkabileceğini düşündüm.
Hasta bir adam için doyurucu bir akşam yemeği yedi ve sonra
akciğerlerde kanama ve hemen öldü. Vücuduyla birlikte gittim
Yetiştirildi ve geçen Perşembe günü bir hafta önce gömüldü.
amcasının evinden. Eğer yaşarken iyi bakıyorsa,
hastanede; Ve kasabadaki herkesin gittiği ortaya çıktı
Cenaze töreni. Ama sanırım şimdi odama gideceğim. "

Leopold onu odaya götürdü, valisini bir sandalyeye yerleştirdi ve
Yıkama standının su ve havlu ile sağlandığını gördüm.

"Harvey Barth'ın sahip olduğu oda olduğundan emin misin?" diye sordu özledim
Leopold emekli olmak üzereydi.

"Elbette ben bir şey olduğum gibi," diye yanıtladı genç adam. "Eskiden kalırdım
Meşgul olmadığımda ona iyi bir anlaşma. Harvey Barth'ın bir ilişkisi miydi
Senin mi? "

"Şey, hayır, tam olarak değil; ama onunla ilgilenen çok şey vardı. Sen
Leopold, sanırım, "diye ekledi Bayan Liverage, endişeli görünen
Konuşmanın aldığı yönü değiştirin.

"Bu benim adım."

[İllüstrasyon: Bayan Sarah Liverage'in gelişi. Sayfa 121.]

"Ve bu Harvey'in odasıydı," diye devam etti kadın etrafına bakıyor
oda ve sonra şömineye özel dikkat gösteriyor.

"Burası onun odasıydı," diye yanıtladı Leopold, kapıya doğru ilerlerken. "Olabilmek
Senin için daha fazlasını yapıyorum? "

"Hayır, şimdi hiçbir şey. Sen teknemansın, inanıyorum; ve bir
yeni tekne. "

"Harvey Barth evden ayrılmadan hemen önce bir tane aldım. Sana söyledi mi
onun hakkında? "

"Şey, özellikle hiçbir şey, sadece o harika bir kayıkçı olduğunu söyledi ve
çok iyi bir çocuk. "

Kadın daha fazlasını söylemeye meyilli görünmediğinden, Leopold kaldı
Oda ve ofise döndü.

"Ne olduğunu ortaya çıkarabilir misin, Leopold?" diye sordu babasına.

"Hayır; Harvey ile ilişkisi olmadığını söylüyor, ama iyi bir anlaşma
onunla ilgileniyor. Benim hakkımda her şeyi biliyor gibi görünüyor; Ama sanırım Harvey
Barth ona söyledi. "

"Ne sürdüğünü merak ediyorum?" Merak eden ev sahibini ekledi,
Oğlunun yanı sıra en yüksek sahaya yükseltildi.

"Hiçbir fikrim yok. Eğer Harvey ile ilişkisi değilse, o nedir
Ve neden odasını istedi? "

"Söyleyemem."

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun baba?"

"Kırk hakkında söylemeliyim."

"Harvey onunla meşgul olamazdı ya da
Sıralama-O? "Diye önerdi Leopold.

"Düşünmemeliyim. O ondan on yaş büyük, söylemeliyim,"
diye yanıtladı Bay Bennington.

Tatmin edici bir çözüm kendini sunmadı ve Bayan Sarah Liverage
o zaman için bir gizem olarak kalmak.




Bölüm VII.

Gizli hazine hakkında bir şey.


Bayan Sarah Liverage, Cliff House'da üç gün öncesinde olmuştu.
Gelişinin gizemi bir çözüm vaat ediyor gibi görünüyordu. Ev sahibi
Elbette bir şey için gelmişti, tüm konuşması ve tüm eylemleri için
bunu belirtti. Rekreasyon için kıyıyı ziyaret etmemişti ve
Bir tatili boşalmamak. Bir gün ile konuşmaya başladı
Bay Bennington ve bir sonraki Leopold ile; Ve o açıkça
önemli bir vahiy yapmak veya şaşırtıcı bir şekilde sormak istenen
Soru, amacını her zaman yerine getiremedi. O gergindi
ve heyecanlı; Ve otelde kaldığının ikinci gününde,
Chambermaid onu odasında, dizlerinin üzerinde keşfetti.
görünüşe göre baca seyrini araştıran şömine; Ama ne zaman
Kız ona ne yaptığını sordu, baktığını söyledi
Düştüğü şal pimi için.

Hava oldukça soğuktu ve rüzgar taze ve fırtınalı patladı
Bay, böylece Leopold nadiren yeni teknede dışarı çıktı, ama bir adamın
Otel hakkında çalışın; Çünkü sezon ilerledikçe "yardım" azaldı.
Bayan Liverage, bir nedenden dolayı, çok arzu ediyor gibiydi
Tanıdığını geliştirdi ve onunla çok daha fazla konuştu
babasıyla. Kalmasının ikinci gününde ona bir dolar teklif etti.
ona salonda içmesi için bir sürahi su getirdiğinde
Genç adam kabul etmekten gurur duyuyordu. Konuk onunla yarım kez konuştu
saat; ve sahip olduğu suları içmediğini fark etti
getirilmiş. Bu ve diğer benzer olayların gücü üzerine Leopold
Çok garip bir kadın olduğunu ilan etti. Onun için gönderdi ya da
katılımı daha az doğrudan yollarla temin etti, sanki
Söyleyecek bir şey; Ama bunu söylemedi. Çok sayıda sordu
civardaki bazı yerler ile ilgili sorular, ama o
Rockhaven'daki işini hiçbiriyle bağlamadı.

Cliff House'daki ikametgahının üçüncü gününde şiddetli
Kuzey-Doğu fırtınası başladı ve konuk evden çıkamadı
Forenoon'da kısa bir süre yapmaya alışık olduğu için. İtibaren
Leopold evinin yakınındaki uçurum ona coğrafyayı açıklamıştı
çevre; ve çıkıntıların nerede olduğunu sorduğunda
Waldo kaybolmuştu, oldukları yönü belirtti
Nehrin güney kıyısındaki yüksek arazi için yerleşmiş
onların görüşü. Bayan Liverage onun içinde daha umutsuz görünüyordu
Amaç, gün geçtikçe ne olursa olsun; Ve fırtına görünüyordu
heyecanını artır. Varışından sonraki dördüncü günde
Odası ve salonu arasında titreşti, tüm forenoon,
Bazen yemek odasını ve ofisi ziyaret eder. Ev sahibi dedi
"Sudan bir balık kadar huzursuzdu"; Ve kitap taşıdı ve
Gazeteler ona, ama bunlar dikkatini işgal etmedi. O
sadece onlara baktı ve zihninin o zaman dolaştığı açıktı
Onları okumaya çalıştı. Akşam yemeğinden sonra, bu olaylı günde
Çaresizlik, bir şeyler yapmaya karar vermiş gibi görünüyordu; ve
Varışından bu yana yirminci zaman Leopold'a gönderdi.

Salona girdiğinde, gergin bir şekilde yürüdüğü yerde
zemin, ondan sonra kapıyı kapattı ve pencerelere baktı
Piazza'da açılan, görünüşe göre kimsenin olmadığından emin olmak için
işitme mesafesi içinde. Her zamankinden daha fazla çalıştı
tarzın heyecanı ve ev sahibinin oğlu bir inançtan etkilendi
Bir şey olacağı. Bayan Liverage açıkça uydurmuştu
Aklını bir şey söylemek ve Leopold derhal karar verdi, ayrıca,
ne olduğunu duymak için.

"Buraya hiçbir şey için gelmedim," dedi ve sonra durakladı
Bu şaşırtıcı vahiyin denetçisi üzerindeki etkisini gözlemleyin.

"Yaptığını sanmıyorum," diye yanıtladı Leopold, duraklamadan yola çıkarak
Çok derin olmasa da bir şey söylemesi bekleniyordu
Konuk duyurusundan etkilendi.

"Leopold, Harvey Barth çok iyi bir genç adam olduğunu söyledi."

"O zaman sanırım öyleyim, çünkü sanırım Bay Barth iyi bir yargıya varmıştı,"
Leopold güldü.

"Bana yeni tekneniz için biraz para borçlu olduğunu söyledi."

"O zaman gerçeği söyledi; ama şimdi hiçbir şey borçlu değilim.
uskumru ile çok şanslı ve benim için bolca işim oldu.
Tekne, böylece borçlu olduğum her şeyi ödedim. "

"O zaman borcunu ödedin," diye ekledi Bayan Liverage, görünüşe göre "
Kapalı "genç adamın cevabı tarafından.

"Kimseye bir kuruş borçlu değilim."

"Bilmiyordum ama biraz para kazanmak isteyebilirsin."

"Yapıyorum; kimseye borçlu olmasam da her zaman bir dolar kazanmaya hazırım
Her şey, "diye yanıtladı Leopold, kadını teşvik etmeye istekli,
ondan bir şey yapmak istemiyor.

"Beş yüz dolar çok para," diye devam etti Bayan Liverage,
Genç adamın yüzünü çok yakından izlemek.

Leopold sözlere itiraz etmedi ve bir başıyla gerçeği kabul etti
onun.

"Sanırım beş yüz dolar kazanmaya itiraz etmeyeceksin,
Leopold. "

"Dürüst, adil bir şekilde yapabilseydim ve yapmam gerektiğine inanmıyorum ve
üstte; Ama uğruna beş yüz dolar çalmam
sahip olmak. "

"Tabii ki hayır. Ben de yapmazdım," diye protesto etti Bayan Liverage. "Asla
Dürüst, adil ve üstte olmayan bir şey yaptı ve asla
demek. Şimdi Leopold, seni beş yüz yapma yoluna koyabilirim
dolar. "

"Yapıyor musun? Eminim itiraz etmeyeceğim. Sanırım para beni yapar
Herkes kadar iyi. "

"Hiç şüphe yok. Şimdi, bir sır tutabilir misin?" istedi
kadın, her zamankinden daha heyecanlı; öyle ki onun tarzı olmaya başladı
Kesinlikle melo-dramatik.

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladı Leopold henüz
Kadının deli olup olmadığını kendi zihninde açık. "Eğer öyleyse
Herhangi birini kuruştan aldatın, hatta artık bir sır saklamam
Kaşıntıdan daha fazla, eğer ondan kurtulabilirsem. "

"Saçmalık, Leopold! Hile yapmayacağım ya da kimseyi yanlış yapmayacağım. Yapmazdım
Dünyadaki tüm para için böyle bir şey yapın. "

"Kimseye zarar vermeyecek bir sır tutabilirim," diye ekledi genç adam.

"Bana ciddiyetle kimseye söylememem için söz verecek misin, babanıza bile,
Sana ne dedim? "diye sordu Bayan Liverage, düşük bir tonda ve çok
etkileyici bir şekilde.

"Eğer mesele babamı ilgilendirmezse, ona söylemeyeceğim ya da
başka biri. Ama bana herhangi bir şeyle ilgili hiçbir şey söylemeni istemiyorum
kişi-yani herhangi bir yaralanma yapacak şekilde. "

"Yaşayan ruhla ilgilenmiyor," diye mırıldandı Bayan Liverage,
sabırsızlıkla. "Nerede biraz para olduğunu biliyorum."

Son açıklama, kapıya ve tüm
salonun pencereleri.

"Nerede?" diye sordu Leopold, şimdi ilk kez gerçek bir
konuşmaya ilgi.

"Yerde."

"Gömüldü mü?"

"Evet."

Bayan Liverage birkaç dakika boyunca çok ajite edildi, çünkü şimdi
Aslında onu Rockhaven'a getiren işe girdi.
Tabii ki bu önemli vahiy bir şekilde Harvey'i dahil edecekti
Barth; Ancak Leopold, hasta adamın sahip olduğuna inanmaya istekli değildi
konuşması ve hayatı olmadıkça, önemli miktarda para gömdü
Otelde ikisi de bir yalan vardı.

"Sırrı tutmaya söz verecek misin?" kadını istedi, en kısa sürede
Ajitasyonunun bir ölçüsünde üstesinden gelmişti.

"Demek istediğim, yapacağım," diye yanıtladı Leopold. "Ama senden sonra
Bana, eğer kimsenin hala benim tutmamla haksız kalacağını fark edersem, ben
bildiğim her şeyi anlatacak. "

"Memnunum. Umarım buraya geldiğimi sanmıyorsun
New York'tan, hile ya da yanlış kimseye. "

"Umarım değil. Yaparsan, senin için hiçbir şey yapamam."

"Kendin için yargılayacaksın. Tıpkı Harvey Barth'ın dediği gibi:
İyi bir genç adam ve benim için ne demek istediğin kadar dürüst olacaksın
diğer insanlar. "

"Tabii ki olacağım."

"Paradan payınız beş yüz dolar olacak.
Bundan memnun mu? "

"Sanırım olacağım," diye güldü Leopold, miktarın
talih.

"Bunu payınız olarak almayı kabul ediyorsunuz?"

"Evet; kabul ediyorum."

"Ve sırrı tutmak için?"

"Adlandırdığım koşullarda."

"Koşullardan memnunum. Siz ve ben bu parayı alamıyorsak,
Bizden daha fazla hakkı olmayan başka biri olacak. "

"Ama paranın sahibi kim?" diye sordu Leopold, dürüst bir politika görüşü
önce bu soruyu çözmesini istedi.

"Hiç kimse."

"Hiç kimse!" diye bağırdı genç adam. "Birine ait olmalı."

"Hayır öyle değil."

"Bu nasıl olabilir?"

"Sahibi öldü ve gitti."

"O zaman mirasçılarına ait."

"Onun varisi yok."

"Her neyse o kim?"

"O şimdi kimse değil. Öldüğünü ve gittiğini söylemedim mi?" Miss istedi
Karma, sabırsızlıkla.

"Peki, o kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Çok garip," diye mırıldandı Leopold.

"Garip olduğunu biliyorum. Bir şey bilen tek kişi benim
Bu para hakkında. Eğer almazsam, başka biri yapacak, yoksa yapacak
Dünyanın sonuna kadar yerde kalın, "dedi kadın." Bu bir
düz kasa; Ve bence para bana olduğu kadar ait
başka biri. "

"Nereye gömüldü?"

Bu soruyu cevaplamadan önce Bayan Liverage kendini tatmin etti
Leopold, yaptıkları pazarlığı anladı ve
tüm koşullarına uymak. Daha önce ısrar ettiği şartla
Genç adam düzenlemeyi kabul etti. "Paranın nereye gömüldüğünü tam olarak bilmiyorum," diye devam etti sahibine
büyük sır.

"O, yapmıyorsun!" diye bağırdı Leopold, sandalyesinden yükseldi ve patladı
bir gülüşe. "O zaman bu bir 'vahşi kaz kovalaması'."

"Hayır, öyle değil. Ama şimdi şartları kabul ettiniz, size hepsini anlatacağım
bu konuda. Oturmak; Çünkü ne söylemem gerektiğini çığlık atmak istemiyorum.
Herkes bizi duyacak mı? "

"Hayır; sanırım."

"Baban olmayacak mı?"

"Hayır, Wormbury'nin Squire'a gitti."

Bayan Liverage, sandalyesini yanan neşeli odun ateşine çekti
Franklin sobası ve Leopold kendini neredeyse köşede oturdu
onun karşısında, merakı sahip olduğu şeyden yoğun bir şekilde heyecanlı
zaten duyuldu.

"İlk etapta Harvey Barth'ın ne olacağını biliyorsun
Günlük? "Bayan Liverage başladı.

"En az fikrim yok; ama ondan çalındığını söyledi ve o
New York'a gittiğinde alacaktı, "diye yanıtladı Leopold, derinden
Bu konuda bile ilgileniyor.

"Ama hiç bulamadı ve kimsenin çaldığına inanmıyorum. Sanırım
Şimdi bu evde. İlk işimiz onu bulmak. "

"Bunu zamanında bulamadık ve şimdi yapabileceğimize inanmıyorum."

"Bulmalıyız, çünkü bu günlük bize paranın nerede olduğunu söyleyecek
gömüldü. "

"Asla günlüğü veya parayı bulamazsın."

"Çok hızlı olma. Harvey bana paranın nereye gömüldüğünü söyledi.
High Rock'taki uçurumların altında, "diye ekledi Bayan Liverage.

"Kayalıklar yaklaşık bir mil uzunluğunda."

"Para kuma gömüldü."

"High Rock'ın altındaki plaj yarım mil uzunluğunda ve
Kışın her şeyi kazmak için işi. Ama parayı orada kim sakladı? "

"Brig'e harap olan bir adam."

"Harvey Barth mıydı?"

"Hayır; adam bir yolcudu ve kendine Wallbridge olarak adlandırdı; ama Harvey
Bunun gerçek adı olmadığını düşündüm. "

"Gazete basıldığı için yolcunun adı buydu."

"Harvey onun hakkında bildiği her şeyi günlüğünde yazdı.
Para-plajda yüz dolar altın-onur; Ve günlükte
Yer tarif edildi. Harvey Rockland'daki yolcu hakkında sordu;
Ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "

"On iki yüz altın," dedi Leopold.

"Evet; ve sana neredeyse yarısını vermeyi kabul ettim."

"Eğer bulursak," diye ekledi bilgiyi düşünen genç adam
Tüm başarı için çok belirsiz.

"Bence bulabiliriz."

"Harvey Barth size paranın nereye gömüldüğünü söyledi mi?"

"Sahilde gömüldüğünü söyledi. Bu konuda çok konuştu.
Ölmeden bir gün önce ve yeterince iyilik olursa, gitmesi gerektiğini söyledi
Ve al; Ve sonra bana yaptığım her şey için cömertçe ödeyecekti
o. Hastanede bir hemşireydim, görüyorsunuz ve onun tek arkadaşıydı.
Günlüğünün kaybı hakkında çok kötü hissetti ve bana her şeyi anlattı.
Şöminenin baca içine koyduğunu söyledi, çünkü yoktu
Odada dolap. Şimdi, kimse çalmadıysa, günlük orada olmalı
henüz. Baca baktım, ama hiçbir şey göremedim; Ve
Bir yere düştüğünü düşündüm. "

"Oda doğrudan bu salonun üzerindedir ve eğer
baca, bu şömineye inmiş olmalı, "diye yanıtladı Leopold.
"Eminim hiçbir şey görülmedi."

Franklin sobasının bacaını incelediler ve Bayan Liverage
genç adamın inşaatı ile ilgili ifadesinden memnun.

"Bazıları onu alıp götürmüş olabilir," diye önerdi hemşire.

"Bu sobanın önüne sabitlenmiş bir yaz parçası vardı,
geldiğinde ateşi yapmak için çıkarana kadar indirilmedi. Eğer
Günlük oradaydı, bulmalıydım. Ama arayacağım
Bunun için tüm ev, Harvey Barth'ın görüşüne sahip olsam da, bazılarının
Kitabı çaldı. Herhangi bir kişi onu baca içine koyduğunu görürse, Harvey olarak
Davulcunun yaptığını düşündüm, bunun çok bir şey olduğunu varsayabilirdi
değerli. Olmasaydı neden saklamak için bu kadar acı çekmeli? Eğer
Davulcu onu kendisi almadı, başka birine söylemiş olabilir.
Onu çaldı. Günlüğü masaya bıraksaydı, kimse olmazdı
dokundum, biliyorum. Her şey, sakladığı için kaybetti. "

Bayan Liverage, günlüğün hala evde olduğundan emindi ve bu sırada
Ertesi gün, fırtına sürerken Leopold oteli aradı
Mahzenden garrete. Gizli hazinesinin anahtarını bulamadı
Yüksek kaya. Hemşire, yapabildiği kadarıyla kendini aradı
heyecan verici olmadan otel insanların şüpheleri; Ama artık değildi
Sırdaki sırdaşından daha başarılı. Günlükteydi
Ev, bulunamadı. Baca yapısı
Şömine baca inşa edildi, dikkatle incelendi; Ve Leopold's
Sonuç tam olarak doğrulanmış gibi görünüyordu. Bayan Liverage isteksizce
açgözlü hacmi bulma umudunu terk etmeye mecbur kaldı.

Fırtına sona erdi ve güneş yine parladı. Rüzgar taze ve soğuk geldi
Kuzey-Batı'dan. Hemşire otelin pencerelerinden baktı
Patlamanın kuvvetinden korunan nehrin suları,
dalgalar beyaz ve
noktanın ötesinde kızgın. Cliff House'daki konuk, olmasına rağmen
Günlüğü bulma beklentisini bıraktı,
Gizli hazineyi elde etme umudu.

"Şimdi Leopold, High Rock'ın altındaki plaja gitmeliyiz," dedi.
Fırtına sona erdi.

"Paranın nerede olduğunu bilmiyorsanız, oraya gitmenin ne faydası var?
Gizli mi? "Diye sordu kayıkçı.

"Sanırım yeri bulabilirim," diye yanıtladı Bayan Liverage. "Harvey bana söyledi
Nerede olduğu; Ama bana söylediği isimleri düşünemiyorum. BEN
New York'tan ayrıldığımda günlüğü bulmam gerektiğinden emindi. "

"High Rock'a gitmek istiyorsan, seni oraya götüreceğim
Tekne, "diye ekledi Leopold.

"Teknelerden korkuyorum. Karaya giremez miyiz?"

"Çok iyi değil. Teknem savaş adamı kadar sert ve gidebilirsin
Onun içinde, diğer taraftaki kayalara tırmanabileceğinizden çok daha kolay
nehrin tarafı. "

Bayan Liverage konuyu düşündü ve akşam yemeğinden sonra karar verdi
Tehlikeli yolculuğu, dikkate aldığı gibi üstlenin. Bir nişan aldı
Ertesi hafta New York'ta ve Rockhaven'da daha fazla kalamadı
bir veya iki gün daha. Yaptığı şey aynı anda yapılmalıdır. Bay
Bennington, oğlunun onu yelken açması için dışarı çıkardığını görünce şaşırdı.
Ne kadar soğuk, alıçlı bir gün; Ama her zaman misafirlerinin uygun olmasına izin verdi
kendileri ve sefere itiraz etmedi. Leopold oturmuş
Ayakta odadaki ürkek yolcusu ve tekneyi itti. İçinde
nehir düzgün bir yelken yaptı; Ama geçtiği an
Kuzey kıyısındaki yüksek blöf aralığı, isimsiz bir
Ağır deniz, yayını köpüren bir dalga derinlemesine gömüyor, yoğun
Sprey, Bayan Liverage'in suya dayanıklıdır ve ona gibi görünüyordu
Her şeyin sonu gelseydi.

"Bize merhamet!" Çığlık attı, koltuğundan yükselmeye çalıştı, yay olarak
Tekne dalga tarafından kaldırıldı.

"Otur, Bayan Liverage," dedi Leopold, onu koltuğuna geri iterek.

"Boğulacağız!" dehşete kapılmış yolcuyu ağladı.

"Bu hiçbir şey; tekne birinci sınıf yapıyor," diye yanıtladı Leopold.

"Cilde ıslak olacağım" diye ekledi, başka bir sprey bulutu olduğu için
onun üzerinden geçti. Kaptan pisliğe gitti, ileri ve getirildi
Ondan, yolcunun üzerine yaydığı eski bir yağ kulağı ceket.
Bu giysi onu spreyden korumasına rağmen, kızgın dalgalar
Hala ona canlı bir terör ve kaptan boşuna onu orada temin etti
tehlike yoktu. Ana sayfayı bırakarak, tekneyi öne koydu
rüzgar ve sonra Bayan Liverage'e kadar yuvarlandı, attı ve akın etti
Hayatından korktuğunu ilan etti.

"Tarmiye edilmeyin. Orada! Waldo'nun burada çıkıntılarını şimdi görebilirsiniz
Parçalara gitti, "diye ekledi Leopold, şimdi siyah kayalara işaret ederek
Beyaz köpüğün denizin her dalgalanmasında kırıldığı görme.

"Hiçbir şey göremiyorum Leopold," diye soluydu Bayan Liverage
iki el ile yıkama tahtası. "Mümkün olduğunca hızlı geri dön."

"Ama gidip aramıyorsan parayı bulamazsın."

"Para umrumda değil. Burada bir dakika daha kalmazdım
Bütünü, "yolcuyu protesto etti.

O kadar ciddiyetle yalvardı ki Leopold sonunda ortaya çıktı ve onu dövdü
Nehre geri döndü ve kısa süre sonra onu otelin önüne indi. O
gizli tüm hazine için tekrar tekneye girmeyeceğini ilan etti
dünyanın bağırsaklarında.

Bayan Liverage, Leopold'un hem dürüst hem de gayretli olduğundan memnun kaldı.
Ve sonunda gömülü olanı aramayı taahhüt etti
para. Ertesi gün ev için başladı, hayal kırıklığına uğradı ve cesaretini kırdı
Rockhaven ziyaretinin sonucunda, biraz umut vardı
Sıratlılığı henüz hazineyi keşfedebilir.




Bölüm VIII.

Önemli bir keşif.


Cliff House'un ev sahibi, kendi başına katılan bir adamdı
Başkalarının dışlanmasına yönelik iş ve sorun yaşamadı
merakı olsa da, misafirinin işleri hakkında daha fazla
ilk başta biraz heyecanlıydı. Leopold "mutlu değildi"
düşüncelerini ve eylemlerini babasından gizlemek; Ama sonra Bay
Bennington, onun davranışıyla ilgili olarak onu sorgulamadı.
Bayan Liverage'in yollarına çok az alışmıştı. Genç adam yapmadı
Hemşire ifadelerine çok güven. Duydu ve
Daha önce "Para Kazançları" hakkında bilgi edinin. Hikayesine aşinaydı
Lahana bahçesinin tamamını kazan Wolfert Webber
gizli hazine arayışı ve
Bu tür boş ve aptal yanılsamalarla taşınmalarına izin verdiler.
Bayan Liverage'in ciddi olduğu konusunda hiç şüphesi olmasa da,
High Rock'ta gizli hazinenin varlığına olan güven.

Leopold, Wolfert Webber olmak ve kazmak istemiyor olsa da
Kayalıkların altında yarım mil plaj, kendi kendine itiraf etti.
Hazinenin varlığı olasılığı. Hemşireye söz vermişti
parayı arayacağını ve bunu yaptı; Ama hissetti
Görev "saman-yerine iğne aramak" gibiydi ve onu terk etti
Kendi tahmininde kendini saçma yapmadan önce. O yazdı
New York'ta adresini veren hemşireye mektup,
onu çabalarının kötü başarısı hakkında bilgilendiriyor. O cevap verdi
mektup, ona daha fazla talimat vererek paranın
plajın yüzeyinin bir ayağından daha fazla gömülmedi ve
Projecting Rock. Muhtemelen ondan daha az heyecanlı olduğu zaman
Rockhaven ziyareti, hafızası bazı ifadeleri hatırlamıştı.
Harvey Barth; Kesinlikle bu kadar kesin bir şey söylememişti
Leopold'la birlikteyken.

Kesinlikle çok olmayan bu talimatların yardımıyla genç adam
Kesin, hazineyi bulmak için başka bir girişimde bulundu. Daha fazlası vardı
bir "yansıtma kaya" ve tüm kum ve çakıl üzerinde kazdı
uçurumun her bölümünün yakınında bir ayak derinliği
verilen açıklamaya cevap verdi. Çok çalıştı ve kayıkçılar
onu işçilerinde gören onu gören şimdiye kadar istiridye bulmayı beklediğini merak etti
Yukarı sahilde.

Ne istiridye ne de para bulamadı; Ve aramayı bitirdiğinde o
böyle bir şey tarafından yönlendirildiği için kendisinden her zamankinden daha fazla memnun değildi
bir kimera. Bayan Liverage'e tekrar yazdı ve onu bilgilendirerek
çabalarının başarısız olmasını ve "aptal olmayacağını ilan ederek
meseleyle "artık. Hemşire son mektubuna cevap vermedi
Ve onun da umudunu kaybettiği açıktı. "Leopold hiç duymadı
ondan ya da ondan daha fazlası ve birkaç hafta içinde unutmuştu
"High Rock'ın Gizli Hazinesi" hakkında her şey, çünkü inanmadı
Orada herhangi bir hazine vardı ve onun için hoş değildi
Kendini aptal yerine koyduğunu unutmayın.

Leopold ve Stumpy kış aylarında birlikte okula gittiler ve
Her zamanki gibi iyi arkadaş olmaya devam etti. Bayan Wormbury ile mücadele etti
Zor partisi ve Squire Musa hala sahip olmakla tehdit etti
Yazlık. Uçurum evi küçük bir şekilde gelişti ve
Ev sahibi hala büyük bir otele sahip olma projesini emzirdi
Rockhaven. Önümüzdeki sezon Leopold teknesiyle çok iyi yaptı,
Hem balıkçılık hem de otelden "işler" ile. Onu kurtardı
para ve hala herr Schlager'in demir kasasında tuttu,
Gururlu ve her zamanki gibi yeğenine adanmış. İlkbaharda
Yeni teknenin adı için soru tekrar geldi ve kaptan
soruyu çözmeye hazır. Oteldeki konuklar arasında
Yaz, Hon'un ailesiydi. Franklin Hamilton, zengin bir tüccar
Rockhaven doğumlu New York. Birkaç gün geçirmişlerdi
Birkaç mevsim için uçurum evi, acı verici bir şekilde belirgindi
Konaklamasının tatmin edici olmadığı ev sahibi
Seçkin ve varlıklı konuklar, evde geçirdikleri süre boyunca
çok kısaydı. Aile, Bay Hamilton, karısı ve
Sadece kız. Rockhaven'a geldiklerinde her zaman yelken açmak istediler,
Ama Ben Chipman'ın teknesi onlara uymadı. Leopold onun yuvasını almadı
gittikten sonra; Ama gerçekte kendini tebrik etti
bir sonraki sezon geldiklerinde onları bir
Karada herhangi bir Nabob için yeterince iyi olan tekne.

İlkbaharda fonda olmak, yamayı çok güzel bir şekilde yerleştirdi ve
Onun yelken açması için alacağı zevki öngörmeye yardımcı olamadım
Hamiltons, özellikle on dört yaşında bir
Çok güzel bir kız. Bu keyifli düşüncelerde reveling, aniden
Genç bayanın adını tekneye verebileceğini söyledi. BT
Kesinlikle çok güzel bir isim, sloop gibi bir zanaat. BT
Rosabel'di. Başka bir hafta içinde,
tekne. Yaz aylarında aile tekrar geldi. Rosabel daha uzundu ve
Her zamankinden daha güzel ve Leopold aslında tüm hoş ve
Romantik beklentiler, ona ve ailesine koy hakkında yelken açarken.
Bay Hamilton, kaldığı süre boyunca her gün tekneyi meşgul etti, ki
bir haftaya kadar uzatıldı veya genellikle kaldığı sürece; için
Rosabel su gezilerinden o kadar memnundu ki babası
Ziyaretini arzusunu uzattı. Muhtemelen Leopold'un çok romantizmi vardı
On yedi yaşından küçük bir genç adam olarak ve ilk doluundan sonra
Rosabel'de mevsim, Bayan Hamilton'un güzel yüzü ve şekli
zihninde çok farklı bir görüntü, genellikle çağırdı ve genellikle
Meditasyonlarının konusu, ancak
Zengin tüccarın kızı ve
Küçük bir otelin mütevazı ev sahibinin oğlu.

Yılın sonbaharında Leopold, babasının
Squire Musa Wormbury'ye sık sık ziyaretler; Ve yakında çıktı
Zengin adam, ev sahibini altı bin dolar ödünç alacaktı,
İkincisi, otelde düşünülen iyileştirmelerini yapmak için. Squire
Bu meblağın ilk Ocak ayında olması ve Bay Bennington
Birkaç ay istemedim, bunu kabul etti
zaman; Çünkü Squire Musa tek bir ay kalmasına izin vermeyecekti
Yatılmamış. Ev sahibi yeterince para kazanabileceğinden emindi
Yeni otelde üç yıl içinde ipotek ödemek için. En kısa sürede
İlkbaharda kar eridi, iş başladı. Eski kısmı
Otel kısmen parçalara ayrılmıştı ve bir süre için iş çok
Ada otelde iyi, çünkü uçurum evi kapalı.

Hem ev sahibi hem de oğlu, değişikliklerden memnun bir şekilde heyecanlı
ilerleme, kendi elleriyle çalıştı. Diğer değişikliklerin yanı sıra salon
baca indirildi ve Leopold işte bir elini tuttu ve
Büyük tuğla kütlelerine doğru yuvarlanmanın çalışması.

"Bekle, Le," diye bağırdı Masonu onunla işte,
Salon zemini seviyesine kadar bacayı çıkardı. "Ne
O?"

Mason, bir açılışta yer alan bir demeti işaret etti.
Salonda duran Franklin sobasının baca. Kapsandı
tuğla ve kireç tozuyla, ancak mason onu yüzeye getirdi
Demir çubuğu.

"Ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı Leopold, paketi alırken ve
Kurumu kaldırmak için bir bölüme karşı birkaç kez vurdu
ve ondan toz.

Harvey Barth'ın günlüğünü içeren petrol kıyafetiydi.

Leopold, keşiften biraz heyecanlıydı ve tüm olayları
Bayan Sarah Liverage'in otele yaptığı ziyaret, aklına yeni geldi,
On sekiz ay önce meydana gelmiş olmalarına rağmen.

"Nedir?" diye sordu Mason, merakı etkinlik tarafından heyecan duydu.

"Waldo'nun görevlisi Harvey Barth'a ait bir kitap,
High Rock'tan harap oldu, "diye yanıtladı Leopold."
BT."

"Ama bacaya nasıl geldi?" diye sordu işçi.

"Onu şöminenin bacasına koydu ve yuvarlandı."

"Oraya ne için koydu?"

"Çünkü odada dolap yoktu ve o çok tuhaftı
aynı tür. Şimdi öldü. "

"O zaman kitapla ne yapacaksın?"

"Nerede olduklarını bulabilirsem arkadaşlarına gönderin."

Leopold, günlüğü odasına taşıdı, evin bir bölümünde
Rahatsız edilmemeli ve göğsüne kilitledi. Okumak istedi
Waldo'nun enkazıyla ilgili kısım ve gömülme
Para, eğer böyle bir olay meydana gelmiş olsaydı, biraz mezarına sahipti
şüpheler. Ama o zaman duramadı, çünkü bir erkeğin işi yapıyordu
Babası ve vicdanı zamanını boşa harcamasına izin vermezdi.
Mason, Leopold'un işine döndüğünde daha fazla soru sordu ve
Koşulların izin verdiği kadar cevaplandı. .
Genç adam bacaların inşasını inceledi ve başka bir tane buldu
Günlüğün sahip olduğu Franklin sobasının yanı sıra
düşmüş. Daha önce bitişikte bir şömineye hizmet etmişti
daire ve ev sahibi satın almadan önce tuğla
emlak. Sadece bir demir ateş yeri olan Franklin sobası
baca, ikisinin daha az doğrudan baca gösterdi, böylece paket
bulunduğu yere düşmüştü.

Günün geri kalanında Leopold'un düşünceleri,
Miss Liverage ve kendisinin boşuna olduğu uzun süredir kayıp günlük
Aradı. Kuşkusuz, eğer bulunursa günlüğü talep edecekti; Ama vardı
Şimdiki sahipliğinden daha iyi bir hak mı var? Leopold
Bu soruyu çok az ilgi görmeden kabul etti. Sırrı
Gizli hazine kesinlikle onun korunmasındaydı ve "ticaret" yaptıktan sonra
Aralarında, konuyla ilgili bazı haklarının olduğunu hissetti
saygı duymak zorundaydı. Fakat olay artık bir sır değildi; sonra
Leopold'un ifade ettiği gibi "Humbug patladı", babasına söyledi
Her şey hakkında. Ev sahibi sadece ona güldü ve ısrar etti
Hemşire deliydi; Ve oteldeki heyecanlı davranışı oldukça onayladı
onun sonucu.

Leopold'un gün boyunca yansımalarının sonucu bir kararlılıktı
Günlükte bir şey bulursa, tekrar Bayan Liverage'a yazmak için
gizli hazineyi keşfetmesini sağlayacaktı. Gün daha uzun görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, günlüğün sayfalarını incelemek için çok endişeli.
Sonunda işi bittiğinde ve akşam yemeğini yemişti
Odasına acele etti ve petrol kıyafet paketini açtı. O öyleydi
Çoğu insan uzun süredir devam eden şüphelerin olacağı gibi büyük ölçüde heyecanlı
yerleşti. Birkaç dakika içinde, Liverage'in kaçırıp gelmediğini bilecekti
Çılgın ve hikayesinin bir temeli olup olmadığı
gizli hazine. Açmadan önce odasının kapısını kilitledi.
Paket, şimdi sırrın kendi özel olmadığını hissetti
mülk. On iki yüz dolarlık altın varsa
High Rock'ın altında kimseye ait olmayan kumlar, onuruna bağlı hissetti
Hemşire ile onunla bölünmesini yapmak için yaptığı anlaşma ile
sözleşmenin koşullarına uygun.

Babasıyla günlük hakkında konuşmak istedi; Ama yaptı
bunu yapmak için özgürlükte hissetmiyorum. Görünüşe göre Mason
Leopold iş başında Bay Bennington veya herhangi bir kişiye,
Paketin bulunması. Soruları cevaplandıktan sonra görünüyordu
Günlüğe daha fazla ilgi duymuyorum ve muhtemelen her şeyi unuttum
Akşam yemeğine gitmeden önce. Keşfi gibi görünmüyordu
Herhangi bir önem taşıyan bir mesele ve Leopold bilgilerini tuttu
hepsi kendine.

[İllüstrasyon: Leopold bir keşif yapar. Sayfa 149.]

Dizeyi paketten kaldırarak, genç adam açmaya başladı
Yağ-kulağı, kurum ve kireç tozunu şömineye sallayarak
bunu yaptı. Günlük, uzun süren temiz ve zarar görmeden çıktı
baca hapishanesi. Leopold'un ajitasyonu o kadar arttı
soruşturmaya devam etti ve o gibi kendini kontrol edemezdi
kitabı açtı ve büyük, net, yuvarlak eline baktı
okul müdürü. Yazı basılı kadar sade idi.

Bir şey okumak için durmadan yaprakları çevirdi, gelene kadar
Harvey Barth'ın etkinlikleri yazdığı son günün kaydı
kitap; Ancak bu sayfalar sadece hastalığının bir hesabını içeriyordu ve
Semptomlarının özel bir açıklaması,
ancak genç adamın dikkatini çekmedi. Döndü
Waldo'nun kaybının anlatısına geri dön. Çok dakikaydı
detayları ve editör gibi çok "iyi yazı" içeriyordu.
Gazete yayın için makalede yer almıştı.

Leopold gazetedeki hesabı okumuştu ve ne atladı
"Wallbridge" adını çekene kadar basılı olarak görmüştü.
dikkat. Gördüğü yolcunun ilk sözü ne zaman yapıldı
Etkilerinden kurtulduktan sonra kabine girdi.
yıldırım ve elinde bir şeyle geri döndü. Okuyucu izledi
Zaten ona oldukça aşina olan anlatı, gelene kadar
Partinin sahilde balina teknesine inişi; Ve buna
Harvey Barth'ın yazmadığı bir şey buldu.
gazete makalesi veya otelde kaldığı süre boyunca bahsedildi. Leopold
Aşağıdaki gibi okuyun:-

"Plaja iner inmez, Wallbridge bana on iki olduğunu söyledi
İki yıllık çalışmasıyla kazandığı yüz dolar altın
Küba. Yıldırım flaşlarının ışığında çantayı onun içinde gördüm
el. Bir parça beyaz bantla bağlanmış eski bir atış çantasıydı.
Wallbridge, çantanın hayatına mal olabileceğinden korktuğunu söyledi, eğer
ona tutundu ve sanırım yüzmesi gerekebileceğini düşündü ve
Altının ağırlığı onu batırırdı.

"On iki yüz dolarlık altın ağırlığını anladım ve ben
Neredeyse beş pound buçuk veya yaklaşık dört olacağını buldu ve
yarım avoirdupois. Ondan kurtulmak istediği için şimdi onu suçlamıyorum;
Ama anlamadan önce düşünmedim, paranın ağırlığını vereceğini
bu kadar. Dört buçuk pound, bir erkeğin karaya taşıması için fazla değil,
Ama bu ağırlıkla yüzmek zorunda kalmamalıyım
Sağlıklı olduğumda bile pantolonun cebi.

"Wallbridge, parayı kuma gömeceğini söyledi.
Uçurumda salla, böylece istediği zaman gelip alabilir. Tam o sırada bir yıldırım parıltısı geldi ve ben de uçurumun altına baktım
durdu. Projecting Rock'ı gördüm ve bana baktı.
Ayakta, tıpkı bir tabut gibi, durduğum yerden. BT
bana o zaman tıpkı cennetten bir işaret gibi, yakında bir
Tabut, eğer deniz beni götürmediyse; Ama işaret bir şey ifade ediyorsa,
Benim için geçerli değildi, ancak yarım saatten daha kısa bir sürede Wallbridge için
Daha sonra dalgalarda yutuldu. Onun için üzgünüm ve sadece ben
Umarım çok kötü bir şey yapmamıştı, çünkü
biraz suç işlemişti. "

Leopold, yazarın neden böyle düşünmesi gerektiğini görmedi; Ama sonra yapmadı
Harvey Barth'ın yazdığı günlüğün önceki sayfalarını okuyun
Yolcu borusunu aydınlatmak için kadırgaya gelmeden hemen önce. .
Anlatı, yarım sayfa yansımaların bir kazısından sonra
Wallbridge'in mutsuz kaderi, devam etti:-

"Wallbridge dizlerinin üstüne indi ve daha fazla olmayan bir delik açtı
Kumun derinliklerinde bir ayak ve torbayı içine düşürdü. Ben baktım
Kaya tekrar yansıtmak, bir başka yıldırım flaşı geldiğinde ve orada
tabut, tıpkı birimiz için yapılmış gibi sade idi.
Bütün bir tabut değil, sadece birinin baş ucu idi. Görünüyordu
Plajı yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla projelendirin ve sarkartın
Ve bir adam üst ucuna oturabilirdi, bu yaklaşık yirmi idi
ayak yüksek. Bunun şekli beni şaşırttı, böylece artık düşünmem
Yolcunun ne yaptığını, ancak kumun içine attığını gördüm
Elleriyle delik. Bir şeyin kötü bir işaret olduğunu düşündüm ve yaptım
Bakmayı sevmiyorum, ancak bunu yapamadım
yıldırım parladı. Onun yolundan çıkmak için yürüdüm ve
Wallbridge'in işte olduğu yeri geçti. Yukarı baktığımda
Cliff yine, tabutu artık göremedim. Vardı
Kaya yansıtıyor, ama bu tarafta hiç tabut gibi görünmüyordu.

"Plajın sonuna doğru yürüdüm, burada uçurumdaki bir açı
onu suya taşıdı. Her anın taşınmasını bekliyordum
deniz kenarında ya da kayalara karşı ezilmek. Kaydetmeyi beklemiyordum
kendim ve gördüğüm tabutun olduğunu hissetmeye yardım edemedim
Ben. Tam o sırada bana bir tür açılış gösterdi
Cliff, açının yakınında. "

Leopold hikayenin bu kısmını ezbere biliyordu ve sık sık geçti
ve Harvey Barth'ın günlüğünde tarif ettiği dağ geçidinden aşağı
Yerellik altın madeni içermiş gibi hassasiyetle.

"Bir tabut şeklinde bir çıkıntı yapan kaya!" dedi okuyucuyu yetiştirirken
Ne okuduğunu düşünmek için kitaptan gözleri. "Hatırlamıyorum
Böyle bir kaya olsa da, orada böyle bir tane olabilir. Gitmeliyim
Bir gök gürültüsü fırtınasında yüksek kaya ve belki de bana olduğu gibi bakacak
ona yaptı. "

Ama sonuçta hemşire haklıydı; Sağlam bir temel vardı
anlattığı hikaye, şekillendirilmiş bir kaya gibi bahsetmemiş olsa da
bir tabutun başı. Muhtemelen Harvey Barth, o sırada
Hikayenin evine gidecek kadar iyi olmasını beklediği hemşire
Gizli hazinenin yerini tanımlamayı amaçlamıyor, böylece
bulabilirdi, ama sadece parası olması gerektiğinden emin olmak için
Hastalığı sırasında ona iyi bakarsa, onu ödüllendirecek.
Leopold paranın gömülmesinin hesabını tekrar okudu; Ama yapabilirdi
Kitaptaki açıklamaya cevap veren herhangi bir kaya hatırlamıyorum. Kazdı
Plajı aşan her çıkıntı yapan kayanın altına kadar,
Hazineyi bulamadan bir ayağın derinliği. Her birinin ölümüyle
Harvey Barth hariç tuganın gemisinde kişi,
Wallbridge eylemleri mutlaka onunla sınırlıydı. Para olsaydı
Hiç sahilde gömüldü, Leopold şimdi orada olduğundan emindi.
Kimse onu kaldıramazdı, çünkü hiç kimse onun
varoluş. Yaptığı anlaşmaya sadık kalan Leopold,
Akşam, Liverage'i özledim, ona verdiği adrese yönlendirir.
Mektup, ancak birkaç satır içeriyordu, sadece
Onunla önemli iş. Genç adam şimdi ziyaret etmek için endişeliydi
High Rock altında plaj, morgunu tanımlamak amacıyla
Derginin yazarını bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen amblem
yıldırım ve kasırga; Ama işinden kurtulamadı,
ve açıklamaları doğrulamadan birkaç ay geçti.
Günlük.

Haftalar ve aylar geçti ve mektubuna cevap gelmedi. Haziran ayında
"Bellevue Hastanesi Müfettişi'ne başka bir mektup yazdı,
New York City, "Harvey Barth'ın öldüğü, bilgi isteyerek
Bayan Sarah Liverage ile ilgili. Yakında bir cevap geldi,
Hemşire hastalarından biriyle evlendi ve şimdi bir yerde yaşıyordu
Oregon, yazar nerede olduğunu bilmiyordu.




Bölüm IX.

Tabut kayası.


Bayan Sarah Liverage kendini daha fazla erişemeyecekti
Gizli hazine ile ilgili iletişim. Leopold'un umudu yoktu
Ondan görebilmek veya duyabilmek. Ona sonunu göndermemişti
adres ve gücündeki tüm araçları gerçekleştirmek için kullanmıştı.
Anlaşmanın şartları. Bu nedenle kendisini,
Tüm sorumluluk, endişe duyduğu sürece. Ama o zaman bile yaptı
High Rock'a gitmek ve parayı kendi veya onun için almak gibi hissetmemek
babanın kullanımı. Paranın ait olduğu fikrinden kurtulamadı
birine. Wallbridge bu parayı iki kazançtan kurtarmış olsaydı
Küba'da yıllar, kesinlikle mirasçılarına gitmeli, şimdi
ölü.

Harvey Barth'ın günlüğündeki sözleri
Yolcu biraz suç işlemişti, ya da en azından
bunu yapmış olduğundan şüpheleniyor. Leopold, bunun olmayabileceğini düşündü
Kimsenin onunla herhangi bir ilişki iddia etmesinin nedeni budur. .
Genç adam, konuyla ilgili görevi açısından çok şaşkındı; Ve
Yanlış yapmaktan gerçekten on iki kaybetmekten daha fazla korkuyordu
Yüz dolar altın. Kendisine bile itiraf etmeyi sevmedi;
Ama ona söylerse, babasının görüşlerinden korkuyordu.
Gizli hazine, kendisinden daha gevşek olabilir. Olduğuna inanıyordu
Ev sahibi erkeklerin çoğunluğundan daha dürüsttü; Ama ondan sonra
otelin kapsamlı iyileştirmeleri üzerine başlamıştı, oğul
Babanın tam olarak olmayan şeyi yapmaya cazip olabileceğinden korkuyordu
Sağ.

Tüm bu sorular Leopold'un zihninde huzursuz kalırken,
Otel neredeyse tamamlanana kadar parayı kurtarmak için hiçbir şey yapmadım.
Aslında bunu yapacak zamanı yoktu, çünkü babası onu meşgul etti
Geceye kadar sabah, sonra o kadar yorgundu ki hissetmedi bile
Günlüğü okumak gibi. Önemli gerçekleri elde ettikten sonra
gömülü paraya göre,
Harvey Barth Dergisi. Kısımları okumaya çalışmıştı; Ama her biri
Gün, yazarın sağlığının ayrıntılı bir açıklamasıyla başladı.
Hava durumu ve benzer konularda açıklamalar,
genç adamın dikkati. Otelin genişlemesi bir konuydu
Günlüğü bulma yeniliğinden sonra tüm zihnini daldı
kendini çalıştırmıştı. İlerlemenin ilerlemesiyle derinden ilgileniyordu
iş; ve bölümlerin koymak biçim ve şekil verdiğinde
İç mekan, başka pek çok konu aklını işgal etmedi.

Mekanik işçilerini bitirdi ve otel almaya hazırdı
Bunun için satın alınan yeni mobilyalar. Leopold daha yoğundu
Her zamankinden daha ve gizli bir hazine düşüncesi aklına geldi.
Halı bıraktı ve neredeyse yıpranana kadar yatağı koydu
Çeşitli daireleri görmenin heyecanı olsa da sıkı çalışma ile
Yeni evin son yönünün hissetmesini engellediğini varsayalım
emeğinin yorgunluğu. Haziran ortasına kadar her şey hazırdı
Konukların alımı için, birçoğunun olması beklenmiyordu
Temmuz ortasına kadar gelin. Şimdi otel "deniz uçurum
House, "ve açılışı yeni başlıca şehirlerde ilan edildi
York ve New England. Ada oteli "ticaretini" kaybettikçe ve yeni
House hepsini elde etti, Ethan Wormbury buna bağlı olarak kızgındı.

Genellikle özel veya kamuoyunu yeniden inşa eden ve yeniden şekillendirenlere olduğu gibi
masraflar tahminleri çok aştı. İsyan Savaşı
devam ediyordu ve bina şeklinde her şeyin fiyatları
Malzeme ve mobilyalar korkuyla artmıştı. Dokuz Bin
Bay Bennington'un faturalarını ödemek için elinde olduğu dolar, tükendi
iş tamamlanmadan çok önce. Ev sahibi çok rahatsız oldu,
ve mülkünde daha fazla kredi almak için Wormbury Squire'a gitti;
Ancak para ödünç veren, başka bir dolar riske atmayacağını ilan etti
güvenlik. Sonra Bay Bennington iki kişilik mobilyalarını ipotek etti
bin dolar,-üzerinde elde edebileceği her şey,-
ona baskı; Ama o zaman bile "yüzen borç" onu çok rahatsız etti
Cidden. Faturalarını her zaman derhal ödemiş ve borçtan uzak tutmuştu,
Böylece şimdiki utanması onun için iki kat can sıkıcıydı.
onun yenilikleri. Tüm zihni, kalbi ve ruhuyla pişman oldu
büyük işletmeyi üstlenmiş ve bununla biteceğinden korkmuştu
ona tam bir harabe.

Ev sahibi, karısı ve Leopold ile özgürce konuştu.
Utançlar ve oğul baba kadar acı çekti
onların hesabı. Otelde karşılaşacak kadar konuk vardı
Eski kuruluşun masrafları, ancak yenisinin masrafları; ve
Ev sahibi ona günlük talepleri ödemeyi bile zor buldu. O
neredeyse umutsuzdu ve bir dolar şimdi her zamankinden daha büyük görünüyordu
daha önce ve neredeyse tek bir tanesi cebinde kalmayacaktı
gece. İpotek notuna olan faiz,
Temmuz ve Bay Bennington, ilk doları nereden alacağını bilmiyordu
hangisini ödeyecek. Ev sahibi büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü bunu biliyordu
Squire Musa, ölümün kendisi kadar acımasızdı ve ona hayır gösterecekti
merhamet.

"Görmüyorum ama başarısız olmalıyım," dedi Bay Bennington, derin bir iç çekerek
Ödeme günü yaklaştı.

"Başarısız baba!" diye bağırdı Leopold.

"Bu her şeyin sonu olacak. Eğer güne ilgimi ödemezsem
Bundan dolayı, Squire Wormbury ipoteğini öngörecek ve alacak
Evin bulundurulması, "ev sahibini inledi.

"Bir şey yapılamaz baba?" diye sordu oğul.

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum, ödünç verecek herkesten ödünç aldım
Bana bir dolar. İyi bir sezonla borçlu olduğum her doları ödeyebilirim,
Squire Wormbury'nin ipoteği hariç. Sadece duvara gitmek zor görünüyor
Bir aylık zaman istemek için. Eminim sonra para kazanacağım
Sezon açılıyor, çünkü evdeki odaların yarısını karşıladım.
Temmuz ortası. O zaman Chicago'dan yarım düzine aile geliyor ve
Boston'dayken bir düzine insan bana buraya geleceğini söyledi
yaz."

"Bence parayı yükseltmenin bir yolunu bulacaksın baba," diye ekledi
Leopold, babasından daha umutlu.

"Nereden geldiğini görmüyorum. Banka artık indirim yapmayacak
Benim için. Zaten bir dilenci gibi hissediyorum; Ve hepsi bir aylık istemek için
zaman."

Leopold çok üzgündü; Ama bu acil durumda gizli olanı düşündü
Yüksek kaya hazinesi. Ama bunun zaten karar vermişti
Para ona ait değildi. Hatta bunun çalacağını bile hissetti
onu alması için. Babasının ağrısında utanç içinde
Hazineye uygun ve kredi olarak kullanmasına izin verin. Ama o zaman, eğer
Baba başarısız olmalı ve Wallbridge'in mirasçıları ortaya çıkmalı,
Onları tatmin etmiyor ya da kendi vicdanını tatmin etmiyor.

Ama günaha çok büyüktü; Ve bir dahaki sefere yalnız çıktığında
Rosabel'de High Rock'ın altındaki plajı ziyaret etti. İlk oldu
Bu sezon oradaydı. İndi ve aramaya başladı
tabut gibi şekillendirilmiş çıkıntı yapan kaya için. O yürüdü
plajın bir ucu, herhangi bir kaya keşfetmeden
Harvey Barth'ın açıklamasına cevap verdi. Adımlarını geri çekmeye başladı,
Derginin yazarının gözlemleyemediğini hatırlamak
Pozisyonunu değiştirdikten sonra kayanın tekil formu. .
Gelgit düşüktü ve suyun kenarında yürüdü; Ama içeri girerek
Bu yön daha iyi bir başarısı yoktu. Bir saat geçirdikten sonra
onu arayan, amblem gibi görünen hiçbir kayan bulamadı
ölüm. Rockhaven'a döndü, neredeyse Harvey Barth
günlüğünde tarif ettiği sahneyi hayal etmişti.

Ertesi gün, sadece karanlıkta, bir gök gürültüsü fırtınası, sezonun ilk,
geldi. Hava bir hafta boyunca sıcak ve boğucu olmuştu ve
Çiftçiler, sezonun normalden iki hafta önce olduğunu açıkladı. .
Kükreyen gök gürültüsü ve yanıp sönen yıldırım Leopold'a sahneyi hatırlattı
Harvey'nin dergisinde ve özellikle de
On iki yüz dolar altın. Herhangi birine hiçbir şey kaydetmeden
Niyeti, otelden ayrıldı ve Rosabel'e başladı,
Yağmurun korkusu ya da bir fırtına. Onu indirecek kadar rüzgar vardı
çıkıntılara gelince ve sonra aniden azaldı. Leopold onu körükledi
Mainsail, sakin, yaklaşan bir fırtına gösterdi. Bir saat istedi
yüksek gelgit ve rosabel'i önemli ölçüde uzaklaştırdı
Kıyı, teknenin kıçı su içinde olana kadar kabloyu ödemek
Üç metreden derinlemesine değil. O olana kadar ipi çekerek
çapanın aşağıdaki keskin kayalardan birine bağlanmasından memnun
Plaj, kıyıya çıkmaya hazırlandı. Plaj o kadar keskin eğimli ki
Kumlar Rosabel'in kıçından yirmi metreden fazla değildi.

Şimdi oldukça karanlıktı, ancak sahne sık sık aydınlandı
keskin yıldırım. Gelgit yükselmişti, böylece su bir çubuk içinde
kayalıkların. Elinde bir kürek alarak, bıçak ucunu dikti
Kıtandan ulaşabileceği kadar suda ve
Diğer sonu, yardımıyla uçan bir sıçrama yaptı ve bir noktaya çarptı
su sadece diz derinliğindeydi. Plaja neredeyse ulaşmamıştı
fırtına gelmeden önce; Ama kuzeybatıdan patladı, böylece
Rosabel, çıkıntı yapan uçurumlarla öfkesinden kısmen korunmuş
Yüksek kaya ve nehrin ağzı arasında. Etrafta sallandı, yan yana
kayalıkların, plaj ve çıkıntılar arasındaki derin suya.
Leopold onu birkaç dakika izledi, değişiminden korkuyor
Pozisyon çapayı açmış olabilir; Ama fırtınaya kadar devam etti,
Gücünü birkaç dakika içinde harcadı, sona erdi. Sonra yağmur geldi
Torrentlerde, kayıkçıyı cilde ıslatıyor.

Leopold, elinde kürekle, dar plaj boyunca yürüdü,
Uçurumun kayalarındaki şimşek oyununu izlemek.
Bazen varsaydıkları şekilleri gözlemlemek için durdu ve yapabilirdi
Elektrik sıvısının parıltısının onlara bir
Genellikle giydiklerinden tamamen farklı bir görünüm. O vardı
Harvey Earth'in öfkeden kaçtığı vadinin yanına indi
dalgalı ve görmeden plajın daha uzak ucuna doğru yürüdü
Bir tabuta en az benzerliği taşıyan herhangi bir kaya. Gelgit
Her zaman yükseliyor, onu uçurumun yaklaşmasına ve daha yakınına götürüyor. Leopold
eski gizli hazineyi bulamadığı için çok heyecanlı değildi
neredeyse onu böyle bir şeyin olmadığına ikna etmişti. O harikaydı
yeterince-cildi olduğu gibi sırılsıklam-hareketler hakkında bir sebep olmak
Sahilde batık partinin.

"Harvey Barth, Wallbridge'den ayrıldığında,
Altın torbasını koy, "diye düşündü Leopold"
'Duvardaki Delik' "-Ravine, yüksek ziyaret edenler tarafından çağrıldığı için
Kaynak. "Eğer ona doğru yürümesse, onu bulamazdı. Eğer
Plajda yukarı ve aşağı yürüdü, Wallbridge'i görürdü ve
Enkaza dönmek için balina teknesine gittiklerinde dostum. Bu
Açıkça, gelmeden önce sadece bir şekilde yürüdüğü kadar açık bir şekilde
Delik. Bu şekilde sahip olduğumun zıt yönü olmalı
Sadece gel; çünkü sahip olduğum şekilde yürürse, olamazdı
deliğe ulaştı; Ve bunun ötesinde yürüyecek bir plaj yok.

"Harvey Barth arkasına baktığında tabutu göremedi;
Tabii ki bu şekilde geldiğimde göremedim. Sanırım sadece
Kendini, adamın kafası gibi, ışık evinin yakınındaki bir
Özel bir nokta. Kafa sadece bir tekneden yapılabilir,
Ada ve ışık arasında, tek yön ve uyumlu
Ölü Tree ve Jones'un kuzey kıyısındaki ahır, diğer taraf. Yirmi
Bu pozisyondan ayaklar, kafa gibi görünen hiçbir şey görülemez.
Muhtemelen bu tabut aynı kuralla çalışır. Eğer yapmazsa, garip
hiç fark etmedim. Şimdi yönde yürüyeceğim
Harvey Barth yaptı ve burada herhangi bir tabut varsa göreceğim. "

Lightning'in parlak flaşları, Leopold olarak kayalıkları hala aydınlattı
yavaşça duvardaki deliğe doğru yürüdü, kayaları inceleyerek
azami özen. Gelgitin yükselişiyle, Mart çizgisi şimdi
Uçurumun on metre içinde ve plaj yaklaşık aynı genişliğindeydi
Gemi enkazı partisinin üzerine sığındığı gibi; Ama deniz
nispeten sakindi ve pürüzsüz kumlarında tehlike yoktu.
Leopold, plajın uzunluğunun yaklaşık üçte birini gitmişti,
göz, ​​şimşek oynadığı gibi uçurumdaki bir formasyona dayanıyordu
Bunun üzerine, ne aradığını bulduğundan emin oldu. Sahip olduğu görüş
elde edilen sadece bir an içindi. Durdu, tekrar bekledi
Şimşek tekrar, kayayı görmesini sağladı.

"Yaşadığım kadar eminim!" diye bağırdı kayıkçı.

Yıldırım üzerine bakarken tekrar tekrar gördü; ve
Bir tabuta benzerlik kesinlikle çok çarpıcıydı. Harvey Barth
tekrar haklı ve Leopold kendi kendine doğruluğunu kabul etti
Günlükte açıklama. Küreyi kuma itmek
Olduğu yer, bölgeyi kaybetmemek için,
Kayalardaki fenomeni gözlemlerken bir süre. Şimdi neden anladı
Daha önce görmemişti. Önceki aramasında yürüdü
Plaj uçurumdan yirmi feet daha uzakta. Pozisyonunu değiştirmek
Suya girerken, tabutun kayadaki şekli kayboldu
Kürekten on metre hareket etmeden önce. Bu noktadan sonra bir
Yeni form, özellikle bir kaya kütlesi dışında hiçbir şeye benzemiyor.

Leopold, kurduğu hisseye geri döndü ve sonra yürüdü
Uçurum için. Durduğunda, Projecting Rock doğrudan bitti
başı. Noktayı çok iyi biliyordu. Orada istiridye pişirmişti
Rosabel Hamilton, onunla High Rock'a yaptığı ziyaretlerden biri sırasında; Ve o
Gizli arayışında, altındaki kumun her ayağını kazmıştı
hazine, bulmadan. Ama Harvey Barth bu konuda çok doğruydu
Boatman'ın daha fazla atıldığı yerini açıklamasına
Daha önce hiç olmadığı kadar diğer konulardaki ifadelerine güvenmek.
Yeri işaretlemek için bir yığın taş topladı ve sonra kendini bıraktı
davanın koşullarını dikkatli bir şekilde ele almak. Yapabilirdi
Şimdi paranın aslında altına gömüldüğü sonucundan kaçmayın
Projecting Rock-zaten kendi zihninde adlandırdığı "tabut rock";
ve neden bulamadığını sormaya devam etti,
her yerde yer.

"Bayan Liverage bana Wallbridge Dug'un bir
ayak derin; Harvey Barth'ın günlüğü aynı ifadeyi içeriyordu "dedi
kayık kendisi. "Bir ayağı kazdım ve para orada değildi. Bir parça tekne kancası bulduğumu hatırlıyorum, üzerinde demir var
yüzeyin altındaki mesafe. Bu ne kanıtlıyor? Nasıl oldu
Yer altında bir ayak olmak için bir tekne kancası parçası? Üstünde
Kum ve çakıl, üstte biraz toprak bulunan uçurumlar altı ayak
Derin ve bu plaj, dünyanın mağaralanmasıyla oluşur. Orada
Deliğin ötesinde plaj yok, çünkü kayaların hepsi çıplak
Uçurum. Sanırım kum düşmeye devam ediyor ve
Deniz düştüğünde yaydı. Hiç şüphe yok ki kasırga
Kumu uçurumun yanında bir ayak veya daha fazla yığdı. Ben bu benim
parayı bulamadım. Şimdi daha derine ineceğim. "

Bu akıl yürütmeden memnun olan Leopold, Rosabel'e geçti
Gelgit tekrar plaja doğru sallanmıştı. Kumdada vardı
Fener,-Karanlıktan sonra dışarıdayken kullanım için-aydınlattı. O gibi
onunla balık tutan partiler için yem tedarik etmek zorunda kaldı
ayakta duran odada koltuğun altında tutulan bir çocuğun kürek
Babam ona yıllar önce vermişti,
plajlar. Kabloyu dışarı atarak, tekne hala daha yakın sürüklendi
Plaj ve kaptan feneri ve kürekiyle indi. Atma
Islak ceketi, tabut kayasının altına kazmaya başladı. Önemli bir şekilde izin verdi
mümkün olan herhangi birine izin vermek için deliğin boyutunu işaretlemede enlem
Harvey Barth'ın gözleminde doğruluk istiyorum.

Duştan sonra karanlıktı, gökyüzü ve yıldızlar
yoğun bulutlar tarafından gizlendi. Leopold, sadece fenerinin ışığına sahipti
çalışmasını sağlayın ve görevi tatmin edecek kadar kasvetliydi
Gizli için dünyaya giren en son para kazanı
hazine. Yarım saat içinde, az ya da çok, deliğe bir ayak kazmıştı
derin ve sonra plajın bu kısmını ona indirdiğini hissetti
Waldo'nun enkazında eski yükseklik. İniş
Başka bir ayak, hazinenin var olup olmadığına karar verirdi,
Hasta adamın beyninde tasarruf edin.

Otelde tam bir günlük emekten sonra zor bir işti; Ama Leopold
Kumun ilk ayağını çıkardıktan sonra eforlarını iki katına çıkardı. Gibi
Devam etti, delikten attığı her taşı inceledi.
Altın torbasını kaçırmadığından emin olun. Görev başladı
Sorunun çözümü yaklaştıkça biraz heyecan verici olun.

Düzenlediği delik altı metre karıydı; Ve ne zaman
Herhangi birini kurtarmak için tüm kum ve çakıl bu derinliğe atıldı
Gereksiz emek kazının ortasında kazmaya başladı, çünkü
Bu doğrudan çıkıntı yapan kayanın merkezinin altındaydı. Harvey ise
Barth'ın ifadesi tam olarak doğruydu, çanta nerede bulunacak
Leopold şimdi işteydi. Daha hızlı ve daha hızlı kürek çekti,
Daha derine gitti ve alt deliğin neredeyse bir
Ayak derinliğinde, zihin heyecanı yoğundu. Sonuna gelmişti
İkinci ayağı derinlemesine yaparken çıkarmak zorunda olduğu kum tabakası.
Topuğunu kürek üzerine yerleştirerek, onu zorlamaya çalıştı
bıçağın uzunluğu; Ama bir şey ilerlemesini engelledi. Bu bir
Rock, biraz verildi ve keskin bir ses vermedi. Kazıma
Kürekle kumdan dışarı, Leopold onunla pençe yapmaya başladı.
eller. Şu anda ne kum ne de çakıl olan bir şey hissetti. O
onu delikten çekti ve ışığının bulunduğu yerde
Fener vurdu.

Gizli hazineydi.

[İllüstrasyon: Para kazıcısı. Sayfa 176.]

Çanta, Harvey Barth'ın tanımladığı şeydi ve
en azından dört kilo buçuk bir avoirdupois,
hesaplamalar. Leopold, kendini otururken çok heyecanlıydı
Elinde atış çantası ile deliğin eşiğinde.

"Hallo, Le! Bu sen misin?" sudan bir ses bağırdı.

Leopold'un eski teknesinde güdük.




Bölüm X.

Şüpheler ve borçlar.


Leopold, Stumpy'nin sesini duyduğunda çok şaşırdı. O öyleydi
güçlü bir sırrın sahibi ve çok olduğunu hissetti
Keşif'e maruz bırakma konusunda güvensiz. Kazmak daha iyi olurdu
Işığın etkinleştirileceği gündüz gizli hazineyi yukarı
bir davetsiz misafir yaklaşımını gözlemlemesi. Ama çok mutluydu
Onu tespit eden başka bir kişiden ziyade güdük
Garip ve mantıksız emek. Gerekirse, büyük olanı ortaya çıkarabilir
yapmak istemeyeceği arkadaşının sırrı
başka biri. Ama gizli olan hakkında bir kelime söylemek istemedi
Hatta güdük.

Arkadaşının sesini duyduğunda ve
O anda gelecekteki kursuna karar verirken, atış çantasını düşürdü
onu aldığı deliğe ve aceleyle kapladı
Bir ayağın derinliğine zımparalayın, aslında, sahip olduğu daha küçük deliği doldurur
yapılmış. Bu bir anın işiydi; Ve Stumpy'nin zamanları olmadan önce
Elinde fenerle birlikte, Leopold'a yaklaştı,
Arkadaşının indiği yer.

"Burada karanlıkta ne yapıyorsun?" Leopold olarak Stumpy istedi
ona yaklaştı.

"Karanlığı aydınlatıyor," diye yanıtladı para kazanı hafifçe.

"Bu kürekle ne yapıyordun?" arkadaşı olarak Stumpy ekledi
Yay sahilde duran eski tekneye adım attı.

"Elbette kazma," diye cevapladı güçlü sırrın sahibi değil
yine de ne bildiğini ve ne olduğunu açıklamaya karar vermeye karar verdi
yapmak.

"Burada olduğu yerde kazarken çok eğlence olduğunu sanmıyorum
kara kedi yığını olarak karanlık. "

"Eğlencesi için kazmıyordum. Ama seni buraya getiren şey
Karanlık, Stumpy? "Diye sordu Leopold, konuyu değiştirmeye istekli.

"Seni görmek istedim ve deniz uçurumuna gittim. Baban
Bana sadece karanlıkta teknenizde dışarı çıktığını söyledi; Ve akıllıca
Squall körfezi yeni karıştırmıştı, senin için biraz endişeliydi. "

"O muydu? Bende olduğumda benim için endişelendiğini bilmiyordum
su. Sanırım kendime nasıl bakacağımı biliyorum. "

"Kuşkusuz yapıyorsun; ama en akıllı kayıkçılar bazen yakalanıyor. Sanırım
Acele etsek iyi olur, ne kadar uzun süre dışarıdaysanız, o kadar endişeli
Milletleriniz sizinle ilgili olacak. "

"Öyle," diye yanıtladı düşünceli Leopold. "Ama iki teknemiz var
Burada, ikimiz de Rosabel'e geri dönemeyiz. "

"Eski tekneyi çekemez miyiz?"

"Yapabiliriz, ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum, çünkü eski tekne
Rosabel'e çarpın ve boyayı kazıyın. Şimdi, Stumpy, eğer sen
Yeni tekneyi alacak ve ona geri dönecek, seni takip edeceğim
eski küvet. Benden çok önce eve gideceksin ve söyleyebilirsin
Sağ tarafımdayken insanlar. "

"Neden Rosabel'e girip onlara kendinize söylemiyorsun?" önerilen
Güdük.

Sadece bu noktada Leopold rahatsız oldu. Stumpy otele ulaşırsa
İlk olarak, Bay Bennington'a oğlunu nerede bulduğunu söylerdi.
High Rock'ın altında, elinde bir fener ve kürekle. Elbette
Babası orada ne yaptığını bilmek isterdi; ve günümüzde
Koşullar Bu zor bir soru olurdu, çünkü Leopold derinden
"Küçük balta" prensibi ile aşılanmıştır. Tek kelimeyle yapabilirdi
kasıtlı bir yalan söylemeyin. Kendini bir duruma yerleştiremedi
kendini bir şeyden kurtarmak için bir yanlışlık gerekli olacak
ikilem. Mutsuzca, binlerce diğer titiz insan gibi,
"Bir sivilce süzün ve bir deveyi yutun;" çünkü bu kadar yalandı
Babasını konuşmasıyla olduğu gibi sessizliğiyle aldatmak.

Ancak, Leopold'un güdüsü iyiydi. Babasının yapacağından korkuyordu
Para meselelerindeki utançlarını hafifletmek için gizli hazineyi kullanın,
Ve onu bu cazibeye tabi tutmaya istekli değildi. Genç adam
paranın birine ait olduğu inancında hala sertti ve
Tıpkı sahibini aramanın görevi olduğu inancında da
henüz yapmadığı ya da yapacak zamanı vardı. Hazinenin mülkiyeti hakkında çok şey düşünmüştü; Ve,
Soruyu kendi başına olabildiğince tartışarak, her zaman aynı yere ulaştı
Sonuç-paranın ona ait olmadığı ve ait olduğu
başka birine. Bulma olasılığını düşünmüştü
Sahipleri aracılığıyla on iki yüz dolarlık altın sahibi
Waldo ve Havana'daki Brig'in alıcıları veya ajanları. Bu
Eski atış çantasını bulmadan önce; Ve şimdi onu içinde tutmuştu
El, bu sonuç eskisinden daha zorlayıcıydı. Memnun
Sır, güdük sahipliğinde onunkinden daha güvenli olurdu
Baba, ona tüm hikayeyi anlatmak için cazipti.

"Sonuçta, sanırım Rosabel'e geri döneceğiz, Stumpy," diye ekledi
Leopold, konuyu düşündüğünde. "Gözünü tutabilirsin
eski tekne ve herhangi bir zarar vermediğini gör. "

"Onu herhangi bir yaramazlık yapmasını engelleyebilirim," dedi Stumpy.

Leopold, arkadaşından Rosabel'i plaja çekmesini istedi ve,
Eski tekneyi iterek, tabut rock'ının altındaki noktaya döndü
Kazdığı yer. Küreklerini birkaç kez güçlü bir şekilde kullanmak
Anlar, yaptığı kazı doldurdu ve dengeledi.
Kum ve çakıl, böylece yerdeki ziyaretçinin keşfetmemesi gerekmez
emeğinin izleri.

İşi bitirdiğinde, Rosabel
plaj ve kıçına bağlı eski teknenin ressamı. Bir
Birkaç dakika para kazanı ve arkadaşı devam ediyordu.
nehrin ağzına doğru.

"Babamın benim için neden endişelenmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Leopold
Kendini yeke oturdu.

"Gece ve bir gök gürültüsü fırtınasında da çok sık çıkmazsın.
Senin için endişelendim, Le, çünkü herhangi bir adam yakalanabilir
fırtına. Babanıza veya başka bir kişiye hiçbir şey söylemeden, ben
Eski tekneyi aldı ve nehrin dışına çıktı. Sana hepsiyle bağırdım
benim gücüm. Konunun ötesine geçtiğimde, plajdaki ışığı gördüm,
High Rock altında ve bunun için gitti. "

"Şey, aldığınız sorun için sana çok mecburum" diye ekledi
Leopold.

"Ama dünyada fenerle sahilde ne yapıyordun ve
Kürek? "Diye sordu Stumpy." Kayaların altında istiridye yakalayamadın
Neredeydin. "

"Hiç yakalamadım. Söylediğinde sahilde oturuyordum. Ben
Rosabel'i uzun bir kablo ile demirlemişti ve fırtınası geldiğinde,
onu kıyıdan o kadar uzaklaştırdı ki,
onu yüzmeden. "

"O, bu-öyleydi mi?" diye bağırdı Stumpy, bundan tamamen memnun
açıklama.

Kesinlikle Leopold'un söylediği her kelime kesinlikle ve
Kelimenin tam anlamıyla doğru; Ama Stumpy'nin aldatmacası sanki
bir yalan tarafından getirildi. Para kazanı pek memnun değildi
Kendisiyle birlikte, "kendi başına tutmak için şüphesiz bir hakkı vardı
"Bunu yapmayı seçerse. Ama bu yüzden rahatsız olurken
Durum, arkadaşı konuyu değiştirdi.

"Seni görmek istedim," dedi Stumpy, onu kabul ettikten sonra
Refakatçinin açıklaması.

"Ne için?"

"O eski Hunklar gitti ve yapmıştı!" Şefi olan Stumpy ekledi
Duygu şiddetli bir öfke gibi görünüyordu.

"Hangi eski Hunklar?"

"Neden büyükbaba."

"Ne yaptı?"

"Evimize sahip olmak; ya da aynı şeyin ne olduğu,
Anneme Ağustos ayının ilkinde hareket etmesi gerektiğini bildirdi, eğer
ipotek notu ödenmez. "

"Bu kaba," diye ekledi Leopold.

"Kaba! Bu onun için bir kelime değil," diye protesto etti Stumpy. "Öyle
Kötü, Rascally, aşağılayıcı, rezil, cehennem! Bürdü yapmalıyım
Sözlük kendimi tam olarak ifade edersem. Squire Wormbury fakir olsaydı
Adam, ya da gerçekten paraya ihtiyaç duydu, bu başka bir şey olurdu; ya da eğer
Evler ve topraklar Rockhaven'da bir şeye değere kadar beklerdi. Ama o
Savaşın her şeyi eğimli bir şapkaya vurduğu zaman alır;
Ve hiç kimse daha uzun bir ülkeye sahip olacağımızı bilmiyor,
Ve kimse bir ev almaya cesaret edemez. Onu karıştırın! Bu zamanı alır, ne zaman
Yer hiçbir şey getirmeyecek! İki bin getireceğini biliyor
Bulutlar patlar almaz dolar. Para kazanmak istiyor
operasyonla. "

"Eh, duruma göre kendinize yardım edebileceğini görmüyorum."

"Yapabileceğimi bilmiyorum; ama bir şeyler yapmaya çalışıyorum."

"Ne?"

"İki veya üçü ipotek almasını istedim; ama bulamadım
Henüz kimse. Burada kimsenin büyükbabam dışında parası yok ve
Pantolonun cebinde olmak için denize gömülebilir. "

"Beni bu iş hakkında görmek istedin mi?" diye sordu Leopold.

"Evet."

"Sana yardım edebileceğimi düşünüyor musun?"

"Bu benim fikrim buydu."

"Bu iyi!" Leopold güldü. "Babam başını zor tutamaz
Şimdi suyun üstünde. Ödemek için parayı nereden alacağını bilmiyor
Temmuz ayının ilk tarihi nedeniyle ipoteğine olan faiz. Fazla olmamalıyım
Büyükbabanız deniz uçurum evinde haciz yapmak zorunda kalsalardı şaşırdım. "

"Tabii ki bizim için parayı bulmanı beklemiyorum, sadece bana yardım etmek için
başka bir şekilde. Ama baban hakkında söylediklerin bana hatırlatıyor
Seni gördüğümde sana söyleyeceğim bir şey. "

"Bu da ne?"

"Büyükbabam iyi bir adam olsaydı, bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim,"
Güdük cevapladı, görünüşe göre bir şüphe ile sıkıntılı
Yapmak üzere olduğu vahiyin uygunluğu.

"Bu konuda özel bir şey varsa, hiçbir şey söyleme," diye ekledi
Yüksek şeref duygusu onu teşvik etmesine izin vermeyecek Leopold
Arkadaşı, sahip olduğu herhangi bir bilgiyi uygunsuz bir şekilde kullanmak için.

"Duyduğum konuşma kesinlikle kulağım için tasarlanmadı,"
Dikkatli bir şekilde devam etti.

"O zaman bahsetme."

"Sanırım size söylemeliyim ki, iş için iş endişe duyuyor
baba."

"Kiminle ilgili olursa olsun, eğer bilgi size ait değilse,"
dedi Leopold. "Babam ve Jones'un Smith hakkında konuştuğunu duyarsam
Özel yol, gitme ve Smith'e ne söyleme hakkım olduğunu sanmıyorum
diyorlar. Sorun yaratıyor ve bu benim işim değil. "

"Bence haklısın, LE; ama soruyu gireyim
başka bir form. Otelinizde iki scallawag duyduğunuzu varsayalım
Annemin evini ateşe vermesi hakkında; Diyelim ki planı biliyorlardı
Yazlık yakmak için oluşmuştu; Senin hiçbirinin olmadığını söyleyebilir misin
iş, çünkü onları duydun ve konuşma
Kulaklarınız için tasarlanmamış mı? "

"Böyle bir şey söylemem veya düşünmem gerektiğine inanmıyorum. Bu adamlar
Bir suç işlemek için plan yapıyorum ve size söylemek benim görevim olurdu, "
Leopold cevapladı.

"Duygularım tam olarak. Bir suç! Bu sadece benim fikrim
Büyükbaba yapıyor. "

"Eğer öyle düşünüyorsanız, izin vermeniz çok uygun."

"Ben öyle düşünüyorum ve izin vereceğim," diye ekledi Stumpy. "Şimdi söylediğin gibi,
Babanızın Squire Musa'ya borçlu olduğu ipotek notuna ilgi
Temmuz ayının ilk gününde olacak; Ve bu sadece on gün ileri.
Squire babanızın parayı yükseltemeyeceğini düşünüyor çünkü
Eski Cilt Flint'ten onu biraz bırakmasını istemek için ona gitti. "

"Evet; hepsini biliyorum," diye yanıtladı Leopold, ne yazık ki, ilkini hayal etti
Temmuz ayının neredeyse kınan bir hükümlü olarak infaz gününü korkutuyor.

"Geçen gün büyükbabasına gittim, gözlüklerini taşımak için
Anneye hareket etmesi gerektiğini söylediğinde masanın üzerinde kaldı
Ağustos ayının ilk. Gözlükleri kendi ellerine vermek istedim,
Ve eğer bir şansım varsa ona yer hakkında bir kelime söylemek. Ben girdim
Yaşlı adamın evdeyken kaldığı mutfak. O değildi
Orası; Ama sesini kağıtlarını tuttuğu bir sonraki odada duydum,
Ve dışarı çıkana kadar beklemek için oturdum. Mutfakta kimse yoktu
Ama ben, kadınlar için insanlar yatakları yapmak için merdivenlerden çıkmıştı. "

"Ama Squire Musa kiminle konuşuyordu?" diye sordu Leopold, çok ilgileniyor.

"Sana her şeyi anlatacaktım, Le; ama söylemek istedim,
Birincisi, dinlemek için mutfağa gitmedim ve yapmadım
Meşgulken yaşlı adama girmek istiyorum. Squire Musa En Çok Yaptı
konuşmanın ve kiminle olduğunu öğrenmeden biraz zaman geçti
o. Ama bir süre sonra diğer adam konuştu ve bunun Ethan olduğunu biliyordum. "

"Ethan Wormbury mi demek istiyorsun?" diye sordu Leopold.

"Evet, Ada Otelini Tutan Ethan Amcam Ethan. Babanın yeni
House, Le, onu zekâsının yarısından korkuttu. Yarısı hatırlayamıyorum
Onların söylediğini duydum; Ama maddesi, eğer baban değilse
Faiz parasını ödeyin Temmuz ayının ilk gününde yaşlı adam demek
Yasa'nın ona izin vereceği kadar çabuk ipotek öngörmek. Bu
Söylenen her şeyin sonucu. "

"Bu çok kötü!" diye bağırdı Leopold, öfkeyle.

"Sadece düşündüğüm şey ve sana söylemek istedim.
Squire Moses, babanızın mobilyalarının ipotek olduğunu söyledi ve bu
Ben de satılmalı. Eski Hunkların planı oteli almaktır ve
Ethan'ı ev sahibi olarak içine koy. Bu yaz yapamazsa,
mümkün olan en kısa sürede yapmak için. Evi alırsa satın alabileceğini düşündü
mobilya ve Ethan'ı Temmuz ortasına kadar veya birincisi
Ağustos."

"Bu ortalama bir numara," diye mırıldandı Leopold.

"Ben de öyle diyorum; ama binlerce şeyden daha anlamlı değil
Yaşlı adam yapar. Sadece oğlunun karısını üç ile çevirdiğini düşün
Çocuklar, ev dışı ve ev! Ama babana her şeyi anlatabilirsin
o, le, belki de rüzgarlara bir çapa çıkarabilir, "
arkadaşına olan sempatisi ondan çok daha az olan güdük devam etti
annesinin geleceği için korku.

"Bana söylediğin için sana çok mecburum, Stumpy; ama bunu bilmiyorum
Babam kendine yardım etmek için her şeyi yapabilecek, umutsuz
Dava, "ekledi Leopold.

"Umarım olur."

"Öyleyse ben ama şüphelerim var. Babam bugün altı çağrısı olduğunu söyledi
Aldığı her dolar için. Her şeyi ipotek etti, böylece yapamaz
daha fazlasını yükseltin. Büyük şehirlerde yeterince para olduğunu söyledi;
savaşın ilk darbesinden sonra ve bazı erkekler
her zamankinden daha hızlı zenginleşiyorlardı; Ama burada her şey bir
Stand-Still; İş yok ve para yok. Zengin insanlar aşağı inecek
otele ve tarafından; Ve baba deniz uçurumuyla iyi bir hafta diyor
Ev dolu, onu iyi ayarlardı; Ama hiçbir şey yapmayı bekleyemez
Ödeme masraflarından daha fazlası ve neredeyse Temmuz ortasına kadar. "

"Bu zor bir durum ve Squire Musa bunu biliyor.
Temmuz ayının ilk ödemesinde ev, olmaması gerektiğinden korkuyordu
Ethan için hiç alabiliyor. Umarım baban yapabilir
bir şey."

"Umarım. Bana yüz ve verecek birini bulabilirsem
Bu tekne için elli dolar, onu hızlı satardım ve parayı verirdim
Babaya. İlgisini otuz dolara ödeyecekti ve
Belki de geri kalanını yükseltebilir, ancak yirmi olmadığını söylemesine rağmen
Bir ay boyunca elinde dolar. Neden tam olarak göremiyorum
erkekler,
Ülke, Rockhaven'da her şey çok öldü. Taşların hepsine sahip
Çalışmayı bıraktı ve balıkçılar savaşa gitti, "dedi Leopold,
Rosabel otelin yakınındaki iniş yerine ulaştığında,
özenle demirlemiş; Ve çocuklar kıyıya çıktılar.

"Bu arada, Stumpy," diye devam etti kaptanı dik yürürken
yola doğru yol, "yardım etmek için bir şeyler yapabileceğimi söyledin
Annen sorunundan çıktı. Yapabiliyorsam, eminim memnun olmalıyım
bunu yap. "

"Şimdi bunun hakkında bir şey söyleyeceğimi bilmiyorum.
Benimkinden daha kötü, eğer bir şey varsa ve olmadan düşünecek kadar
Başını annemin sıkıntılarıyla rahatsız ediyor, "diye yanıtladı Stumpy. "Tabii ki ona yardım etmek için hiç para toplayamam; ama yapabilirsem
Başka bir şey, hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez. "

"Herhangi bir arkadaşın varsa, bunları babanız için kullanmalısın."

"Arkadaşlarla ne demek istiyorsun? Hiç arkadaşım yok."

"Evet, sen var; ama arayacak yanağın olduğunu bilmiyorum
onlara. Sanırım sana ne düşündüğümü söylemek hiçbir zarar vermeyecek
Hakkında, Le, "diye ekledi Stumpy, yola ulaştıklarında ve orada durdular.
"Teknenize Rosabel deniyor. Ona bu ismi verdin."

"Tabii ki yaptım. Bunun bu konuda ne ilgisi var?" istenen
Leopold, arkadaşının yaklaştığı dolambaçlı tarzdan şaşkın
onun konusu.

"Birinden sonra tekneyi adlandırdın," diye devam etti güdük, bir şeyle
Tonlarındaki bir kıkırdama gibi.

"Babası olan Bayan Rosabel Hamilton'dan sonra onu adlandırdım.
Otelin en iyi müşterileri. Belki de hava gözümü açık tuttum
Yırtmayı vaftiz ettim. "

"Kesinlikle vardı," diye boşalttı.

"Ama sadece aileyi memnun etmek ve onları daha uzun süre kalmaya teşvik etmekti
otel. "

"Belki öyleydi," diye ekledi Stumpy, ilkine kötü bir vurgu yaparak
kelime.

"O, olduğunu biliyorum!" Protested Leopold.

"Ama Bayan Rosabel'de oldukça tatlı olduğunu düşünürdüm.
seninle teknede. "

"Saçma, güdük!" Leopold cevapladı; Ve yeterince hafif olsaydı,
Belki de arkadaşı onun üzerinde hafif bir allık ayırt etmiş olabilir
kahverengi yüz. "Hiç böyle bir şey düşünmedim. Neden babası
Kongre üyesi ve milyonlarca değerinde olduğunu söylüyorlar. "

"Kongre veya milyonlarca hakkında hiçbir şey umrumda değil;
denize atladı ve her an kız için boğuldu. "

"Belki yapardım; bilmiyorum. O iyi bir kız," diye mırıldandı Leopold.

"Hepsi bu değil."

"Peki, başka ne?"

"Rosabel seni kasaba pompasından daha iyi sevmediyse,
Artık tahmin et, "kıkırdadı Stumpy.

"Sanırım benden hoşlandı, tıpkı elinden gelenin en iyisini yapan herhangi bir adam gibi
onu rahat ve mutlu etmek için. "

"Bundan daha fazlası."

"Buna inanmıyorum. Ama tüm bunların annesinin ne ilgisi var?
Vaka mı yoksa babam mı? "

"Artık bir şeyleri karıştırmayacağım. Babası çamur kadar zengin. Ben
Bay Hamilton'a yazıp yazmayacağınızı soracak ve ondan
Annemin evindeki ipotek al. "

Leopold fikri sevmedi, ama bunu düşünmeye söz verdi.

"Ben olsaydım Le, babamın davasına bahsetmeliyim," diye ekledi
Güdük.

Ancak Leopold bu fikri diğerinden daha iyi sevmedi; Ve onlar
ayrılmış.




Bölüm XI.

Sis içinde.


Leopold, Sea Cliff House'un karşısındaki arkadaşı ile ayrıldı. O girdi
Babasının biriyle sohbet etmekle meşgul olduğu ofis
Konuklar. Neyse ki, oğlunun güvenliğinden memnun olan ev sahibi
Ona nerede olduğunu sormayın; Sudaki yokluğu da
Herhangi bir açıklamayı heyecanlandırmak için ortak bir olay ve Leopold en kısa sürede yatağa gitti
Kendini annesine göstermişti ve Squall'un yapmadığını söyledi
ona zarar verdi. Yatağa gitmek bir şey, uyumak için başka bir şey.
Leopold dinlenmeye ihtiyaç duyacak kadar yorgundu, ancak gelecekteki eylemi
Gizli hazine, düşünmesinden başka bir şey yapmasına izin vermedi,
Düşün, düşün, kilise saatinin on iki vuruşunu duyuncaya kadar. Buydu
O gece en son duydu. Ama tüm düşüncesiyle, görüşü
eskisi gibi. Para ona ait değildi ve yaptı
başka birine ait. Bu iki sonuçtan kaçamadı ve
Babası başarısız olsun ya da olmasın,
Dürüst olmak gerekirse, on iki yüz dolar altına yardımına getirin.

Gelecek olaylar, babasının zihinlerine çok fazla baskı yaptı ve
Stumpy, ikisi de onu bu konuda çok yakından sorgulamadı
Fırtına ve karanlıkta sahilde işine. Olduğu gibi
Şimdiye kadar herhangi bir doğrudan yalan söylemeden kaçtı, onu tutmaya karar verdi.
şimdiki zaman için kendi sırrı; Ama bir dahaki sefere gittiğinde amaçladı
Rockland'a, Waldo sahiplerini ziyaret etmek ve hakkında bilgi almak
Brig'in enkazında yok olan yolcu. Muhtemelen bu
erkeğin bir karısı ve çocukları, bir baba veya erkek ve kız kardeşi vardı,
Bu paraya ihtiyaç duydu. Karısı ve küçük çocukları o anda olabilir
onun isteği için acı çekiyor. Onlara aitti ve
var. Babası başarısız olsa ve sahip olduğu her şeyi kaybetse bile, Leopold hissetti
Tüm görevini yapması onun için daha iyi olurdu. Sır
kendisiyle yalnız ve asil kararını alkışlayacak kimse yoktu;
Hayır, eğer arkadaşlarına ve komşularına ve belki de onun
Baba, muhtemelen ona gülüyorlardı, ona aptal derlerdi,
bilge olmaktan daha güzel olduğunu ilan etti ve bunun onun olduğu konusunda ısrar etti
Deniz Uçurum Evini Kurtarma Görevi Squire'ın avarus kavrayışından
Moses Wormbury.

Asil sonucuna rağmen, hala çok endişeliydi
Babasının mali sorunları. Rosabel çok değdi
yüz dolar ve o neredeyse tek mülkiyetti
bir ipotek kapsamında olmayan aile. Sezonun başlarında,
Bir tekne yılın ilerleyen saatlerinden daha satılabilir olduğunda; Ve gitmeden önce
Uyumak için Leopold, ertesi gün Rockland'a koşmaya karar vermişti.
mümkün ve üç yaşında bile onun için bir alıcı bulmaya gayret
değerinin dördüncüsü. Koyabilirse onun için mutlu bir an olurdu
Babasının ellerine yüz elli dolar ve böylece
İlgi parasını oluşturması için. Rockland'da bir tane olmalı
Kim bir tekne istedi ve ona bu fiyatı kim ödemeye istekli olur
Rosabel gibi çok hızlı ve sert bir zanaat. Bu hoş ile
Aklında beklenti, Leopold uyumaya gitti.

Genellikle sabah saat dört ile beş arasında kalktı; Ama o
babasının sesini odasında duyana kadar uyanmadı. O vardı
Sahilde yaptığı zor işten sonra çok yorgun ve yalan söylüyor
Gece yarısına kadar uyanık, kendini desteklemişti.

"Gel Leopold; saat yediden sonra," dedi Bay Bennington
Finansal davalarının sefaleti olan oldukça üzücü ve kasvetli tonlar
ona dayatıldı.

"Saat yedi!" diye bağırdı Leopold, yataktan sıçradı. "Gitmedim
gece yarısına kadar uyumak ve uyanmamamın nedeni bu. "

"Bunu yapamadığını hissetmiyorsan kalkmana gerek yok," diye ekledi
ev sahibi.

"O, yeterince yapabiliyorum," diye protesto etti Leopold, bu zamana kadar giyinmiş.

"Aşağı inmek ve biraz balık alıp alamayacağını görmek istiyorum
Akşam yemeği, "diye ekledi babası.

"Pekala. Denizde varsa, biraz alacağım," diye yanıtladı
Genç adam, ilkel tuvaletini bitirirken.

On beş dakika içinde kahvaltısını yemişti ve iniyordu
Rosabel'in demirlediği nehre dik yol. Hava durumu
Bulutlu ve denizde sis içeri girecek gibi görünüyordu
Kısa bir süre, ilkbahar ve yaz aylarında olduğu gibi. Gerçekten de
Bu sahilin bir bane, bir zevk tesisi olarak, yoğun bir yaygınlıktır.
ve sık sık uzun süredir devam eden sis. Bazen kıyılarını örtüyor
Bir seferde birkaç gün; Ve haftalarca sürdüğü biliniyor. Öyle
Soğuk, nüfuz eden ve şehrin sakinleri için anlaşılmaz, arayış
Bir yaz evinde kolaylık ve rahatlık.

Sloop Light House Point'i geçtiğinde, Leopold yoğun sis olduğunu gördü
Körfez üzerine yerleşmişti ve muhtemelen bütün gece orada olmuştu.
Ama sis hakkında başını rahatsız etmedi, çünkü sesi biliyordu
kıyıların her kısmında yapılan dalgalar. Yetenekli biri olarak
Müzik duyduğu notu bilir, Leopold Swash veya The Roar'ı tanımladı
Çevredeki kayalar ve plajlar üzerinde dövüldüğünde denizin. Bu seslerle nerede olduğunu biliyordu ve gemide bir tekne-compass vardı
Rosabel'in rotasını koymasını sağlayan, ne zaman
rulmanlarını elde etti.

Yama yırtı bir mil gitmeden önce sis içine gömüldü,
Ve Leopold, küçük su çemberinden başka bir şey göremedi
Rosabel merkezdi. Pusula ile
Duran oda, çıkıntılar için yamacaya yöneldi, dışarıda
Bol morina ve mezgit bulması bekleniyor. Rüzgar oldukça hafifti
Ancak Rosabel'e iyi bir başlık vermek yeterliydi ve yarısında
Saat Kamaşlarının kükremesini çıkıntılar üzerine tanıdı. Yaklaşıyor
Onlara kırılma dalgalarının beyaz spreyini getirecek kadar
Gözleminin dar çemberi, ana kağıdını bıraktı ve yola çıktı
Doğrudan denize sarkma.

Bu sezon en iyi balıkçılık alanı yaklaşık iki mil uzakta
çıkıntılar; Ve rüzgarsız olarak Leopold, bunu yaptığını hesapladı
yarım saat mesafe. Kablosunu temizlemişti ve
Bir sis-boynuzun boğulması ne zaman denize atmaya hazır çapa
dikkatini çekti. Ses onun deniz tarafından geldi,
Ve çok uzak olmayan bir noktadan.

Rosabel'e bu nefis müzikallerden biriyle sağlandı
Tanıdık notları kaptanının kulaklarına gelen enstrümanlar. Oldu
daha ziyade çarpışmalardan kaçınmak için bir tane olması gerekliliği; Ayrıca,
Erkeklerin en doğaüstü sesleri ne ölümcül kulağını yapması eğlencelidir
hiç dinledi.

Leopold sisleri attı ve bir tekrarla cevaplandı
Seaward'a ses. Zanaat, ne olursa olsun, müziğin geldiği
Rosabel'in kaptanı ilk duyduğundan çok daha yakındı
sinyal. Bu, Kuzey-Doğu'ya gittiğini memnun etti ve
Neredeyse yakın çekildi, çünkü rüzgar doğu ile ilgiliydi; Başka bir deyişle,
Sis kornasının melodisinin geldiği zanaat
Deniz doğrudan yüksek kayadan çıkıntılara doğru.

Leopold boynuzunu tekrar tekrar havaya uçurdu ve yanıtlar yaklaştı ve
Her seferinde daha yakın. Zanaat açıkça koyda veya içine bağlanmıştı
Rockhaven Nehri. Eğer Rockland'a ya da körfeze gidiyorsa, o
parkurundan çok çıktı. Nehre giriyorsa, o
Çıkıntıya vurma olasılığı limanına çarpmaktan daha fazlaydı.

"Ahoy! Ahoy!" Görünüşe göre notundan atılan boğuk bir ses geldi
Sis-boynuz.

Rosabel'in kaptanı, zanaatın bir
Ondan bir mil sekizinci.

"Ahoy! Ahoy!" Cevapla, sesinin en üstünde bağırdı.

Leopold perdesini aşağı çekmiş ve yamayı rüzgara atmıştı,
Ankraj için hazırlıkta; ama bunu yapmamaya son verdi,
Yabancı tarafından işletilmenin tehlikesi. Aksine çekti
Jibini ve tekrar doldurulması için,
çarpışma. Dümendeki yerini sürdürerek,
Sis gizli gemi. Dolu tekrar tekrar tekrarlandı ve Leopold
genellikle cevapladı. Birkaç dakika daha fazla göründüğünü keşfetti
bir geminin perisi olması. Yay siyah parlıyordu,
Bowsprit altında zengin yaldızlı figür başı. Bir an sonra o
geminin iki direğini keşfetti. Mainsail belirlendi, ancak
Öngörü kaçtı ve görünüşe göre harika bir yolla hissediyordu
Körfeze bak. Üniformalı bir denizci,
ön arıtma.

Leopold, geminin tam bir görünümünü alır almaz gördü,
en az yüz tonluk bir yattı ve her zamanki gibi güzel bir zanaat
Bir denizcinin kalbinden memnun oldu. Üzerinde bir düzine adam vardı
Hane ve Rosabel ona yaklaştıkça bir alayı
Beyler, ağır giysiler ve lastik katlarla yakından boğulmuş, dosyalanmış
Refakatçi, şüphesiz olayı tarafından güverteye çekildi
başka bir zanaat selamlamak.

"Schooner, Ahoy!" diye bağırdı Leopold,
gemi. "Gemide yamaçta!" tonlarına benzeyen sesi
Sis-boynuz.

"Nereye bağladın?" Rosabel'in kaptanını istedi.

"Belfast."

Leopold, "O halde kursundan çok uzaktasın," diye ekledi Leopold
vurgu.

"Gemiye gelecek misin?" diye sordu yattan konuşmacı.

"Ay, ay, efendim, istersen," diye yanıtladı Leopold.

"Dümende zor!" Söyleyebileceğimiz boğuk sesi bağırdı
Yakın bir girişten önce, Kaptan Bounce'a aitti,
Yatın yelken-ustası.

"Bu hangi gemici?" Leopold olarak adlandırıldı, yat içeri girerken
rüzgâr.

"New York'tan Yat Orion," diye yanıtladı Kaptan Bounce.

Rosabel'in kaptanı Orion'un Lee'sinin altına girdi ve geldi
Rüzgarın içine titriyor. Leopold ressamını üniformaya attı
Yatın denizcileri ve sonra perdesini çekti.

"Neredeyiz?" diye sordu Kaptan Bounce, eski bir tuz için oldukça gergin bir şekilde.

"Yüksek kaya çıkıntılarından iki mil uzakta; doğrudan onlar için yöneldiniz,"
Leopold, Mainsail'in Halyards'ı bırakmasına izin verdi.

Yelkenleri güvence altına aldığında, konaklama adımlarını yükseltti.
Denizci kullanımı için yan tarafa yerleştirilmişti. Taşınan ellerden biri
Rosabel'in ressamı Orion'un kıçına.

"Şimdi nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi Kısa Kısa Kaptan Bounce,
Stout adam, boz ve sakallı, her ikisi de nemle geri dönüyor
Sis; Ve dramanın tipik eski deniz köpeği gibi görünüyordu.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, genç adam mı?" diye sordu beylerden biri
arkadaş yolunu açmıştı.

Leopold, sesi duyduğunda aniden başladı ve
Konuşmacı.

"Tabii ki yapıyorum, Bay Hamilton," diye yanıtladı Leopold, temkinli. "Seni sanıyorum
Beni tanımıyorum efendim. "

Leopold eski şapkasını çıkardı ve beyefendiye saygılı bir şekilde eğildi,
uzun bir pelerinli muazzam bir palto ile boğulmuştu.

"Yapmıyorum," diye ekledi Hon. Bay Hamilton, şaşkın bir ifadeyle.

Rosabel'in kaptanı çok garip olduğunu düşündü.
Onurlu beyefendi onu tanımadı; çünkü bunu düşünmedi
Üç inç daha uzun büyüdü ve seçkinlerin
Cliff House'un konuğu,
yıl.

"Teknemi bilmiyor musun efendim?" diye sordu Leopold, işaret ederken gülüyor
Yır koymada astern.

"Ben değillim."

"Şey, efendim, bu Rosabel. Bir kereden fazla ona yelken açtınız."

"Ey, bu Leopold!" diye bağırdı Bay Hamilton. "Bilmelisin
Neredeyiz. "

"Yapıyorum efendim; ve yüksek kaya çıkıntılarına gittiğini biliyorum.
Grafikte konumunuzu dikebilir. "

"Bu sahil hakkında her şeyi biliyor, Kaptan Bounce," diye ekledi Bay Hamilton,
Yelken-Master'e dönüyor. "Senin için güvenli bir pilot olacak."

"Peki genç, Belfast'a bağlıyız," dedi yelken-usta,
Yumruklarını bezelye ceketinin ceplerine derinlemesine itti.

"Ben Belfast için pilot değilim," diye yanıtladı Leopold; "Ama onu tutmalısın
Owl'un başı için batı yarısı, buradan dokuz mil uzakta. Adalar var
ve etrafınızdaki çıkıntılar. "

"Bu tür şeylerden yeterince şeyimiz vardı," diye mırıldandı Bay Hamilton,
Açıkça deneyiminden tiksinti. "Bizim yolumuzu hissediyoruz
Bu sisde yirmi dört saat boyunca. Bin dolar verirdim
Belfast'ta şu anda. "

"Sahildeki en iyi pilotun bunu almayı kabul edeceğine inanmıyorum
Bu sis için bu siste Belfast'a kadar, "Leopold ekledi."
Her gün rotanın üzerinden geçen Bangor buharlıcılarının karaya çıkması
Geçen gece. "

"Daha önce hiç bu sahilde değildim, Bay Hamilton, daha önce söylediğim gibi
New York'tan yelken açtı, "dedi Kaptan Bounce, özür dileyerek;" Ama ben
Hayatım boyunca burada olmuştum, bir yelkenli gemide yolumu bulamadım
böyle bir sis. "

"Ey, seni suçlamıyorum Kaptan sıçramasını suçlamıyorum," diye ekledi Bay Hamilton
yatın sahibi.

"Seni şimdiye kadar kayalardan uzak tuttum;
Yapmak. "

"Herkesin yapabileceği her şeyi yaptın, Kaptan Bounce ve ben yok
Seninle bulmak için hata. Ancak bayanlar çok rahatsız edici; bunlar
Islak ve kabinde her şey bu sisin nemi ile ıslak.
İyi kalabileceğimiz iyi bir otele ulaşmak için çok endişeliyiz.
Sis uçtu, "diye devam etti Bay Hamilton.

"Rockhaven'a gidebilirsiniz, efendim," diye önerdi Leopold.

Hon. Bay Hamilton kasvetli bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti, çünkü
Eski uçurum evindeki konaklama yerlerinin ne kadar sınırlı olduğunu biliyordu.

"Oteliniz bizi tutmaz, Leopold," dedi Bay Hamilton. "Partimiz
On beş kişiden oluşur. Rockland'a girmeliyiz, bazıları nasıl veya
diğer."

"Yeni bir otelimiz var, Bay Hamilton," dedi Leopold.

"Bu da ne?"

"Deniz Uçurum Evi. Yeniden inşa edilen ve büyütülen uçurum evi. Biz
Yeni salonların yanı sıra yeni bir yemek odasının yanı sıra elli oda var. .
Ev yeni döşenmiş ve babam birinci sınıf tutmak anlamına gelir
otel. Fiyatı günde üç dolara yükseltti, böylece yapabilir
bunu yapmayı göze almak. Sizin için amaç üzerine inşa edilmiş bazı odalarımız var, efendim. "

"Gerçekten! Ama baban her zaman iyi bir ev tuttu, ancak büyük olmasa da
yeterli."

"Rockland veya Belfast'ta denizden daha iyi otel bulamazsınız
Cliff House, Bay Hamilton, "dedi Leopold güvenle.

Orion'un sahibi, "O zaman elbette oraya gidelim," diye ekledi Orion'un sahibi. "Olabilmek
Yatı limana mı götürüyorsun Leopold? "

"Efendim."

"Emin misin?"

"Kesinlikle öyleyim."

"Kayalara atılmak istemiyoruz."

"Gözlerim kapanarak nehre gidebilirim, efendim."

"Çok iyi. Kaptan Bounce, işte pilotunuz."

"Pekala Bay Hamilton. Tüm emirlerine uyulacak" diye yanıtladı
yelken-usta.

"Jib'i kaldırın, o zaman, eğer istersen, onu kuzeydoğuya yönlendirin,"
Leopold eklendi.

"Kuzey-doğuya!" diye bağırdı Kaptan Bounce. "Çıkıntıların
Bu yönde. "

"Onların olduklarını biliyorum; ama onları nerede bulacağımı söyleyebilirim."

"Onları bulmak için endişelenmiyoruz," diye ekledi Sailing-Master.

"Ben, çünkü rulmanlarımı onlardan alıyorum. Bana en iyi arkadaşın olarak güven,
Kaptan sıçrama ve sadece bir saat içinde çamur kancanızı atacaksın
Şu andan itibaren, nehirde, Rockhaven dışında. "

"Pekala; sahibi, pilot olduğunuzu söylüyor ve bir sözüm yok
"Kaptan cevapladı" deyin. Jib'i kaldırın! Dümende! "

"Helm, efendim!" Çeyrek ustayı yanıtladı.

"Onu kuzeydoğuda tut."

"Kuzey-Doğu, efendim."

Leopold o anda döndü ve bir demet şal keşfetti ve
Refakatçi yoldan ortaya çıkan su geçirmezler.

"Leopold Bennington! Seni gördüğüme sevindim!" demeti bağırdı
Genç pilotun derhal Bayan Rosabel olarak tanımladığı ses
Hamilton.

"Teşekkür ederim Bayan Hamilton. Seni tekrar gördüğüme sevindim,"
Leopold, pakete koşarak, içinde neredeyse hiç yapamayacağı
Güzel yüz ve Rosabel formu.

"Bizi çok kötü bir kazıktan çıkarmaya geldin. Ateşimiz yok
kabin ve ıslak ve neredeyse donmuş. Tanıştığımız için çok mutluyum
Sen!"

"Ben de tanıştığıma sevindim," dedi Leopold. "Eminim beklemiyordum
Bu sisin içinde görüşürüz. Ama ben şimdi bu yatın pilotuyum ve sen
Mazur göreceğim, ilerleyeceğim ve görevime katılacağım. "

"Kesinlikle. Seni tutmama izin verme," diye cevapladı Rosabel, o tatlı
Leopold'un kalbini atlayan gümüş tonları. "Ne zaman çok mutlu olacağım
İyi, sıcak bir ateş görebiliriz! "

Genç pilot onu terk etmekten hoşlanmadı; Ama hissetti
Aldığı pozisyonun sorumluluğu ve ileriye doğru hızlandı.
Orion yaklaşık dört oranında su boyunca hareket ediyordu
Bir saat düğümler. Leopold, Jibstay'a kadar Bowsprit'te yürüdü,
Ve orada oturdu. Rosabel, görünüşe göre derinden ilgileniyor
Hareketler, onu horuya kadar takip etti.

"Orada ne yapacaksın Leopold?" diye sordu. "Önümüzde olan çıkıntılara dikkat edeceğim; ve
Kulaklarımı kullanmam gerektiğinden, benden artık benimle konuşmamanızı istemeliyim.
Affedersiniz, ama kırıcıları yakında duyamayabilirim, olsaydım
konuşuyor, "diye ekledi pilot.

Rosabel onu mazur gördü ve yapılan soğuk sis için kabine geri döndü
Onun titremesi, hatta kıyafet demetinde bile. Leopold dinledi
Tüm gücü ve yarım saatten daha kısa bir süre içinde dalgalanmalarını duydu
Çıkıntılar, hafifçe, ilk başta, uzaktan.

"İleride kırıcılar!" diye bağırdı Kaptan Bounce.

"Biliyorum; en iyi arkadaşına güvenin ve endişelenmeyin," diye yanıtladı
Leopold. "Burada yetmiş dördü yüzecek kadar su var."

Orion'un çok duyana kadar kursuna devam etmesine izin verdi.
belirgin bir şekilde çıkıntılardaki kırıcılar ve yüksek olduklarından emindi
Kaya çıkıntıları.

Pilot, "Dümende sancak ve çarşaflarınızı başlat," diye bağırdı Pilot.

"Yüksek zaman, demeliyim," diye homurdandı kaptan sıçrama,
gerekli emirler ve Orion yeni kursuna düştü.

"Onu kuzey-batı tut," diye ekledi Leopold, çıkıntıların beyazlatıldığını gördü
deniz köpüğü ile.

Dikkatini sabitleyerek hala Bowsprit'teki konumunu korudu
Hava durumu üzerinde bir noktada.

"İşte bu! Dip noktası!" dedi, kesicileri dinlerken. "Kale
Nor'-Nor'-West! "

On dakika sonra sis-boynuzunun üflenmesini emretti ve bir cevap geldi
Nehrin ağzındaki ışık evinden. Ne zaman
Orion noktadan arınmıştı, yatı yönlendirdi
Nehre dövmek için sancak çantasına yakın bir şekilde yakınlaştı. .
İlk erişim onu ​​otelin yakınındaki yüksek uçuruma getirdi ve
"Kısa bacak," diye demirlemeyi iskeleden getirdi.

"Jib-halys'lerini bırak!" diye bağırdı Leopold. "Dümende zor! Bırakın
Çapa! "

Orion kablosuna doğru sallandı ve pilot arka çıktı.




Bölüm XII.

Kapsamlı bir varış.


Orion'un çalışması sırasında, Leopold'un üstlendiği andan itibaren
Çapa kendini nehrin çamuruna gömene kadar ondan sorumlu
Sahibi ve yolcular kabinde kaldı. Hepsi şehirdi
insanlar ve onlar için sis ağır bir
yağmur. Soğuk ve nüfuz ediyordu ve zevk arayanlar onu buldu
Güvertede kalmak imkansız. Aslında soğuk algınlığı ile titriyorlardı
Ve belki de hayatlarında ilk kez ne bir nimetin
Güneş ışığı. Ancak Kaptan Bounce güvertede idi ve
Hatır, yatın ilerlemesini gergin bir şekilde izledi. Şüphesiz o
Kendini sadece bir çocuğun emirleri altında bulduğunda küçümsendiğini hissettim,
Pilot bir Fransız dans ustası kadar kibar olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: Kaptan Bounce kasabayı göremiyor. Sayfa 218.]

Orion yolunu çıkıntılardan değiştirdiğinde,
Tehlikeli kayalar, üzerine atan sörfü duymuştu
bir an önce. O zamandan itibaren böyle görünen hiçbir şey görmedi
bir kaya veya bir uçurum. Yat çapına doğru sallanırken bile,
Kıyı güvertesinden görülemedi, bu yüzden sis yoğundu.

Kaptan Bounce, pilotunun becerisine pek güvenmiyordu. O vardı
Sahili çizen ve hiçbir fikri olmayan kayalar ve uçurumları görmedim
onu çevreleyen tehlikeler. Leopold bir değişiklik sipariş ettiğinde
Kursa, mırıldanan denizin kırılmasını duyabiliyordu.
sahil; Ancak, geminin üzerine atılmasını beklenen eski deniz köpeği
her an kayalar. Bunun acil durumuna göre hareket etmeye hazırdı
kibar ve aslında kendi zihninde prosedür planını düzenlemişti,
Jib-Halyard'ı bırakma emri pilotun
demirlemeye yönelik.

Kaptan Bounce ona baktı, ama görünmeyen hiçbir şey göremedi
Bir kasaba, liman veya liman gibi. Onun içinde çok inatlıydı
İnanılmazlık, sorumlu genç adamın
Rockhaven'ı kötü bir iş olarak bulma girişiminden vazgeçti ve
Bir adanın Lee'sinin altındaki çapa. Ona verilen emirlere uydu
Ancak pilot. Zincir kablosu bitti ve müziği olduğunda
Durdu, Rockhaven'daki kilise saatlerinden biri on vurdu. Kaptan sıçrama
belirgin bir şekilde duydum ve elbette onun üstündeki bir noktadan gelen ses
Havada, genç pilotun bildiğine dair olumlu kanıtlarla onu boğdu
Ne hakkında.

"Saat on!" diye bağırdı Leopold, yatın kaptanına yürürken.
"Biz bir saat sadece beş dakika kısa sürdü."

Leopold, Herr Schlager'in armağanı olan gümüş saatine baktı.
ve daha ziyade yelken-ustalığın şaşkınlığından keyif aldım.

"Hiç kasaba görmüyorum," dedi Kaptan Bounce, Ray'a gidiyor ve
sis içine bakarak,
Kilise saati gelmişti.

"Metodist kilise grevindeki saati duydun-değil mi?"

"Bunu duydum."

"Şey, efendim, nehirdeyiz; ve bu da çarpık bir nehir. Sen de
Tekne alamaz ve herhangi bir yönde düz bir çizgi çekemezsiniz
Kayalar üzerinde koşuyor, "diye ekledi Leopold.

"Güvenli bir limanda olduğumuza sevindim," diye devam etti eski deniz köpeği
Sözlerine inanmış gibi görünen ton, çünkü tam olarak istekli değildi
Çocuğun gemiyi dört ya da beş mil olmadan pilot ettiğine inanıyorum
Kıyı bile tek bir zaman görmek.

"New York'tan ne zaman ayrıldın, Kaptan Bounce?" diye sordu Leopold.

"Üç gün önce. Dün sisin içine girene kadar iyi bir koşumuz vardı
Sabah. Rüzgar aksine ve yolumu dövürken kaybettim
hesaplama. Yirmi dört saattir kırıcılardan kaçıyorum. Ben
kuzey-doğu fırtınasından korkuyor; Ve eğer gemide hiçbir kadın olmasaydı, ben
gelmeli ve denize çıkmalıydı. Olduğu gibi hissetmem gerekiyordu
yol boyunca. "

"Şu anda hepinizsin," diye ekledi Leopold, sahibini gördü ve
Yolcular arkadaş yoluna çıkıyor.

"Bizi getirdin-sende olmanız, Leopold?" dedi Bay Hamilton.

"Evet, efendim. Rockhaven dışında nehirdesiniz, ancak göremiyorsun
Her şey, "diye yanıtladı genç pilot.

"İyi yaptınız; ve tam olarak pilotajınıza hak kazanıyorsunuz," diye ekledi
Kongre eski üyeleri.

"Ödeme için bir pilot gibi davranmıyorum," diye protesto etti Leopold.

"Yat limanına getirdin ve işte ücretiniz," dedi Bay
Hamilton, eline bazı banka faturaları koydu.

"Hayır efendim!" diye bağırdı Leopold; "Sahip olduğum için hiç para istemiyorum
Tamamlandı. Ben herhangi bir pilot ücreti alma hakkına sahip değilim. "

"Evet sen, bir emriniz varmış gibi onlara hak kazanırsın
veya bir şube. Şimdi otelinize gidin ve her şeyi bizim için hazırlayın
olabildiğince hızlı. Islak ve soğukuz ve iyi yangınlar istiyoruz "
Devam Bay Hamilton.

"Ama bu para--"

"Başka bir anı durdurma oğlum," diye kesintiye uğradı zengin tüccar. "Eğer
Babanızın oteli söylediğiniz kadar iyi, orada kalabiliriz
hafta."

Bu zorunlu emir altında, Leopold faturaları cebine itti,
ve Rosabel'e sıçradı. Orion'u iskeleden demirlemişti
nehrin ortasındaki derin su, böylece tekneleri
Balık pazarının yakınındaki iniş adımlarına rahatlıkla ulaşın. Onu kaldırıyor
Mainsail ve Jib, nehirden durdu.

"Gel ve kıyıya çıkmamıza yardım et!" Bay Hamilton, Rosabel olarak bağırdı
sisde kayboluyordu. "İskeleyi bulamıyoruz."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Leopold.

Birkaç dakika içinde, her zamanki demirlemelerine çarpmayı demirlemişti,
yelkenleri çok aceleyle güvence altına aldı ve dik yolu tırmanıyordu
yol. Onu reddetmeye iten gurura rağmen,
Pilotun ücreti ona ya da daha ziyade babasına bir nimetti
parayı hemen ona vermeye karar verdi. Faturaları aldı
Cebi ve üç on dolarlık not olduğunu buldu. Onun kalbi
Babasının ne dediğini hatırladığında duygularla sıçradı-
Bir ay boyunca yirmi dolar görülmedi. Ev sahibi aslında
Yeni konuklarının konforu için alışveriş yapmak için paraya ihtiyaç duydu. Leopold neredeyse sevinçle yanındaydı ve dik acele etti,
Nefesinin uygun harcamalarına bakılmaksızın kayalık yol.
Bir grampus gibi şişirerek yola ulaştı ve sonra tümüyle koştu
Sanki deniz uçurum evi yanıyormuş gibi olabilir. Ofise koştu,
ve ev hakkında bir deli gibi uçtu. Babası hiçbir yerde değildi
görülen; Ama onu aramak için sadece bir an geçirdi ve sonra dışarı çıktı
odun kulübesine. Bir kile sepetini ahşap, cips ve
talaş, onu büyük salona taşıdı ve muazzam bir şekilde yaktı
Franklin sobasında ateş. Büyük köşede başka bir tane yapıldı
Merdivenler, iki yatak odası ile her zaman o her zaman
Bay Hamilton'un odası olarak adlandırıldı. Ahşabın üzerinde kıpır kıpır bir el olmadan yığıldı
Bunların üzerine ve diğer dört yangın en iyi odaların çoğunu yaktı
evde.

Odayı bu merdivenlere katılmak için çağırarak,
Kamu salonu, burada tekrar odun yığıldı.

"Güneşin altında ne yapıyorsun Leopold?" babasını istedi, iken
Böylece işgal edildi.

"Ateş yapmak," diye yanıtladı oğul, şiddetle. "Beş yaktı
merdiven."

"Ama ne olursa olsun-"

"Şimdi boş ver baba," diye mırıldandı Leopold. "Yeniden on beş kişi
York çok yakında burada olacak ve onlar için hazır olmalısın. "

"On beş!" Sisin üzerine yas tutan ev sahibini bağırdı
bu da onu aksi takdirde gelebilecek birkaç misafirden mahrum edeceğine söz verdi
Vapurda Rockhaven'a.

"Evet, efendim, on beş; Ve onlar Bay Hamilton'un partisi."

"İyi zarif!" şaşkın ve memnun olan mülk sahibini bağırdı
Deniz Uçurum Evi.

"Ama iskeleye inmeliyim ve karaya çıkmalarına yardım etmeliyim" diye devam etti
Leopold, o kadar heyecanlı ki konuşamadı. "Soğuk ve ıslaklar,
ve iyi yangınlar istiyorum. "

"Leopold ateşlerini göreceğim. Ama dünyanın neresine geldiler
Bu sisden mi? "

"Bir yata geldiler. Daha sonra çıkıntılardan yaklaşık iki mil uzaklaştım
Cod ve Haddock ve onları oradan aldı. Hakkında çalıyorlardı
Siste yirmi dört saat. Yat nehre getirdim
Ve Bay Hamilton bana pilot ücretleri için otuz dolar verdi. İşte
Para, baba. "

"Ama Leopold," diye ekledi ev sahibini istemeden faturaları alırken,
"Bu senin paran ve--"

"Boş ver baba. Şimdi bunun hakkında konuşmak için durmamalıyız,"
Oğul, şiddetle. "Evi hazırlayacaksan, gideceğim ve
insanları yetiştir. Vagonu sizin kadar çabuk rıhtıma gönder
olabilmek."

Leopold daha fazla bir şey beklemedi, ancak iskeleye kadar koştu
Bacakları onu taşıyacak ve neredeyse nefessiz kaldı. Ona
Şaşkınlık, orada çok sayıda insan toplandığını buldu, bunun için
nehre büyük bir yatının demirlediği keşfedilmişti.
Squire Moses ve Ethan Wormbury oradaydı, ikincisi dikkat etmek için
Ada otelin çıkarları. Leopold,
Bay Bangs ve Orion'a çekildi. Her iki teknesi de
Davitlerden indirildi ve konaklama adımlarında çekildi,
bayanları ve beyleri kıyıya aktarmaya hazır.

"Hepimiz Sea Cliff House'da sizin için hazırız, Bay Hamilton," dedi
Leopold, biz güverteye adım attı.

"Salonda iyi bir ateş bulalım mı?" diye sordu eski kongre.

"Evet, efendim, ve odalarınızda da," diye yanıtladı Leopold. "Buna sıcak diyoruz
Burada hava durumu; Ama davanıza uyacak şekilde tahtaya yığıldım. "

"Buraya tekrar geldiğim için çok mutluyum!" dedi Rosabel, Leopold'a adım attı.
"Bizi Rockhaven'a gönderdiğim için sis için çok zorluyorum."

"Bundan sonra en iyi arkadaşlarımdan biri olarak göreceğim," diye güldü
Leopold; Ve genç bayanı gangoya götürdü.

"Baba yeni bir otelin olduğunu söylüyor; ve umarım burada kalacağız
yaz. "

"Deniz uçurum evi, millet, her şey kadar iyi
sahil; Ve umarım yeni otel sizi tutacak kadar iyi uyacaktır
burada uzun zamandır, "dedi cesur genç adam, Rosabel'e yardım ettiği için
Basamaklardan ve teknenin kıç tabakalarına.

"Bütün yaz burada kalmak ve yat sahibi olmak çok keyifli olurdu.
Böylece Körfez hakkında yelken açabiliriz! "

Leopold, daha az olmayan diğer bayanlara yardım etti
Yedi-Orion'un iki çeyrek teknesindeki yerlerine. Bütün
Parti her ikisine de atıldı ve ev sahibinin oğlu yoluna çıktı
birkaç dakika içinde ulaşılan skiffteki iskele. Leopold
ilk olduğunda bayanlara yardım etmek için zamanında iniş adımlarında
Tekne platformun yanına geldi ve tüm parti yakında
iskele.

"Bütün bu insanlar kim, Leopold?" diye sordu Squire Moses Wormbury,
Genç adam adımlara yükseliyordu.

"Bay Franklin Hamilton'ın New York'tan partisi," diye yanıtladı genç adam
aceleyle.

"Island Hotel, efendim?" dedi Ethan Wormbury,
Karısı üzerine eğilen beyler koldur; "Yerdeki en iyi otel,
Efendim ve iskeleye yakın. "

"Eğer yerdeki en iyi otelse, gitmek istediğimiz yer burası,"
Beyler, tonlarında biraz yabancı bir aksanla yanıtladı.

"Bu şekilde, eğer istersen efendim," diye ekledi Ethan, coşkuyla,
İskeleyi yukarı hareket ettirmeye başladı.

"Doktor," dedi Bay Hamilton, "Nereye gidiyorsun?"

"Otele. İnce adam en iyisini bu yerde tuttuğunu söylüyor."

Parti şefi, "Hepimiz Deniz Uçurum Evine gidiyoruz," diye ekledi.

Ethan dişlerini öfkeyle gıcırdattı ve Squire, babası da yaptı. BT
Tüm partinin deniz uçurumuna gittiğini görmek gerçekten korkunçtu.

"Nasılsın Bay Hamilton?" dedi Squire Musa, solmuş olarak uzatıldı
New York tüccarına teslim edin. "Eskisine indiğine sevindim
Arada bir yer. "

"Ah, nasılsın Squire Wormbury?" diye cevapladı Bay Hamilton,
teklif edilen el. "Her yıl buraya gelmek istiyorum."

"Oğlum ada otelini koruyor," diye ima etti Squire. "Yapmıyor
Bennington olarak çok fazla gösteri, ama sana iyi bakacak ve
Seni daha iyi besleyin. Bilen insanlar en iyi evi tuttuğunu söylüyor. Ve
Bennington fiyatını günde üç dolara yükseltti; ada
Otel sadece iki. "

Moses Wormbury son argümanı en güçlü olarak gördü
sunabildiği biri. Herhangi bir adam bir dolar tasarruf etmek isteyebilir
Tahtasındaki gün, Squire'ın anlayabildiğinden daha fazlasıydı.

"Sea Cliff House'daki odalar için zaten konuştum ve var
Bizim için yangınlar yaptı, "diye yanıtladı Bay Hamilton, eskisi tarafından hareketsiz
insanın güçlü çekiciliği.

"Ethan sana ateş verecek ve size bunun için ekstra bir şey ücret almayacak,
Bennington'da olduğu gibi, "Squire ekledi."
Bir yatakta iki uyuyacaksan bütün parti. En azından tasarruf edeceksin
Ada oteline giderek günde on beş dolar. "

"Sea Cliff House'daki odalar için konuştuğumuz için, sanırım yapmalıyız
oraya git, "diye cevapladı New Yorker, oldukça soğuk bir şekilde,
Squire'ın ekonomik düşünceleri.

"Sahne Hazır Bay Hamilton," diye konuştu Leopold
Yaşlı adamın argümanlarının bir kısmına acı verici bir endişe ile.

"Sahne", bir omnibus gibi uzun bir vagondu, ama üstü olmayan; Ve
Ethan, bir ağrı ve öfkeli bir kalple, tüm partiyi gördü
Bu araca on beş kalabalık. Squire Musa sadece can sıkıcı değildi, aynı zamanda
düpedüz deli. Her zaman onu ve Ethan'ı rahatsız ederdi,
On beş "varış" ı görmek için "diğer eve" git ve tek bir tane değil
Ada oteline. Yaşlı adama iki kat büyüklüğünde
şimdiki zaman, her gün Sea Cliff House'da duran parti
ev sahibinin cebine en az kırk beş dolar koyun; Ve o
Bay Bennington'un faiz parasını ödeyebileceğinden korkuyordu.
Günümüzdü. Yeni oteli oğlu için istedi, eğer alabilirse
Yeterince ucuz, yani değerinin üçte biri veya yarısı. Bu
Deniz uçurumundaki refahın şaşkına dönmesi, bu nedenle çok hoş karşılanmadı
Squire ve oğluna.

Leopold, yolcular en kısa sürede sürücüyle kutuya sıçradı
hepsi oturmuştu ve iki at dik tepeyi çekti
Ağır yük ile iskele. Yukarıdaki seviye yolda, heyecanlı Teamster
Whip'i atlarının üzerine koy ve tam olarak otele doğru fırladı
dörtnala. Aynı anda on beş varış, yılın şu anda çok
alışılmadık ve otelle ilgili herkes ateşe atıldı
heyecanlanmak. Ev sahibi Piazza'nın üzerinde durdu, kafasında şapka yoktu,
eğildi ve kazındı ve bayanlara vagondan yardım etti. Parti
kükreyen ateşin ateşe ısındığı salona gösterildi
Sıcaklık, böylece terleme ev sahibinin kaşının üzerinde duruyordu
O girdiğinde. Bu arada Leopold, odasına acele etmişti
Giysilerini değiştir ve kendini partiye sunabilir.

"Bu lezzetli-değil mi?" dedi bayanlardan biri, hissettiğinde
salonun sıcak havası.

"Yeni bir dünya gibi geliyor," diye ekledi bir diğeri.

"Bir kez daha sıcak ve kuru olmak ne kadar nimet olacak!" koy
üçüncü.

"Odalarınızda yangınlar yaptık, bayanlar,"
ev sahibi, iyi şans çığının altında iki kat nazik
ona düştü. "Size odalarınızı dilediğiniz anda göstereceğim."

"Bir şey yapmadan önce ısınalım," dedi Bay Hamilton,
Ağır paltosu. "Çok güzel bir evin var Bay Bennington."

Mütevazı ev sahibi, "Burada oldukça adil olduğunu düşünüyoruz." "Biz
Leopold'un her iki tarafında bir yatak odası bulunan bir uçuşun bir salonu bulundurun
Her zaman 'Bay Hamilton'un odaları. ' Bence sana uyacaklar; herhangi bir
Oran, kullanımınızı bilerek taktım. "

"Bu çok düşünceli," diye güldü tüccar.

"Üç oda sadece ailenizi barındıracak. Dört tane daha var
Salonlar, o kadar da büyük değil, her birine bir yatak odası ile "devam etti
ev sahibi, New Yorklulara bakarak, sanki onların
istek. "Tabii ki istemiyorsanız, özel salonlara ihtiyacınız yok
onlara. Çok güzel tek odam var. "

"Özel salonları istiyoruz," diye yanıtladı Bay Hamilton. "Beklemiyordum
Rockhaven'da böyle bir konaklama bulmak için. "

"Sanırım bir otelin ne olması gerektiğini biliyorum," diye ekledi ev sahibi. "Tarafından ve
Konuklarımız özel salonlar istemiyorlarsa, yataklar koyacağız
onlara."

"Squire Moses, fiyatı artırdığını söylüyor," diye güldü zengin
tüccar.

"Evet, efendim: Demek istediğim böyle bir evi tutamadım
Bu zamanlarda günde iki dolar. "

"Oldukça doğru yaptın ve fiyat çok makul."

"Salonlar için günde beş dolar şarj etmem gerekecek
onları istiyor. "

"Kesinlikle; bu da uygun; ve beş tanesini istiyoruz. Şimdi gideceğim
Ofise ve sicildeki isimleri girin, "dedi Bay Hamilton.

Onların eşleri ile beş beylerdi, iki bekar beyefendi, iki
genç bayanlar ve on altı yaşından küçük bir beyefendi. Odalar atandı
Onları birkaç ihtiyaçlarına göre ve tüm parti ifade etti
kendileri konaklamalarından memnunlar. Mobilya değildi
Pahalı, ama temiz ve rahattı. Yataklar temizdi ve
Her şey iyi durumda idi. Teknelerin getirdiği bagaj
Yolculara indikten sonra karaya, vagon tarafından
otel. Bir saatten az bir sürede, konukların hepsi rahat ve mutlu.

Bay Bennington her zaman atlamadaydı ve Leopold da öyle. .
Aynı zamanda aşçı olan ev sahibesi, en üst düzeyde "kendini yayıyordu"
Akşam yemeğinde. Hepsi evin başarısının bağlı olduğunu biliyorlardı.
Bu varlıklı ve
Etkili konuklar. Ancak ev sahibi, onu boşa harcamaktan daha iyi biliyordu
sadece "stil" üzerine güç, çünkü buna eşit olmayı bekleyemezdi
şimdiki patronlarının hepsi evde alışıktı. O istedi
En iyi et ve sebze, iyi pişmiş ve sıcak servis. Çok biliyordu
Bir çay kaşığı telli fasulye, patates püresi, haşlanmış domates,
veya minyatür bir tabakta yeşil bezelye, bir misafirin önüne geçtikten sonra
Kiler masasında yarım saat duruyordu, yenilemezdi; Ve o
buna göre kendini yönetti.

Akşam yemeğinde konuklar mütevazı bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu ve
Onlarda su geçirmez, şal ve demetleri tanımlamak zor ve
iskeleye inen paltolar. Leopold "
gömlek, "dediği gibi ve kendini en iyi kıyafetlerine giydi.
Ona Bay Hamilton ve ailesini bekleme görevi atandı.
"Mağaza kıyafetlerinde" Leopold iyi görünümlü bir adamdı ve o
Bayan Rosabel'in isteklerine dikkat çekici.

Akşam yemeği, eski konuklara göre yeni konuklara tatmin edici bir şekilde ilerledi
olanlar. Dr. Heilenwinder, çorbanın muhteşem iyi olduğunu açıkladı; Ve
Doğumdan bir Alman olduğunu öğrendiğinde
Mükemmelliği ona açıklandı.

Sis ve yağmur üç gün devam etti ve partinin bayanları
Evden neredeyse hiç çıkmadı. Bowling sokakları ve bilardo masaları
sürekli kullanımdaydı ve her akşam, büyük salonda
Otelle, Bay Hamilton'un çoğunu davet ettiği bir dans vardı.
kasabanın halkı. Sabahtan gece yarısına kadar eğlenceli ve eğlenceliydi; Ve
Hiçbir parti bir otelde kendileri daha fazla zevk.

Dördüncü gün parlak ve hoş.




Bölüm XIII.

High Rock gezisi.


Orion'da Rockhaven'a gelen yat partisi
Sis ve yağmur, çok mutlu görünüyordu. Eğer öyleyse
Metropolde aristokrat, yaz beldelerinde öyle değildi.
Parti "iyi vakit geçirmelerini" sağlayacak kadar büyük olmasına rağmen
Otel dışından herhangi bir yardım almadan, birçoğunu davet ettiler.
Rockhaven halkı iç mekan eğlencelerinde onlara katılacaklar. Bay olarak
Hamilton kasabanın yerliydi, orada oldukça evdeydi, ancak
onun çocukluğunda yoktu. Dansa ek olarak,
bilardolar ve bowling, partinin beylerinden biri
Elocutionist ve salonda birkaç "okuma" verdi. Ünlü
Otelde konuk olan Writing-Master, bir sergisini verdi.
Neredeyse kullanımda olduğu kadar yetenekli olduğu el hilelerinin durması
kaleminin. Üçüncü günün sonunda,
Hava, parti kendilerini en üst düzeyde zevk almıştı. Bay
Bennington ve Leopold,
Konuklar rahat ve mutlu.

Ancak kapıların içindeki keyif almasına rağmen, New Yorklular mutluydu.
Güneşin tekrar parladığını gör. Geldiklerinden bu yana ilk kez
engebeli ve güzel manzarasına bakmasına izin verildi
ada. Uçurumlardan memnun kaldılar ve
onlara. Partinin çoğu günü kasaba ve içinde başıboş dolaşarak geçirdi
kayalara tırmanmak; Ama genç üyeleri ısrar etti
daha heyecan verici bir şey. Leopold kahvelerini Rosabel'e taşıdığında
Ve arkadaşı Isabel Peterson, kahvaltı masasında onları buldu
çok heyecanlı. Öfkeli bir coşku ile birlikte konuşuyorlardı,
Düğün, hatta büyük bir top olmayacaktı.

"Kahvaltıdan sonra High Rock'a gitmek istiyoruz," dedi Rosabel;
Ve genç bayanların yüksek ruhlarının üretildiği anlaşıldı
sadece bu gezinin beklentisiyle.

"Rosabel'de mi?" diye sordu Leopold.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Hamilton.

"Senin için hazır olacağım," diye ekledi kaptan.

"High Rock çok keyifli bir yer!" diye bağırdı Rosabel
Yine Isabel. "Geçen yaz iki kez oraya gittim; ve hiç keyif almadım
kayalara tırmanırken ve
okyanus. Yeri aynı anda görmeni istiyorum, Belle. "

"Özellikle yelken açacaksak, gitmekten memnun olacağım
Rosabel, "diye yanıtladı Bayan Peterson." Bir tekneye sahip olmak güzel bir şey değil mi?
Sizden sonra! "

"Tabii ki bu çok büyük bir onur," diye güldü Rosabel.
Omuzlarına düşen dalgalı Auburn kilitlerinin refahı.
"Leopold gerçekten iyi bir adam."

"O da çok iyi görünümlü bir adam," diye ekledi Isabel daha düşük bir tonda.
"Yüzü yakışıklı ve eğer sadece iyi bir tarzda giyinmiş olsaydı,
muhteşem olurdu. "

"Sanırım şimdi iyi," dedi Rosabel, samimi ve allık olmadan,
Çünkü küçük güzellik, nazikçe bir saygı duymaktan başka bir şey değildi
ev sahibinin oğlu.

"Biraz ülke konuşmuyor ve pek çok kişi gibi beceriksiz ve garip değil
Şehirden uzak genç arkadaşlar. "

"Görgü kuralları, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir genç adamınki kadar hoş.
Biliyor musun Belle, Almanca mı konuşuyor? "

"Ne, Leopold!"

"Benden çok daha iyi konuşacağını biliyor, ancak asla
iki yıldır olduğu gibi okulda okudum. "

Leopold bir an için yemek odasından ayrıldı, böylece duymadı
Bu konuşmadan herhangi biri ve bu nedenle ne kadar iyi durduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Bu genç bayanların tahmini. Tabii ki bunu düşünmediler
Bilmeli; ve Isabel'in bir sonraki sözü,
"Garson" olmasını diledi, kesinlikle duygularına zarar verirdi.
Leopold ofise girmişti, burada bir çocuk buldu
Stumpy için gönderdiği bowling salonunda pimler kurma şansı,
Rosabel'in hemen hazır olması için talimatlarla
High Rock gezisi. Stumpy sık sık onunla gitti ve istediği gibi
Yolculukta iyi kıyafetlerini giymek için bu konuda yardım istedi
vesilesiyle.

Kahvaltı biter bitmez Leopold hazırdı. Yolcuları
Rosabel, Isabel ve Charley Redmond, genç bir adam olacaktı
on yedi ve partideki New Yorklulardan birinin oğlu. Yamaç
nehre ulaştıklarında hepsi hazırdı. Stumpy kaldırmıştı
Mainsail ve onu yolcuların olmadan başlayabileceği yere götürdü
zorluk.

"Neden, o gerçekten güzel bir tekne!" diye bağırdı Isabel, kendini otururken
ayakta duran odada.

"Sana olduğunu söyledim," diye yanıtladı Rosabel.

"Oldukça nobby," diye ekledi Charley Redmond, patronluk bir tonla,
Göz camlarını ayarladı, çünkü ya yakın görüşlüydü ya da hayal edildi
Gözlüklerin haysiyetine ve önemine katkıda bulunması. "Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Rustik oldukça kayıkçı. "

"Rustik olabilir, ama senin kadar yeşil değil, Charley
Redmond, "diye ekledi Isabel, öfkeyle; ama arkadaşı için konuştu
kendisi için.

"Rustik" bu açıklamaların hiçbirini duymadı, çünkü yardım ettikten sonra
Kızlar koltuklarına, kabloyu dökmeye gitmişti.
içeri giriyor. Ama Leopold, gençler için Charley Redmond'u sevmedi
Beyefendi, kendi başına on kat daha önemli bir kişiydi
Tahmin, babası olarak. Sakinti ve geri kalanından farklı olarak
Parti, kayıkçıya ve kasabadaki diğer herkese baktı.

"Tabii ki burada bir adam çok fazla bekleyemezsin," diye ekledi
Charley.

"Senin kadar iki kat daha fazla biliyor," diye karşılık verdi Isabel, kaptanın aldığı
dümendeki yeri, böylece konuşmaya son verdi.

"Şimdi onu itti, Stumpy," dedi Leopold.

"Güdük!" Charley'i gülerek boşaldı. "Bu romantik bir isim."

"Adı Stumpfield Wormbury," diye açıkladı Leopold. "O bir
birinci sınıf adam. "

"Hiç şüphe yok ki,"
onun _genus_ ve böyle bir "iyi adamı" takdir edemedi
Kahverengi yüz ve kaba kıyafetler.

"Takma adını çok iyi sevmiyor ve ona itiraz ettiğinde yıllar
Daha önce, arkadaşlar ona 'solucan' demeye başladılar. Buna dayanamadı ve
şimdi 'güdük' olarak adlandırılmamdan memnun. ""

Charley Redmond, "Stumpy solucandan daha iyi," diye ekledi.

"Jib'i kaldır," dedi Leopold.

Rosabel, hemen bir hızda, hızlı bir esinti ile gitti
Kızların coşkusunu yeniden canlandırdı; Ve yelkeni uzatmak için Leopold
Küçük bir kayalık ada, bir mil uzakta olan körfezde durdu
ışık evi.

"Burada oldukça kaba," dedi Charley Redmond, sloop başladığında
Taze Kuzey-Batı Rüzgarı tarafından atılan dalgalarda dans etmek ve sıçramak.

"Keyifli!" diye bağırdı Isabel; "değil mi Rose?"

"Sanırım Belle; her şeyin üstünde zevk alıyorum."

"Ama tekne oldukça küçük," diye önerdi Charley, bir sprey bulutu olarak
Yay üzerinde kesildi.

"Çok daha iyi," diye ekledi Rosabel.

Yama kıyıdan bir mil uzaktayken, suyun olmadığı
Yüksek kayalıklar tarafından korunan beyaz kapaklar körfezi aydınlattı ve
çok canlı yelkenliydi. Rosabel, yakın çekilmiş, akıllıca atış yaptı ve
Sprey kısa süre sonra sırılsıklam, kendisini iç içe geçmeyeceğini varsayan Stumpy
ayakta duran odada New Yorkluların varlığına devam etti.
Yarım güverte. Bay Redmond ona sahip olmak istemiyordu, ama o
Aslında, Leopold'un görebildiği gibi,
Tekne fırladı ve yıkama tahtasına tuttuğu enerjiyle.

"Bunu çok sevdiğimi bilmiyorum," dedi sonunda bir çeşit
ürperti.

"Mükemmel muhteşem," diye bağırdı Belle.

"Zarif," diye ekledi Rosabel.

"Ne zaman istersen geleceğim Bayan Hamilton," dedi Leopold.

"O, hayır, henüz değil," diye protesto etti Isabel.

"Sanırım zamanla ilgili," diye koy Charley. "Soğuk ve ıslak."

Kaptan genç beyefendinin başlangıcı ve kıvılcımlarından zevk aldı. O
Tekneyi mükemmel bir şekilde elinde tuttu, ancak bu zamana kadar tüm rüzgar vardı
Altında sendeleyebilirdi. En heyecan verici kısmın çok iyi olduğunu biliyordu
Yelken henüz gelmedi, çünkü en kısa sürede rüzgarsız olurdu
O ortaya çıktı. Kızlar gemide olmasaydı,
Özel için birkaç kova su alacak kadar çok
Bay Redmond'un yararı. Ne kadar dayanacağını biliyordu ve
tüm güvenlik ile yapabilirdi; Ama fuarını alarm vermeyi umursamadı
yolcular. Adayı yıprattıktan sonra çarşafları biraz bıraktı.
Rosabel toparlandı ve hızını hemen artırdı. Rüzgar geldi
ve şimdi her kusur onu yıkama tahtasına götürdü. Bay
Redmond her zamankinden daha huzursuzdu, ama kızlar sadece
zevklerinin coşkusu.

"Bu şeye inanmıyorum," dedi Charley, sonunda
Gerginlik onu aştı.

"Korkuyor musun Charley?" Belle güldü.

"Tabii ki korkmuyorum-Ugh!" O, sloop üzerine topuklanırken mırıldandı
Dalgalar ayakta duran odayı istila etmekle tehdit edene kadar.

"Sen _ARE_ Korkuyorsun Charley."

"Korkmuyorum; ama güvenli olduğunu sanmıyorum. Yeterince teknelerde bulundum
Bunun bir şeyi yapmanın yolu olmadığını bilmek. Neden alçaltmıyorsun
Yelkenlerden biri, Leopold? "

"Ne için?" diye sordu kaptan sessizce.

"Tekneyi üzeceksin!" Charley'i soluk aldı.

"Bu tehlike yok."

"Ama biliyorum ki: Daha önce teknelerde bulundum," diye protesto etti Charley.

"Eğer bayanlar Mainsail'i refa atmamı isterse, bunu yapacağım" dedi
Leopold.

"O, hayır; yapma, yapma, Leopold!" diye bağırdı Belle. "Bence bu sadece
sevimli."

"Eğlence canlı-değil mi?" Rosabel'de chimed. "Her şeyi bozar
resif."

"Sadece bizimle bir adam olsaydı, bu başka bir şey olurdu," diye inledi Bay
Redmond, bir ürperti ile, tekne tekrar yıkama tahtasına inerken.

"Bence onunla başa çıkacak kadar güçlüyüm," diye önerdi Leopold.

"Ama anlamıyorsun," diye bağırdı New Yorker, umutsuzca.

"Bunu benden daha iyi anladığınızı düşünüyorsanız,
Benim yerimi almana izin ver, "dedi kaptan bir gülümsemeyle.

"O, hayır! Ona izin verme! Kesinlikle korkmalıyım," diye bağırdı Belle.

"Bir tekne hakkında hiçbir şey biliyormuş gibi yapmıyorum ve sanmıyorum
Yap, "Charley, öfkeyle. "Sanırım onunla geçinebilirim," diye ekledi Leopold. "Bu
Bu teknede burada gördüklerimle karşılaştırıldığında sessiz bir zaman. "

Bay Raymond hırıltılmaya devam etti ve kızlar çığlık atmaya devam etti ve
Sloop topuklandığında ve sprey olduğunda "gıcır" zevkle "
su geçirmezlerini sırılsıklam. Rosabel en az beş mil uzakta
Büyük bir
Schooner ileride ölü görüldü.

"Bu şeyden yeterince şeyim vardı," dedi Charley, yıkama tahtasına yapışıyor
onun arkasında. "Dönmezseniz veya yelkenlerden birini indirirseniz,
O gemiden yardım çağırın. "

"Ne kadar basitsin!" diye bağırdı Belle; Ve sözleri sık sık
Rosabel'in onaylayabileceğinden çok daha güçlü.

Leopold sessizce dümeni kaldırın ve çarşafları bırak, böylece
Tekne geminin yarım mil içinde gitmedi. Yarım saat sonra
Onu koydu ve çeyrekte rüzgarla birlikte
Yüksek kaya. Neredeyse rüzgardan önce, Rosabel atladı, sıçradı ve
"esned" her zamankinden daha fazla; Ama ona daha fazla sprey aldı
yay. Kursunda uçuyor gibiydi ve Charley Redmond her birini bekliyor
onun gittiğini hissetmek için an. Çaresizlikle tutuldu, şimdi fark edilmedi
kızlar tarafından. Bir yarım saat içinde sloop daha sakinleşti
Yüksek kayalıklar tarafından korunan sular. Charley yine cesur olmaya başladı.

"Daha iyi hissediyorsun-sen Bay Redmond?" dedi gülen Belle.

"Yeterince iyi hissediyorum."

"Korktun."

"Korkarım-ben? Biraz değil; en azından kendim için değil," diye yanıtladı genç
beyefendi. "Kayıkçı işini anlamıyor. Bütün bu
bu şeyin. "

"Babam bir tekne hakkında her şeyi bildiğini söylüyor ve ona güvenecek
Çoğu erkeğin olduğundan daha uzakta, "diye ekledi Rosabel."
Orion sis içinde nehre? "

"Yatı yönetmedi: Kaptan Bounce gemideydi. İçinde bulundum
Tekneler daha önce ve sanırım bir kayıkçının ne zaman bildiğini söyleyebilirim, "
Charley'i güvenle yanıtladı. "Kendim hakkında hiç endişe duymadım;
Ama seni boğacağından korkuyordum. Benim bakımıma yerleştirildin-- "

"Biz mi? Gerçekten! Seni gelmeye davet etmedik mi?" Belle istedi.

"Eğer yaptıysan, elbette bir beyefendi olarak, dikkat etmek benim görevimdi
Sen. HAYIR; Kendimden biraz endişe etmedim; Ama korktum
Sen."

"Bizim için korkmak çok nazikti,"
işkenceci. "Senin için çok bencil değildi. Sanırım şimdi seni görüyorum
Kendinizi umursamıyor, ama güvenliğimiz için titriyor! Umarım söylersin
Leopold bir tekneyi nasıl yönetirsin! "

"Öğrenmekten memnuniyet duyarım," diye güldü kaptan.

Leopold, yamayı bir kayanın yanında koştu, bu zaman zaman gelgit
bir iskele olarak hizmet etti ve partisini indirdi. Rosabel deliğe yol açtı
Duvarda ve kısa süre sonra derin dağ geçidinde kayboldular. Kaptan
onlarla gitmekten çok memnun olurdu, ama yapmaya davet edilmedi
Bu yüzden; Ve bu formalite olmadan bunu yapmak istemiyordu
muhtemelen bir saldırı olarak kabul edilir. Rosabel gelmediğini merak etti
onlarla birlikte ve şirketinden memnun olurdu; Ama yapmadığı gibi
Kendini kayıkçının üstünde hissedin, ona sormak onun için olmadı.

"Bu adam korkmuştu-değil mi?" dedi Stumpy, ne zaman
yalnız.

"Tabii ki öyleydi. O düzenli bir spooney," diye yanıtladı kaptan. "Eğer
Kızlar bizimle birlikte olmamıştı, onu bir kursundan geçirirdim
filiz. "

"Amerika Birleşik Devletleri başkanından daha büyük bir adam olduğunu düşünüyor.
Onu tekrar Rosabel'de yakalayacaksın. "

"Onu orada yakalamak istemiyorum."

"Orada ne kadar kalacaklar, Le?" Diye sordu Stumpy.

"Henüz birkaç saat inmeyecekler."

"O zaman beklerken bir kova istiridye kazabilirim," diye ekledi Stumpy,
Kürek ve bir kova aldığı gibi.

Leopold ressamı kayalara bağladı ve arkadaşını takip etti. .
Kova yakında istiridye ile doluydu, en büyük ve en iyisi bulunacak
Sahil, çünkü bu plajda nadiren kazıldılar. Dönerken
Tekne, tabut rock'ının yakınında geçtiler ve elbette Leopold
Kumdaki gizli hazineyi düşünmeye yardımcı olmayın. Güdük,
elindeki istiridye kovası, tam olarak değil, noktaya yol açtı
Suların olmadığından korkan arkadaşının onaylanması
Yine de son operasyonlarını gizleyecek şekilde plajda düzeltildi.

"Gel, Stumpy, tekneye inmiyor musun?" diye sordu Leopold
Arkadaşınınkinden farklı bir yönde hareket etmeye başladı.

"Acele etmeyin-orada mı? _I_ Bahara gitmek ve temizlemek ister
Küçük, "diye yanıtladı istiridye kazanı.

"Teknenin yanında yapamaz mısın?" para kazanı önerdi, kim yaptı
rahatsız durumunun
Coffin Rock'ın altındaki plaj, Stumpy'nin ağzına koyacaktı.

"Taze olabildiğimde asla tuzlu suda yıkamam. Ayrıca
içmek."

İnatçı olmak istemeden, güdük, sessizce sahip olmaktan ısrar etti
kendi yolu, adımlarını akan yaylara yönlendirerek
Gizli hazineden yirmi metre olmayan kayalardan. Saf su
Sarkan bir uçurumdan, uçurumun bir tür oyukta düştü.
Açık ve soğuktu ve sıcak bir günde kesinlikle bir lüksdü.
Şimdiki vesileyle hava sıcak olmasaydı, Stumpy, çünkü
Plajın kum ve çamurunun derinliklerine kazıyordu. Su
İlkbahardan düşmek, uçurumun altında derin bir havuz oluşturmuştu,
taştı ve kumlardan aşağı akan bir akarsu tarafından taburcu edildi
Okyanus. Bu derede güdük yüzünü ve ellerini yıkadı ve sonra
ayaklar, altından attığı siyah çamurla kaplı
Düşük gelgitte kum.

Leopold, uçurumdan biraz uzakta, beklemek için bir bowlder üzerinde oturdu
arkadaşı. Stumpy tam arkadaşının ne yapmaya kararlı görünüyordu
Yapmasını istemedi, çünkü ayaklarını yıkar yıkar
Doğrudan oyuktan tabut rock'ının altındaki noktaya doğru yürüdü,
istiridye ve onunla kürek çekiyor.

"Diyorum, Le, kızlar için bir istiridye pişiremez miyiz?" dedi, aradı
Uzaktaki kaptana.

"Ödemeyecek," diye yanıtladı Leopold, Stumpy
Tam olarak gömülü hazinenin üzerinde durdu.

"Neden olmasın? Bayan Rosabel'in istiridye sevdiğini söyledin."

"Çok uzun sürecek. Akşam yemeğinde otele geri dönmeliyiz."

"Tıpkı dediğin gibi; ama kızlar istiridye seviyorsa,
onlara; Ve burası sadece bu şeyi yapmak için yer. "

"Günümüzde zamanımız yok."

"Pekala," diye yanıtladı Stumpy, o zaman o zamanlar bir
Yerellik araştırması. "Burada dünyada ne yapıyordun Le?" O
eklendi. "Bu kum sanki kazılmış gibi görünüyor."

Leopold hazine için kazıldığından beri yüksek gelgit plajı yıkamamıştı,
ve kürek izleri bile sarkanların altında açıkça görülüyordu
kaynak.

"Ona her şeyi anlatabilirim," diye düşündü Leopold. "Güvenebilirim
O dünyanın sonuna kadar; Ve birine sahip olmak istiyorum
Sırcın yükünü taşımama yardım et. "

"Ne için kazıyordun Le?" tekrarlanan güdük, merakı
oldukça heyecanlı.

"Sır tutabilir misin, Stumpy?"

"Elbette kayalar parçalanana kadar yapabilirim ve dünya batıyor," diye yanıtladı
O sıcak.

Leopold ona tüm hikayeyi anlattı.
Harvey Barth'ın günlüğü, altın torbasını bulmaya kadar.

"Sweing!" diye bağırdı Stumpy, anlatı ne zaman uzun bir nefes çekti
bitti. "On iki yüz altın!"

Leopold, "Ben saymadım; ama günlük böyle söylüyor," diye yanıtladı.

"Çamur kadar zengin olacaksın, Le. Gold! O zaman iki katına değecek
kağıt."

"Bana ait değil," diye cevapladı Leopold.

"Size herhangi birine aittir."

"Ama sahibini veya gömülü olan adamın mirasçılarını bulmayı planlıyorum.
altın."

"Ben olsaydım, bir gün daha uzun bırakmam, Le," dedi
Güdük. "Başka biri bulacak. "

Bu öneri bir süredir dikkate alındı ​​ve sonunda Leopold
Hazineyi kazmak ve daha güvenli bir yerde gizlemek için sonuçlandı. İçinde
Birkaç dakika daha fazla atış çantası ortaya çıkarıldı ve Stumpy onu içinde tuttu
el.

"Swew! Katı altın!" diye bağırdı.

"Halveses!" diye bağırdı Charley Redmond, aniden arasına adım attı
Para kazıkları.




Bölüm XIV.

Adil şey.


Leopold hemen yeteneği olmadığını fark etmeye başladı.
gizleme; Herhangi bir işletmenin yönetiminde üzücü bir bungler olduğunu
açık ve üstte değildi. Bu belirsiz, anlaşılmaz
bir uyarı sesi olmadan bir New Yorker'ın küçük coxcomb'u
Geliyor, aniden onun ve Stumpy arasında adım atmıştı.
elinde hazine. Rockhaven içinde veya hakkında herhangi bir kişi varsa
Özellikle sırrını korumak isteyecekti, Bay
Charles Redmond veya onun gibi başka bir kişi.

Hem Leopold hem de Stumpy,
Göz camını gençlere olabildiğince kabul ediyordu
Yukarıdaki uçurumlarda bayanlar. Kayalıklarda bir açı olduğu doğrudur
yaklaşımını gözden gizledi ve yumuşak kum öldü
Kulağa ayak izlerinin sesi; Ama hem para kazanı hem de
İstiridye digger, herhangi birinin girmesinin imkansız olduğunu düşünürdü
duyulmadan varlıkları. Ama sonra ikisi de emildi
Hazinenin ortaya çıkarılmasında ve Leopold ile çok fazla gürültü yaptı
Eğer olsaydı, Charley Redmond'un yaklaşımının sesinin kürek
Herhangi bir, duyulamadı.

Leopold Stumpy'ye baktı ve Stumpy Leopold'a baktı. Para kazanı
Ve istiridye kazığı kötü bir kazıma içinde olduklarını fark etti. Bu küçük
Göz camlarındaki züppe, Leopold'un tüm planlarını kesinlikle üzdü
altının eğilimi.

"Halveses!" Charley'i ikinci kez bağırdı,
göz camları ve bakışlarını içeren ıslak atış çantasına sabitledi
gizli hazine.

"Sanırım değil," diye ekledi Leopold.

"Hayır? Bir adam para bulduğunda kural,
Mevcut, "diye ekledi Charley.

"Ve bu nedenle mütevazı bir şekilde yarısını mı istiyorsun?"

"Eh, bu geleneksel bir ifade, görüyorsunuz. Tabii ki
_Shareses_. Üçte birinden oldukça memnun kalacağım; Ve bu
şeyi yapmanın yolu. "

"Nereden geldin? Gençle uçurumda olduğunu sanıyordum
Bayanlar, "diye sordu Leopold.

"Ben oradaydım; ama görünüşe göre sadece zamanla indim,"
Küçük FOP yanıtladı. "Gerçek şu ki, dün gece çok fazla şarap içtim,
Ve bu beni günümüze susıyor. Neredeyse boğuldum ve bayanlar vardı
kendilerini bir kaya oturdu, sınırsız okyanus manzarasının tadını çıkarmak için
Görmek; Ve sanki orada kalmayı amaçlıyormuş gibi bana baktı
Gün, görüyorsun. Bu arada susuzlukla acı çekiyordum; Ama o
Onları terk etmem için kibar değildim. Yapmanın yolu bu değil
Bir şey, görüyorsun. Onları terk etmemi istemeyeceklerini biliyordum. "

Leopold Stumpy'ye baktı ve önemli ölçüde gülümsedi.

[İllüstrasyon: Altın torbasıyla güdük. Sayfa 253.]

"Boğazım, çölde bir ay geçirmiş gibi kavrulmuştu
Ne çağırıyorsun, görüyorsunuz, "Devam Bay Redmond." Çok istedim
Tekneye inmek ve soğuk su taslağı elde etmek. Yapmadım
O zaman bir altın bankasında bir taslak almayı bekleyin-ha, ha! Anlıyorsun? Olumsuz
Kötü-Eh? Bir beyefendi bile bazen bir punto yapmaya yardım edemez, görüyorsunuz. "

"Ne yapmak?" diye sordu Leopold.

"Bir pun-görüyorsun," diye güldü Bay Redmond.

"Pun hangisiydi?"

"Görmüyor musun? Neden, bir su taslağı ve bir altın bankasında bir taslak.
Ha, ha! "

"Ey, öyleydi-öyleydi mi? Bana söylediğin için sana çok mecburum."

Tabii ki Bay Redmond, bir "köylü" in onun takdir etmesini beklemiyordu.
zekâ.

"_İ_ susuzlukla acı çekiyordu, görüyorsun," diye devam etti FOP.

"Sanırım daha önce söyledin."

"Konuyu ani olmayacak şekilde tanıtmak istedim; yırtılmamak
Kendim bayanlardan uzakta, anlıyorsunuz. Üzerine bakıyorduk
Geniş Okyanus, görüyorsunuz; ve şairden bir alıntı-ah-tuhaf bir
Şair tarafından yazılmış bir şey-adı ne? Bilirsin-Hakkında
Vahşi bir kazı veya bir tür şeyi öldüren eski bir tuz ve sonra
İçecek hiçbir şey yoktu. Teklifi tekrarladım ve her iki kız da
güldü: 'su, su, her yerde, ama bir damla viski değil
içmek.'"

"Kızların güldüğünü merak etmiyorum," diye yanıtladı Leopold.

"Neden öyle?" diye sordu Bay Redmond, boş bir şekilde.

"Bunu tıpkı şairin 'Ne-Çağırırsın' yazdığı gibi alıntı yapmadın,
Stumpy size doğru bir şekilde verebilir. "

     "'Su, her yerde su;
     İçmek için herhangi bir damla değil, '"

Stumpy eklendi; "Ve Coleridge bunu yazan adamdı."

"Doğru değil," diye protesto etti Bay Redmond. "Anlatmak mı istiyorsun
Eski bir tuz içme suyu düşündüğümde? Bu kadar yaşlı değil
Tuzlar böyle bir şey yapıyor, görüyorsunuz. "

Coxcomb, argümanın en iyisine sahip olduğunu hissetti
Bu vatandaşların hakkında bir şeyler bildiğini bulmak için şaşkın
şairler.

"Bayanlara, o eski tuzun yaptığı gibi hissettiğimi söyledim, sadece yapardım
daha çok viskiden daha fazla su al, ancak iyi viski olabilir
Onun yeri, görüyorsun. Bundan çok kolay olduğumu söylemek oldukça kolaydı
susuz; Ve ben de dedim. Bayan Hamilton ayrılmamı istememesine rağmen
O, görüyorsun, bana bir bahar bulmam gerektiğini söyleyecek kadar nazikti
Uçurumun altında güzel soğuk su. Bayanlar terk ettiğim için özür diledim
Anlıyorsun; Ama gerekmediğini söyleyecek kadar kendi kendini feda ediyorlardı
Onlara tekrar katılmak için kayalara tırmanın; Yakında benimle buluşurlardı
sahil. Bu kızların bazen hepsinden nasıl vazgeçmesi garip değil mi?
Bir adam için sevinç mi? "

"Kızlar sensiz orada perişan olmalı," diye ekledi Leopold.

"Su berrak ve soğuktu ve bana viskiden daha uygun
O eski tuz şiirde istedi. İlkbaharda bir teneke fincan buldum ve ben
Yarım galon içti. Çok susadım, görüyorsun. Ben içerken
Altın çantası hakkında konuştuğunu duydum; Ve sonra buraya girdim
Bu kayanın altında, sadece zamanında. Gel, Stumpy, dizeyi kes
ve bayanlar bize katılmadan önce divy yapalım. "

"Neden pay isteyin Bay Redmond?" Leopold'a çok sordu
durumdan utanıyor. "Sen zengin bir adamın oğlusun ve görünüyorsun
istediğiniz paraya sahip olmak. "

"Hayır, hiç değil. Valimin böyle bir şey yaptığı gibi değil,
Anlıyorsun. Bir yıl önce yakışıklı bir şey yapardı ve sonra yapabilirim
Delmonico'daki arkadaşlarıma şampanya akşam yemeği verin. Ama bir gece sen
Bakın, eve biraz yükseldim, görüyorsun; Ve gittiğimde
Yatağım, yıkmak için talihsizlik yaşadım-oldukça kazara,
Görüyorsunuz-valimin odasının kapısından önce. Patrik çıktı.
Sonbaharda oldukça şaşkındım; Ve vardı
Bana sarhoş olduğumu söyleyen süreksizlik. Bundan sonra beni azalttı
Yaklaşık yarısında harçlık ödeneği, böylece hiç kısa oldum
O zamandan beri görüyorsun. Zalim-değil mi? Ne dersin, Leopold, eğer senin
Vali size sarhoş olduğunuzu söylemeli mi? "

"Şampanya ya da başka bir şarap içiyor olsaydım, yapmalıyım
İnanıyorum ki gerçeği konuştu. "

"Saçmalık! Görüyorsun, ben iki şişe bir adamım ve sadece biraz
Ağır, görüyorsun. Ama zaman harcıyoruz. İşe geçelim. BEN
size bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini söylediler; Ve soruyorum
Sadece adil olan şey, görüyorsun. Çantada ne kadar var? "Diye ekledi Bay
Redmond, hazineyi almak için elini Stumpy'ye uzattı.

Stumpy para için bu başvuruya cevap vermedi. Üzerinde
Aksine, Leopold'a verdi.

"Ne kadar var? Biliyor musun?" FOP'u tekrarladı.

"Biliyorum: çanta on iki yüz dolar altın içeriyor," diye yanıtladı
Leopold, dört kiloluk çantayı pantolon cebine düşürürken,
Şarkı tahtası askıya alınması üzerine ağır bir şekilde tartıldı.

"Senin için zorba, benim ülkem;" diye bağırdı Bay Redmond. "On iki yüz
Altın dolar! Bu dört yüz, görüyorsunuz; Ve sormuyorum
Üçüncemden daha fazlası için. Dört yüz altın! Ve bu sekizden fazla
Şu anda Greenback'lerde Yüz Dolar! Bir düzine verebilirim
Şampanya bunu destekliyor, görüyorsunuz; Ve siz arkadaşlar yeniye geldiğinde
York, seni onlardan birine davet edeceğim ve arkadaşlarıma söyleyeceğim
Altın torbasını bulmanın romantik olayı. "

"Bu paranın hiçbirinin şampanya için harcanacağına inanmıyorum
Sandalılar-en azından henüz bir süre değil, "diye yanıtladı Leopold.

"Divy olmayacak mısın?" Bay Redmond'u istedi, sanki
hazinenin böyle bir eğilimini bastırmak olarak görmüştü
çözüm.

"Divy yapmayacağım."

"Hayır? Ama bu görüyorsun."

"Ben görmüyorum."

"Ama herhangi bir para bulduğunuzda yapılacak şey bu."

"Sizce onu bulmak için herhangi bir payınız olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Redmond?" sorulan
Leopold, sessizce, tekneye doğru hareket etmeye başladığında.

"Onu bulduğunda bakıyordum, Leopold; Ve bu kural, sen
Bkz. Bu durumlarda Divy. Bir şeyi ortaya çıkardığınızda buradaydım. "

"Hayır, değildin," diye cevapladı Leopold. "Senden önce kazdım
Rockhaven'a geldi. "

"Herhangi bir pay almıyorum," diye konuştu.
kaza. Hiçbir kısmı bana ait değil ve bir dolar istemiyorum
para. "

"O, yapmıyorsun!" diye bağırdı Bay Redmond; "O zaman Leopold ve ben divine yapacağız
Hatta görüyorsunuz; her birinin yarısı. "

"Hiç bölünmeyeceğiz," diye ekledi Rosabel'in kaptanı
Bu zamana kadar yamacın hızlı yapıldığı düz kayaya ulaştı.

"Buraya bakın Leopold; gideceğini söylemeni anlıyor muyum
Bütünü tut? "diye sordu Charley Redmond, çok ciddiye." Bu olurdu
Mean, görüyorsun. Bir domuz böyle bir şey yapmanın yolu bu olurdu. "

"Hiç bölünmeyi ya da kendim tutmayı düşünmüyorum. Ait değil
Bana göre size göre, "protesto etti Leopold.

"Bulmadın mı?"

"Tabii ki yaptım."

"O zaman sana ait."

"Hiç de değil. New York sokağında bir cep kitabı alırsanız,
Size mi yoksa onu kaybedene mi ait? "

"Bu başka bir şey, görüyorsunuz. Bu, gömülü para
Kaptan Kidd'in deniz kıyısı ya da bazı korsanların şişmeleri. Yapmaz
Herkese ait, anlıyorsunuz. "

"Bu altın korsanlar tarafından gömülmedi."

"O zaman kim gömdü? Bu muamma."

"Adı Wallbridge'di."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Bay Redmond.

"Hayır; onu hiç görmedim."

"Peki, şimdi nerede?"

"O öldü; o brig Waldo'da kayboldu,
Orada gördüğünüz kayalar, "diye yanıtladı Leopold, resiflere işaret ederek.

"O zaman öldü!" FOP'u yeni bir umut parıltıyla haykırdı. "O zaman o
Gold'un yüz ve yüzü olmadığı mutlu av sahasına gitti
park yirmi üst; Ve orada bunun için bir faydası olmayacak, görüyorsunuz. .
Yapılacak doğru şey ilmek. "

"Sanırım değil. Baban on iki yüz dolar altın kaybetmiş olsaydı
Bu plaj ve onu bulmadan önce mutlu avlanmaya gitti, sen
Kazmak için olsaydım paranın bana ait olduğunu söylemezdim
yukarı, "diye ekledi Leopold, ciddiyetle, çünkü
New Yorklu, aldığı pozisyonun doğruluğunun ve
Gizli hazinenin sırrını korumaya teşvik etmek
Mülkiyet tam olarak araştırılmıştı.

"Bu başka bir şey, görüyorsunuz," diye yanıtladı Bay Redmond. "
Vaka, para bana en yakın varisi olarak ait olacaktı ve ben
tüm miktarı harcamaktan zevk almak, böylece beklenmedik bir şekilde
Delmonico'nun Şampanya Suppers'larında Deniz Kumlarından Geri Kazanıldı
Yukarı şehir evi. Bu adil bir şey olurdu. "

"Bence kendim; ve tam olarak sizin prensipte hareket etmeyi amaçlıyorum
tavsiye etmek. Paranın ait olduğu Bay Wallbridge
Bunu avlamak için rahatsız etmek istemediğim mutlu avcılık
Torba altın. Biliyorum için Bay Wallbridge yakışıklı,
Bu paranın kime aşina olan rafine başarılı oğul
Şimdi iddia etmek için burada olduğu gibi; Ben de
Umarım, onu anladığında, bütün veya herhangi bir bölümünü harcamayacak
Şampanya Sandallarında. Bu konuda mükemmel bir şekilde kabul edildiğimizi görüyorum
Madde ve bahsettiğim yolun bunu yapmanın doğru yolu olduğunu düşünüyorsun
bir tür şey. "

Bay Redmond, tartışmada çırpıldığını hissetti; Ve o
Kabul ettiği kabul için kendisinden çok memnun değil
sözde dava ve avantaj için Leopold'dan çok memnun değil
Kabul almıştı.

"Parayı gömen adam kimdi?" diye sordu, yolunu hissederek
bir bölünme lehine başka bir argümana.

"Bay Wallbridge."

"O kimdi?"

"Bilmiyorum."

"Onunla tanışmadın mı?"

"HAYIR."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiç bir şey."

"O zaman, iyi görünümlü bir oğlu olduğunu, tanıdık geldiğini nasıl bildin?
Şairler? "

"Yapmıyorum."

"Dediğin buydu."

"Sadece bir dava sanıyordum. Şu anda bildiğimiz kadarıyla kimse tanışmadı
Bay Wallbridge ile. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Tamam, o zaman. Tek yapmamız gereken ilahi."

"Henüz değil. Waldo'nun sahiplerini göreceğim,
Wallbridge bir yolcuydu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, farkındayım; Ancak
Onlardan Havana'daki ajanlarına yazmalarını ve tespit etmelerini isteyeceğim
o kimdi. "

"Bu hiçbir şey için çok fazla sorun çıkarıyor, görüyorsunuz," diye ekledi Bay
Raymond, hayal kırıklığı ve memnuniyetsizliğe bakarak.

Leopold, "Ben de bunu yapacağım, nasıl yapacağım," diye cevapladı Leopold.
"Para bana ait değil ve onu güvenle tutmayı planlıyorum
Wallbridge'in varisleri bunu iddia ediyor gibi görünüyor; Ya da en azından tatmin olana kadar
varis yok. O zaman geldiğinde,
_Consider_ Onu Stumpy ve Siz ile bölme sorunu. "

"Hiçbirinin bana ait olduğunu sanmıyorum," diye ekledi Stumpy.

"Sanırım bir payı bana ait; ama benim
iddia, görüyorsun. "

"İndirim mi?" Leopold sorgulandı.

"Adamın olup olmadığını bulana kadar bir iki yıl bekleyemem
Altının gömülü olan varisi var ya da yok. "

"Çok sabırsız olduğun için çok üzgünüm."

"Valim benim için acımasız olduğunda parayı şimdi istiyorum. Ayrıca, iki
Yıllar Altın eşit olabilir ve ondan daha fazlasını getirmez
Yüz, görüyorsun. Adil olanı yapmak istiyorum. Bana iki yüz dolar ver
Altın ve ben iddiamdan vazgeçeceğim: İndirim et, görüyorsunuz. "

"Hayır, Bay Redmond; Bana ait olmayan şeyi satamıyorum veya indiremiyorum.
Bunu New York'ta yapabilirler, ancak bazılarımız henüz yapmadık
O şeyin nasıl yapılacağını öğrendim, "Güldü Leopold.

"O zaman yüzü söyle."

"Tek bir dolar değil. Yapabileceğim en iyi şey, yapacağıma söz vermek
_Consider_ Paranın ait olduğunu hissettiğimde bir bölünme sorunu
bulucuya. "

Bay Redmond, tüm rulmanlarındaki noktayı tartıştı, ancak farklı olmayan
sonuç.

"Ama bu adamın herhangi birine sahip olup olmadığını öğrenmeden önce ne kadar sürecek?
Mirasçılar? "Diye sordu.

"Bir iki ay içinde tespit edebilirim. Bir hafta ya da on gün sürmez
Bir mektubun Havana'ya gitmesi için. "

"O zaman beklemeliyim, sanırım," diye düşündü FOP.

"Gerçekten yapmalısın."

"Ama eminim varis bulamayacaksın."

"Olmayabilirim."

"Leopold, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Adil olmak istiyorum, görüyorsun."

"Anlıyorum."

"Şimdi bana iki yüz altın ver ve sonra varis bulursan, ben
Parayı size geri ödemeyi kabul edecek. Bu adil, görüyorsun. "

"Belki de," diye güldü Leopold, çaresizliğinde eğlendirildi
Coxcomb; "Ama biri senin kadar meşgul ve her zaman harika olacak
New York gibi şehir bana parayı göndermeyi unutabilir. "

"Sana bunun için notumu vereceğim."

"Notunuz benimkinden daha fazla değmez, çünkü ikimiz de
yaş. Bana babanın notunu verirsen düşüneceğim. "

"Babamın notu! Valimin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum
İş, görüyorsun. Bu parayı özel çantam için istiyorum, böylece yapabilirim
İstediğimde şampanya akşam yemeği ver. "

"Korkarım işi yönetemeyeceğiz, Bay Redmond.
Biliyorsun, iddianızı _consider_ için, bulduğumda yoktu
varisler. "

"Ey, beni aldatmak istiyorsun."

"İddianıza _consider_ söz verdim. Ama bu arada istemiyorum
Rockhaven'daki bu para hakkında her şey söylendi. Çok fazla yapardı
konuşmak."

"Ey, sırrı tutmamı istiyorsun-sen misin?" Bay Redmond'u istedi,
Yeni bir umut parıltısı.

"Evet." Leopold, onu teşvik eden bazı nedenleri açıkladı
Gizli hazinenin hala bir sır olarak kalması arzusu.

"Eğer adil bir şeyi yapmak istiyorsan, elbette hala devam edeceğim, sen
Bilmek. Bana payımı ver, ve hala sahip olan adam kadar devam edeceğim
Mutlu avlanmaya gitti. "

"Hiçbir şey söz veremem."

"Ben de yapamam," dedi FOP öfkeyle; Bu zamana kadar gelmişti
Leopold'un "adil şey" yapmak istemediği sonucu.

Para kazanı, gömülü olanın hikayesini düşünmek için dehşete düştü
Hazine Rockhaven'ın her tarafına anlattı ve belki de onu teslim etmeye zorlanıyor
mirasçılarını bulmak için herhangi bir çaba harcamadan önce babasına bitti
Kayıp Yolcu. Öte yandan, parayı ne bölemezdi
Şu anda, ne de gelecekte bunu yapacağına söz vererek
zahmetli ziyaretçi; ve birincisi iki kötülükten daha azdı. .
genç bayanların görünüşü,
Duvardaki delik, argümana bir son verdi; Ama Leopold henüz bunu umuyordu
Sayın Redmond'un sessiz olması için hakim olabilmelidir.
hazine.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim bayanlar," dedi FOP,
yaklaştıkça. "Umarım seni terk ettiğim için beni affedersin ve
Geri dönmediğim için, küçük önemi olan bir konu beni engelledi
sana tekrar katılmaktan. "

Rosabel, "Çok mazeret edilebilirsin, Bay Redmond," diye yanıtladı Rosabel. "Biz katıldık
yokluğunda zamanı geç. "

"Nazik düşünceleriniz için teşekkür ederim."

"Seni istemek için pek acı çekmedik, Charley Redmond," diye ekledi
Belle.

Parti hemen Rosabel'e başladı, yakında devam eden
Rockhaven'a dönüşte. Ama rüzgar ileride öldü ve hatta
High Rock'a geldiklerinden daha taze. Leopold durdu
Doğrudan denize çıkın, nehre ulaşmak için sadece bir mücadele. Oldu
çok kaba ve Bay Redmond kısa süre sonra tüm ruh esnekliğini kaybetti ve
High Rock'ın gizli hazinesi hakkında her şeyi unuttum, onun korkularıyla
kendi güvenliği. Ancak, Gale'e rağmen, Rosabel nehre girdi
kazadan, kaptanın yetenekli yönetimi altında, ancak
Tüm parti sprey tarafından iyice boğuldu.

Leopold yolcularını iner ve güvenli bir şekilde demirlemiş
Sloop, otele gitmeden önce amcasının dükkanına acele etti.
Herhangi bir açıklama yapmadan, saat yapımcının tezgahına düştü.
altının düştüğü gibi çantaladığı atış çantası yoğun
Herr Schlager'ın şaşkınlığı.

[İllüstrasyon: "Donner ve Blitz." Sayfa 273.]




Bölüm XV.

Waldo'nun yolcusu.


"Donner _und Blitz_!" diye bağırdı Herr Schlager,
Para içermeden önce tezgahta ıslak ve kumlu çanta, çünkü
Sesi yanlışlamak için altın çenesine çok aşina. _ "Haben'di
Sie, Hier, Leopold? "_

"Para, altın, tür, madeni para, _geld_," diye yanıtladı kayıkçı, neredeyse daha az
Cermen amcasından daha heyecanlı.

"Yani Mooch Golt! Der çantası ıslak mit der kum ve kapalı mit tuzlu su!
Himmel! Bu kadar çok para buldun, Leopold? "

"Güvenliğe koy, amca ve daha sonra bunun hakkında konuşacağız," diye ekledi
genç adam. "Bu çantayı açmadım ve açılmasını istemiyorum."

"Hayır? Ne için onun açık olmamasını istiyorsun?"

"Benim değil."

"Paran değil mi? Dat kötü!"

"Keşke benim olsaydı, kesinlikle amca; ama değil, demek istediğim
Sahibi için iyi bakın. "

"Den, senin için der çantasını mühürledim," diye yanıtladı saat yapımcısı
Çekmecelerinden birinden bürokrasi parçası, sıkıca yaraladığı
Çantanın orijinal ipi.

Sonra, darbe borusuyla kullandığı ruh lampini aydınlatarak,
bürokrasinin düğümü üzerine büyük bir sızdırmazlık-bıkma kütlesi eritti ve
üzerine basıldı, saat zincirinden asılı büyük mühür. Herr
Schlager basit fikirli bir adamdı ve şüphesiz ki
Seal, çantanın içeriğine mükemmel bir korumaydı. Muhtemelen o
Hiçbir ölümcül insanın "kırmızı çekimi kesmeye" cesaret edemeyeceğini düşündüm. Leopold
bir mühürün kutsallığı açısından daha az batıl inanç; Ve güvendi
demir kasasının koruyucu gücüne göre
bant veya conta. Amcası dükkanının arkasındaki küçük bir odaya yerleştirildi
mallarının daha iyi güvenliği için; Ve genç adam
Hazine saat yapımcının güçlü kutusunda güvende olurdu. Herr Schlager
Torbayı kasanın çekmecelerinden birine düşürdü.

"Şimdi, onu nereden buldun?" ütüyü kapatırken Cermen'i istedi
kapı.

"High Rock'taki sahilde kumdan çıkardım, amca," diye yanıtladı
Leopold.

"Sana petongar, benim poy."

"Hiç değil, amca; en azından henüz bir süre değil."

Leopold, tüm hikayeyi Harvey Barth'ın günlüğünden bugüne kadar anlattı.
olabildiğince kısaca.

"Hiç sahip bulamazsam, paranın bana ait olduğunu düşünüyorum"
eklendi.

"Himmel! Evet!" saat yapımcısına cevap verdi.

"Şimdi amca, kimsenin babamın bile olmasına izin vermiyor musun?
rızam olmadan. "

"Hayır, Leopold; kimse ona dokunmayacak," diye ekledi Herr Schlager,
kasanın kapısı ve anahtarı cebine koy.

Para kazanı, amcasının sadık olacağından memnun kaldı.
sözü mektubu; ve katılmak için otele geri döndü
olağan görevleri.

Ama malign küçük Bay Redmond, hikayesini zaten anlatmıştı.
Gizli hazine, yeni olduğu kadarıyla, ofisindeki bir izleyiciye
Ev sahibini içeren deniz uçurum evi. Tabii ki
Anlatı ilgi dolu; Ve yarım saat boyunca
Rockhaven'ın ana caddesinde ağızdan ağza seyahat etmek
Hızla yazılmış ve Express tarafından gönderilmiş gibi. Ne zaman
Hazinenin Bulucu Otel Ofisine girdi, konu hala
tartışma altında.

"Leopold adil bir şeyi yapmaz ve Stumpy ve benimle ilahi" dedi
Küçük FOP, hikayesini bitirdiğinde. "Olsaydı, olurdum
Yapmamı istediği gibi her şeyi gizli tuttu. "

"Neden parayı seninle paylaşmalı Charley?" talep etti Bay
Hamilton.

"Çünkü ölümdeydim ve bu şeyi ne zaman yapmanın yolu
Herhangi bir para bulunur. Leopold bu konuda kaba idi. "

"Belki de öyleydi; ama oğlum kötü olma itibarı yok," diye ekledi
ev sahibi.

"Charley'in herhangi bir iddiası olduğunu sanmıyorum," dedi Kıdemli Redmond,
_other_ Bay Redmond'un babası, "ancak bu da güdük ile olabilir."

"İşte, kendisi için konuşmak için," diye ekledi Bay Hamilton, Leopold
odaya girdi. "Kork olduğunu söylüyorlar çünkü bölünmeyeceksin
Charley ile para. Bu nasıl, oğlum? "

"Kesinlikle onunla ya da kimseye bölünmezdim
Madde, "diye yanıtladı Rosabel'in kaptanı." Parayı buldum, hepsi
Tek başıma, Orion gelmeden önceki gece. Onu nerede bıraktım
Öyle, çünkü onunla ne yapacağımı bilmiyordum, "diye yanıtladı Leopold.

"Şimdi nerede?" Diye sordu ev sahibine.

"Amcamın güvenliğinde. Çantayı açmadım ve Leopold Amca mühürlendi
Up. Ona rızam olmadan kimsenin ona dokunmasına izin vermemesini söyledim. "

"Bence burası en güvenli yer," dedi Bay Bennington. "O zaman
Sonuçta Bayan Liverage'in çılgın olmadığı anlaşılıyor. "

"Her açıdan haklıydı. Bana nereye bakacağımı söyleyebilseydi
Altın için bulmalıydım, "diye yanıtladı Leopold.

"Ama onu bulman için nasılsın?" diye sordu Bay Hamilton.

"Bunu bulmadım, efendim. Doğru yere gittim
Harvey Barth'ın talimatlarını okuduktan sonra
günlük."

"Ama günlüğü nereden aldın, Leopold?" ev sahibini sordu.

"Eski ev aşağı çekildiğinde bacada buldum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin," diye ekledi Bay Bennington,
kederli bir şekilde.

"Bana güldün baba, Bayan Liverage gittikten sonra ve ben de düşündüm
Bayan Liverage'in olup olmadığını öğrenene kadar daha fazla bir şey söylemem
çılgın ya da değil. O zaman, günlüğü okuduğumda bilmiyordum ama Harvey
Barth yazdığında deli olabilirdi, çünkü hiçbir şey bulamadım
Ben yüksek kayaya inene kadar bahsettiği gibi bir kaya
gök gürültüsü. Bu konuda bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım; Ama daha çok
uzun bir hikaye. "

"Ve akşam yemeği neredeyse hazır," diye ekledi ev sahibi, saate bakarak.

"Ne var? Bunu bilmek istiyoruz," dedi Belle Peterson, acele ederek
Ofise, ardından Rosabel.

Hikaye salona, ​​Junior, Bay Redmond tarafından taşınmıştı.
Leopold'un gelecekteki niyetlerine o kadar az güven ki
sırrı intikam güdülerinden ortaya çıkardı.

"Hikayeyi akşam yemeğinden sonra duyacağız," dedi Bay Hamilton.

"Biz de duymak istiyoruz," diye mırıldandı Bayan Belle.

"Evet baba," diye ekledi Rosabel; "Ve salondaki tüm bayanlar
duy. "

"O zaman Leopold, istekli ise salonda söyleyecektir."

"Ben istekli, efendim," diye yanıtladı Leopold. "Para hakkında söylemem gereken her şey
Şimdi, bunun birine ait olduğuna inanıyorum-adamın mirasçılarına
onu kuma gömdü; Ve Stumpy ve Bay Redmond'a söylediğim gibi, ben
Yapabiliyorsam bu mirasçıları bulmaya niyetliyim. "

"Bu doğru Leopold," diye bağırdı Bay Hamilton, kayıkçıyı okşadı
omuz. "Cömert olmadan önce dürüst olun."

Leopold ve babası yemek odasına gitti.
orada görevler. Ev sahibi şu anda her zamanki kadar düşünmedi
Yatağı, tavuk ve sığır eti hakkında. Zaman hızlıydı
İpotek notuna olan faiz ne zaman yaklaşmak için yaklaşmak. Yeni
York konukları faturalarını tamamen veya kısmen ödememişlerdi ve
Hala çok kısa. Bu on iki yüz doların vizyonu
Oğlunun denizin kumlarından kazdığı altın yoğun bir şekilde
onun için heyecan verici. Altın, bir dolarlık para birimine dönüştü
Biri diğerinden ikisinden fazlasına değdi, onun ödemesini sağlayacaktı.
Mobilyaları üzerine ipotek ilgisini çekin ve taburcu edin. O istedi
para ve Leopold'un fikrinden özellikle memnun değildi
bir uzak dönemde, onu gömen adamın mirasçılarını bulmak.
Ancak, Bay Bennington dürüst bir adamdı; ve daha fazla düşünce
Konu şüphesiz onu oğlunun tam olarak olduğuna ikna ederdi
doğru ve asil sadece.

Sea Cliff House'daki akşam yemeği o kadar iyiydi, ancak daha iyiydi
olağan; Ancak konuklar, egzersizin bolluğundan sonra
Forenoon, zevk almak için daha iyi durumdaydı. Bundan zevk aldılar; Ve
Bunu yaparken High Rock'ın gizli hazinesinden bahsettiler.

Yemek ve konuşurken ve ev sahibi ve oğlu
Onları beklerken, altın torbasının hikayesi
Köyün ana caddesi ve açıları ve çatalları takip etmek
Karayollarından, şehrin en uzak köşesine nüfuz ediyordu.
Diğer yerlerin yanı sıra, ada evine gitti ve Ethan Wormbury
onu dinlediğinde tamamen dehşete düştü. Neredeyse olmasına rağmen
Akşam yemeği zamanı, beklemek için evindeki birkaç misafiri bıraktı
kendileri ve babasının evine acele etti, burada buldu
Şaşırtıcı haber ondan önce gelmişti. Squire Musa o kadar çok
Oğlunun olduğu gibi rahatsız ve döküldü.

"On iki yüz dolar altın!" diye bağırdı yaşlı adamı
Kel kafasından terleme.

"Elbette Bennington şimdi faiz parasını ödeyebilecek" diye ekledi
Ethan.

"Sanırım öyle," diye inledi squire. "Ama parayı nereye yaptı
Geliyor mu? Kim kuma gömdü? "

"Waldo'da kaybolan adamlardan biri."

"O kimdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ethan, ilgili olarak pek çok şey değil
Gizli hazine henüz dolaşmıştı. "Ama Stumpy'nin
Parayı bulduğunda genç Bennington ile. "

"Ne! Stumpy! Onunla! O zaman onu aralarında bölecekler!"
diye bağırdı Squire Musa; Ve sevimli yaşlı beyefendi gibi görünmüyordu
Bu olası servet katılımına sevin
torun.

"Bunu bilmiyorum," dedi kesinlikle daha az olmayan Ethan
layık patriğinden daha sorunlu.

"Ama paraya dokunmamalılar-hiçbiri.
boğulmuş adamın varisleri. Tutmak için daha iyi çalmak değil
Altın, "Dürüst bir taşma ile devam eden Squire Musa
öfke.

"Öyle," diye ekledi Ethan, babasının erdemli duygularını paylaştı.
"Tabii ki para birisine aittir, eğer gömülü olan adam
ölü. Ama bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum; Ve görmeye gidiyorum
Güdük. "

"Seninle gideceğim Ethan," dedi Squire; Ve birlikte ayrıldılar
ev.

"Parayı tutmaları ve bölmesi gerekiyorsa, Joel'in dul eşi
Evdeki ipotek dışında ve Bennington onu
Temmuz ayının ilkinde faiz parası, "Ethan yüksek sesle,"
Sokakta yürüdüler.

Ada Evinin Ev Sahibi,
Gerçekler yüzünde, ancak anlaşılmaz olabilirler. Eğer
Para bölünmüştü, yeni ev sahibi olmayı bekleyemedi
hırs yüksekliği olan otel.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Squire Moses. "Şimdi Bennington'a yaklaşmıyorum; ben
İlgi parası hakkında ona hiçbir şey söyleme; İstemiyorum
onu rahatsız et ya da bir düşünce yapmak için. Sadece ödemeyi vaat etmekle kalmaz
faiz, ancak Temmuz ayının ilk gününde ödemeyi vaat ediyor. Eğer o
Doğru zamanda yapma, tahmin edeceğim. Adamın olduğuna inanıyorum
Şimdi harap; Ve ne kadar uzun süre beklersem, o kadar çok para kaybedeceğim. O
Böylesine büyük bir otelin, abartılı bir şekilde döşenmiş
Yeni ev, Rockhaven gibi bir yerde ödeme yapmazdı. O asla yapamaz
dünyada kendini kurtar. "

"Ama baba, çocuklar altını bölmese bile, Bennington'un
Müşteriler ona ilgiyi çözmesini sağlayacak kadar ödeyecekler, "
Önerilen Ethan, umutları biraz şişirilmiş
babası.

"Bu olabilir; ama Bennington kasabadaki herkese borçlu ve masrafları
Bu New Yorkluları evinde tutmak onu bataklamak için yeterlidir. BEN
İlgiyi hiç düşüneceğine inanma, o kadar meşgul,
Çok geç kaldıktan sonra. Jones'a üç yüz dolar borçlu
Jones'un ona ödeneceği Temmuz ayının ilkine kadar ödünç verdiği para
evindeki ipotek. Jones'a zaten bekleyemediğimi söyledim
Param için tek gün; Ve Bennington'un ödeme yapması gerekecek. O zaman ben
Green, Market-Man, Butler, Market ve diğerlerini ima ettiler
Bennington, daha önce bakıp ödemelerini daha iyi gördüklerine borçlu
Temmuz ayının ilki. Şimdi onun peşindeler ve onlara ödemeye söz veriyor
Bu New York halkı yönetim kurullarına razı olur çıkmaz. Eğer
Bennington Temmuz ayının ilkinde kısa değil, tahminimi kaybedeceğim "dedi
yaşlı adam; Ve işleri yoğun bir şekilde sıcak yaptığına inanıyordu
alacaklı. "Söz verdiği bin doların üzerinde sayabilirim
Temmuz ayının ilkine kadar ödeme. "

Deniz Uçurum Evi'nin ev sahibinin adaletinde, söylenmelidir
Squire Musa'nın gerçekleri abarttığı için, çünkü Bay Bennington
_Promised_ ödemek için, ancak sadece umudunu ve inancını ifade etmişti
bunu Temmuz ayında yapabilmelidir. Aslında borçluydu
Onun ilgisi, yaklaşık yedi yüz dolar; Ve borçları onu rahatsız etti
şiddetle. Sadece alacaklılarının birkaç hafta bekleyeceğini umabilirdi,
Şimdi bile hayatının her günü onu taciz ettiler. Squire Moses ve Ethan, Joel'in dul eşinin kulübesine girdiler ve bulundu
Akşam yemeğinde aile. Kapıyı çalmadılar veya herhangi bir
tören.

"Stumpy, sahilde bulunan parayla ilgili bu hikaye nedir?" istenen
Squire Musa, sanki bilme hakkı olduğunu hissetti.

Şimdi, yarım düzine kişi zaten gizli olanlar hakkında Stumpy ile konuşmuştu
Hazine ve konunun artık bir sır olmadığının farkındaydı.

"Leopold sahilde gömülü bir torba altın buldu," diye yanıtladı Stumpy; Ve
Rezerv olmadan, hazineyi bildiğini anlatmaya devam etti.

"Ve sen ve o bu parayı sizin aranızda böleceksiniz!" diye bağırdı
Squire Musa, Stumpy'nin söylediği anda aynı anda atlıyor
hikaye.

"Kim olduğumuzu kim söylüyor?" diye sordu Stumpy, öfkeyle.

"Dedikleri bu," diye ekledi Ethan, muhtemelen böyle bir
anlatı,
Ana cadde.

"Sana söylemek istiyorum Susan Wormbury," diye devam etti Squire Moses
Kendisi "Joel'in Dul eşi" nin, O ve Ethan'ın genellikle ona dediği gibi, "" İstiyorum
Sana söylemek gerekirse, Susan Wormbury, bu çocuğun olduğuna inanmıyorum
sağa çıktı. Dürüst olmak gerekirse onu gündeme getirmiş olmalısın. "

"Büyükbabası gibi!" diye bağırdı Stumpy, somurtkan.

"Evet, büyükbabanız gibi," diye ekledi Squire. "Hiç kimse yapamaz
Musa Wormbury'nin hiç kimseden bir kuruş çaldığını söyleyin. "

Bu açıklama, Squire'ın sınır çizgisini açıkça belirtti
çiftlik evi.

"Aynı şeyi yaptı," diye mırıldandı Stumpy.

"Neden, baba, Stumpy iyi bir çocuk," diye yalvardı Bayan Wormbury.

"Bu paradan herhangi birini alırsa, çalmakla aynı olacak
"Squire ekledi, sözünü titreyenlere vahşice yansıtıyor
kayıp oğlunun dul eşi.

"Kim bunlardan herhangi birini alacak?" Kabul istedi, ona yayıldı
Ayakları, ağzı kızarmış balıklarla dolu.

"Sen! Sen ve Bennington'un oğlu onu sizin arasında böleceksiniz!"

"Böyle bir şey yok," diye protesto etti Stumpy. "Keşke olsaydık."

"Olmadığını mı söylüyorsun?"

"Öyle diyorum! Leopold paranın adamın varislerine ait olduğunu düşünüyor
onu sahilde gömen; Ve onları bulmaya çalışacak. "

"Bu davayı değiştiriyor," diye yanıtladı Squire, daha hafif. "Umarım
İnsanın mirasçıları onlara ait olacak parayı alacak. "

"Umarım herkes ona ait olanı alacaktır," dedi Stumpy; ama
Açıklama, sevimli büyükbabası tarafından takdir edilemeyecek kadar belirsizdi.

"Bu paranın bir doları, güdük; ve eğer dokunursan
Öyle, çalacağını anlamanızı istiyorum. "

"Parayla hiçbir ilgim yok. Le Bennington buldu ve o
Onunla ne yapacağını biliyor. Bana bir kısmını vermeyi seçerse, yapacağım
Yeterince hızlı al. "

Squire Musa ve Ethan, Stumpy olduğu sürece memnun kaldı
endişeli; Ve Leopold'un tutmayı amaçladığını bilmek sevindi
Altın, onu işleyen adamın varislerini bulana kadar
Kuma.

"Susan," dedi Squire Moses, ayrılmak için döndüğünde, "Sana söyledim
Ağustos ayının ilkine kadar bu evde kalabilir; Ve böylece yapabilirsiniz; Ama ben
Yasal alabilmem için ipoteği hemen öngöreceğim
daha erken mülkiyet. Senin için herhangi bir fark yaratmayacak. "

Eski Miser bu duyuruya herhangi bir cevap duymak için beklemedi; Ancak
Kapı sertliğin üzerine kapandıkça gözyaşları dul kadının gözlerinden düştü
yaşlı adam. Squire ve Ethan ana caddeye doğru yürüdü
hazine hakkında tanıştıkları her biriyle
haklı sahibinin mirasçıları için tutulun ve halkın üretimi
Sea Cliff House'un ev sahibini zorlaması gereken duygu ve
Oğlu bu kursu sürdürmek için. Rockhaven halkının
Squire Musa ve oğlunun böyle vaaz ettiğini duyduğuma çok şaşırdı
bir doktrin; Ama kabul etmeye istekliydiler, çünkü sadece görünüyordu
Ve mirasçıların kendilerine açıkça ait olan şeyleri olmalı. Onlar tarafından bilinmiyor ve henüz babasının tüm onayıyla değil,
Leopold, kamuoyu duyarlılığını yönlendiren müttefikleriydi. Akşam yemeğinden sonra,
Sea Cliff House'un salonu New Yorklular ve diğerleri tarafından dolduruldu
gizli hazinenin bulgusunun anlatımını duymak istedi.
Leopold, en iyi kıyafetlerinde yıkandı, giyinmiş ve harika bir
Bu vesileyle, Harvey Barth'ın günlüğü ile salonun kapısında ortaya çıktı
elinde. Onu görmeye gelen güdük
heyecan verici konu, onu takip etti ve bir köşesinde arka koltuk aldı
oda. Para kazanı bu kadar çok gördüğünde biraz iğrenç değildi
ona yönelik göz çiftleri; Ama hikayesine başladı ve yakında
kendi kendini doldurmasını kurtardı. Waldo'nun enkazıyla başladı, çünkü
New Yorklular bu heyecan verici olaydan çok az şey biliyorlardı. O zaman
Cliff House'da Harvey Barth'ın görünüşüne geldi ve ayrıntılı
Günlük ile ilgili tüm olaylar, Bayan Sarah ziyareti
Liverage ve baca çekildiğinde derginin bulunması
aşağı.

Leopold, sadece günlüğün bu bölümlerini okuduğunu belirtti.
hazine ile ilgili; Ve sonra kitaptan açıklamayı okudu
Thunder ve Lightning'de altının gömülmesi. Kazmıştı
Hemşirenin talimatı altında her yerde plaj; Ve o
Dergiyi okuduktan sonra bile çantayı bulamıyor, gitene kadar
Bir gök gürültüsü duşunda yüksek kaya. Sonra, ilk kez, o
tabut kayasını ayırt edebilir. Böylece, hazineyi bulmuştu.

Leopold daha sonra altının mülkiyeti ile ilgili görüşlerini verdi ve
parayı amcasının güvende tutmayı amaçladığını ilan etti
Waldo'nun sahiplerini görmüştü ve Havana'ya göndermişlerdi. Bu
Para Müdürü'nin şaşkınlığı ve karışıklığına ilişkin açıklama,
ardından bayanların bile katıldığı doyurucu alkışlar. Halk
Salondaki duygu, görüşlerini ciddiyetle destekledi.

"Leopold çok iyi okuyor," dedi Bay Hamilton; "Ve dinlenmek istediğimiz gibi
Bir iki saat boyunca, o zamandan beri günlüğü okumasını öneririm
Waldo Havana'dan ayrıldı. "

Bu öneri sıcak bir şekilde alkışlandı ve sözlü olarak yarısı
Partinin düzine. Leopold bu baskı altında rıza gösterdi ve
tam bir saat, günün öğleden sonraya gelinceye kadar
kayboldu; Tek kelimeyle, Harvey Barth'ın yeni yazdığı şeye gelene kadar
Wallbridge, borusunu aydınlatmak için kadırgaya geldiğinde,
Bu hikayenin ilk bölümü. Steward yolculara inanmadı
İsim, Waldo'nun gazetelerinde yazıldığı gibi Wallbridge'di. O görmedi
Adını ne için değiştirmişti ve hiçbir şey yapmadığını umuyordu
yanlış.

"'J. Wallbridge olarak adını verdi,' Leopold günlüğden okudu; 'Ama
Eyalet odasında gazetede bulduğum isim bu değildi,
Baş harfleri olsa da, Havana'dan yelken açtığımız gün yatağını yaptı
aynıydı. Sonra bana bir gün okumak için İncil'i ödünç verdi ve bu
Boşluk olduğu her yerde kırk yerde isim yazıldı
kağıt. İncil'i tekrar ödünç almak istedim, ama ödünç vermez
Ben; Ve onun adının içinde yazıldığını hatırladığını sanıyordum
birçok kez. Aynı adı beyaz bir gömleğine damgalı gördüm, ki
Günümüzde güvertede havaya asıldı. İsim de J. Wallbridge değildi;
Joel Wormbury'di. '"

"Babam!" Diye bağırdı güdük, ayağa kalktı.




Bölüm XVI.

Altın ve faturalar.


Stumpy heyecanlı bir genç adamdı. Salona girmişti
Leopold'un davetiyesi ve kendini çok mütevazı bir şekilde sarmıştı
Odanın en belirsiz köşesi. Çok ilgiliydi
Harvey Barth'ın günlüğünün okunması ve özellikle
gizemli yolcu. Leopold "Joel Wormbury" adını okuduğunda,
artık kendini içeremezdi. Köşesinden sıçradı ve bağırdı
Sanki Rosabel'i yarım mil uzakta selamlıyormuş gibi.

"Babam!" tekrarladı; Ve tüm gözler ona sabitlendi. Stumpy heyecanlıydı, çok değil, ona söyleyecek adaleti yapmalıyız,
Çünkü isim ve
Babasının anısı onun için çok değerlidi.

"Bu adam Stumpy'nin babası dünya kadar gerçekti!" dedi Bay
Bennington.

"Bu çok dikkat çekici bir olay," diye ekledi Bay Hamilton. "Böyle şeyler
genellikle olur. "

"Ama bu duvar köprüsünün Joel olduğundan en ufak bir şüphe yok
Wormbury, "diye yanıtladı ev sahibi.

"Bundan eminim," diye bağırdı Stumpy. "O İncil hakkında her şeyi biliyorum; ben
yirmi kez gördüm; ve anne her zaman onu babaya koyardı
Balıkçılıktan uzaklaşırken göğüs. "

"Bunu bilmiyorum, Stumpy," diye konuştu Bay Bennington,
inanılmaz bir gülümseme; "Korkarım su tutmayacak."

"Yapmamasının nedeni nedir?" tamamen olan Stumpy'yi istedi
kutsal cildin kimliği açısından memnun. "Ederdim
Bazen Pazar Okulu'na taşıyın; Ve babamın adını gördüm
bir sayfa veya bir kısmı olduğu her yerde kırk yerde yazılmış
Tıpkı Harvey Barth'ın günlüğünde söylediği gibi sayfa yazdırılmadı. Yapmıyorum
Bu konuda herhangi bir hata olduğuna inan. "

"Ama bu derginin yazarı önemli ölçüde
Yolcunun isim değişikliği hakkında egzersiz yaptı, "dedi Bay Hamilton,
Ev sahibi neden şüphe ettiğini açıklama fırsatı bulmadan önce
İncil ile ilgili ifadenin gerçeği. "Harvey Barth, Bay'ı umuyordu.
Wallbridge yanlış bir şey yapmamıştı. "

"Yanlış bir şey yapmamıştı," diye protesto etti Stumpy.

"O zaman neden adını değiştirmeli?" diye sordu eski kongre. "İçin
Bunu yaptığı gerçeği iyi kurulmuş gibi görünüyor. "

"Bunun bir nedeni vardı," diye yanıtladı ev sahibi, "
Joel Wormbury'nin yanlış bir şey yapmadığını söylüyor. Joel bir adam tarafından saldırıya uğradı
likörde ve kendini savunmada saldırganı kafasına vurdu
bir şişe ve onu öldürdüğünü varsaydı. Rockhaven'ı
Sonuçlardan kaçmak için büyük acele. O bile gitmedi
belki de kasabadan ayrılmadan önce, belki de bir memur bulmaktan korkuyor
Orada onu bekliyor. O kadar aceleyle gitti ki inanmıyorum
İncil'ini yanına almayı düşündü. "

Ev sahibi, güdümlü bir bakış attı, ondan memnun oldu
İncil argümanını sanki bir
teolog uyguladı.

"Annem sadece burada olsaydı, sana her şeyi anlatabilirdi" dedi
Güdük.

"Sence İncil'e gitmeden önce eve gitti mi?" diye sordu Bay
Bennington.

"Yapmadığını biliyorum."

"İncil'i nereden buldu?" Diye sordu ev sahibine.

"Sana söyleyeceğim; ve kanıtlayamayacağım bir kelime söylemeyeceğim," diye yanıtladı
Kabuklu, sıcak.

"Sen düşmanlar arasında değilsin ya da hiç şüphe etmeye eğilimli olanlar
Sözün genç adam, "diye ekledi Bay Hamilton.

"Sana o zaman anlatacağım; ama keşke annem burada olsaydı
Babam ona yazdı mektuplar. "

"Söylediğin her şeye inanmaya hazırız, Stumpy," dedi ev sahibi.

"Söylediklerimin şimdi su tutmayacağını düşündün."

"Ama neden böyle düşündüğümü açıkladım."

"Ve şüphe kesinlikle makul bir şeydi," diye ekledi tüccar; "Şimdi
Sadece onu kaldırmanızı bekliyoruz. "

"Bunu yapacağım ve babamın son mektubu tarafından söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim
Gloucester, Mass.
kavga hakkında her şey ve neden temizlenmesinin nedenlerini verdi. "

Bayanlardan birinin sorduğu bir soruya cevap olarak, Stumpy ile ilgili daha fazla
Joel Wormbury'nin Rockhaven'dan ayrılmasının ayrıntıları.

"Babam son kez çıkmadan yaklaşık altı ay önce
Georges'e bir balıkçılık gezisinden Gloucester'a döndü, "diye devam etti
Güdük. "Birkaç hafta içinde tekrar gitmeyi bekliyordu; bu yüzden göğsünü içeride bıraktı
Gloucester. İncil'i o göğsündeydi; Ancak, işbirliği işini bulduğu için
Evde, kavgadan sonra ayrılana kadar tekrar gitmedi. Mektubunda
Anneme, göğsünü aldığını ve İncil olduğunu söyledi
Elbette. O da, onu her zamankinden daha fazla okumak istediğini yazdı
daha önce yapıldı ve kargaşa için kullanmayın. Bu son mektup buydu
Hiç babadan geldi. Katılmak için dışarı çıktığını duyduk
troller ve bir sisde kayboldu, geri dönüş yolunu bulamadı
gemi. Tabii ki bizden sonra onun öldüğünden hiç şüphe etmedik
Babamın yelken açtığı geminin kaptanından bir mektup aldım.
Bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Ama Havana'ya nasıl geldi?" diye sordu Bay Hamilton.

"Bu bildiğimden daha fazlası, efendim," diye yanıtladı Stumpy.

"Harvey Barth Joel Wormbury hakkında hiçbir şey bilemezdi," diye ekledi
Leopold; "Ve günlüğünü yazdı, gün sonra Waldo
kayboldu. "

"Şüphesiz Wallbridge ve Joel Wormbury bir ve
Aynı kişi, "dedi Bay Hamilton." Harvey Barth'ın bulduğu isim
Kağıtta, baş harfleri, valisinde, gömlek üzerindeki isim ve
İncil'de kırk kez yazılmış, gerçeği tam olarak aklımda belirleyin. "

"Ve benim de," dedi Leopold. "Stumpy, altın senin ve yapacağım
Almaya hazırsan size ver. "

"Bu bir git!" Diye bağırdı Stumpy, kahverengi yüzünde geniş bir sırıtma ile.
"Paraya yeterince kötü ihtiyacımız var; ve annem altı ayak yukarı atlayacak
Haberleri duyuyor. Başka biri bu konuda iyi hissetmeyecek, bahse girerim. "

Stumpy, son sözün kiminle ilgili olduğunu açıklamadı; Ama o
Zevki düşündüğünde en canlı memnuniyeti yaşadı
Annesinin yedi yüz doları ihlal ettiğini görmek onu karşıladı
ipotek notunun ödenmesinde. O zaman ona geldi
İşletme tek bir gün ertelenmemeli, Squire Musa
bir kerede ipoteği haciz etme niyetini açıkladı.

"Çantada ne kadar para var?" diye sordu tüccar.

"On iki yüz dolar altın," diye yanıtladı Leopold; "Ve günlük diyor
Joel Wormbury, Küba'daki kazançlarından iki yıl sonra kurtardı. "

"Joel çalışkan ve ihtiyatlı bir adamdı," diye ekledi ev sahibi.

"Gizli hazinenin dürüst ellere düşmesi çok şanslı,"
Devam Bay Hamilton, Leopold'a döndü; bunun üzerine tüm şirket
ellerini çırptı ve Rosabel'in kaptanı
okul kızı.

"O asil bir adam!" diye bağırdı Bayan Rosabel.

"Dindar bir şişme," diye ekledi Charley Redmond, alaycı ile.

Toplantının işi mutlu bir şekilde başarıldı,
Salonun sakinleri ayrıldı.

"Gel, parayı sana teslim etmek istiyorum," dedi Leopold.

"Şimdi istemiyorum," diye yanıtladı Stumpy. "Onu almaya cesaret etmemeliyim
Ev, sevgili büyükbabamın onu çalması korkusu için. Sanırım olurdu
Herhangi bir zor isimle tapuyu çağırmadan bunu yapmanın bir yolunu bulun. "

"Altın ile ne yapacaksın, Stumpy?" diye sordu Bay Hamilton.

"Anneme teslim et. Squire Musa
Evde ipotek hemen içinde yaşıyoruz. Ona gitmek istiyorum
o geceden önce. "

"Ama altın, biliyorsun, şimdi büyük bir prime değiyor.
New York'ta 208 yaşında olduğu güne gelen kağıt, "devam etti
tüccar.

"Gidip anneme bundan bahsedeceğim," dedi Stumpy, hareket ederek.

"Bir an dur, oğlum," diye müeste. "Eğer gidiyorsan
İpotek ödeyin Bunu altın halinde değil, para biriminde yapmalısınız. Yapacağım
Madeni para satın alın ve bu işte size yardımcı olun. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Stumpy, sıcak.

"Kağıtlar ne olursa olsun size altın için piyasa oranını ödeyeceğim
Günümüzde olduğunu bildirin. "

Bay Hamilton kesinlikle çok nazikti; Ve Stumpy, böyle bir
Güçlü bir arkadaş, hevesli büyükbabasının hava koşullarına sahipti.
Leopold amcasının dükkanına ve New York Tüccarı'na yol açtı
onlara katıldı.

"Altını istiyorum, amca," dedi Leopold.

"Onu ne istiyorsun?" Herr Schlager'ı istedi.

"Sahibini buldum."

"_Donner ve Blitz!

"Hayır, amca; ama ben onu güdük teslim etmek için daha iyi hissediyorum
Kendim harcarken, "diye güldü Leopold. "_Himmel! _ Stumpy!"

"Evet, Stumpy." Ve para digger, sahip olan gerçekleri kısaca ifade etti
keşfedildi.

"_Donner ve Blitz! _ Der Poy için mutluyum, ama üzgünüm," diye ekledi
saat yapımcısı, kasadan aldığı gibi,
hazine.

"Al, Stumpy. Bu senin," dedi Leopold. "Aç."

"Henüz bu şeye tam olarak inanamıyorum, Le," diye yanıtladı Stumpy,
Titreyen el ile bürokrasiyi kesti ve kutsal mühürü yıktı
Herr Schlager.

Çantayı ters çevirerek, altınları tezgahın üzerine döktü. Para
Joel Wormbury'nin muhtemelen Havana'da satın aldığı American Coin'di,
Rockhaven'a döndükten sonra değiştirme gerekliliğinden kaçınmak için.
Bay Hamilton parayı saydı ve Harvey Barth'ın ifadesini buldu
yine doğruydu.

"Şimdi anlayın oğlum. O zaman bu işlemi şu adreste bitireceğiz
Bir keresinde, "dedi tüccar." Sana bunun için tam ödeme yapamayacağım
Bugün; Ama Belfast ve Rockland'da kredilerim var ve sende olacak
Bütün, yarın geceye kadar,
Orion yarın. "

Leopold ve Stumpy her ikisi de toplamı yaptı, on iki yüzü ikiye çarptı
yüz sekiz ve üründeki iki ondalık sayıyı işaret ediyor.

"Yirmi dört yüz doksan altı dolar!" diye bağırdı Leopold.

"Ben bunu yapıyorum," diye ekledi Stumpy, "Ne bir yığın para!"

New York'tan ayrılan Bay Hamilton, ağır masrafları ödemeye hazır
Yat gezisinden on iki yüz dolarlık fatura saydı,
Güdük için teslim etti.

"Sana denge için notumu vereceğim," dedi tüccar.

"Yaratılış!" diye bağırdı gaflı, faturalara bakarak, gözleri genişledi
Neredeyse tabaklar kadar büyüktü-küçük tabaklar. "İşte daha fazla para
Şimdiye kadar gördüğümden daha! "

Bay Hamilton notu yazdı ve Stumpy'ye verdi. Ödenebilir hale getirildi
Sarah Wormbury'nin emrine.

"Ama tüm bu parayı istemiyorum. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum,"
diye bağırdı Stumpy, ani zenginliklerinden utanıyordu.

"Gerisini yarın geceye alacaksınız," diye ekledi Bay Hamilton.

"Henüz sahip olmamayı tercih ederim."

"İstediğiniz gibi. Eğer tutarsam, size faiz ödeyeceğim," diye yanıtladı
tüccar.

"İlgi! Tut, şimdi tutun!" Neredeyse bağırdı, Döndü
hala tezgahın üzerine uzanan faturalardan ve Leopold'a bakmak
yüzünde kare. "Ben bir domuzum! Ben bir domuzum, sadece stilin dışında!"

"Şimdi sorun nedir?" Bay Hamilton'a yürekten gülmek istedi
Geri güdük tuhaf.

"Burada kendimi ve milletlerimi her zaman düşünüyorum! İşte
Tüm bu parayla ne yapmam gerektiğini düşünüyordum ve asla
Onu bulan Le'yi düşündü ve benim ve milletim için tuttu. Yapacağım
adil şey le. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu tüccar.

"Le ile ilahi olacağım; ona en az beş yüz vereceğim.

"Bir kuruş değil," diye protesto etti Leopold.

"Bahse girerim!" Stumpy eklendi. "Her zaman almayı düşünüyordum
Annem beladan çıktı ve sadece şimdi kafama geliyor
Le'nin babası sıcak suda. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim LE: Vereceğim
sen beş yüz-- "

[İllüstrasyon: Güdük altını döküyor. Sayfa 302.]

"Hayır, olmayacaksın! Bir kuruş değil," dedi Leopold, kesinlikle. "Olmalıyım
Dürüst olduğum için bana para ödenmişti. "

"Umarım babanızın kazandığı paranın hiçbir kısmını almaz,
ve ailesi için kutsal bir şekilde kaldı, "Bay Hamilton'u müdahale etti."
onu hak ettiğini. "

"Bir kuruş değil," diye tekrarladı Leopold.

"Eğer onun için olmasaydı, asla bir dolar almamalıydım,"
Stumpy tartıştı.

"Bunun için ne olursa olsun," dedi Leopold.

"Şimdi biliyorum!" diye bağırdı Stumpy, sanki yeni bir düşünce sahipmiş gibi
onun. "Yirmi dört yüz ve yedi yüz çıkar ve
Doksan altı, Le. "

"On yedi yüz doksan altı," diye yanıtladı Leopold.

"Bu sadece istemediğim miktar. Elbette 'Ben' dediğimde milletim
kastediliyor. Şimdi Le, baban annem kadar para istiyor
yapmak; Ve on yedi yüz doksan altı doları ödünç vereceğiz
Tıpkı Bay Hamilton'un vereceği gibi, ilgisini çekerek.
Ama sana beş yüz para vermeyi tercih ederim. "

"Bana bir dolar veremezsin; ama paranın bir kısmını ödünç verirsen
Babam, birinci sınıftan hoşlanmalıyım. "

"Ben-bütün," diye protesto etti Stumpy.

"Bu oldukça mantıklı bir düzenleme, oğlum," dedi tüccar; "Ve
Bay Bennington'un bütünlüğüne o kadar çok güveniyorum ki, yapacağım
notunu koruyor. Ama çok hızlı gitmen bana çarpıyor
Güdük. "

"Neden efendim?"

"Belki seni çok hızlı bir şekilde yere götürdüm.
Baban gitti-bu para dahil-ailesine bağlı. Sanırım
Bir yönetici atanmalıdır. "

"Yaratılış! Bu Squire Musa olurdu!" diye bağırdı Stumpy, Aghast.

"Hayır; annen atanabilir."

"Annem! Şey, şimdi düşünüyorum, inanıyorum ki atandı.
O zamanlar böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyordum. "

"Bay Bennington'a para ödünç vermeden önce ya da vermeden önce
Leopold'a, anneni görmen iyi olur. Eve gideceğim
Seninle, çünkü bu konuda gerçekten çok ilgileniyorum. "

"Teşekkür ederim efendim; çok naziksiniz ve ben hiç çok zorluyum
Sen, "Cevap verdiniz." Ama doğru hissetmemeliyim-yönetici veya
Değil-Le'nin babası beladan yardım etmediyse. "

"Bay Bennington'un zorlandığının farkında değildim."

"O, gözlerine yükseldi; ve büyükbabamın çok iyi olduğunu biliyorum-
Squire Musa-Ortaklar, deniz uçurum evini ondan uzaklaştırmak için, eğer yapabilirse,
Ve Ethan Wormbury'nin sahip olmasına izin ver. Bu para onu kurtarmalı. O bir
Bana iyi bir arkadaş ve ona yardım etmezsem bir domuz olmalıyım.
Annem de yapacak, biliyorum; Çünkü eğer olmasaydı, biz
Bu parayı görmemeliydim. "

"Annenle bunun hakkında konuşacağız," diye yanıtladı Bay Hamilton,
Altını geri çekim çantasına koyun ve saat yapımından tutmasını istedi
ertesi güne kadar, onu atmayı amaçladığı zaman
Rockland.

Stumpy, on iki yüz doları cüzdanına faturaya koydu ve koydu
cebinde; Ama elini ondan çıkarmadı
annesinin evine ulaştı. Dul kadının oğlu neredeyse çılgın olsaydı
Aniden servetlerini değiştiren olağanüstü olayların koşuşturması
Aile, merak edilmek neredeyse hiç değildi; ve şüphesiz zor ve
Eve koştuğu öfke, eli hala tutuyor
Cebi cebindeki cüzdan, olmasaydı annesini şaşırtacaktı
ne yazık ki kendi bir ilişkisi ile işgal edildi. Squire Moses, Ethan ve
Köy avukatı onunla birlikteydi ve yasal olarak vermek üzereydi
ipotek haciz bildirimi. Yaşlı adam bundan korkuyordu
Artık beklerse avından aldatılmalıdır. Güdük
eve koştu, ardından Bay Hamilton ve Leopold.

"O, oğlum," diye bağırdı Bayan Wormbury, "evden alınacak
biz!"

"Şimdi değil," diye konuştu Squire Musa. "Sana burada kalabileceğini söyledim
Ağustos ayının ilkine kadar. Ben zor bir adam değilim, seni onsuz geri çevirmek
herhangi bir bildirim. Her zaman doğru olanı yapmak istiyorum. "

"Tabii ki. Söylediklerinden sonra bekliyordum; ama geliyor
Evden ve evden çıkması çok zor, "ağladı Bayan Wormbury.

"Çözülmeyeceksin anne," diye bağırdı Stumpy, kendini şişirdi,
Annesinin gözlerindeki gözyaşlarını görünce; "Ne şimdi ne de
Ağustos ayının ilk. "

"Neden Stumpfield, ne demek istiyorsun?"

"Belki de çocuk yedi yüz dolar notunu ödemek anlamına gelir,"
Squire Musa'yı küçümsedi. "Ama bu konuda saçmalık istemiyorum
işletme."

"Yapacağım şey bu, büyükbaba," diye bağırdı Stumpy,
Cüzdan cebinden ve ondan faturaların rulosunu alıyor.

Squire Musa döndü, torununun duyurusuna hayran kaldı,
ve ilk kez Bay Hamilton'un varlığını keşfetti. "Seni gördüğüme sevindim, Bay Hamilton," dedi solucanını uzatarak
Tüccara teslim edin. "Bu anlaşılmaz bir iş."

"Olduğunu düşünmeliyim-oğlunun dul eşini evden ve evden çıkarmak için,"
eski kongre, kuru bir şekilde yanıtladı.

Squire, "İpotek notu yıllardır bekleniyor," diye yalvardı. "İle ilgili
Tabii ki dul, ödeyemez ve-- "

"Evet, yapabilir!" Diye bağırdı Stumpy. "Senden asla iyilik almadı,
Ve şimdi hiç istemiyor. İşte yedi yüz dolar. Benim
Anne notu ve ipotek serbest bırakmasını istiyor. "

Squire Musa aslında solgunlaştı, öfkeden kadar
Gelecek için karlı bir operasyonun başarısızlığı.

"Bunu anlamıyorum," dedi.

"İşte paran, anneme kağıtlar verdiğinde," diye yanıtladı Stumpy.
"Anlamak için yeterince kolay-değil mi?"

"Parayı nereden aldın, Stumpy?" Squire istedi.

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," diye ekledi Stumpy, başını sallayarak.

"Bunu sanmıyorum," dedi Bay Hamilton. "Genç Adam
Pozisyon oldukça doğru görünüyor. "

Squire Musa tüccara baktı ve hemen bunun sonucuna vardı.
Rich New Yorker parayı geliştirmişti. Kanayana kadar dudaklarını ısırdı
ama sonunda Ethan ve avukatla gitti, gerekli olanı temin etmek
ipotek taburcu etmek için kağıtlar.

"Bunu Squire Musa'dan daha iyi anlamıyorum," dedi Bayan
Wormbury, sert alacaklı gittiğinde.

"Notu ödeyeceksin, anne, babasının kendisi tarafından kazanılan parayla
Eller, "diye yanıtladı güdük, nazikçe.

"Ne demek oğlum?" diye sordu dul, duygu ile titriyor.

Stumpy ne demek istediğini açıkladı. Bayan Wormbury dinledi ve ne zaman ağladı
Kocasının dalgalarda öldüğünü fark etti,
Georges, ama kendi evinde. Hikaye neredeyse hiç bitmedi
Squire'dan önce Musa tek başına geri döndü, not ve serbest bırakıldı. Bay
Hamilton ikinci belgeyi dikkatlice inceledi ve bunu ilan etti
doğruydu.

"Görünüşe göre Joel, Waldo'daki yolcu, bunu gömdü
para, "dedi Squire, faturaları cebine koyarken;
Sea Cliff House'un salonunda yapılan keşif şu anda takip ediyordu
Ana caddede gizli hazinenin hikayesi.

"Öyle," diye yanıtladı Stumpy; "Ve anne her zaman sahip olacak
Bu evin için ödendiğini bilmenin memnuniyeti
kazanç. "

Squire Musa kısa süre sonra ayrıldı, en azından bir
Gizli hazinenin bulunmasıyla bin dolar.




Bölüm XVII.

Temmuz ayının ilki.


"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı, kapı kapanır kapanmaz
sevimli büyükbabası üzerine.

Şapkasını tavana attı ve en çok gösterdi
abartılı bir şekilde, Bay Hamilton ve Leopold'un büyük eğlencesine.
Bayan Wormbury sevinçle ağladı ve oğlundan daha az mutlu değildi.

"Gel, Stumpfield, delirme," dedi.

"Ev için ödenir, anne ve sen
Tüm dünya herhangi bir erkek, kadın veya çocuğa-Leopold hariç, "diye bağırdı Stumpy,
hevesli söyleminin sonunda kendini kontrol ediyor. "Yapmalıyız
Ona bu paradan beş yüz dolar ver. "

"Bana bir kuruş değil!" Rosabel'in kaptanını protesto etti; "Ama sen
İsterseniz başka bir şekilde yapabilir. "

"Yapacağım ve annenin yapacağını biliyorum.-Anne," diye devam etti enerji ile.
"Bütün bunları Leopold'a borçluyuz. Dürüst, merkeze açıktı; eğer
Olmamış olsaydı, bu paranın bir kurağına sahip olmamalıydık
kazanıldı. Birincisinde evden çıkmış olmalıydık
Ağustos ve her zamankinden daha kötü yolumuzu yürütmek zorunda kaldı. Şimdi ev ödeniyor
ve yaklaşık on sekiz yüz dolar nakit var. Verecek
Bize yüz dolardan fazla faiz parası, bu da onu yumuşak yapacak
bizim için bir şey. Ödeyecek faiz parası da yok; Böylece bir
Yüz elli dolar eskisinden daha iyi; Ve hepsi
Çünkü Leopold dürüsttü ve doğru olanı yaptı. "

"Eminim ona ve çocuklarıma çok minnettarım
Sake, "diye ekledi Bayan Wormbury.

"Bu herhangi bir fatura ödemiyor, anne," diye protesto etti Stumpy. "Leopold'un babası
başı belada. Sevgili büyükbabam ona bir
Bin tuğla, Temmuz ayının ilkinde, faiz ödemezse
onun notunda; Ve Le, babasının yapamayacağını söylüyor. "

"Çok üzgünüm," diye iç çekti Bayan Wormbury.

"Fatura ödemeyen anne; ve daha fazlasını yapmalıyız
Üzgün ​​olmak. Bu parayı ödünç vermek istiyorum-bu on sekiz yüz
Dolar-Bay Bennington'a. Bize sonra bize ödeyebilecek
Bu sezon. "

"Sanırım bunu güvenle yapabilirsin, Bayan Wormbury," diye ekledi tüccar. "BEN
Ev sahibinin notunu onaylayacak ve böylece ödemesini garanti edecek. "

"Eminim bunu yapmaktan çok memnun olacağım," dedi dul,
Neşeli bir gülümseme, söylediği her şeyi kastettiğini kanıtladı.

"Sana çok mecbur kalacağım ve kendimi ödenmeden daha fazla düşüneceğim
Bu işte yaptığım her şey için, "diye yanıtladı Leopold.

"Eminim Bay Bennington'a güvenebilirsiniz," dedi Bay Hamilton. "
Kocanızın mülkü için atanan herhangi bir yönetici, Bayan
Wormbury? "

"Ben Administratrix olarak atandım."

"Kocanız o sırada ölmediğinden, belki de randevu
Şu anda iyi olmamak. Yeniden atanmanız daha iyi olmanız. Ama
Tüm eylemlerinizden sorumlu olacağım ve alabilirsiniz.
ev sahibinin notu. Bay Bennington'a kendime yardım ederdim
Bunu yapmaktan zevk alanından mahrum etmek için değil. "

İş bitti ve Bay Hamilton ve Leopold
otel. Dul ve oğlu ani katılımları hakkında uzun bir konuşma yaptı
servet; Ama her ikisi de vahiyler tarafından acı verici bir şekilde şaşkına döndü
Harvey Barth'ın günlüğü. Koca ve baba ikiden fazla yaşıyordu
Öldüğüne inandıktan yıllar sonra; Ama bu dönemin olayları
Sonsuza dek onlara mühürlenmiş gibiydi. Ne şekilde kurtarıldı,
Ve Küba'da nasıl geldiğini, onlara üzücü bir gizem yaptı; ama
Peçe kaldırıldı ve tüm hikayeyi duydular.

Deniz Uçurumunun Ev Sahibi Oğlunun Ofisindeydi
geri döndü. Tüm konuklar uçurumlarda yürümeye gitmişlerdi ve
neredeyse boştu. Bay Bennington, her zamanki gibi, üzücü, şaşkındı,
ve endişeli. Borçları onu rahatsız etti ve Temmuz ayının korktuğu ilk
hızla yaklaşıyor. Jones, üçüne sahip olması gerektiğini zaten söylemişti
O zamandan önce yüz dolar. Diğerleri ona baskı yapıyordu
faturalarını veya notlarını ödemek için çok. İki veya üçü zaten reddetmişti
Otel, Market-Man için malzemeler için ona daha fazla kredi verin
sayı arasında. İlk gün askıya alması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Temmuz.

Leopold'un söylediklerine rağmen gizli hazinenin bulunması
Keşfedilecek, sahibinin olası mirasçıları için tutma hakkında
Gelecekte, ona mevcut olabileceğine dair güçlü bir umut vermişti
Onu utançlarından rahatlat. Sadece ödemek için kullanmayı düşündü
Borçları ve mirasçılar bulunursa geri yüklemek. Ama akşam yemeğinden sonra
Mirasçılar Joel Wormbury ailesinde bulunmuştu. Onun umudu
Bu kaynak bu nedenle, neredeyse en kısa sürede ondan uzaklaştı
uyandı. New Yorklular korkunç ödeme gününe kadar durursa,
Faturalarının tamamı borçluluğu miktarını ödemeyecekti;
Ancak evde bir
veya iki gün daha. Onlardan bekleyebileceği en fazla şey yeterliydi
Ödeme Jones'a, eğer olmasaydı onu iflas etmeye zorlamakla tehdit eden
paralı.

Her şey, bu nedenle ev sahibine çok kasvetli ve karanlık görünüyordu
Oğlu ofise girdi.

"Bulduğun paradan kurtulmak için büyük bir acele ediyordun, Leopold,"
dedi Bay Bennington, oldukça sitemle.

"Dürüst olmak zorundaydım baba," diye yanıtladı oğul.

"Birkaç hafta boyunca hareketsiz kalsaydın, parayı kullanmış olabilirdim ve
Sonbaharda ödedi. Tabii ki tutmanı istemiyordum;
Ama eğer bir ay bile kullanabilseydim, kurtarırdı
Ben. Olduğu gibi, başarısız olmalıyım, "ev sahibini inledi."
Temmuz ayının birincisi dünyanın herhangi bir yolu. "

"Ne kadar borçlusun baba?" diye sordu Leopold.

"Yaklaşık bin dolar, tam olarak ödemeliyim. Bay Hamilton's
Parti muhtemelen benimle üç veya dört yüz dolar bırakacak; Ancak
Bu beni kurtarmayacak. "

"Şey, baba, borçlu olduğun her şeyi ödeyecek kadar paran olacak, dışında
İpotekler, yarın gecesi, "diye ekledi Leopold.

"Ne demek istiyorsun?" ev sahibini istedi, gözlerini açtı.

"Dürüst olarak bazı iyi arkadaşlar edindim. Stumpy ödedikten sonra
Musa'nın Squire evindeki ipotek
Aileden almaktan, size geri kalanını ödünç vermeyi teklif etti.
Altının getirdiği para. "

"Stumpy?"

"Annesi bunu kabul etti ve ona miktar için bir not vereceksin,
Bay Hamilton'un onaylanmaya söz verdiği. "

"Ama ne kadar para olacak?" diye sordu Bay Bennington,
Bu beklenmedik sükset.

"Yaklaşık on sekiz yüz dolar."

"Bu istediğimden daha fazlası olacak."

"İhtiyacınız olandan daha fazlasını almana gerek yok; bence gizli hazine
Davanızı çok yakında bulamamış olduğumdan daha iyi karşılıyor. "

"Bildiriyorum, sanki on ton ağırlıktan bir ağırlık kaldırılmış gibi hissediyorum
Kafam! "Diye bağırdı ev sahibini.

"Gizli olanı çalmış olsaydım şimdi bundan daha iyi hissediyorum
Hazine, "diye ekledi Leopold.

"Ben de öyle. Ama bu paradan sadece on iki yüz dolar alacağım;
Sezon sonunda ödeyebileceğimden memnunum. "

Ertesi gün Orion onu Rockland'a ve Leopold'a yaptığı gezi yaptı ve
Stumpy partiye katılmaya davet edildi. Rosabel ve Isabel
Mükemmel ruhlar ve körfez tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz olduğu için Charley
Redmond. Pazar kıyafetleri giymiş güdük, daha çok bir
her zamankinden daha beyefendi. Bay Redmond, ondan önce onunla dalga geçmeye çalıştı
Kızlar, ama Stumpy onun için çok fazlaydı ve o kadar akıllıca geri döndü ki
Gülüşü FOP'a çevirdi.

Rosabel'in uzun Auburn tressleri esintiyle yüzdü ve Leopold
ona her zaman bakmaya yardım etmeyin, onun olduğunu düşünerek
Tüm dünyadaki en güzel kız. Ona çok özenliydi ve
Yat Rockland limanına demirlediğinde,
Onu tekneye teslim edin.

Stumpy, Bayan Belle'ye olan bağlılığı ile ve özellikle onun
Bay Redmond'a keskin ve esprili karşılık veriyor, saygısını kazanmıştı ve
Coxcomb bir tarafa adım atmak zorunda kaldı. Charley tiksinti ve onu aramak zorunda kaldı
partinin yaşlı insanlar arasında, çok şey vardı
Bu "ülke şişerleri" hakkında bilgi verin.

Bay Hamilton, finansal işini şehirde yaptı ve elden çıkardı.
Telegraph'ın oranın olduğunu bildirdiği gibi, iki yüz dokuzda altın
New York'ta.

Öğleden sonra esinti tazelendi ve bir pilot için Leopold ile,
Yat körfeze çıktı ve parti yolculuğa çıktı.
Son an, Rockhaven'a indiğinde. Akşam tüccar
Bayan Wormbury'nin evine gitti ve ona on sekiz dengeyi ödedi
Altının ürettiği yüz sekiz dolar. Çok
Evdeki para, dul ve en büyük oğlu uyuyamadı; Ancak
Ertesi sabah erkenden Bay Bennington aldı ve notunu verdi,
On iki yüz dolar, finansör olan Stumpy'den ayrılıyor
Bu vesileyle, altı yüz daha utandı. Ne bilmiyordu
bununla yapmak ve Leopold ona Herr Schlager'ın içine koymasını tavsiye etti
güvenli. Bu amaçla saat yapımcılarına gittiler. Önünde
Dükkan Deacon Bowman ile ciddi bir konuşma yaptığını gördüler
Squire Moses Wormbury. Stumpy büyükbabasının hakkında bir şeyler söylediğini duydu
"Bonus" onu geçerken.

"Bir ticaret var," dedi Leopold'a dükkana girerken. "Benim
Sevgili büyükbaba Deacon'u biraz paradan alacak, biliyorum
onun görünüşüyle. "

"Deacon Bowman sorunlu görünüyor," diye ekledi Leopold.

"Sanırım para ödünç almak istiyor," diye yanıtladı Stumpy. "Hark!"

Stumpy dükkandan çıktı ve bakıyormuş gibi davranırken
Herr Schlager'ın penceresindeki mallar, konuşmayı dinledi.
İki adam ayrıldı ve Deacon saat yapımcının dükkanına girdi.

"Squire Musa ile zor bir ticaret sürüyorsun," dedi Stumpy,
Dükkana Deacon'u takip edin.

"Duydun mu?" Diye sordu Deacon Bowman, sorunlu bir ifadeyle.

"Bir kısmını duydum. Squire Musa sana altı yüz dolar ödünç vermek
Ve ona yedi kişilik bir not ve ipotek vereceksin
Yüz-ilginin yanı sıra yüz bonus, "diye ekledi Stumpy.

"Kabul etmedim, ama parayı çok kötü istiyorum. Oğlum,
Portland'daki iş dünyasında, başı dertte ve bu parayı yükseltiyorum
O, "diye yanıtladı Deacon, bir ürperti ile."
Geri kalanını duyacak mısın? "

"Hayır, efendim, yapmadım ve onu duymak istemiyorum."

"Yapmamana sevindim."

Deacon'un oğlu bir onay vermişti ve not değilse
Ücretli, maruz kalma kesin; Ve Squire Musa'dan yararlanıyordu
durumlar.

"Sarah Wormbury'ye altı yüz dolar için not ve ipotek yapın,
Yönetici ve işte para, "diye ekledi Stumpy, dengeyi alarak
cebinden gizli hazinenin gelirlerinin
layık Deacon'a yardım edebilir ve aynı zamanda bir ortalamaya başlayabilir
Büyükbabasının eylemi.

Deacon Bowman, gelmiş olan iyi servet hakkında her şeyi duymuştu
Joel Wormbury'nin ailesi ve paranın nerede olduğunu kolayca anladı
Genç adamın elleri geldi.

"Bir saat içinde Squire Musa ile tanışmaya söz verdim ve ona finalimi verdim
Cevap, "diye ekledi." Makaleleri mümkün olan en kısa sürede hazırlayacağım. "

Herr Schlager, parayı talep edildiği gibi kasaya koydu; Ama daha az
Bir saatlik Deacon Bowman kağıtlarıyla geldi, ipotek ve not usulüne uygun
İmzalı, kabul edildi ve tanık oldu. Parayı aldı ve onun
Kalp memnun görünüyordu. İş bittiğinde Squire
Musa geldi, talihsiz Deacon'un zorlanacağından memnun
zor koşullarını kabul etmek.

"Parayı istemeyeceğim, Squire Musa," dedi Deacon Bowman.

"İstemiyorum!" eski cilt flintini haykırdı, bununla şaşırdı
duyuru.

Squire Musa, aldığı meblağı yeniden yatırım yapmak için çok endişeliydi.
Joel'in yerinin ipoteği ve kaybetmekten büyük hayal kırıklığına uğradı
Deacon'a önerdiği için iyi bir spekülasyon.

"Bunu istemeyeceğim; aslında daha iyisini yapabildim
Düzenleme, "diye yanıtladı Deacon Bowman.

"Parayı nereden aldın?" Squire istedi.

"Torun, burada, annesinin hesabından bana ödünç verdi."

Squire Musa daha önce hayal kırıklığına uğradıysa, şimdi kızmıştı. Baktı
Borcun olduğu için, ondan korkmayan Stumpy'deki hançerler
paralı.

"Tabii ki ona oğlundan bahsettin," diye küçüldü para ödünç verdi.

"Yapmadım," diye yanıtladı Deacon ne yazık ki.

"İnsanlar şimdi her şeyi bilecekler."

"Birinin bana ihtiyaç duyduğunu aynı zamanda bilecekler
Altıını elde etmek için yedi yüz dolar için yerimi ipotek etmek
Yüz, "Deacon ekledi, keskin bir şekilde.

Squire Musa şaşırmıştı, çünkü itibarına daha fazla değer verdi.
Tanrı ve kendisi tarafından bilinen karakter.

"Belki ikimiz de hiçbir şey söylememiz iyi olur," dedi, onu ısırarak
dudak ve dükkandan ayrılıyor.

"Squire Musa'ya izin verene kadar devam edeceğiz," dedi Stumpy; Ve
Yorumcu dışındaki herkes memnun oldu.

Stumpy eve gitti ve annesine adıyla ne yaptığını söyledi.
ki bu tamamen memnun kaldı. Zamanında sürüm ve
ipotek kaydedildi; Bayan Wormbury yeniden atandı Administatrix
ve çocuklarının koruyucusu ve diğer tüm gerekli yasal adımlar
Squire Musa'ya atılırsa, gelecekteki zorlukları önlemek için alındı
Dulun davalarını sorgulayın.

Temmuz ayının ilki geldi. New York Partisi hala deniz uçurumundaydı
House, neredeyse her gün Orion'da bir gezi yaptılar. Onlar
hala kendilerini en üst düzeyde zevk alıyorlardı ve otel büyüdü
O kadar uzun kaldıklarında onlarla iyilik. Bay Bennington sessizce ödemişti
Her bir fatura, "
Fonlar. "Squire Musa onun yanında değildi; aslında yaşlı adam vardı
Bangor'a, üzerinde tuttuğu bir mülk parçası aramak için
ipotek ve bunun hakkında "bir aksaklık" vardı. Onun yokluğunda,
Ev sahibinin alacaklıları, iyi bir iş yaptığını gören,
onu rahatsız. Jones bile ayın ilk gününe kadar uzak durdu; Ancak
Kendini sunduğunda, notuna derhal ödendi.

Hala otelin ofisindeyken,
Bangor'dan yeni döndü, ipotek notu elinde.
Çok çapraz ve çok çirkindi, çünkü bütününü kaybetme tehlikesindeydi
veya Bangor mülküne ödünç verdiği paranın bir kısmı. Olduğu gibi
Tüm ev sahibinin alacaklılarını karıştırdı, Bay
Bennington ona ödeme yapamazdı.

"Faiz parasını günümüze istiyorum," dedi, keskin bir şekilde adım atarken
ev sahibinin durduğu tezgah.

"Gelecek haftaya kadar bekleyemez misin? Bu New York millet ayrıldığında, yapacağım
Şu andan daha fazla param var, "diye yanıtladı Bay Bennington,
Sert alacaklusunun istediği şey, onu biraz dikmek için atıldı.

Squire Moses'a daha hafifçe, "Günümüzde paraya sahip olmalıyım" diye ekledi, çünkü o
İşin sadece istediği durumda olduğunu hissetmeye başladı
olmak.

"Benimle para için oldukça sıkı bir zaman oldu," diye yalvardı Bay
Bennington.

"Herkesle var; ama bana ilgi paramı ödeyemiyorsan,
Bu yüzden."

"Ama varsayalım onu ​​ödeyemem; benimle zor olmayacaksın-mıydın?"

"İnsanların tam olarak yapmayı kabul ettiklerini yapmasını bekliyorum. Uzun süredir istemiyorum
Bu konuda hikayeler, "diye ekledi gizlice mutlu olan Squire Moses.

"Gelecek haftaya kadar beklemek sizinle herhangi bir fark yaratmayacak."

"Sanırım kendi işimi en iyi biliyorum. Yapamayacağını söylemeni anlıyorum
ödemek. İşte Jones ve onun huzurunda, bir tanık olarak,
para."

"Sadece öyle," diye yanıtladı ev sahibi; "Ama eğer--

"Bu konuda hayır, Bay Bennington. Bütün gün konuşmak istemiyorum
Hiçbir şey. Ödeyemezsin; Bu yeterli; "Ve squire
Door, ardından notunu ödemek isteyen Jones izledi.

"Squire Wormbury," ev sahibi "tek kelime" dedi.

User, tezgahın geri döndü, ancak
argümanı uzatın. Bay Bennington iyi dolu bir cep kitabı aldı
Squire nedeniyle tutarı saydığı demir kasadan.

"Ödeyemeyeceğini söylediğini sanıyordum," diye homurdandı Squire Musa
Altının güzel küçükten düştüğünü görünce kalp battı
Plan-bu arada çok aptal bir tane-Ethan ile ayarladığı.

"Bunu söylemedim. Sadece önümüzdeki haftaya kadar bekleyip bekleyeceğini sordum,"
ev sahibine güldü.

"Benimle kandırmak-sen misin?" Squire'ı yakaladı.

"Bir süre önce Sea Cliff House'un yeni bir
Temmuz ayının ilkiyle ilgili ev sahibi ve nasıl hissettiğini görmek istedim
Günümüzde. "

"Kim dedi?"

"Şey, sen ve Ethan birlikte konuştun.
Mülkiyet, eğer faiz ödemediysem, beni çıkar ve oğlunu koy
Ethan. "

"Kim yaptığımı söyledi?"

"Bu konuda ne olursa olsun. Sen ve o sizin salonun içinde konuştun
ev; Ve gerekirse bunu kanıtlayabilirim. "

Ama ev sahibi bunu yapmak istemedi, çünkü bu,
Leopold'a bilgi vermişti.

"Yasanın bana vermediği hiçbir şeye sahip olduğunu hesaplamıyorum,"
parasını toplarken homurdandı Squire Musa ve
notun arkasında ödeme.

"Yasa sana deniz uçurum evini vermiyor ve asla olmayacak," diye ekledi
Bay Bennington, para ödünç veren ayrıldı.

"Bekle, Squire Musa," diye mırıldandı Jones; "Bu notu almak istiyorum
benim. "

"Henüz ödemeye gerek yok," diye yanıtladı binden fazla
şu anda yatırım yapamadığı dolar, o
Hükümete ve savaşa inanmadım ve tahvil almayı reddetti.

"Şimdi ödemek istiyorum. Duyduklarımdan sonra sana hiçbir şey borçlu olmayacağım
Bugün. Korkarım yerimi kaybedeceğim, "diye yanıtladı Jones.

Borçlu ve alacaklı birlikte ayrıldı. Jones notunu ödedi. İnsanlar başladı
Squire Musa'nın para ödünç almanın ihtiyatlı olmadığına inanmak için
O da "zor" idi.

O gün boyunca Bay Bennington onun her dolarını ödedi.
Rockhaven'da borçluluk. Kredi reddedenler bol miktarda
özür dileyerek ve bazıları "
Squire Musa tarafından ".

Ertesi gün Orion, tüm partisi ile New York için ayrıldı.

Bay Hamilton, yedi yüzün üzerinde olan faturayı ödedi.
Dolar, soru olmadan ve gelecek sezon tekrar geleceğine söz verdi.
Leopold partiye yatın gemisine gitmesine yardımcı oldu ve salladı
Rosabel ile ayrılık elleri. Gemiyi güzellikle izledi
Gözsüz olana kadar mendilini ona sallayan kız. O öyleydi
Gittiğim için üzgünüm, çünkü ona bakması bir zevkti. O
Bir gün önce onu High Rock'a yelken açmıştı ve harika bir şey söylemişti
Ona birçok hoş şey. Deniz Uçurum Evinde sessiz bir zamandı
New York konuklarının ayrıldıktan sonra, ancak Leopold Rosabel'i kaçırdı
diğerlerinden daha fazla ve o zaman bile onu dört gözle beklemeye başladı
geri dönmek.




Bölüm XVIII.

Gelecek dalga.


Temmuz ortasında Deniz Uçurum Evi doluydu. Raporu
New Yorklular arkadaşları arasında bu otelin en iyisi
sahil, çok sayıda aileyi ve diğerlerini konaklama arayışına teşvik etti
evde. Ağustos ayının ilk döneminde Bay Bennington
Konuklarını komşu evlerde "kolonize". Sezon bir
Kesinlikle ona başarılı bir şekilde başarılı ve karı onun farkına vardığından daha fazlası
Beklentiler. Sonbaharda mobilyalarında ipotek ödedi,
ve dul Wormbury'ye borçlu olduğu not ve hala büyük bir
bankada denge. Ada evinin neredeyse hiç işi yoktu
İnsanlar oda almaları gerekse bile deniz uçurumuna gitmeyi tercih ettiler
otel dışında. Ethan bu sezon hiç para kazanmadı.

Leopold teknede yapabileceği her şeye sahipti ve küçük bir servet yaptı
Kendisi partileri çıkararak. Fiyatını günde altı dolara yükseltti,
böylece hizmetleri için günde iki dolar ödeyebilirdi. .
Bayan Wormbury'nin işleri mükemmel durumda idi.

Sezon bittikten sonra Rockland'dan bir adam geldi ve aldı
Sea Cliff House'daki odalar. İçinde böyle bir kişi olup olmadığını sordu
Joel Wormbury olarak yer. Konuk öğrenmek için çok şaşırdı
öldüğünü ve gün boyunca ailesini görmeye gitti.
Joel'e Küba'daki bir plantasyonda bir durum sunmaya gelmişti, burada
ölen kişi ile ilk tanışmış ve bilinmişti. Ziyaretçi bir mühendisdi.
Walker'ın adı ve Joel'e işinde talimat vermişti, böylece
bir plantasyonda bir motor çalıştırabildi. Joel ona hikayesini anlatmıştı.
Bir yolcu vapuru tarafından alınmış ve Liverpool'a taşınmıştı.
Orada, içtikten sonra denizci olarak gönderilmeye teşvik edildi.
Walker ile ilk tanıştığı Havana'ya bağlı bir kabuk. O kaçtı
gemi ve yeni arkadaşıyla birlikte plantasyona gitti
istihdam edildi.

Joel bir tamirciydi ve bir motoru çok iyi anladı. Talifiye
Walker tarafından işin detayları, çok
iyi ücretler. Karısına yazmıştı, ama bir nedenden dolayı bilinmiyor
Mektuplar hedeflerine ulaşamadı. İki yıl çalıştıktan sonra
Plantasyon, eve gitmeye ve ne olduğunu tespit etmeye karar verdi
ailesinin. Walker onunla birlikte Joel'in değiştiği Havana'ya gitmişti
Parası Amerikan Altına girdi ve Waldo'ya başladı. Buydu
Son arkadaşı onu duymuştu. Walker onu ziyaret ederek eve gelmişti
Devletin iç kısmındaki akrabalar ve Joel'in geri dönmesini diledi
o.

Gizem çözüldü; ve ziyaretçi arkadaşının olmadığını ilan etti
Küba'da olduğu iki yıl boyunca bir damla likör içti.

Bayan Wormbury ve çocuklarının duymak büyük bir memnuniyetti
ölen kocanın ve babanın bu iyi raporu; Ve Walker ayrıldı
Çok saygın olduğu arkadaşının ölümünde içtenlikle kederlendi.

Kışın Leopold "Akademi" na gitti ve geliştirmek için çok çalıştı
zihni ve bilgisini arttırıyor. Kendini özenle uyguladı
Almanca, Herr Schlager'in talimatı altında,
Bir sonraki sezon geldiğinde Rosabel ile bu dil, çünkü
onu çok düşündüğünü itiraf etti.

Bahar geldi, Leopold'a yaklaştı. İçinde
Haziran, onurlu Bay Hamilton'dan bir mektup geldi ve
Ailenin Deniz Uçurum Evine Ziyareti ve Zamanı Düzeltme
Temmuz ayının ilkinde. Kendi odalarını ve diğer üçünü ele aldı
partisi için ve Orion'a geleceklerdi. Bu en iyisiydi
Leopold'a haberler. Rosabel'i en son gördüğünden bir yıl daha büyüktü,
ve çok daha uzun ve stouter büyüdü. Bir başlangıç ​​bıyığı geliyordu
Üst dudağında,-henüz on sekiz yaşında olmasa da,-
biraz dikkat. Akademi'deki genç bayanlar
Rockhaven'daki en yakışıklı genç adam olduğu; ve ile
Bu onay, çok iyi görünen bir şey olduğuna şüphe yok
aynı tür. Kendini kendi fonlarından düzgün bir şekilde giydirdi ve çok
özellikle kişisel görünüşü ile ilgili olarak.

Temmuz ayının ilki yaklaştıkça, normalden bile daha özeldi.
Şafak bıyığı dikkatlice eğitildi, böylece her saç
bir etki yaratmak için en uygun konum. Tekne elbisesi için o
pembe ile süslenmiş ve önde sabitlenmiş gri yünlü bir gömlek giydi
Siyah saplamalar. Ama bu kıyafette bile, saçları güzel taranmış olsa da, onun
Bıyık ayarlandı, geniş gömlek yakalı, göğsüne açıldı ve
Gerçek denizci tarzında bağlı olan siyah bir mendil tarafından yerinde tutulan-
Bu kıyafet, hatta, genç bir bayanın vereceği bir adamdı
Koşullar olumlu olsaydı, ikinci ve hatta üçüncü bir görünüm.

Sabahın erken saatlerinden karanlığa kadar, Temmuz ayının ilk gününde Leopold bir
Orion'a bakarak şehrin deniz tahtası tarafında göz. O
görünmedi; Ama ertesi günün öğleden sonra,
Yat, ışık evinin durduğu noktayı yuvarlarken. Kaptan
Bounce bu sefer nehre girdi ve birkaç dakika daha
Orion, rıhtımdan demirlemeye ulaştı. Leopold'un en kısa süresi
gemiyi tanıdı, Rosabel'e acele etti, kalbi atıyor
Vurun hoş bir heyecanı ile çılgınca. Başlamak
Sloop, yakında Orion'un yanındaydı. Konaklama adımları
Onun için yan tarafa yerleştirildi ve güverteye çıktı.

"Seni gördüğüme sevindim, Leopold," dedi Bay Hamilton, elini uzattı.
kayıkçıya.

"Teşekkürler efendim; hepiniz sizi ve ailenizi burada tekrar gördüğümüz için mutluyuz,"
Leopold'u cevapladı,
Rosabel. "Bayan Hamilton ve kızınız gemide mi?"

"Evet, ikisi de; ama geçen yıl olduğundan daha küçük bir partim var."

Şu anda Leopold, Rosabel'in arkadaş yolundan çıktığını gördü. Onun
Kahverengi yüz ona yaklaşırken kızardı ve o kadar pembe
Ona küçük eldivenli elini teklif ettiğinde ülke kızı
Büyük pençesinde minnetle sıkıldı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bayan Hamilton," dedi Leopold; Ve
Kesinlikle hayatında asla daha doğru kelimeler söylemedi.

"Ve seni tekrar gördüğüme sevindim Leopold," diye cevapladı bakarak
Yakışıklı kahverengi yüzüne ciddiyetle ve sonra gözüyle ölçülüyor
Formu baştan ayağa. "Ne kadar uzun ve büyüdün!"

Ona verdiği görünüşlerden,
Akademinin genç bayanlarının görüşünü tamamen onayladı.
Rosabel daha uzun, daha olgun ve daha da güzeldi.
onu son görmüştü. Kıyıya gitmek için giyinmişti; Ama en kısa sürede
Leopold ve Rosabel'i gördü, yeni bir fikir ona sahip görünüyordu
akıl.

"Bu dakika High Rock'a gitmek istiyorum!" diye bağırdı adil kız. "BEN
Geçen yıl burada olduğumdan beri her gün yeri düşünüyordum;
Ve Rockhaven'a inmeden önce oraya gitmek istiyorum. "

Babası itiraz etti, annesi itiraz etti ve acımasız eski kaptan
Orion, bir duş ve bir fırtına olacağını ilan etti,
Tempest, geceden önce. Ama Rosabel, Main'de çok iyi bir kız olsa da,
Bazen biraz kasıtlıydı. Israr etti ve Leopold nişanlandı
onu romantik bölgeye iletmek için. O on yedi yaşındaydı ve
on beş; Ve hiçbir genç adam aldığı gibi daha mutlu değildi
Rosabel'in ayakta duran odada karşısında dümende yeri.

Partinin başka hiçbir üyesi geziye katılmaya istekli değildi,
Belle Peterson ve Charley Redmond yatta yolcular değildi
bu sefer. Leopold genç bir New Yorklu olsaydı, belki de babası
Ve anne onunla yalnız kalmasına itiraz ederdi. Olduğu gibi,
Onu bir anlamda bir hizmetçi olarak gördüler ve ona itiraz ettiler
Trende bir şefle yaptıkları gibi bakımına veya
Sahnenin sürücüsü ile. O sadece onlar için kayıkçıydı-çok
İyi görünümlü bir adam, bu doğru, ama tehlikeli değil, çünkü o değildi
Genç hanımın sosyal eşittir. Ona her zaman en üst düzeyde davrandı
saygı ve saygı.

Breeze taziydi ve birkaç dakika içinde Leopold onu
Yüce kayanın altında dar plaj. Kızlık tekneyi terk etti, tırmandı
High Rock ve vahşi uçurumlar ve chasms arasında dolaştı, hepsi
Yalnız, Leopold için cansız Rosabel'den ayrılamadı-ki
Deniz yaralanabilir-onun içindeki canlı ve güzel Rosabel'i takip etmek
Kıyıya çarptı.

Bir saat ve sonra başka bir saat gitti. Onu aradı ama o
gelmedi ve mırıldanan gök gürültüsünün uyarısı bile acele etmedi
Dönüşü. Ama sonunda geldi ve Leopold başlamak için acele etti,
Fırtınanın yapmadan önce onun üzerine olacağından korkmasına rağmen
Orion'a ulaşın.

"Muazzam bir duş alacağız," dedi Leopold, endişeyle
Tekneyi itti.

"Korkmuyorum; ve ıslanırsam bana zarar vermez," diye yanıtladı Rosabel
yanıp sönen yıldırımdan ve patlayan gök gürültüsünden gerçekten keyif aldı ve
Bulutun siyah kütlelerine göze çarpmamış gözlerle bakmış
Güneydoğu ve Kuzey-Batı'dan yuvarlanıyor.

"Waldo'nun harap olduğu gün olduğu gibi görünüyor,"
Leopold eklendi. "O zaman mükemmel bir kasırga patladı ve bugün olabilir."

Rosabel, "Tarmiye edilmişseniz Leopold, geri dönebiliriz," diye önerdi Rosabel.

"Bunu şimdi yapamayız, çünkü gelgit o kadar yükseldi ki
Plaj neredeyse kapalı ve teknem parçalara ayrılırdı
çok fazla fırtına var. "

"Sence herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu adil kızlık, kim
kayıkçının en ciddi tarzından derinden etkilendi.

"Umarım değil," diye yanıtladı, daha neşeyle, çünkü alarm vermek istemedi
o. "Sadece yarım mil olan Dipper Körfezi'ne girebilirsem
Buradan iyi olacağız; Ve içine girmek için zamanımız olabilir
nehir."

Kepçe Körfezi, suyun olduğu küçük bir girişti, neredeyse kara ile çevrili
Gelgit ve yüksek kayalık zamanında yamacını yüzecek kadar derin
kıyılar ona herhangi birinin öfkesinden mükemmel bir koruma sağlayacaktır.
Squall, hatta kasırga. Ama Leopold ulaşma şansının
Bu güvenli cennet küçüktü, çünkü esinti çok hafifti.

Rosabel, rüzgarda kıyıdan kısa bir mesafedeydi
Tamamen azaldı ve uzun silindirler cam kadar pürüzsüzdü. .
Yıldırım korkutucu yoğunlukla baktı ve gök gürültüsü gibi patladı
Bir depremin konvülsiyonları. Bu zamana kadar Rosabel, daha önce sahipti
Yaklaşan fırtınanın yüceltilmesinden zevk aldım, şimdi
terörler ve yakışıklı kayıkçıyı en derin kaygıya sahip izlemek.
Yelkenler hareketsiz havada boşta çırpındı ve Dipper Körfezi hala
Yarım mil uzakta.

"Tazmiye olma, Bayan Hamilton," dedi Leopold, atarken
Ceket ve yelek, jartiyerlerini omuzlarından düşürdü ve toparladı
Gömleği dirseklerin üstünde kollar. "Eğer fırtına sadece bir
Birkaç dakika, güvenli bir yerde olacağız. "

Kaptan açıkça "iş anlamına geliyordu"; Ve uzun kürekleri gönder, o
mutlu sonuçlar vaat eden bir gayretle çalıştı ve Rosabel
Biraz güvenilir hissetmeye başladı. Ama sloop çok büyüktü
Kirişte kolayca kürek çekilecek ve ilerlemesi mutlaka
çok yavaş.

"Sana yardım edemez miyim Leopold?" diye sordu kızlık ne zaman
Boatman'ın yaptığı muazzam çaba.

"İsterseniz yeke alabilir ve Dip Point'i yönlendirebilirsiniz,"
Leopold'un güzel yolcusunun daha iyi olacağını bilerek cevapladı
Bir şey yaptığını hissedebiliyorsa memnun.

Leopold, küreklerini erkekçe bir çerçevenin tüm canlılığı ile tuttu,
Yüksek kayaların zanaatını barındıracağı küçük koya ulaşmak
Fırtınanın öfkesinden. Sonra bir rüzgar esintisi geldi ve devam etti
yekede yeri. Gördüğünde neredeyse cennete ulaşmıştı
En müthiş bir fırtına suları aşağı inmek. O çekmeden önce
Mainsail'in aşağısında, fırtına Rosabel'i vurdu. Fuarını koydu
vahşi rüzgarın sürdüğü teknenin dibinde şarj
Tehlikeli kayalara doğru. Güvende olmak için bir şey yapmadan önce
Yelken, ana sayfa patlamaya ayrıldı. Halyards'ı attı; Ancak
Yelken sıkıştı ve aşağı inmeyecekti.

Rosabel neredeyse kayaların üzerindeydi. Bir kürek ele geçirme, leopold,
tekneyi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağından memnun kaldı, onu çalıştırdı
kayalardan, böylece sahip olduğu dar plaja çarpacaktı
yeni ayrıldı. Şiddetli fırtına onu çılgın bir hızla fırlatıyordu
sahil. En muazzam eforla ve onun yakın tehlikesi ile
Hayat, onu vurduğu plaja yönlendirmeyi başardı
müthiş bir güçle, omurgasını eziyor ve altındaki keresteler
şok. Bir açıklama olmadan, fuar Rosabel'i kavradı.
kolları ve yüksek sürülen öfkeli dalgalanmalara sıçradı
onun üstündeki kayalar. Gelgit yükselmişti, böylece neredeyse oda yoktu
Uçurumun altında durması için; Ama onu bu sadece kısmi olarak sıktı
Fırtınanın öfkesinden sığınmak.

Tempest şiddette arttı ve büyük dalgalar
onun üzerine aceleci öfke. Adil yükünü kollarındaki kavramak
Rosabel ölümcül terörle ona yapıştı, bir anı bakmak için durakladı
Kızgın deniz. Yakınında dar bir kaya rafı vardı,
Dalgalar korkunç şiddetle dövüldü. Sadece bunun ötesine geçebilseydi
kayalıklardan öngörülen raf, kolayca ulaşabilir
Harvey Barth'ın kendini böyle bir şekilde kurtardığı duvardaki delik
fırtına. Rosabel'e sahil boyunca biraz mesafe atmıştı, her ikisi de sırılsıklam
Kırılma spreyi ve gücü neredeyse tükenmişti. .
rafı yansıtmak onun önünde idi, şimdilik yasakladı.
ilerlemek.

[İllüstrasyon: Gelecek Dalga. Sayfa 345].

Sol ayağını bir kayaya yerleştirerek, dizine adil ama ağır yükü,
Sol eliyle belini sıkıştırırken, sağlığı için sabitlendi
Uçurumun bir çatlakında destek, iyileşmek için bir an için durakladı
nefesi ve tehlikeli bir şekilde kaçmak için elverişli bir şans izlemek
konum. Rosabel, teröründe kollarını boynuna atmıştı,
Tüm gücüyle ona yapışıyor. Duraklattığında, tekrarladığını hissetti
Güçlü kaslarında, güvende olduğunu-daha sonra itiraf etti;
Yine de, o korkunç denizde ve bu acımasız kayaların yanında, güç
En güçlü adamın zayıflığı vardı. Leopold bekledi. Deniz olur
Sadece bir an için geri çekil, ona ulaşma fırsatı verir
rafın ötesinde daha geniş plaj, üzerinde deliğe geçebileceği
duvarda. Bu bir umut anıydı, güçlü bir korku ile karıştı.

Henüz gördüğünden daha büyük büyük bir bataryalı, onun üzerine yuvarlanıyordu.
Tepeli ve köpükle tekrarlanıyor ve onu ve zayıf suçlamasını patlatabilir,
Pürüzlü kayaların üzerine mangl ve yırtılmış. Hala şiddetten nefes nefese
Emerinden, sinirlerini ve şişman çerçevesini karşılamak için hazırladı.
korkunç şok.

Her kas gerginliğe kadar gerginleşirken, gelmeyi bekledi
DALGA. Bu tavırla, çaresiz kızın ona yapışmasıyla
Hayat, güzel yatının enkazı yakınında, asil bir konuydu
ilham veren bir sanatçı.

Yaklaşan dalga onu ve adil kızı soğuk kucaklamasına gömdü. BT
kırıldı ve sert üzerine sütlü köpük selinde kendini parçaladı
kayalar. Ama dalga ne kadar büyük ve daha yüksek olursa, o kadar uzağa geri çekilir.
Leopold sağlam durdu, ancak çerçevesinin her lifinde sarsıldı
şok. Emekli su-sadece bir an için emekli olmak, gelmek
Yine daha büyük öfkeyle-ona fırsatını yakaladı ve gelişti
BT. Kayanın dar rafının altında güçlü bir kartal gibi sallanıyor, o
Çılgın dalgaların erişiminin ötesinde daha geniş kumlar kazandı. A'yı patlattı
Bir süre kasırga. Mahsur olan yat çok az oldu
Keskin kayaların parçaları; Ama kaptanı ve adil yolcusu
güvenli.

Duvardaki delikteki aynı düz kaya üzerinde
Waldo kendini oturmuş, enkazdan sonra Leopold
değerli yük. Yanında oturdu, tamamen bitkin ve yapamadı
konuşmak için. Çok nefes aldı, her birinde ağır inledi
Solunum, çünkü kendini insan dayanıklılığının eşiğine uyguladı.

"O, Leopold," diye soluk Rosabel, ona ihale ilgisiyle bakarak
Koruyucu, "Beni kurtardın, ama kendini öldürdün!"

Cesur genç adam konuşmaya çalıştı, ama sadece onun içinde gülümseyebilirdi
acı. Elini tutarak, memnuniyetini belirtmek için baskı yaptı.
ne yapmıştı.

"Ne yapmalıyım?" zavallı kızı ağladı.

Leopold sadece elini tekrar bastırabilirdi; Ama yapması gerektiğini hissetti
onun için bir şey. Islak eldivenlerini atarak,
itiraz etmediği tapınaklar. Ama birkaç dakika içinde öyleydi
konuşabiliyor.

"Sadece yorgunum," diye soluk kayık. "Birkaç tane içinde iyi olacağım
Anlar. "

Sonra yağmur torrentlere dökülmeye başladı. Leopold yükseldi
ROSABEL'i Rosabel'i Ravine'de Sarkan Bir Uçurum'a götürdü, Ravine,
bu onları kısmen fırtınadan korudu. Rüzgar devam etti
Howl, sanki fırtına bir gale ile sona ermiş gibi; Ama yağmur yakında sona erdi
ve Leopold, adil arkadaşının zirvesine yardımcı olmasına yardımcı oldu.
uçurum.

"Rosabel'den hiçbir şey kalmadı," dedi Leopold, bakarken
Aşağıdaki pürüzlü kayaları kirleten beyaz kaplı dalgalar üzerine. "O
Bir yumurta kabuğu gibi parçalara ayrıldı. "

"Tekneye aldırma Leopold. Hayatımızın çok minnettarım
Kaçtı, "diye yanıtladı Rosabel.

"O, tekneyi umursamıyorum. Sadece Tanrı'ya şükrediyorum.
İkimiz de kayaların üzerine parçalara ayrılmamız gerektiğini düşündüm. "

"O kadar güçlü ve cesur olmasaydın, Leopold olmalıydım.
Beni terk etmiş ve kendinizi çok fazla sorun olmadan kurtarmış olabilirsiniz. "

"Seni bıraktı!" diye bağırdı Leopold, güzel yüzüne bakarak. "İsterim
daha ziyade kayalar üzerinde inç parçalara ayrılmış, bundan daha fazla,
Bayan Hamilton! "

Rosabel ona inandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
Auburn kilitleri gözlerinden uzaklaştı, tuzlu su ile batırıldı ve
Cavadanı, erkeksi yüzüne baktı. Fırtına azalmadan önce, acı çeken ebeveynleri taşıyan Orion,
sadece yakın röportajlı, yüksek kayadan dalgalanmalarda akıyordu
Öngörü seti. Leopold ve Rosabel,
Baba ve güvenliklerinin annesi. Bir saat sonra, sular
Nispeten hala, Orion'un kabininde neşeli bir sahne vardı.
Baba ve annenin gözünden sıcak gözyaşları düştü ve konvulsif
Kucaklamalar değiştirildi. Leopold'un sağ eli neredeyse büküldü
Ondan kurtarılan çok memnun ebeveynleri ve arkadaşları
Gelecek dalga.

Yat tekrar nehre doğru yola çıktı ve pasajda Leopold,
Rosabel tarafından desteklenen, kaybının tüm ayrıntıları ile ilgili
Rosabel ve kayalardan ve dalgalanmalardan dar kaçışları
High Rock altında plaj.

Bay ve Bayan Hamilton daha önce Leopold'u herhangi bir anlamda kabul etmiş olsaydı
hizmetçi, hatta bir kayıkçı, artık onu hiçbir şey olarak görmediler
Ama hayatını riske atan sosyal bir eşit, asil ve sevgili bir arkadaş
Sevgili kızlarını kurtar. Minnettar olsaydı ve ona adanmışlarsa,
Rosabel'in kendisi daha az değil.

Parti iki hafta boyunca deniz uçurumunda kaldı ve keyif aldı
kendileri önceki sezondan daha fazla. Her hoş
gün Orion'da bir parti dışarı çıktı ve şimdi kendi teknesi yok,
Leopold onlarla gitmekten memnundu. Fırtınadan ertesi gün, eş
Yatın Rockhaven'ı New York için terk etmişti ve geç kaptan
Rosabel'den görevini yerine getirmesi istendi,
Kaptan Bounce'un tüm memnuniyeti. Eş olduktan sonra
Haftada yok, yat gibi Orion'un eşi _pro tem._
nehrin dışına kaçtı, küçük bir yamaç keşfetti,
ışık. Gövdesi ve yelkenleri yoğun bir şekilde beyazdı. O güzeldi
zanaat ve tamamen yeni görünüyordu. Açıkçası bir yattı ve
Leopold, alttaki yerlerin hiçbirine ait olmadığını biliyordu
koy. Kelime bir yatın yaklaştığı ve tüm
Yolcular onu görmek için öne çıktılar.

"Bu, Bay Hamilton," dedi Kaptan Bounce, gizemli bir şekilde bir
Sahibiyle küçük bir konuşma.

"O nereli?" diye sordu Leopold.

"New York," diye yanıtladı eski kongre, kıkırdayarak.

"Onun adı ne?"

"Rosabel."

"Benim dışında bu isimle herhangi bir zanaat olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı
Leopold, Rosabel kendini yanına koydu.

"O yeni ve bir haftadan fazla bu isme sahip değildi," diye ekledi Bay
Hamilton.

"Kime ait?" Leopold sordu.

"Şimdi Leopold Bennington'a ait."

Bu duyuruyu tüccardan gümüş bir kahkaha izledi.
kız çocuğu.

"Kaybettiğin teknenin yerini alacak."

"İşte bir gidin!" Asistan olarak gemide görev yapan Stumpy sırıttı
Steward.

"Seni gizlemeyi umursamıyoruz Leopold," diye güldü Bay Hamilton. "Mater
Orion ondan sorumlu. O yeni bir tekne, bitti
New York'tan ayrılmadan önce ve satılık teklif ettim. Kaybettikten sonraki gün
Senin yamacın, eşini senin için satın alması için gönderdim. İşte orada ve
O senin. Eğer istersen şimdi onun üzerine gidebilirsin. "

"Ben de gitmeme izin ver," dedi Rosabel.

Orion bunu yaptığında yeni yat rüzgara geldi ve
İkincisinin tekneleri Rosabel, Leopold ve Stumpy'yi aktardı.
Sloop, eşini ve onunla birlikte gelen adamı geri getirerek
York. Yeni Rosabel otuz iki feet uzunluğunda, büyük bir kabin ile,
Gösteri ve bir aşçı odalı ile döşenmiştir. Leopold ve Stumpy
zanaatla kapandı ve ona son derece zevkle baktı.
Orion'u bütün gün takip ettiler ve yeni için ona ayak uydurdular
Rosabel eskisinden bile daha hızlıydı.

Ama hikayemiz neredeyse anlatılıyor ve bu hoş takip edemeyiz
Körfezdeki gezilerinde partiler. Leopold ve Stumpy yelken açtı
yeni Rosabel sezonun geri kalanı ve para serbestçe aktı
onların ayrı hazineleri. Deniz uçurum evi,
ev sahibinin beklentisi ve bolca ödeyebildi
Vadesi zaman otelde ipotek. Squire Moses bir gün öldü
Apoplexy'de ve bir irade yapmayı ihmal ettikçe, olduğu gibi
Sık sık yapmayı amaçladığını ilan etti, mülkiyeti eşit olarak bölündü
mirasçıları arasında. Stumpy bu olaydan annesini bağımsız buldu, ancak
Rosabel'de Leopold ile yelken açmaya devam etti.

High Rock'taki karıştırma olaylarından sonraki kış, Leopold gitti
New York'a bir ziyarette ve Hamiltons tarafından yürekten karşılandı,
ona yabancı olmuş gibi düşünüldüğünde muamele etti
Dük. Rosabel onu görmekten çok memnun oldu, eklememiz gerekmiyor. Sonucu
Bu ziyaret, tüccar Leopold'u bir pozisyon almaya davet etti.
Babasının isteksizce kabul ettiği ticari kuruluşu.
Stumpy, Sea Cliff House için Boatman olarak yerini aldı.

Leopold tüm enerjisini işe verdi ve sadece
Yirmi iki firmanın ortağı olarak kabul edildi. O bir
Muhteşem görünümlü adam ve hiç kimse şüphelenemezdi.
Zarif görünümü, ince görgü kuralları ve enerjik işi
Orijinal bir New Yorklu olmadığı alışkanlıkları. Tabii ki yaptı
Bay Hamilton'un evine sık sık ziyaretler ve her zaman hoş karşılandı
misafir. Rosabel ile ilişkileri en ilginçti
karakter; Ve şimdi yirmi altı yaşında, mutlu bir koca, eğitimli ve
Zengin ve karısı ile ruhunu sinirlendirmek için,
her zaman devam eden günaha ve günah dalgası
Dünyanın hacı.




Oliver Optic'in kitapları.


     Kapılarda ve dışarıda:

     VEYA,

     Bir baca köşesinden manzaralar.

     12mo. Çok sayıda illüstrasyon, 1,50 dolar.

       * * * * * *

Bu popüler yazarın diğer kitaplarından farklıdır
Yetişkin okuyucular için, diğerleri gençler için yazılır.

Bir yerli için yaklaşık otuz parlak ve ilginç hikayeler içerir
Çağın Follies ve Foibles'a yönelik düzen. Bunlar
nazikçe, güler yüzlü ve samimi bir amaçla yazılmıştır
Mutluluk, iyi duygu ve yerli, iş dünyasında doğru anlaşma ve
Sosyal ilişkiler.

Uzun bir hikaye için zaman ve sabrı olmayan birçok kişi
Burada, her biri keskin bir şekilde vuran birçok özlü ve spight masal bulun
sosyal saçmalık veya sosyal mengene. Kitabı daha sonra yürekten tavsiye ediyoruz
"Gazete Alma" konulu üç bölümü okuduktan sonra. Geriye kalan her şey
bunlar kadar mantıklı ve ilginç ve şüphesizler,
Kitap himayeye layıktır.-_ Vermont Record._

Yurtiçi Hikayelerin Yazarı olarak Bay William T. Adams (Oliver Optic)
Onun yoluyla çok popüler hale gelmeden önce bile iz bıraktı
Gençler için muhteşem kitaplar. Önümüzdeki ciltte birkaç tane verildi
bu masallardan ve onlara bir
Popülerlik daha önce hiç keyif aldıklarından daha büyük. Onlar yazılmış
ruhlu bir tarzda, değerli pratik dersler verir ve
en canlı ilgi. Bu hikayeleri Arthur'a benzettiğini gördük
yerli masallar; Ama onlar eşit derecede değerli dersler olarak aşılarken, biz
Onları çok daha fazla güç ve ruhla yazdığını düşünün.-_ Boston Home
Journal._


     Yurtdışında genç Amerika.

     İkinci Seri.

     Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi, 16mo.
     Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.
     Hacim başına, 1,50 $.

       * * * * * *

     1. Baltık yukarı;
            Ya da Norveç, İsveç'te ve Danimarka'da genç Amerika.

     2. Kuzey toprakları;
            Ya da Rusya ve Prusya'da genç Amerika.

     3. Çapraz ve hilal;
            Ya da Türkiye ve Yunanistan'da genç Amerika.

     4. Güneşli kıyılar;
            Ya da İtalya ve Avusturya'daki genç Amerika.

     5. asma ve zeytin;
            Ya da İspanya ve Portekiz'de genç Amerika.

     6. Deniz adaları;
            Ya da, genç Amerika Homeward'a bağlı.

"Oliver Optic" neredeyse bilinen ve sevilen bir _nom de plume_
topraktaki her zeka çocuğu. Çok gördük
Entelektüel ve dünyaca yorgun adam, kalbi biraz
büyük insan doğası deneyimiyle dolu,
Oliver Optic'in kitapları ve bir oturuşta oku, çalışmalarını ihmal ederek
Sayfaların büyüsüne yol açıyor. Olgun ve son derece
Tüm tazeliğinden uzun süredir umutsuz olan iyi bilgilendirilmiş zihin, böylece
Erkekler için bir kitapta zevk, ek tavsiye yok
gerekli. --_ Sunday Times._


     Yurtdışında genç Amerika.

     İlk seri.

     Yabancı topraklarda seyahat ve macera kütüphanesi. 16mo.
     Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.
     Hacim başına, 1,50 $.

     1. Dışa bağlı;
            Ya da genç Amerika ayakta.

     2. Shamrock ve devedikeni;
            Ya da İrlanda ve İskoçya'da genç Amerika.

     3. Kızıl Haç;
            Ya da İngiltere ve Galler'de genç Amerika.

     4. Dikler ve hendekler;
            Ya da Hollanda ve Belçika'daki Genç Amerika.

     5. Saray ve Yazlık;
            Veya Fransa ve İsviçre'de genç Amerika.

     6. Ren aşağı;
            Veya Almanya'da genç Amerika.

       * * * * * *

Başlangıçtan ve on iki ciltten hikaye (bkz.
Series_), bilgi verilirken büyüleyici bir şeydir,
Avrupa ülkeleri ve deniz adaları ile ilgili olarak sadece değil
Her özelde doğru, ancak büyüleyici bir tarzda anlatılır. "Oliver
Optik "çocuğun arkadaşı olmaya devam edecek ve hoş kitapları olacak
Binlerce Amerikalı erkek tarafından okunmaya devam edin. Ne güzel bir tatil
"Yurtdışında Genç Amerika" serisinin sunulması veya her ikisi de
Genç dostum! Küçük bir kütüphaneyi son derece ödüllendirir
alıcı ve pahalı olmaz. --_ Providence Press._


     Büyük Batı Serisi.

     Vol başına gösterilen altı cilt, 1.50 $.

     1. Batıya gidiyor;
            Ya da fakir bir çocuğun tehlikeleri.

     2. Batı;
            Ya da, Büyük Göllerde pürüzlendiriyor.

     3. Gölü esintileri;
            Veya Sylvania'nın seyir.

     4. Güneye gidiyor;
            Ya da Atlantik Kıyısı'na yatma.

     5. Güney aşağı;
            Veya Florida'da yat maceraları. (Baskıda.)

     6. nehrin yukarısında;
            Veya Mississippi'ye yatma. (Baskıda.)

       * * * * * *

Bu, bu popüler yazar tarafından yayınlanan en son kitap dizisi ve
Dikkatli bir çalışma yapıldığı Büyük Göllerde Yaşam ile ilgilenir
Yazar tarafından bir yaz turunda Amerika'nın muazzam su kaynakları.
Aynı kahramanı altı kitabıyla taşıyan hikaye
seri, her zaman eğlenceli, yeni sahneler ve çeşitli olaylar
Anlatı için sürekli değişen ama her zaman çekici bir yön.
"Oliver Optic" daha iyi bir şey yazmadı.


     Woodville hikayeleri.

     Gençler için kütüphane ile üniforma. Altı cilt, 16mo. Resimli.
     Vol başına, 1,25 $.

     1. Zengin ve alçakgönüllü;
            Veya Bertha Grant'in misyonu.

     2. Okulda ve dışarıda;
            Veya Richard Grant'in fethi.

     3. İzle ve bekle;
            Ya da genç kaçaklar.

     4. Çalışma ve kazan;
            Ya da bir yolculukta Noddy Newman.

     5. Umut ve Sahip;
            Ya da Hintliler arasında Fanny Grant.

     6. Acele ve atık;
            Veya Champlain Gölü'nün genç pilotu.

       * * * * * *

Bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmasak da, bu hikayeleri sevdik
Neredeyse yazıldıkları erkek ve kızlar kadar. Onlar
bizim için bile gerçekten ferahlatıcıydı. İçlerinde çok şey var
cömert, sağlıklı bir hırs ilham vermek ve yapmak için hesaplanmıştır
temel arzuları teşvik etme eğiliminde olan tüm okuma. --_ Fitchburg
Reveille._


Yetişkin okuyucular için. Çok hızlı yaşamak;

     VEYA,

     Bir banka memurunun itirafları

     12mo. Kumaş. Resimli. 1,50 dolar.

       * * * * * *

Bu en eğlenceli bir hikaye ve aynı zamanda bir
Mükemmel ahlaki, hemen hemen her okuyucuya açık. Güzel
basılı ve grafiksel olarak gösterilmiştir. Hikayenin sahnesi atılıyor
Boston; Ve yazarın kayınvalidesi ile olan deneyimi çok
okunabilir, aynı zamanda karısı için pervasız harcamaları gibi, o
Onu devam etmeyi düşünmeye eğen yanlış bir gurur taşıyan
Görünüşler neredeyse tüm hayattı. _ Bir yerleştirmek istiyorsanız
Kütüphanenizde tamamen eğlenceli ve karlı bir kitap, başarısız olmayın
Derhal bu büyüleyici hikayenin yayıncılarına göndermek için
Fiyatın alındığında.

"İşte bu öğretici yazarın son ve en iyi çalışması. Dolu
Hızlı bir yaşam olayları, görünüşleri sürdürmek için uygunluklar,
suç, pişmanlık ve tüm iyi adamların kötü görüşüyle ​​sonuçlanır. .
Anlatı, şaşırtıcı durumlar, günaha ve tüm
Bu, bir otobiyografinin benzetmesinde heyecan verici bir hikaye oluşturur
İyi işlenmiş, spright, acınası, bir duyum çizgisi ile.





Projenin Sonu Gutenberg Gelecek Dalganın E -Kitabı, Oliver Optic

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING WAVE ***

***** This file should be named 23773.txt or 23773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23773/

Produced by David Garcia, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
