*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Quebec
Yazar: Amanda Millie Douglas
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Girl in Old Quebec, by Amanda Millie Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Girl in Old Quebec

Author: Amanda Millie Douglas

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD QUEBEC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Mary
Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ESKİ QUEBEC'TE KÜÇÜK BİR KIZ

AMANDA M. DOUGLAS

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1906
DODD, MEAD & COMPANY

İÇERİK

I. YABANİ GÜL

II. ARKADAŞLIĞIN SEVİNCİ

III. YAZ ZAMANI

IV. BİR KOCA

V. DEĞİŞMEK

VI. EĞLENCELER BULMAK

VII. UZAK BİR ÜLKEYE SEYAHAT

VIII. GÜLÜN SEVMEDİĞİ ŞEYLER

IX. EVLİLİKLER HAKKINDA

X. MİLADI VE M. DESTOURNIER

XI. YAZ ZİYAFETİ

XII. CİDDİ BİR AŞIK

XIII. BİR KIZIN KALBİNDEN

XIV. DİKENLERİN ÜZERİNDEN BİR YOL

XV. BİR DÜŞMANIN PENÇESİNDE TUTULMUŞ

XVI. VAHŞİ DOĞANIN SEVGİLİSİNİN

XVII. ESKİ QUEBEC'İN GEÇİŞİ

ESKİ QUEBEC'TE KÜÇÜK BİR KIZ

BÖLÜM I

YABANİ BİR GÜL

Ralph Destournier neşeyle yürüyordu, neredeyse tamamı korodan oluşan neşeli bir Fransız şarkısını ıslık çalarak, tırmanarak, kayarak, sıçrayarak, kalbinde birçok adamın yaptığı gibi Samuel de Champlain'i bu engebeli, kayalık noktada bir şehir hayal etmeye iten şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Yine de vahşiliğinin etkileyici bir ihtişamı vardı. Orleans adasının üstünde kanal daralıyordu
ve orada, bu asık suratlı uçurumlardan daha çekici olduğunu düşündüğü Point Levis'in güzel yeşil tepeleri vardı.
St. Charles ve St. Lawrence arasındaki açı, bir kale için zaptedilemez bir yer sağlıyordu ve Champlain, savunma olasılığını
hızlıca yakalayan doğuştan bir askerdi.

Uçurumlar ve su arasındaki alanda, kaba yontulmuş birkaç ahşap bina, alt kasabanın yerini işaretliyordu. Bir duvar dikilmişti,
bir galeriyle tamamlanmıştı, tüfek atışları için mazgal delikleri açılmıştı ve bunun içinde, kahramanca eylemleri, yüksek cesarete sahip adamlarıyla, üç yüzyıl geçmesine rağmen bugün bile hala mükemmel aşk hikayeleri olan eski hikayeleri
sürdüren tuhaflıklarıyla ünlü olacak bir kasabanın başlangıcı vardı.

Oldukça iyi güçlendirilmiş bir depo, birkaç güzel ceviz ağacının olduğu bir avlu ve hoş yeşilliklerle uzanan birkaç bahçe vardı, güvercinler geniş daireler çizerek uçuyordu, evlerini hatırlatıyordu. Ralph Destournier maceracı bir ruha sahipti ve Champlain onun için büyük bir kahramandı. Kısmen Huguenot soyundan geldiği için evinde daha az şansı vardı ve yeni dünyada daha fazla özgürlük olduğuna, huzursuz, istekli bir zihin için daha iyi bir görünüm olduğuna inanıyordu. Güneşin kavurduğu uçurumların üzerinden tırmanmaya devam etti, yağmurun devam edebileceği bir çöküntüde yeşillikler, ağaçlar vardı, bir şekilde ayakta kalmayı başarmışlardı. Gençliğinin büyük bir bölümünü geçirdiği, büyükbabasının varisi olarak gördüğü, eski liman kasabasından ne kadar da farklıydı, talihin çarkında sağlam yaşlı Huguenot savaşta öldürülmüş ve mülklerine el konmuştu. Üstünde bir şey kıpırdandı, küçük bir hayvan da değildi. Çalılıkları çıtırdattı ve belli bir çeviklikle hareket etti. Bir geyik olabilir miydi? Silahını kaldırdı.

Sonra bir şarkı patlaması onu hayrete düşürdü. Bir kuş değildi, ama
birkaçıyla alay ediyor gibiydi. Özel bir kelime veya kafiye yoktu,
ama müzik onu heyecanlandırdı. Yukarı doğru yürüdü. Yapraklı bir çardaktan
bir yüz, çocuk ya da kadın, ilk başta ayırt edemedi, açık, gevşek, kıvırcık saçlardan oluşan bir taç ve iki koyu, yumuşak neşeli göz, kiraz kırmızısı bir
ağız ve gamzeli bir çene.

"Merhaba! Oraya nasıl çıktın?" diye sordu şaşkınlıkla. Kızılderililer
bazen etrafta dolanırdı.

"Tırmandım. Uçtuğumu mu sanıyordun?"

Ses tonu küstah olmaktan çok neşeliydi ve birkaç adım daha yaklaşınca, onun oldukça çocuk olduğunu gördü. Ama şapka takmamıştı ve
rüzgarda uçuşan saçlarını zarif bir hareketle bir kenara savurdu. Onun hakkında onu büyüleyen bir korkusuzluk vardı.

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?"

"Burada, ormanda değil - hayır. Ama kasabada. Orada, bahçenin yanında, M'sieu Hebert ve General. Ve Maman'ın bir tane var. Ama orada
çalışmaktan nefret ediyorum. Bu yüzden kaçtım. Geri döndüğümde bana ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır, ne?" eğlenerek. "Belki de akşam yemeği yiyemezsin!"

"Kırbaçlanacağım. Ve yarın bahçeden çıkmama izin verilmeyecek.
Kadın olduğumda bahçede çalışmayacağım. Hatta bir
kocam bile olmayacak. Seni istedikleri gibi yapmaya zorluyorlar. Neden birinin yolu diğerininki kadar iyi değil?"

Gözlerinin arasına bir şaşkınlık çizgisi yerleşti, eğer taşların gerçekten kalbi varsa,
taşın kalbini eritecek kadar yumuşaktı, diye düşündü.

"Yaşlı insanlar genellikle daha bilgedir. Ve anneler----"

"Ah, o benim annem değil," diye sözünü kesti çocuk. "Catherine bile
benim annem değildi. Buna çok üzüldüm. İyi ve şefkatliydi, ama
öldü. Ve Jean çok öfkeliydi çünkü o benim gerçek annem değildi ve benimle hiçbir ilgisi yoktu. Bu yüzden beni Maman'a götürdü. Oh,
uzun zaman önceydi. Maman bazı açılardan iyi. Bize bol bol
yemek veriyor ve beni sık sık dövmüyor, tıpkı Pani gibi."

"Peki Pani kim?"

"Ah, küçük köle. Kabilesi savaşlarını kaybettikten sonra
kovuldu, ancak çocuklardan bazıları geride bırakıldı ve onlar köle. Kızılderililerin M. de Champlain'i fethedeceğini mi sanıyorsun?
O zaman köle oluruz - ya da öldürülürüz."

Titriyordu. Zaten tutuklulara yönelik muamelede korkunç zulüm hikayeleri duymuştu.

"Bazı Kızılderililerin etrafta dolaşması konusunda korkmuyor musun?" ve gizlice etrafına
baktı.

"Oh, buraya gelmiyorlar. M. de Champlain ile iyi arkadaşlar.
Ve kale korunuyor. "Biri gelirse saklanırım."

Aşağı inmeye başladı ve hemen onun seviyesine ulaştı.

"Uzun gölgeler var. Akşam yemeği vakti geliyor."

Gülümsedi. "Gölgeler senin saat kolların mı?"

"Bizim saatimiz yok. M. de Champlain saatini cebinde taşıyor. Ama
güneşin doğuya doğru uzun gölgeler gönderdiğini görüyorsun. Garip. Güneş
dönmeye devam ediyor. Diğer tarafta ne var?"

"Her şeyi anlamak için epeyce çalışmak gerekir," diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde.

"Onların konuşmalarını dinlemeyi seviyorum. Harika yerler var. Peki Hindistan
nerede? Aradıkları geçidi bulup
dünyanın etrafında yelken açabilirler mi?"

"Çevresinde yelken açtılar."

"Paris'i ve Kralı gördün mü?"

"Ölü Kral için savaştım. Ve Paris--neden, buna benzer
bir şey hayal edemezsin."

"Ah, ama burada yeni bir Fransa olacak. Ve belki de Paris."

Sesinde gurur ve sevinç vardı. İçten içe gülümsedi,
çocukça hayalini bozmayacaktı. Hiç o güzel şehri
ve neredeyse günlük olaylar olan gösterileri görebilecek miydi?

"Ne zaman buraya geldin?" diye sordu hemen.

"On beş gün önce, ambar geldiğinde."

"Ah, evet. Annem ve ben onu görmeye gittik ve M. Hebert bize biraz ilginç,
lezzetli kuru meyve gönderdi. M. de Champlain bunları zamanla yetiştireceğimizden ve güzel bahçelerimiz ve birçok şey bilen iyi insanlarımız olacağından oldukça emin. Okuyabiliyor musun?"

"Evet,"--gülerek.

"Keşke okuyabilseydim. Ama hiç kitabımız yok. Annem bunun zaman kaybı olduğunu düşünüyor,
iş yapmak ve mektup yazmak zorunda olan erkekler hariç. Mektup yazabiliyor musun?"

"Evet"--eğlenerek onu inceliyor.

"Catherine okuyabiliyordu. Ama hiç kitabı yoktu. Bir zamanlar harflerden bazılarını öğrenmiştim. Jean figürler yapabiliyordu."

"Nerede o?"

"Ah, kürk avcılarını defolup gitsin. Antoine de çok para kazanıyor. Ve
Maman ile Fransa'ya geri döneceklerini söylüyor. Ve sanırım beni
burada bırakacaklar. Antoine'ın iki erkek kardeşi var ve biri M.
de Champlain'in doğduğu Brouage'da."

Zarif, çevik bir şekilde bir noktadan diğerine atladı, bir yokuştan aşağı hızla
koştu, nefesini tutarken, tehlikeyle dolu gibi görünüyordu, ama o sadece gülerek geriye baktı. Ne kadar da cüretkar bir cüceydi!

Ve palisadlara yaklaştıklarında bir grup adam gördüler,
Pontgrave ve Champlain aralarındaydı. Destournier adımlarını hızlandırdı ve
şapkasını saygılı bir zarafetle onlara dokundurdu. "Bir rehberiniz oldu mu?" ve Champlain, Destournier'e sorusunu sorarken elini küçük kıza uzattı. Kız, Champlain'in elini iki elinin arasına alıp yanağına bastırdı. Pontgrave de ona gülümsedi.

Destournier, hareket eden figürü ilk gördüğü yüksekliğe baktı. Ne kadar dik ve yaklaşılmaz!

"Yeni bir Paris için bundan daha güzel bir yer bulamaz mıydınız?" diye sordu gülümseyerek.
"Oraya vardığınızda sokaklarda nasıl yukarı aşağı yürüyeceksiniz?"

"Kuzeyin anahtarı ve doğal bir kale değil mi? Bakın, tabanında ve karşısında bir top varken, hiçbir ticaret gemisi gizlice yaklaşamaz, hiçbir düşman savaş gemisi bizi istila edemez. Eski dünyanın bu kudretli kıtayı aralarında böleceği ve mücadelenin muazzam olacağı bir zaman gelecek. Fransa'nın girişlerinin iyi korunduğundan emin olması gerekecek. Ve bu noktadan itibaren inşa etmeliyiz. Fransa için daha adil, daha gururlu, daha yenilmez bir miras ne olabilir? Çünkü kıtayı süpüreceğiz, zamanla tüm kürk ticaretine sahip olacağız. Büyük şehirler inşa edeceğiz," ve Champlain'in yüzü yeni dünyada duyduğu gururla parladı.

Yine de bu küçük bir başlangıçtı ve daha az cesur bir ruh birçok cesaret kırıcı şeyden yılmış olurdu. Birkaç konut, asma köprülü bir hendek ve nehre doğru uzanan, bahçelere bölünmüş arazi. Sieur de Champlain, ormanlardan ve sert iklime daha iyi dayanabilen yerel üzüm bağlarından getirilen meyveleri
ekmek için buğday ve çavdar gibi çeşitli tohumlar ekmeye zaman buldu. Ama şimdi muhteşemdi, erken sonbahar güneşleriyle parlıyordu.

"Bu şeylere çok ilgi duyan iyi bir komşum var.
Mere Dubray'nin bahçesini incelemelisin. Onun gibi bir düzine göçmenle
vahşi doğayı çiçeklendirmeliyiz. Hebert'le yarışıyor. Biraz
tarım yapmalıyız. Tüm yiyeceğimiz için ana vatana güvenemeyiz.
Ve eğer Kızılderililer mısır ve diğer gerekli malzemeleri yetiştirebiliyorsa, biz neden
olmayalım?"

"Ah, ha! küçük kaçak!" diye bağırdı Mere Dubray, çocuğa keskin bir bakış atarak, "otlar hızla
büyürken sen bütün öğleden sonra neredeydin?"

"Bir yabancıya rehberlik ediyordu," diye açıkladı Destournier, "ve
onu çok ilginç buldum. İyi geçirilmiş bir zamandı."

Mere Dubray gülümsedi. M. de
Champlain'in övgülerinden her zaman onur duyardı. Ayrıca bahçesiyle gurur duyuyordu ve ziyaretçilerin onu incelemesinden memnundu. Gerçekten de genç adam güneşli Fransa'da bundan daha
düzgün bahçeler görmediğini düşünüyordu.

"Mere Dubray," dedi, "bu genç adamı bir göçmene dönüştürüyor. Yaz çok daha
çekiciyken sonbaharda başlamasına biraz
üzgünüm. Ama önce en kötüsü alınırsa
kalbi neşelendirmek için daha iyi bir umut vardır."

Onunla ilgili bir şey, belirli bir refaha ulaşmak için kararlılıkla mücadele eden eski Fransa kadınlarını hatırlattı. Kısa boylu ve tıknazdı, ama gevşekçe sarkan bir eti yoktu, saçları hala kömür karasıydı,
keskin bir dalgalıydı ve gözleri boncuk gibi parlıyordu.
Kahverengi teni, yanaklarındaki sıcak renk ve kırmızı,
oldukça gülümseyen dudaklarıyla rahatlamıştı. Kimse çocuğun kendisinin olduğunu hayal edemezdi.
Ona göre hiçbir şey değildi,
yine de oldukça mutlu hissediyordu.

Ancak Destournier çok arkadaş canlısıydı ve onu gerçekten
zeki buldu. Küçük kız oradan oraya koşturuyordu, oldukça ayrıcalıklı bir karakterdi. Kızılderililer ve melezler dışında çok az çocuk vardı. Kürk avcıları, tüccarlarla pazarlık ettikleri haftalar boyunca Kızılderili kızlarla sık sık bir tür törenden geçerlerdi. Bazıları
yeminlerini tazelemek için başka bir mevsimde geri dönerdi, diğerleri yeni aşklar arardı.

"Sanırım çocuğun bir hikayesi var?" dedi Champlain'e,
akşamları pipolarını tüttürerek otururlarken.

"Çocuk mu? İddiaya göre anne, Kral tarafından gönderilen bazı göçmenlerle birlikte geldi ve dul olarak Jean Arlac ile evlendi. Görünüşe göre, kendi
çocuklarının olmamasından çok
hayal kırıklığına uğramıştı ve küçük kıza karşı
fazla samimi değildi. Bir yıldan fazla bir süre önce karısı hastalandı,
asla güçlü olmamıştı. Ve son anlarında çocuğun kendisinin olmadığını, bir arkadaşının olduğunu itiraf etti ve tüm hikayeyi anlatmadan önce bir kasılma geçirdi. Jean çok öfkelendi ve
çocuğun kendisi için hiçbir şey olmadığını söyledi. Onu Mere Dubray'a getirdi ve sonra
kürk bölgelerine gitti, oradan bir Kızılderili kadınla evlendiği ve bir posta istasyonunu işgal ettiği haberi geldi. O zeki bir küçük şey ve sanırım nazik insanlardan gelmiş olmalı. Tek biblosu
içinde tatlı genç bir yüz olan bir zincir ve madalyon."

"Ama burada herhangi bir eğitim şansı yok. Doğal olarak
zeki görünüyor."

"Yakında olacak. Birkaç rahibeyi dışarı çıkarma planı var ve bir şapel inşa edeceğiz. Her şeyi bir anda yapamayız. Anavatan
bu adımın önemine uyandırılamaz.
Basitçe keşfetmek değil, emin bir elle tutmak gerekir. Ve evler yapmalıyız, onları doldurmalıyız."

Pontgrave Fransa'ya dönecekti. Ralph Destournier ona eşlik etmeyi yarı yarıya düşünüyordu, ama gençti, maceraperestti ve bu garip ülkenin daha fazlasını görmek istiyordu. Sonunda en azından bir yıllığına onlarla birlikte olmaya karar verdi.

Ekim, değişen renkleriyle, odun ateşlerinin
çok keyifli olduğu
oldukça keskin geceleriyle ve öğlenleri yaz sıcaklığı getiren
güneşli günleriyle muhteşem bir aydı. Geceleri gökyüzü yıldızlarla parlıyordu.

Binaların dış cepheleri kalafatlanmış ve içleri kürklerle kaplıydı.
Kuzeybatıdan sert rüzgarlar esti, her yer karla kaplıydı. Şimdi mağazalar dikkatlice sayılıyor ve hiçbir şey israf edilmiyordu, ancak
Champlain'in her zaman sempatik olan kalbi, çok da bol olmayan
erzaklarından gezgin Montagnais'lere biraz dağıtıyor ve kadınlarına ve çocuklarına yiyecek ve barınak sağlıyordu. Sürekli bir
İskorbüt bir düşmandı, bir diğeri ise hafif bir ateşti.

Baharın açılışı için yapılacak birçok plan vardı. Yine de Ralph
Destournier, Rose adındaki küçük kız olmasa dayanılmaz derecede sıkıcı bulurdu. Ona okumayı öğretti - Champlain'in
Fransızca ve Latince birkaç kitabı vardı. Eski tarih parçaları, Terence'in bir cildi, Virgil'in bir cildi vardı ve bildiklerinden ve okuduklarından onu büyüleyen
hikayeleri yeniden inşa etti. En çok da Kral hakkında duymayı severdi. Navarre'li Henry'nin aşk romanları onun
hızla uyanan hayal gücünü ateşledi.

Destournier, en sert kış başlamadan önce
korkusuz kâşif ile birkaç küçük geziye çıktı. Eski dünyaya bu kadar çok ihtişam ve refah
katacak olan bu harika yeni Fransa'ya ne kadar da inanıyordu!
Keşke yöneticileri onun gözlerinden bakabilselerdi ve onun
amaçlarına sahip olsalardı. Tadoussac vardı, yukarı St. Charles vardı,
Jacques Cartier ve adamlarının, en büyük kahramanlığa rağmen ölüm trajedisiyle sonuçlanan bir kış geçirdiği yer. Güneyde, aynı deneyi yalnızca Kralları ve ülkeleri için değil, aynı zamanda kendileri için de bir ödül olarak deneyen güçlü bir İngiliz grubu vardı.
Dinin
sancaktarlığını
yerleştirmeye hevesli değillerdi; bu,
Püritenlere ve Fransız misyonerlere bırakılmıştı.

Destournier'e göre sömürgeleştirme planı pek de değerli değildi. Champlain'in coşkusuna sahip değildi; Fransa için yapılacak çok şey vardı ve bu topraklar her zaman İngiltere'ye karşı savunmada olmalıydı.
Gelecek yıllarda da böyle olmayacak mıydı? Ve Kızılderililer sürekli bir tehdit olacaktı.

Ancak dönüştürülecek, uygarlaştırılacak koca bir kıta vardı.
Şarlman zamanlarına ve görkemli bir
Fransa'yı ortaya çıkaran mücadelelere geri döndü. Ve hiç kimse Hindistan'a giden yolu bırakmamıştı. Batıda büyük bir nehir uzanıyordu ve onun ötesinde ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bunu bulmak
insanın göreviydi.

Kışın küçük bir kız için sıkıcı bir hayattı. Rose neredeyse bahçeyi özlüyordu, yabani otlar hızla büyüse bile. Eski ülkede Mere Dubray keten ve yün eğirmişti, burada eğirilecek hiçbir şey yoktu. Kızılderili kadınlardan biraz iş öğrenmişti ama çok sıradandı. İnce, sert otlardan yapılmış bir tür iplikle dikilecek
sıra sıra saçaklara, boncuk işlerine ve tüylerin dizilmesine ne gerek vardı? Ve yemek pişirmeye gelince, kişi ekonomik olmalı ve her şeyi gerçek geçim amacıyla yapmalıydı, yemek pişirmenin yüksek sanatı değil, köylü hayatı onu buna
göstermiş olmasına rağmen.

Küçük kız kulübenin bir köşesine bir oyun evi yaptı ve öğretilenleri anlattığı Kızılderili çocuklar için çubuklar dikti. Onlar da tıpkı kendisi gibi tökezlediler ama onlara karşı insanın kalbine dokunacak kadar tuhaf bir sabrı vardı.

"Ne saçmalık!" diye haykırırdı Mere Dubray. "Erkekler için yeterince iyi,
ve rahipler Latince duaları bilmeli, ama bu bir kadının
ihtiyaç duyduğu her şeyin ötesinde. Ve bunu sopalara tekrarlamak----"

"Ama hepsi uzaktayken çok yalnız hissediyorum," ve çocuk iç çekti. "Gerçek Kızılderili kızları bir zevkti, ama korkarım onlara bu
yalanlardan daha fazlasını
öğretemezsiniz."

"Evet, kış kasvetli bir zamandır. Emin değilim ama
erkeğimle birlikte kürk ülkesinde olmayı tercih ederim. Çok fazla av buluyorlar gibi görünüyor."

Burada çok fazla av yoktu, çünkü Kızılderililer her zaman tetikteydi ve
gezici gruplar her zaman açlık sınırındaydı. Ama ara sıra taze et ziyafeti olurdu ve Mere Dubray aç erkekler için
lezzetli yemekler yapardı.

Bazen kürklere sarınan Rose, karı temizledikleri galerinin etrafında
koşuyordu. Sonra demirhane ve atölye vardı,
adamlar orada
bahar inşaatı için devasa ceviz ağaçlarını levhalara ve direklere
oyuyorlardı. Bazı günler güvercinler güneş ışığında kümesten dışarı salınırdı
ve onların etrafta daireler çizmesini izlemek büyüleyiciydi. Küçük kızı tanıyorlardı ve omzuna konar, elinden tahıl yer,
ona guguklar ve onu öperlerdi. Destournier onu izlemeyi severdi, gerçek bir doğa çocuğu, güvercinler kadar masum. Mere Dubray'ın hayatın ciddiyeti veya ötesindeki başka bir varoluşun talepleri hakkında pek de fazla fikri yoktu. Tespihini çekti, koruyucu azizesine dua etti,
cennetin nasıl olabileceği hakkında pek az fikri vardı, tabii ki doğduğu güzel küçük köy değilse. Ve çocuğun vaftiz edilip edilmediğinden emin olmadığı için, doğru yolu
gösterecek bir rahibin gelmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Destournier'in Tanrı ve cennetle olan tuhaf yakınlığından biraz olsun dehşete kapılmıştı, ona öyle geliyordu. Rose neredeyse sezgisel olarak bunun kendisini korkuttuğunu, bir küfür gibi göründüğünü anlamıştı, ancak kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bu yüzden bu konuda çok az şey söyledi - burası insanların öldüklerinde gittikleri
gökyüzünün ötesinde güzel bir ülkeydi. Bazen, gün batımının harikulade güzelliği onu garip bir
coşkuya sürüklediğinde, oraya taşınmayı özlerdi. Ve hareket eden beyaz yığınlarda kollarını uzatmış melek şekilleri gördü ve onları çağırdı.

Yeni yılın başlangıcı gerçekten acıydı. Dağ gibi kar yığılmıştı,
tüm bir kar dünyası gibi görünüyordu. Pencereler için yağa batırılmış kumaşlar vardı, ancak şimdi kürk perdeler içeriden indirilmiş ve
dışarıda bir barikat kurulmuştu. Sadece ışık veren ve gölgeler oluşturan alev alev kütükler vardı. Etrafında dolaştılar, fındık yediler, mısır kavurdular
ve tütsülenmiş yılan balıklarını ısıttılar. Sabah geç yattılar ve erken yattılar. Egzersiz ve sebze eksikliği sağlıklarını etkiledi ve
ilkbahara doğru küçük gruptan birden fazla kişi ötedeki topraklara doğru yola çıktı ve acı dolu bir boşluk bıraktı. Ancak bir hafta
harika bir değişiklik oldu. Kar dağları tepelere doğru çöktü, nehirde bir
hız vardı, pencerelerdeki barikatlar kaldırıldı ve
kürk perdeler bir kenara itilerek içeri hoş bir ışık girdi.

Rose çılgınca koşturdu. "Geçen baharı hatırlıyorum," dedi neşeyle. "Yapraklanan ağaçlar, şakıyan kuşlar,
çiçekler----"

"Ve bahçe," diye araya girdi Destournier.

Rose yüzünü ekşitti.

"Dışarıda koşmak senin için harika bir şey olacak.
Pembe yanaklarını
kaybettin."

"Ama ben hala Rose'um," dedi alaycı bir şekilde.

Bir gün neşeyle koştu, Destournier ile birlikte kanoyla dereye
gitti ve neşeyle doluydu. Ama ertesi gün
tuhaf bir şekilde kendini uyuşuk hissetti. Erkeklerin çoğu avlanmaya gitmişti. Mere Dubray en ağır kürklerden
birkaçını yığıyordu.

"Şu şöminenin köşesinde kavrulacaksın," dedi oldukça sert bir şekilde.
"Tekrar dışarı çıkıp temiz havaya çık. Birinin
bir sürü erkeğin peşine takılmadan hareket edemeyeceğini düşünmek aptalca. Böyle bir
aptallık için çok gençsin."

"Bacaklarım ağrıyor," diye karşılık verdi çocuk, "ve başım garip hissediyor ve hareket ettiğimde
dönüyor. Ve sanki hiç gece olmamış gibi uykuluyum."

Mere Dubray ona sertçe baktı.

"Neden, yanakların kırmızı ve gözlerin parlak. Gel, kıpırda yoksa
sana bir sopa vuracağım. Bu seni canlandırır."

Çocuk ayağa kalktı ve birkaç kararsız adım attı. Sonra ellerini çılgınca
a savurdu ve bir sonraki anda yere küçük bir yığın halinde düştü.

Yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı ve kolunu sertçe
sarstı. Ve şimdi kızarıklık gitmişti ve çocuğun garip bir gri görünümü vardı,
gözleri yuvarlanmıştı ve sadece gözbebeğinin birazı görünüyordu.

"Aziz Elizabeth merhamet et!" diye bağırdı. "Çocuk gerçekten hasta. Ve
çok iyi ve güçlüydü. Ve doktor Tadoussac'a gitti!"

Onu kaba kanepeye yatırdı. Rose mırıldanmaya başladı ve sonra
acı bir sızlanmaya başladı. Her ev sahibinin topladığı bazı otlar vardı,
kadınlardan zorla alınan sırlar vardı,
tıp adamlarınınkinden çok daha etkiliydi. Küçük el yanıyordu; evet, bu
ateşti. İskorbüt ve dizanteri olmuştu, ama o ateşten biraz
şaşkındı. Ve Sieur yarına kadar burada olmayacaktı; doktor, kimse ne zaman geleceğini bilmiyordu.

Sandığını çıkardı, huş ağacı kabuğundan yapılmış tuhaf bir kap. Doktor tarafından dikkatlice etiketlenmişlerdi. Evet, işte
"ateş"--işte bir tane daha. Hangisini alacağı onu şaşırttı.

"Önce birini sonra da diğerini deneyebilirim," diye düşündü. "İkisinin de iyi tarafını
alabilirim. Ve iyi karışmayabilirler."

Biraz su kaynattı ve otların üzerine döktü. Acı ama
hoş olmayan bir tat yayıyordu. Sonra onu dışarıya, soğuması için koydu.

Rose derin bir uykudaydı, ama gözleri yarı açıktı ve bu Mere Dubray'ı ürküttü.

"Bir çocuk büyük bir sorumluluktur," diye inledi kendi kendine. "Eğer
Sieur burada olsaydı, ya da doktor!" Hemen onu uyandırdı ve
iksiri verdi. Ama bu çaresiz bir hastalığa yol açtı.

"Belki de diğerini denesem daha iyi olur." Sıcak, cansız eli tuttu,
yanakları yanıyordu, ama alnında büyük ter damlaları vardı. Yumuşak saçı bir düğüm halinde büktü ve
çok değerli
tokalarından birini içinden geçirdi, sonra bir gece başlığının daha iyi olacağını düşündü. Sadece bunlar çocuk için çok büyük bir dünya olurdu. Ama
iki tokayı da kıskanmasına rağmen, onu doğru şekilde
tokalamayı başardı. O günlerde çok nadir bulunurlardı ve biri kaybedilirse
saatlerce onu aramakla geçirilirdi.

İkinci doz daha iyi gitti. Çocuğun uyumasına izin vermekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ev işleriyle meşgul oldu, havayı ve baharın belirtilerini inceledi. Ah, o bir kuş muydu! Kesinlikle şarkısını
erken söylemişti. Nehir neşeyle akıp gidiyordu, sıçrayarak,
sanki zincirlerinden kurtulduğu için mutluymuş gibi köpürüyordu. Hava harikulade bir şekilde yumuşamıştı.
Ah, bahar geldiğinde neden hasta olunsun ki!

Merhametli Mere dozunu tekrarladı. Geceye doğru ateş
azalmış gibi görünüyordu, ama çocuk umutsuzca huzursuzdu ve değerli kadın çok
tedirgindi. Yine de çocuk onun için neydi? herhangi biri için? Ve ölüm kesinlikle bir gün gelecekti. Çok fazla dertten kurtulacaktı. Ayrıca çok
mutluluk kaybedecekti. Ama bu yeni dünyada bunun büyük bir payı var mıydı?

Rose ertesi gün daha iyi değildi. Mide bulantısı geri döndü ve açıkça
aklı başında değildi. Ama bu öğleden sonra geç saatlerde Sieur ve genç misafir
geri döndüler ve o kadar endişelendiler ki bir Hintli hizmetçiyi hemen doktoru getirmesi için gönderdiler.

"Oldukça ciddi bir vaka," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Elinden gelenin en iyisini yaptın, Mere Dubray ve çocukların harika iyileşme güçleri var. Bu yüzden deneyeceğiz."

"Zavallı, güzel küçük şey," diye düşündü Destournier. "Yaşamaya
değer bir şey bulacak mı?" O zamanlarda kadınların çok az fırsatı vardı. Ve biri fakir ve bilinmez olduğunda ve yabancı bir ülkede olduğunda. Yine de onun ölmesini düşünmeye dayanamıyordu. Yaşamanın her zaman umut dolu bir
geleceği vardı.

BÖLÜM II

DOSTLUĞUN SEVİNCİ

Diğer ülkenin sınırlarına kadar indi, bu küçük
Rose. Bir gece ve bir gün onu terk ettiler. Bembeyaz ve sessiz yatıyordu
ve Mere Dubray beyaz bir muslin elbise çıkarıp ütüledi,
Hristiyan cenaze törenine hakkı olup olmadığını bilmekten çok rahatsızdı.

Ve sonra gözlerini eski ışıklarıyla açtı ve zayıf bir sesle dün başına ne geldiğini sormaya başladı ve son anısının altı hafta önce olduğunu
öğrendi.

Zayıf küçük elini zorlukla kaldırabiliyordu ama tüm hava büyüyen şeylerle tatlıydı. Uzun ağaçlar zengin yapraklarla
dolmuştu, güneş ışığı her bir yaprağın perilerden doğmuş gibi dans ettiği çimenlerin üzerinde parlıyordu ve sanki harika bir
hikaye anlatmak ister gibi hızla akan nehrin üzerinde parlıyordu. Büyük engebeli üst kasaba binbir çeşit tonda parlıyordu ve akşam vakti garip bir ordunun yürüdüğü izlenimini veren sislerle sarılmıştı. Sık ağaçlıklı tepeler birbirlerine başlarını sallıyor ve gülümsüyorlardı, bazı yerel meyve ağaçları çiçek açmıştı ve hava yabani üzüm kokusuyla
çok güzeldi.

"Kötü bir ateşti. Ve çağırabileceğimiz bir rahibimiz yoktu. Sanki
buradaki insanların da bakır ve belki de altın avladıkları o uzun isimli vahşi yerdekiler gibi bir rahibine ihtiyacı yokmuş gibi. Ama azizler ve iyi doktor sayesinde
başardın. Ah, en azından gidip dua edebileceğimiz bir
şapelimiz olmalı."

"Çok güzel ve tatlı. İnsan
toprağa gömülmek istemez."

Bunu düşününce ürperdi.

"Hayır, hayır! Ve M. Pontgrave iki gemiyle geldi. La Belle France'dan bol miktarda erzak ve meyve var. Bak, M'sieu Ralph onları senin için getirdi. Şimdi tek yapman gereken iyileşmek."

Mere Dubray'nin yüzü neşeyle aydınlandı. Çocuk hafifçe gülümsedi.

"Peki ya Sieur de Champlain?" diye sordu.

"Ah, o da kasabayı inşa etme planları yapan iki adam kadar meşgul,
ve işçiler, ve eş olarak bazı kadınlar--ikisi zaten evli,
ama bir çift gemide flört etti. Ah, yakında
harekete geçmelisin. Nadir bir yaz geçireceğiz."

Çocuk biraz doğruldu ve sonra geriye doğru çöktü.

"Aman Tanrım!" diye küçük bir çığlık attı.

"Umursama, _ma petite_. İnsanlar ilk başta hep böyledir. Yarın
belki oturabilirsin ve birkaç gün sonra yürüyüşe çıkarsın. Sonra da dışarı çıkarsın."

"Dünya çok güzel ve tatlı," diye mırıldandı. Ve ölmediği için mutluydu.

Ertesi gün M'sieu Ralph geldi. Biraz değişmiş gibi görünüyordu ama
eski gülümsemesi oradaydı. Gözleri daha koyu bir mavi
ton almış gibiydi. Ellerini uzattı.

"İyi Tanrı'ya şükürler olsun ki iyileştin, küçüğüm," diye haykırdı,
derin bir hararetle. "Sadece sen, bir yıldan daha kısa bir süre önce neşeli bir çocuk gibi
kayalara tırmanan Gül'ün gölgesisin. Beni tekrar ne zaman uçuracaksın?"

Bir iç çekiş gibi derin bir nefes aldı.

"Ve çok fazla şey oldu. Aralarında küçük kızlar olmasa da yeni insanlar var, bunun için üzgünüm. Ve şimdiden
evler inşa ediyorlar. Sieur de Champlain'in büyük planları var. Eğer çalışırlarsa
güzel bir şehri olacak. Neden, yaşlı bir kadın olduğunda ve ipekler, kadifeler ve kürkler giydiğinde, ana vatanın kadınları gibi, torunlarına anlatacak nadir hikayelerin olacak. Ve hiç şüphesiz
Paris'i de görmüş olacaksın."

Sonra gülümsedi, ama bu acınası bir girişimdi.

Quebec'in yeni gelenler ve Kral'ın kürk ticaretiyle ilgili yaptığı çeşitli bağışlarla
harika bir ivme kazandığı doğruydu. Kasvetli
kış geçmişte kalmıştı.

Ertesi gün Destournier geldi ve çocuğun
sarılıp güneşe çıkarılmasında ısrar etti.
Onu kollarına aldığında bebek kadar hafif görünüyordu.
Bir banka oturdu ve onu sıkıca sardı.
Mer'in St. Malo'dan getirdiği ve büyükannesi tarafından dokunmuş en seçkin battaniyesine.

Ah, o vahşi ilkel güzellik çocuğa ne kadar da hoş görünüyordu, anlayabildiğinden daha fazlasını hissediyordu. Her nabız yeni bir hayatla içgüdüsel olarak
dolaşıyordu. Sebze yataklarıyla bahçeler, herkesin bol miktarda ekmesi istenen
uzun ince soğan başakları, genç havuçlar, beyaz çiçek açmış fasulyeler,
mısırın kılıç gibi yaprakları henüz dalgalanacak kadar uzun değildi ve
nehir tekneler ve kanolarla dolu--neden, daha önce hiç bu kadar canlı ve
harika olmamıştı.

Sağlık veren kokunun uzun nefeslerini içine çekti. Kızılderililerle biraz
sorun olmuştu ve Sieur de Champlain onları cezalandırmaya gitmişti. Yolda kürk tüccarları vardı ve yakında her şey
hevesli işlerle hareketlenecekti. Ve fırsat bulduklarında yelken açıp
St. Charles'ın etrafından ve yukarısından adaları ziyaret edeceklerdi, çünkü Pani'nin yanı sıra
Mer'in Sieur'ün ona gönderdiği başka bir Kızılderili çocuğu daha vardı, bu yüzden küçük, beyaz Gül için
bahçeyle uğraşmak
zorunda kalmayacaktı. Ve ona yeni bir arkadaş edinmişti, onu görmek için endişeyle bekleyen.

Sonra güzel kokulu havada derin bir uykuya daldı ve onu sırtına
alıp yatağa yatırdı. Mere Dubray gelip ona baktı ve
başını salladı. Artık gerçekten beyaz bir Gül'dü. Saçlarını

saçlarını savurarak karıştırdığında kesmişlerdi ve şimdi altın halkalardan oluşan bir yatağa dönüşmüştü, ancak yanaklarındaki saçak gibi olan uzun kirpikler
siyahtı.

"Kaybettiği her şeyi geri alması epey zaman alacak," dedi genç adam. "Burada olması neredeyse bir mucize."

Her gün biraz daha fazla kazanıyordu. Ancak yürürken kendini çok titrek hissediyordu ve kafası hafifti. Sonra Destournier bir öğleden sonra ona bir ziyaretçi getirdi, çocuğun en çılgın hayallerinde bile hayal etmediği, kraliyet hikayelerini dinlediği bir hanım. Uzun boylu, sarışın bir kadın, parlak saçları kabarık ve kısa zarif buklelerden oluşuyordu,
mücevherlerle ışıldayan taraklarla tutuluyordu ve ipek elbisesi yumuşak gri bir zemin üzerinde brokar güllerle doluydu. Alt kısmında ayak bileklerine kadar gelen narin fırfırlar vardı ve saatli ve işlemeli çorapları ve altın kordonla ileri geri bağlanmış zarif terlikleri ve taraklar gibi mücevherlerle parıldayan bir tokası vardı. Kraliyet ailesi bile
taklit mücevher takmaya tenezzül ediyordu, peki alt taraf neden olmasın? Biçimli omuzları, üzerinde zarif çiçekler bulunan bir tül eşarpla yarı örtülüydü.

Çocuk büyülenmiş bir hayranlıkla baktı. Destournier'in okuduğu, herkesin kalbini kazanan Yunan kadınları buna mı benziyordu?

"Bu sana bahsettiğim hanım, küçük kız, yakın zamanda Fransa'dan geldi, Madam Giffard. Ve bu da Rose----" Aniden durakladı ve yarım bir gülümsemeyle. "Sanırım çocuğun başka bir adı yok."

"Burada mı doğdu?" Sesi ne kadar yumuşak ve etkileyiciydi.

Destournier farkında olmadan kızardı.

"Kimsenin kavrayamadığı bir hikayesi ve gizemi var. Sieur bazı
soruşturmalar yaptı. Göçmenlerle birlikte gelen daha iyi sınıftan bir kadın onu getirdi ve annesi olması gerekiyordu. Ama aklında bir sır varmış gibi görünüyordu ve ölürken çocuğun kendisinin olmadığını itiraf etti ama açıklamalara ayıracak vakti yoktu. Kocası onu buraya getirmiş ve kürkçü istasyonlarından birine gitmiş. Hayal kırıklığı o kadar yoğunmuş ki çocuğu terk etmiş. Ve böylece - adı ne Arlac ne de Dubray. Onu yeniden vaftiz etmemiz gerekecek."

"Ne kadar da ilginç bir aşk hikayesi! Hangi kasabadan geldiğini bilseydik. Ah, küçüğüm, senin arkadaşın olmama izin verir misin? Küçük, altın saçlı bir kızım vardı, henüz dört yaşındayken öldü ve o zamandan beri kalbimi sevindirecek bir çocuğum olmadı."

Madam Giffard eğildi ve küçük eli tuttu, ince parmakları ve iyi bir doğumu işaret eden ince bileği fark etti.
Elini dudaklarına bastırdı. Rose güvenle baktı ve gülümsedi.

"Senden hoşlanıyorum," dedi içten bir samimiyetle.

"O zaman seni sık sık görmeye geleceğim. Burası hazır evlerin olmadığı ve aslında sadece kütük kulübelerin veya kaba levhalardan yapılmış kulübelerin olduğu çok tuhaf bir yer. Şimdi buraya gelme cesaretini nasıl bulduğumu merak ediyorum. Ama sevgili
kocamdan ayrı kalamazdım. Ve servetini yaptığında
sevdiğimiz Fransa'ya geri döneceğiz."

Çocuk gülümsedi. Hikaye onu utandırmıyordu - Catherine onu Fransa'dan getirmişti ve annesini gemiye binene kadar hiç aramamıştı. Arkası belirsiz ve sisliydi, Catherine her şeyin içindeydi. Ama yumuşak sesiyle bu güzel kadın, daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu - neden, onu neredeyse M'sieu Ralph kadar seviyordu.

"Ve sen uzun zamandır mı hastasın?"

"İlk uyandığımda sadece bir gün gibi geldi. Sonra kar yerdeydi. Çok üşüdüm. Şöminenin üstünde uyumak istedim ve
Mere buna izin vermedi. Ve şimdi her şey çiçek açmış, bahçe ekilmiş ve güneş büyük bir neşeyle parlıyor. Kışı bir daha asla sevmeyeceğim," dedi ve ürperdi.

"Kışlar bu kadar korkunç mu?" diye sordu Destournier'e.

"Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum. Sieur de
Champlain'in güneydeki ülke çok daha
uyumluyken neden burada bir şehir kurmak istediğini anlayamıyorum. Her ne kadar burası Kuzey'e giden anahtar olsa da, dediği gibi.
Ve orada kıtanın bir kuzeyi var."

"Sence kazanılacak servetler var mı?"

"Bunları kazanmak için gelenler için. Ama ana vatan
sıkacak. Altın ve gümüşü henüz bulamadık. Ama sonuçta, ticaret
en iyi öncünüzdür. Ve bu para kazanmadan ziyade keşfetme, şöhret çağıdır. Dünyanın başka tarafları olduğunu yeni yeni öğreniyoruz. Ah, işte Mere Dubray."

Çocuk bir kadından diğerine baktı. İşçiler ile daha iyi sınıftan birkaç kişi arasındaki aynı farkı gördü. M'sieu Ralph'in sahip olduğu bilgi miydi bu? Ve iyi kalpli ev hanımı Mere, kadınlar için öğrenmeyi araştırıyordu. İşleri yemek pişirmek ve evi idare etmekti. Ama hanımı en çok sevdiğine karar verdi, tıpkı M'sieu Ralph'i kaslı deri ve kürklü işçilerden daha çok sevdiği gibi. Ama Mere çok iyi davranmıştı ve artık onu hiç azarlamıyordu.

Küçük kekler ve köklerden ve otlardan demlenmiş bir bardak bira getirdi. Madam Giffard ona teşekkür etti ve nazikçe yudumladı. Çocuğu belirsiz bir anı rahatsız etti, sanki bu hanımı daha önce ölmüş Catherine ile
görmüş gibiydi.

"Burası vahşi, vahşi bir ülke. Fransa'da buna benzer hiçbir şey yok," dedi hanım, küçümseyici bir tonla. "Ve nasıl yaşanır----"

"İki veya üç yüzyıl önce Fransa'da değildin," diye karşılık verdi
iyi huylu bir şekilde. "Çoğu ülke bu dönemden geçer. Başlangıçlar
her zaman hoş olmaz."

"Ama bunun bir şehir olduğunu kabul edemem. Yine de evde bundan bahsediyorlar.
Kürkler kesinlikle güzel. Peki ya Kızılderililer! Onlardan her zaman korkuyorsunuz. Ve eğer buraya bir saldırı yaparlarsa?"

"Şimdi cesaret edemezler. Gerçekten de bir Kızılderili kabilesi neredeyse yok edildi. Ve tahkimatlar güçlendirilecek. Çok fazla güvenmesek de
oldukça dost canlısı kalmayı başarıyoruz. "

"Ama sürekli korku içinde yaşamak korkunç," ve ürperdi.

"Bunun o tarafına bakmamalısın. Kadınlar için zor bir ülke, itiraf etmeliyim."

"Ama ben kalmaya gelmedim, azizlere şükürler olsun. En fazla bir yıl. Kocam, iddiasını -tavizini- kurduğunda geri dönecek. Biz güneşli Fransa'yı en çok severiz.
Sadece bir kişi bunun tadını çıkarmak için bir servet ister."

"Bu da doğru. Ama burada insan onsuz da yapabilir. En azından bir erkek yapabilir"--zarif figürü incelerken hafifçe gülerek.

"Bir yıl," diye tekrarladı çocuk. "Bir yıl ne kadar uzun?"

Mere Dubray, hanımım bitirdiğinde,
kapıda durmuş, kupayı almak için bekliyordu. Şimdi duygusuz bir tonda söyledi--

"Bir yaz ve bir kış. Jean Arlac seni
buraya getirdiğinde geçen mayıstı."

Çocuk düşünceli bir şekilde başını salladı ve gözlerinde
uzak bir ifade belirdi.

"Jean Arlac kürk ülkesine gitti," dedi misafire.

"Kürkler geldiğinde geri dönecek mi?"

Başını iki yana sallayan Mere Dubray'a baktı.

"Bir daha geri dönmeyecek. Bir Kızılderili kadınla evlendi. Ama kocam
burada olacak."

"M. Gifford kendisi dışarı çıkmak istiyor mu?"

"Sanırım planı bu. Kıştan önce geri dönebilir mi?"

"Ah, evet, ya da o zamana kadar."

"Küçüğü görmeye sık sık geleceğim. Ve kulübeyi
bitirdiklerinde, çocuk sık sık bana gelmeli. Biraz
mobilya, resim ve birkaç kitap getirdim. Eski
şatoda çok daha fazlası var ve teyzem de onlarla ilgilenmek için orada. Ama etrafımda birkaç eski
arkadaş istiyordum."

Kitaplardan bahsedildiğinde Rose, Destournier'e hevesle bakmıştı. Sonra
dışarıda aniden bir telaş oldu. İki Kızılderili oğlan da
koşuyor ve bozuk dilleriyle bağırıyorlardı.

"Geliyorlar; geliyorlar! Kanolar geldi," ve ikisi de
çalışmaya başladı.

Mere Dubray deri bir kayış çıkarıp üzerlerine koydu; ama
yılan balığı gibiydiler ve onun erişemeyeceği kadar uzağa kaydılar.

"Biri yeterince kötüydü ama onunla başa çıkabiliyordum. Diğeri"--ve omuzlarını silkti.

Hanımefendi güldü. "Burası ev gibi," dedi.

"Oldukça güzel bir manzara. Ve umarım önümüzdeki birkaç gün
korkmazsınız. Sanırım seni geri götürmem daha iyi olur, çünkü orada bir
kalabalık olacak."

Onlar, oldukça rahat bir
konutta yaşayan M. de Champlain'in misafirleriydi. Hükümet işlerinin yanı sıra, yolculuklarının ve keşiflerinin tarihi ve yaptığı haritalarla çok meşguldü. Tüm
mobilyalar, genellikle açıkta uyuyan dayanıklı bir askere yakışır şekilde sade idi. Ancak oturma odası, bir kadının süslemeye olan sevgisinin izlerini taşıyordu. Oldukça asık suratlı görünüyordu, ancak hiçbir
yorumda bulunmadı.

"Yarın tekrar geleceğim." Madam Giffard, beyaz alnına bir öpücük kondurdu. Çocuk, elini sarsıcı bir sıcaklıkla kavradı.

Bir saat her şeyin görünümünü değiştirmişti. Sessiz, ıssız, dolambaçlı yollar yerine, bunlara sokak demek zordu, her şey
rengarenk, hareket eden bir kalabalıkla canlı görünüyordu. Uzun bir tekne sırası ve
bir kervan denebilecek bir şey yükselmiş gibiydi topraktan,
ya da vahşi doğadan evrimleşmiş. Bağırışlar ve şarkılar,
beyaz adamlar maruziyetten dolayı kahverengiye dönmüş, Kızılderililer, farklı tonlardaki melezler ve gerçekten tarif edilemez kıyafetler.

"Bu bir saldırı mı?" ve Madam Giffard rehberine korkuyla sarıldı.

Güven verici bir şekilde güldü.

"Bu sadece Quebec'in uzun kış uykusundan uyanışı. Birkaç gündür bekleniyorlardı. Ah, şimdi gerçek iş tarafını göreceksiniz ve kasabanın gerçekten geliştiğine, Fransa'ya iyi bir
rapor götürebileceğine inanacaksınız."

Tahkimatların yüksekliğinden kara tarafına baktılar.
Quebec bu gürültücüleri kendi sınırlarına kabul etmek istemiyordu,
ki pek de iyi korunmuyordu. Yine de toplar mazgallarından oldukça
korkunç görünüyordu. Ama bu kanunsuz adamlar askerlerin koruması altında olmayı pek de umursamazdı.

Bir duraklama dönemine girmiş gibi görünüyorlardı. Kızılderililer ve melezler
çantalarını yere attılar. Bazıları üzerlerine oturdu ve sanki bir kavganın eşiğindeymiş gibi
sertçe el kol hareketleri yaptı. Lider gibi görünen birkaç kişi, birkaç kazık çakılmış
yerleri işaret ederek emir vermeye gitti. Büyük paketler
açıldı, ortada bir direk dikildi ve bir çadır inşa ediliyordu.

"Aman, sanki bir sihir oyunu gibi," dedi ve ellerini hevesle

çırptı. "Burada mı yaşayacaklar? Ah, Laurent nerede acaba? Bunu
görmeli."

"Burada bir ay kadar yaşayacaklar. Daha öncekilerden bazıları gidecek, yenileri gelecek. Şirketin kürkleri paketlenecek ve Fransa'ya giden gemilere yüklenecek, ancak kendi hesaplarına ticaret yapan çok sayıda kişi daha var. Şenlik, içki, kavga ve pazarlık olacak, sonra çadırlar toplanıp toplanacak ve kalabalık tekrar büyük kuzeye doğru yürüyüşe geçecek ve aylarca avlanacak." 

Onları izlemek büyüleyiciydi. Dışarıda taş şömineler inşa ediyorlardı ve ateş yakıyorlardı. Burada bazı becerikli eller bir geyiğin veya geyiğin derisini
yüzüyor ve kaba bir şişe koyuyordu. Ve Sieur de Champlain ve bir düzine kadar silahlı asker vardı, liderlerden bazılarıyla
görüşme halindeydi. 
"Ah, işte M. Giffard," diye bağırdı hemen. "Ve bakın - kadınlar
var mı?" 

"Kadınlar. Ah, evet." 

"Seyahat ediyorlar mı, yani kürk ülkesinden mi geliyorlar? Onlar için ne kadar uzun bir yolculuk olmalı."

"Umursamıyorlar. Onlar vahşi doğanın göçebeleri. Biliyorsun, Kızılderililer bizim gibi kasabalar inşa etmiyorlar. Bazıları aylarca yerleşiyorlar, ta ki av bitinceye kadar, sonra yeni bir yola çıkıyorlar."

"Ne tuhaf insanlar. İyi misyonerlerin onları uygarlaştıracağını, onlara nasıl olmaları gerektiğini öğreteceğini düşünürdünüz - onları uygarlaştırabilirler mi?"

"Belki de yüzyıllar sonra" - kuru bir şekilde.

"Bütün bu ülke onların mı?"

"Şey" - tuhaf, esprili bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Fransa Kralı, kaşiflerinin keşfettiği şeye hakkı olduğunu düşünüyor; İngiltere Kralı - sanırım, Virginia adlı bir
bölgeye hak iddia eden Kraliçe Elizabeth'ti. Kraliçe öldü, ancak İngilizler kaldı. Kolonileri büyük ölçüde hapishanelerinden toplanıyor, duydum. Sonra İspanyol majesteleri biraz. Harika bir toprak. Ancak Fransızlar ruhları kurtarmak ve putperest vahşileri Hristiyan adamlara dönüştürmek için yola çıktılar. Bazı kabilelerle arkadaş oldular. Ancak onlar Avrupa halkına benzemiyorlar, daha çok kuzeyin barbarlarına benziyorlar. Ve Kilise, biliyorsunuz, onları dönüştürmek için çabaladı."

"İnsanlar ne kadar çok şey biliyor!" dedi hayranlıkla uzun bir iç çekişle.

Güneş, uzak dağların arkasına batıyordu, çam ve köknarlarla kaplıydı. Daha önce hiç bu kadar görkemli bir sahne görmemişti ve titrek bir
tür huşuyla
dolmuştu. Orada St. Charles nehri, burada görkemli St. Lawrence, adalar, koylar, sazlıkların ileri geri sallandığı
suyun içinde uzanan yeşil noktalar, asma ve yabani çiçeklerin karışıklığı. Ve burada ayaklarının dibinde yeni var olan yerleşim.

"Yorgun olmalısınız," dedi aniden. "Unutkanlığımı mazur görün. Ben de
çok ilgilendim."

"Evet, biraz yorgunum. Çok garip bir öğleden sonraydı. Ve
o zavallı küçük kız, Mösyö--o kadın ona iyi bakıyor mu?
Bir köylünün kabalığına sahip ve çocuk da ona ait değil----"

"Ah, bence ona karşı oldukça iyi davranıyor. Burada, vahşi doğada tüm
lütufları beklemiyoruz. Ama keşke----"

Madam Gifford o anda tökezledi ve bir kaya çıkıntısından
aşağı düşmüş olabilir ve orada çok sayıda kaya vardı, ama onu güçlü kollarıyla yakaladı.

"Ne kadar sakar!" diye bağırdı. "Hayır, senin sayende incinmedim. Sırtında bir çocuğa benzeyen bir şeyle o kadına bakıyordum."

"Evet, bir papoose. Onları taşıma biçimleri bu."

"Zavallı anne! Çok yorulmuş olmalı."

Kaleye doğru dikkatlice ilerlediler. Muhafız başını salladı ve
geçtiler. Hintli bir kadın bir sepet dolusu sebze getiriyordu ve
kızartılan etin hoş bir kokusu vardı. "Artık güvendesin," dedi. "Sieur, sana bir kötülük olsaydı beni Fransa'ya
götürürdü ya da surlara asardı."

Sanki bir tehlikeden kaçmış gibi kısa bir kahkaha attı, ama gözlerinde bir neşe
ışıltısı vardı.

"Binlerce teşekkür, M'sieu. Büyük bir
tehlikede olduğumu düşünmesem de. Ve tatlı küçük kız için bin tane daha. Onu
çok daha fazla görmeliyim."

Girdiği oda çift surların içindeydi ve pencereleri
güvenli bir şekilde parmaklıklıydı. Duvarlar, güzel tahılı
ortaya çıkaracak kadar lekelenmiş ağır kerestelerdendi. Ama giydirilmiş geyik derilerinden bazıları hala asılıydı ve wampum çelenkleri,
tuhaf bir şekilde yapılmış boncuk ve kabuk perdeler,
aralarına silah rafları,
büyük geyik boynuzları ve geyik başları ve boynuzlar serpiştirilmişti. Masalar ve sandalyeler
ilginç bir şekilde yapılmış ve bir yatak için yeterince büyük büyük bir kanepe.

Ancak bitişik oda Sieur'ün gerçek çalışma odasıydı. Burada kitapları vardı, Fransa'dan her geldiğinde birkaç tane daha getirirdi;
ilginç
şeyler rafları, çıkıntılarda çeşitli Hint yapımı pipolar bulunan geniş bir taş şömine. Odanın ortasında büyük bir masa vardı ve etrafında
her eyalette haritalar, şehir planları, tahkimat planları, başarısız yerleşimlerin diyagramları ve Mont Real'in yeni projesi gibi kağıtlar vardı. Tarım ve meyvelerin
yayılmasıyla ilgili notlar, çünkü Sieur'den daha iyi hiç kimse koloninin bir şekilde kendi
yiyeceklerini sağlaması gerektiğini, ana ülkeden gelen
yiyeceğe bağımlı olamayacağını anlayamazdı. Çünkü onun hırsı, Yeni Fransa'yı sömürgeleştirmeyi deneyen ulusların kıskandığı bir yer haline getirmekti. Buğday, çavdar ve arpa ekinleri
emretti ve ay o kadar görkemli parladığında sık sık kendi tarlasında çalıştı ki bu ona ilham verdi. Ve
bir kaşifin tüm şevkine sahip olmasına rağmen, ticaretin
kârlarını bu amaca yöneltmeyi amaçladı, ancak bunu ilerletmek için yerleşimler gerekiyordu ve
enerjisinin çoğunu daha sıkıcı ve daha zorlu olan koloniler
inşa etme görevine harcadı. Hindistan'a giden yol onun hırsını ateşlese de,
bu muazzam putperest kalabalığını Kilise'nin sınırlarına
getirmek için gerçekten ciddiydi ve bunu yapmak için onlara olabildiğince
dostça davranması gerekiyordu, ancak inancını neredeyse
kaybettiği zamanlar da oldu.

BÖLÜM III

YAZ ZAMANI

Çocuk, üzerinde Hint yapımı kaba bir
battaniye ve sırtına birkaç deri atılmış, kaba, dörtgen bir yerleşim yerinde bir rüya içinde oturuyordu, çünkü
gün batımında hava genellikle serinliyordu ve kadınlar henüz eski Fransa'daki gibi iplik eğirmiyor veya dokuma yapmıyorlardı. Oraya birkaç lüks eşya getirilmişti, ancak
ana hükümet, sömürgecilerin çoğunlukla kendi ihtiyaçlarını karşılamaları gerektiği hissine kapılmıştı ve gerekli taleplere karşı genellikle kayıtsızdı.

Mere Dubray mutfağa gidip akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Her iki tarafında birer bank ve şömine olarak da odun parçalarıyla doldurulacak iki düz taş bulunan büyük bir taş baca vardı.
Alevler onları kömüre
dönünce pişirmeye başladı.
Her iki tarafı da pişirilen mısır ekmeği, bazen çavdar veya buğday kekleri, bir su ısıtıcısı kaynatılıyordu, ancak
ev yapımı bira yazın yaygın içecekti, daha güçlü iksirleri kullananlar hariç. Çaylar çoğunlukla mideye iyi geldiği ve kanı temiz tuttuğu düşünülen hoş kokulu otlardı.

Mere Dubray yarım düzine kuşu bir çırpıda giydirdi. Yazın bazı açılardan ülkenin lüksleriyle yaşayabildikleri doğruydu. Her türden balık ve av eti bol miktardaydı ve kışa karşı korunmanın çok az yolu olduğu için,
mümkünken ziyafet çekmek daha iyiydi. Yılan balıklarını ve diğer bazı balıkları kurutup tütsülediler ve tuzladılar,
ama bu diyetin fazlasının iskorbüt hastalığına yol açtığını öğrenmişlerdi.

Kuşlar doğaçlama bir şişe asıldı ve altına da üzerlerine dökülen damlaları tutmak için bir tava kondu. Bu arada değerli kadın beklenmedik bir şekilde elinde bir dalla bahçeye fırladı ve onu iki Kızılderili çocuğuna uzattı. Çocuklar buna ırklarının stoacılığıyla katlanmadılar. Çünkü gürültü ne kadar büyükse cezalarının o kadar kısa olacağını öğrendiler. Küçük kız çığlıklara, tiz azarlamalara veya hatta gece yarısına doğru nefis bir şekilde yumuşayan kuşların şarkılarına aldırış etmedi. Rüzgar aralarında eserken sık sık sallanan dalları izlerdi. Sanki canlıymış gibi görünürdü. Eğilip birbirlerini okşar
ve alçak sesle mırıldanırlardı. Keşke ne dediklerini bilseydi. Elbette canlı olmalılardı. Kışın örtüleri soyulduğunda acıklı bir şekilde ağladıklarını duyardı. Tanrı bunu neden yaptı? Neden yaz çok daha iyiyken, insanlar neşeli ve mutluyken, avlanıp balık tutabilir, ormanda dolaşabilir ve Kızılderililerle savaşabilirken kışı gönderdi? Tanrı hakkında şimdiye kadar pek fazla fikri yoktu, sadece Mere Dubray'nin boncuklarıyla bağlantılı gizli bir tılsımdı, ama şimdi gökyüzünün ötesinde yaşayan büyük bir güçtü, tıpkı Kızılderililerin inandığı gibi. Oraya ancak soğuyup kaskatı kesilerek ve toprağa gömülerek gidebilirdiniz. Bu düşünceden
çekindi.

Şimdi hayatına yeni bir şey girmişti. Tanrılar ve tanrıçalar hakkında belirsiz, karışık bir fikri vardı, bunu Latince dizelerden öğrenmişti,
ve bunu dilden daha fazla anlayamıyordu. Ve bu öğleden sonra ona inenlerden biri olmalıydı. Yumuşak, tatlı ses hala kulaklarındaydı, onu büyülüyordu. Bir tür narin sallanan dala benzeyen zarif figür, daha önce hiç hayal bile etmediği türden bir kıyafet. Gerçekten de, gördüğü en güzel şeyler askerlerin tuzaklarıyken
nasıl yapabilirdi?

Ve bu güzel varlık onu öpmüştü. Sadece bir kez 
öpüldüğünü hatırladı, ama Catherine'in dudakları o kadar soğuktu ki, bunu düşündüğünde günlerce 
ürperdi ve bunu o gizemli gidişle,
o korkunç, yeraltı hayatıyla ilişkilendirdi. Bu sıcak, tatlı ve garipti,
dudaklarına tuttuğu
çiçek nektarı gibi. Ah, o güzel
varlık tekrar gelecek miydi? Ama M'sieu Ralph öyle söylemişti ve söz verdiği
gerçekleşti. Sanki bekleyemeyecekmiş gibi, sanki
büyücüsünün peşinden bedenden uçup gidebilecekmiş gibi ani bir coşku vardı. Nereye gidiyordu?
Ah, M'sieu Ralph bilecekti. Ama yarına kadar bekleyebilir miydi?

Bu yarı deliryumun içine, onu bir anlığına o kadar keskin bir nefretle dolduran güçlü, oldukça sert bir ses girdi ki
yeterince büyük, yeterince güçlü olsaydı, kadını
dışarı atardı.

"Ah, uyumuş muydun? Gözlerin çılgın görünüyor. Ve yanakların! Ateşin tekrar
geri mi dönüyor? O gevezelik kafamın içinde dolaştı. Ve sanki Kraliçe ile görüşmeye gidecekmiş gibi
giysi giymek! Ben
böyle şeylerden
anlamıyorum. Her zaman bir Kral vardır--sanırım bir
Kraliçe olmalı."

Çocuk biraz kendine gelmişti ve o büyülenmiş rüya
kaybolup gidiyordu.

"Ve işte akşam yemeğin. Ne güzel bir ahududu tabağı ve biraz
şarap için sıkılmış meyve suyu. Ve kuşlar
biraz kavrulmuş. İşte küçük bir
buğday keki. Sieur buğdayı gönderdi ve çok nadir.
Ve şimdi aç bir çocuk gibi ye."

Onu kaldırdı ve sırtına kuru samandan bir yastık koydu. Yemek
düz tabanlı küçük bir çömleğin üzerindeydi ve yanındaki
yerin üzerine yerleştirilmişti.

"Hayır, hayır, önce çay," dedi, huş ağacı kabuğundan bir kupayı dudaklarına götürerek.

Rose yüzünü ekşitti ama yine de içti. Sonra
çok daha hoş olan ahududu suyunu aldı.

"Evet, şüphesiz büyük bir hanımefendi. Bizde onlardan çok az var. Burası
ipek çoraplar, zarif terlikler ve omuzlardan aşağı kayan elbiseler için uygun bir yer değil,
ve hanımefendi bunu yakında öğrenecek. M. Destournier'e merak ettim.
Azizler bu tür sığırları Yeni Fransa'ya ithal etmemizi yasaklıyor."

"Çok tatlı"--itiraz edercesine.

"Ah, evet. Çiçek de tatlı ve solmuş yapraklara dönüşüyor. Ve gözleri M'sieu Ralph'a yan yan baktı, yine de bir kocası var.
Gel, kuşunu ve ekmeğini ye ve yarın belki
uzuvların felç olacak kadar sertleşmesin diye etrafta koşarsın."

"Hanımefendi, hanımefendi," diye seslendi Pani--"seni görmek isteyen bir adam var."

Her iki odadan da geçti. Adam dışarıda duruyordu, oldukça kaba,
perdesiz, geyik derisi pantolon, püsküllü tozluklar, bir Hint battaniyesi, göğsüne kadar
sarkmış kır sakalı ve beyazla
iyice serpiştirilmiş dağınık saçlarıyla; yüzü yaşadığı zorluklarla kırışmıştı, ancak gri-mavi gözleri parlıyordu.

"Ha! ha!" Kaba ama dostça olmayan bir kahkaha, iki elini de aceleci bir şekilde kucakladığında selamlaşmayı tamamladı. "Lalotte, yaşlı kız, hafızan iki yıldır mı zayıfladı? Yoksa başka bir koca mı buldun?"

Kadın karışık bir şaşkınlık ve sevinç çığlığı attı. "Azizlere şükürler olsun, Antoine. Ya bir Kızılderili kadınla evlenseydin? Cesurlar, köleleştirilemeyen beyaz kadınlarla birlikte olmazlar," diye cevapladı, canlı bir şekilde.

"Lalotte, o ilk günlerde seni kazanmak zordu. Ama şimdi Burgonya şarabından daha lezzetli bir düzine öpücük ve sana aynı eski Antoine olduğumu kanıtlayacağım. Ve sonra--ama senin akşam yemeğinin kokusu
aç bir adama iyi geliyor. Ve bir tabak arpacık soğanı. İnsanı eski Barbizon'a geri götürüyor."

Madame Dubray ne kadar güçlü ve sağlam olsa da, kocası coşkulu kucaklamasında neredeyse onun nefesini öpüyordu.

"Ama senin geleceğinden haberim yoktu----"

"Nasıl yapabildin, pardieu! Ama tüccarların geldiğini biliyordun. Ve bir
adam yüzlerce mil öteye haber gönderemez."

"Geçen yıl baktım----"

"Pouf! Beş veya on yıl kalıp,
Fransa'da bir eş bırakan adamlar var. Davet edildiğinde yeni bir eş almaları için onları suçlayamazsın. Vahşi, zor bir hayat ama bir askerinkinden daha kötü değil. Ve
kendi efendin olduğunda zorluklar hafifler. Ama bu güzel
akşam yemeğinden biraz."

"Çıkın dışarı," dedi, kızarmış balıktan bir parça kapmış olan Kızılderili oğlanlara. Sonra bir tabak koydu, lezzetli
sos damlayan iki kuş aldı ve bir sincap kızarıp döndü. Büyük taş bacanın yanındaki dolaptan, o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki
kimse şüphelenmezdi, eski dünyadan bir şişe şarap çıkardı, Antoine için saklamayı hayal ettiği son tercihi
şarabı ve şimdi hayali gerçek olmuştu.

Her iki tarafta da anlatacak çok şey vardı, ancak hayatı nispeten olaysızdı. Uygarlıktan uzakta yaşadığı daha vahşi deneyimlerin olaylarını anlattı, ki bu deneyimler sıklıkla kanunsuzluğa dönüşen mükemmel özgürlüğünde
tadını çıkarmaya başlamıştı. Ve sincap, balık ve çavdar ve mısır kekleri kaybolana kadar yedi.
Köle oğlanlar o gece kötü durumdaydı.

Rose yemişti akşam yemeğini daha zarif bir şekilde. Büyük ahududu yığını
bir zevkti; büyük, lezzetli; şekerin yardımı olmadan ağızda eriyen ve parmaklarla tutulan. Duyduğu ama tabii ki
görmediği kocasının aniden ortaya çıkmasıyla irkilmişti. Yüksek sesi kulaklarını tırmaladı, hastalıkla
daha hassaslaştı ve uzun bir süre sonra, mutfakta
parıldayan çam meşalesi kapıda dururken kaslı yapısını belirlediğinde, çığlık atmak istedi.

"Ah--burada ne var--bir hayalet mi?" diye sordu.

"Bir yıldan fazla bir süre önce burada bırakılan bir çocuk. Jean Arlac karısını kaybetti ve onunla ne yapacağını bilemediği için--kendi çocuğu değildi--onu burada bıraktı. Kürk avcılarıyla birlikte dışarı çıktı."

"Jean Arlac!" Antoine sanki hafızasını desteklemek istercesine kaba saçlarının arasında kaşıdı. "Evet. Ve yolda, ona bir oğul veren muhtemel bir Kızılderili kızını aldı. Ve onu sana yükledi?"

"Ah, Sieur ona bakacaktır - belki onu Fransa'ya geri götürecektir," diye cevapladı kayıtsızca.

"Onun için en iyi yer, şüphesiz. Zayıf bir kamış gibi görünüyor. Ve kadınların
bu yeni dünyada güce ihtiyacı var. Biraz Kızılderili kanı
vermenin bir zararı olmaz. Ben de bir oğlana hayır demezdim ama bir kız--puf!"

Çocuk onu istemeyeceği için mutluydu. Yüzünü
duvara çevirdi. Daha önce yalnızlığın ne olduğunu bilmiyordu ama şimdi onu
tüm vücudunda, büyük bir acı gibi hissediyordu.

Odanın karşı tarafında bir başka yerleşim yeri vardı, bir kısmı
döndü ve iki sıra kütük çıkarılarak desteklendi. Mere
Dubray şimdi daha geniş yatağı yaptı ve kısa süre sonra Antoine şehvetle horlamaya başladı.
İlk başta çocuğu korkuttu, ancak
gecelerini palisadın içindeki büyük ceviz ağacında
geçiren baykuşun çığlığına alışmıştı.

Bir rüya mıydı acaba, diye düşündü ertesi sabah. Sonunda derin bir
uykuya daldı ve kendini evde yalnız buldu. Sade
elbisesini giydi ve kapıya gitti. Ah, ne muhteşem, parlayan bir sabahtı! Güneş ışığı altın kütleler halinde uzanıyordu ve
yeşil mısır, dalgalanan otlar, ağaçların bronz rengi ve nehir
kuşların etrafta uçuşması gibi ışıklar ve gölgeler saçıyordu.

Bahçede kimse yoktu. Masa son kırıntısına kadar yağmalanmıştı. Dolap bile talan edilmişti ve geriye sadece
biraz çiğ balık kalmıştı. Aç değildi ve hoş kokulu hava canlanıyordu.
Her nabzın
hızlandığını hissediyordu. Neden, aniden kendini
yine güçlü hissetti.

Çevreden dışarı çıktı ve basamakları tırmandı, arada bir
oturdu ve onu korkutan meraklı nefesler aldı, çok düzensiz bir şekilde geldiler. Direğin etrafında ek tahkimatlar
yapan işçiler vardı, evler yükseliyordu. Garip bir yer gibiydi. Hemen galeriye ulaştı ve bir zamanlar Quebec şehri olacak olan yere baktı. Uzun mesafe çadırlarla
ve tepee'lerle ve her türden insan kalabalığıyla doluydu, öyle görünüyordu;
Kızılderililer, dünyanın yarısını dolaşan esmer İspanyollar, Fransızlar, belirli bir terbiyeli havası olan neşeli tüccardan, Yeni Fransa'da kolayca kazanılan bir servet ve çokça özgürlük hayalleriyle memleketinden uzaklaştırılmış kaba, bakımsız köylüye kadar, ölüm ve sürgün arasında bir seçim hakkı verilmiş mahkûmlar. Hala bir yerlerden gelen büyük kürk yığınları, nutuk atıyor, pazarlık ediyor, bağırıyor, yumruklaşıyor ve askerlerin müdahalesiyle. Geçen yaz, Pani'yle birlikte dışarı çıktığında da böyle miydi, yasak olmasına rağmen? Burada hava çok sıcak olmaya başlamıştı. Ormanın uzun mesafelerinde muhteşem görünen ve sanki teknelerle saklambaç oynuyormuş gibi St. Lawrence'ta oynayan güneş acımasızlaştı. Tüm hava
dans eden yıldızlarla doluydu ve o, sanki cennete çıkan bir merdivenmiş gibi onlara ulaşmaya çalışırken çok yorgundu, böylece karanlık, sefil toprağa konmak zorunda kalmıyordu. Ah, evet, yolu
bulabilirdi ve yarı yarıya ayağa kalktı.

Karanlıkta uzun bir yolculuk gibi görünüyordu. Sonra alnında bir serinlik oldu, yumuşak bir el onun üzerinden geçti ve bazı mırıldanma, okşama sözcükleri duydu. Gözlerini açtı, ayağa kalkmaya çalıştı.

"Hareketsiz yat, küçüğüm," dedi onu yatıştıran ve bir şekilde itaat etmeyi
kolaylaştıran ses. Yavaşça yelpazelendi ve her şey huzura kavuştu.

"Galeriye tek başına mı tırmandın? Ve dün çok
zayıf, çok kırılgan görünüyordun."

"Birini istiyordum. Hepsi gitmişti----"

"Quebec kuşatılmış bir kampa benziyor. Laurent, o benim kocam," parlak bir
şekilde, "galeriden görebildiğimi ve büyük bir
gösteriyi andırdığını söyledi. Dışarı çıkıp seni buldum. İlk başta öldüğünü
düşündüm. Ama Kızılderili kadın, Jolette onun Hristiyan adı, ama ben
Wanamee'yi daha çok sevmeliydim, seni buraya taşıdı ve bir süre sonra
seni kendine getirdi. Ama kesinlikle öldüğünü düşündüm. Zavallı küçük beyaz
Gül! Gerçekten adın var."

"Ama bir zamanlar kırmızı yanaklarım vardı," zayıf bir sesle.

"O zaman sen kırmızı bir Gül olurdun."

Bir sevgiliden gelen kırmızı bir güle lezzetli bir şarkı söyledi.
Çocuk büyük bir memnuniyetle iç çekti.

"Aşağıda sana iyi davrandılar mı? O kadın--yani, sert görünüyordu. Ve
yalnız mı kaldın?"

Rose, kocasının eve nasıl geldiğini anlatmaya başladı ve Madam
Giffard, Rose'un ondan nasıl ürktüğünü görebiliyordu. "Ve uyandığında hepsi
gitmişti. Yiyecek hiçbir şey yoktu."

"Merci! Ne kadar da umursamaz ve kaba!" Ama Madam Giffard, küçük köle oğlanların
ortalığı talan ettiğini bilemezdi.

"Aç değildim. Ve tekrar dolaşmak çok keyifliydi.
Her yerim titredi ve düşeceğimi düşündüm."

"Sen de öyle yaptın. Şimdi sana güzel bir çorba ısmarladım. Ve dinlenmek için
hareketsiz yatmalısın."

"Ama konuşmak çok güzel. Dün o kadar güzeldin ki
korktum. Daha önce hiç bu kadar güzel kıyafetler görmemiştim."

Madam Giffard bugün uzun kırışık kollu, çok kısa bel ve fırfırlarla dolu kare yakalı yumuşak gri bir elbise giymişti.
Çok şirin ve güzel görünüyordu,
daha ulaşılabilirdi, ancak çocuk anlaşıldığını hissetmekten çok hissetti.

"Burada kadın yok mu, toplum yok mu? Merci! ama garip bir yer, bir vahşi doğa. Ve balolar, akşam yemekleri veya geziler yok, neşeli küçük öğle yemekleri? Evde her zaman savaş var ama bolca
eğlence de var. Ve burada ne yapılabilir ki!"

"Kızılderililerin top oyunları var. Ama genelde sonunda kavga ederler."

Hanımefendi güldü. Ne kadar da sevimli bir dalgalanmaydı, şurada burada şelaleler gibiydi ve çok sayıdaydı.

"O tür değil," dedi, çocuğu incitemeyecek yumuşak bir
tonla. "Saray gibi büyük bir oda ve her yerde ışıklar, yüzlerce
mum ve her köşede kendinizi gördüğünüz aynalar. Sonra etrafta sallanan
tüllü şeylerden oluşan çelenkler ve çiçekler--her zaman gerçek değiller, çok
çabuk soluyorlar. Ve erkekler--subaylar, kontlar ve markizler var ve
ve onların kılıkları--yani, onları sizin anlayacağınız şekilde tarif edemem ama
Sieur de
Champlain'inkilerden yüz kat daha güzel. Ve kadınlar--ah, eğer dün balo elbisesi giyseydim,
konuşamazdın."

Çocuğun masumiyetine tekrar neşeyle güldü. Ve tam o sırada Wanamee
et suyuyla içeri girdi.

"Madam Dubray'nin kocası geldi," çocuğa başını sallayarak.

"Evet, dün, tam gece."

"Büyük mağazaları varmış, diyorlar. Kurnaz ve para kazanmayı amaçlıyor.

Ama şimdi haftalarca sessizlik olmayacak. Ve palisadların dışına çıkmak pek güvenli olmayacak."

Jolette ilk inananlardandı, sayısız Kızılderili savaşından birinde esir alınmış, Sieur tarafından işkenceden kurtarılmış ve kurtarılmıştı ve şeflerden birinin karısı olmasına rağmen dövülmüş ve bir köle gibi muamele görmüştü. Champlain onu medeniyetin etkilerine karşı duyarlı ve bazı açılardan gönderilen göçmenlerden gerçekten üstün bulmuştu, ancak çoğu işçiler için eş olarak
isteyerek alınmıştı. Fransız kadınlar
ana vatanlarını terk etmek için istekli değillerdi.

Madam Giffard küçük _protegee_'sini çok zarif ve baştan çıkarıcı bir şekilde besliyordu. Küçük kız büyü hakkında bir şey bilseydi kendini büyülü bir ülkede sanırdı. Ancak duyduğu hikayelerin çoğu Kızılderili batıl inançlarıyla ilgiliydi ve o kadar korkunçtu ki
asla onlara dönmek istemiyordu. Madam Dubray, düşüncelerinin hayali kanallarda akmasına izin
veremeyecek kadar meşguldü ve gerçekten de herhangi bir
hayal gücünden yoksundu.

Beslendikten sonra tekrar yastığa yaslandı. Madam kısa süre sonra onu
uyutması için şarkı söyledi. Çocuk çok bitkindi ve uykunun sessizliğinde
bir parça oyma gibi görünüyordu.

"Kirpikleri muhteşem," diye düşündü onu izleyen, "ve dudakları
güzel kıvrımlara sahip. Onunla ilgili bir şey var - nazik insanlara ait olmalı.
Ama o kadının eğitimi altında kabalaşacak."

Hafifçe iç çekti. Çocuğu istiyor muydu, diye merak etti. Laurent
burada, nüfusun çoğunun barbar gibi göründüğü bu ilginç topraklarda bir servet kazanabilir miydi.

Bir iş çantasından ipek iplikten ördüğü bir kese çıkardı ve
uyuyan çocuğu izlerken çalıştı. Bir keresinde ayağa kalktı, ama
pencereden görünen manzara onu tatmin etmedi, bu yüzden galeriye çıktı. Bir Fransız gemisi limana geliyordu, renkleri yarıya indirilmişti ve
altın zambakları kreple örtülüydü. Önemli bir şahsiyet ölmüş olmalıydı - Kral mıydı?

Kocasının sesini duydu ve döndü, birkaç adım
ileriye doğru yürüdü. "Ah, ne oldu?" diye haykırdı.

"Kral! Kahraman Bearnese'miz! Her ne kadar onun din
değişmesine her zaman pişman olsak da, bu Fransa ve hakları için en iyisiydi. Ve
zavallı bir alçak onu arabasında bıçakladı, ama cezasını
ödedi. Ve yeni Kral henüz bir çocuk, bu yüzden bir kadın hükmedecek. Hangi politikaların
altüst edilebileceğini bilmek mümkün değil."

"Cesur Kralımız!" Gözlerinde yaşlar vardı.

"Geri dönmek için gemilere yük bindiriyorlar. Ah, ne kadar zengin bir ülke, İspanyolların arzuladığı altını
bulamasalar bile. Böylesine seçkin
kürkler insanı şaşkına çevirir ve onları umursamazca savurulurken görmek insanı neredeyse
öfkeden çığlık attırır. Ah, hanımefendi, kışın Kraliçe Anne'nin kıskanacağı
bir şeye sahip olacaksınız."

"O zaman kalmaya niyetlisiniz"--belirsizce.

"Evet, büyük değişiklikler olmazsa. Haber geldiğinden beri Sieur'ü
görmedim. Hafta başında Tadoussac'a gidecekti ve
ben de onunla gitme izni aldım. Bugün Quebec'in
en gelişen kasabalardan biri olduğunu düşünürdünüz ve bunun tersine inanmak
zor. Ama her asker nöbette. Kimseye güvenmiyorlar. Ne
yaptınız, _ma mie_?"

"Ah, size göstereceğim bir şey var. Gelin."

Sessizlik belirtisi olarak parmağını dudaklarına götürdü ve onu
çıktığı odaya geri götürdü. Çocuk hâlâ uyuyordu.

"Ne melek," diye mırıldandı. "Buraya nasıl geldi? Küçük kızın hasta olduğunu
söylediğini sanıyordum."

"Hastaydı ve hala öyle. Muhteşem bir heykele benzemiyor mu? Ama kimse
burada onun güzelliğine bakmıyor gibi görünüyor."

"Çok narin."

"Ama iyi, güçlü ve cesurdu ve geyik gibi tırmanabiliyordu, diyor M.
Destournier. İyi bir bakımla tekrar iyileşecek. Onu
saklamak istiyorum."

"Ben yokken senin için iyi bir oyuncak olacak. Bu birçok
planı değiştirebilir. Sieur keşiflere odaklanmış durumda ve şimdi kitabını
basmak için emir aldı. Haritalar harika. Ne adam! Bu yeni
dünyada bir kral olmalı. Fransa, kendisi için kurduğu
kudretli imparatorluğu anlamıyor."

"O zaman çocuğu yanımda tutmama aldırmazsın? Kalbimdeki boş
oyuğa gizlice girdi. Dışarı çıkma isteği duyduğumda azizler tarafından yönlendirilmiş olmalıyım. Yakıcı güneşte bitkinlikten ölmüş olurdu."

"Bunun yerine iyi Baba desin."

"Ve yine de azizlere, eski patriarklara tapmalıyız. Havariler onlar için bir hatıra inşa etmek istemediler mi?"

"Onlar, ateş, kılıç ve zulümle kutsal çağrıyı utandıran adamlar değildi. Ve eğer bu yeni ülkede özgürce nefes alabiliyorsanız. İngilizler tüm kusurlarına rağmen dinde özgürlüğe izin veriyorlar. Bu nefret edilen Cizvitler. Ve kahraman Kralımızın cinayetinden sorumlu olduklarına inanıyorum."

Wanamee onları öğle yemeğine çağırdı. Masayı oluşturan sade ceviz tahtaları, güzel damarlar ve birçok kıvrım bir resmin gölgeleri gibi ortaya çıkana kadar cilalanmıştı. Eğer
yemekler rengarenk bir diziyse, birkaç parça gümüş ve cilalı kalay
sı, sıradan toprak kaplar ve oymalı tahtadan ilginç fincanlar ve huş ağacı kabuğundan tabaklar, yiyecekler kesinlikle iştah açıcıydı.

"Bu yeni ülkede açlıktan ölmeyeceksiniz," dedi.

"Ama kış insanı sınar, diyor M. Destournier."

"Bol miktarda av olmalı. Ve Fransa birçok şey gönderiyor. Ama bir
kolonide tarımsal kaynaklar olmalı. Ve Kızılderili akınları çok
yıkıcı. Daha fazla askere ihtiyacımız var."

Tekrar işin tam ortasına dalmak için yola koyuldu. Kürk şirketinin ve imtiyazların pazarlıkların çoğunu yönettiği varsayılıyordu, ancak Paris kürkçüsünün eline ulaştığında neredeyse paha biçilemez olan derileri nadiren elde eden bağımsız avcılar vardı. Ve geceye doğru, şarap ve viski serbestçe dolaştığında, birden fazla ölümcül sona yol açan kavgalar oldu. Kızılderili kadınlar da ormanlık alanlarında yaptıkları ilginç el işleriyle etrafta toplandılar.

Çocuk uzun süre uyudu, çok bitkindi.

"Aman, güneş dağların üzerinden geçiyor," diye başladı belirsiz bir endişeyle.
"Eve gitmeliyim. Kaçmak istememiştim."

Ayağa fırladı, ancak sallandı, Madam onu ​​yakalamasaydı düşecekti.

"Hayır, hayır, benden kaçacak kadar iyi değilsin, küçüğüm.
Mere Dubray'ın kulübesine haber göndereceğim. İki yıldır görmediği
kocası var ve sana hiç aldırmayacak.
Bir erkeğin sevgisi sunulduğunda bütün kadınlar birbirine benzer," ve neşeli bir
komik kahkaha attı.

"Başım hafif hissediyor ve sanki hızlı akan nehirdeymiş gibi etrafta yüzüyor.
Ama eve gitmeliyim, ben----"

"Korkuyor musun? Pekala, sana hiçbir şeyin zarar vermeyeceğine söz veriyorum. Tekrar uzan.
Wanamee'yi haberle göndereceğim. Seni mutlu edecek mi--memnun edecek mi?"

Çocuk, ev sahibine sanki onu inceliyormuş gibi baktı, ama
zihni bunun için yeterince harekete geçmemişti. Bazen uykunun yaptığı gibi, belirsiz bir
zevk onu ele geçiriyordu, eğer
gerçekten evinden
uzak durmanın bile bir görev olabileceğini anlamış olsaydı, bir karışıklık. Mere Dubray öfkelenirdi. Onu
zorlukla döverdi, hastalığı sırasında ona sadece bir kez tokat atmıştı ve o da acı bir çay
yutturmak içindi. Ve içindeki bir şey
buradaki yardımcıları için haykırıyor gibiydi. Daha önce
odaya gelmişti, hatta Sieur'ün çalışma odasına bile bakmıştı. Sieur her zaman ona
iyi bir söz söylerdi, o işçilerin çocuklarından farklıydı,
ve birine ayık, meraklı gözlerle bakardı, sanki birçok şeyi kavrayabilirmiş gibi.

"Geri dönmek istemiyor musun?"--ikna edici bir şekilde.

Her şeyin görünümünü onun için değiştiren güzel kadın mıydı?

"Ah, keşke burada her zaman kalabilseydim!" diye bağırdı, başından geçen yıldan daha fazla bir şiddetle. "Bu,
kayaların üzerinde oturup hayret ettiğim ve öte dünyayı hayal ettiğim
güzel dünyadan daha iyi. O zaman zalim Kızılderililer yok ve ben
dolaşmak istiyorum ve ağaçlardaki sesleri, büyük nehrin
şalışını ve senin söylediğin şarkı gibi
taşlara çarpan küçük dereyi dinlemek istiyorum. Eğer insan orada her zaman yaşayabilseydi ve
aç veya üşümeseydi----"

"Ne tuhaf, vizyon sahibi bir çocuk! Bu vahşi doğada onu aramazdı. Oradaki hanımlar onlardan bahsediyor çünkü bu bir moda, ama
parklarda ve ormanlarda at sırtında gezerken bir hayran
kafilesi istiyorlar. Ve seninle birlikte bu saf aşk. Doğayı sevdiğin gibi
birini sevebilir miydin? Hiç kimse sana o kadar iyi davrandı mı ki ayaklarına kapanıp
ona tapınabildin? Kesinlikle Madam Dubray'ı sevmiyorsundur?"

"M'sieu Ralph çok nazik davrandı. Ama sen ara sıra bulunan ve ormanların ve ağaçların tanrıları kızmasın diye toplamaya cesaret edilemeyen
harika bir çiçek gibisin."

"Ama seni kalbime toplayacağım, küçüğüm," ve aşağı doğru kaydı
kanepenin yanına, çocuğu kollarında sararak ve alnına, bacaklarına ve solgun yanaklarına öpücükler kondurarak, onlara pembe bir renk verdi.

"Ve beni sevmelisin, benimle kalmak istemelisin. Ah, bir zamanlar
bedenimden olan, ruhumun zevkini ve şefkatini
boşalttığım
küçük bir kız vardı ve yüce Baba onu aldı.
Onun yerine hiçbir şey göndermedi, ben dua edip durdum. Ve şimdi seni
oraya koyacağım. Elbette iyi Tanrı kızamaz, çünkü senin kimsen yok."

Ani bir dürtüyü takip etmişti ve bunun en iyisi olduğundan pek emin değildi. Sadece anne kalbi sevgi için haykırıyordu. Çocuk hareketsizce baktı ve bu onun şevkini bir anlığına söndürdü.
Gözlerini kavrayamadı.

"Sevinmedin mi? Benimle yaşamak istemez misin?"

"Oh, oh!" Bu bir coşku çığlığıydı. Yumuşak beyaz elleri yakaladı ve
öptü. Sevinç o kadar yeni, o kadar beklenmedik bir şeydi ki,
bunu anlatacak kelimeleri yoktu.

IV. BÖLÜM

BİR KOCA

Lalotte Dubray hayatının en görkemli gününü yaşamıştı. Köylü düğünü
yeterince sade olmuştu. Sivil törenden sonra şifa duası, yeşillikler üzerinde dans, küçük sazdan çatılı kulübedeki tek odaya dönüş, duvar boyunca ranza benzeri yatak, koltuklar için iki sandık, bir mutfak masası, kaba bir şifonyer için iki raf, en zor emeklerle kazanılmış tabaklarla, ancak bazılarından daha iyi durumdaydılar, çünkü dışarıda homurdanan ve ciyaklayan bir domuz ve küçük bir bahçe vardı.

Zamanlar giderek zorlaşıyordu. Antoine orduya katılmak ve ne için olduğunu bilmediği bir savaşa zorlanmıştı. Sonra kamptan ayrılmış ve vurulmak yerine Yeni Fransa'ya gönderilmişti. Lalotte onunla gitmeye yeterince istekliydi.

Ne kadar zor olsa da, talihlerini iyileştirdi. Bir keresinde şirkete bir tür hizmetçi ve becerikli bir adam olarak dışarı çıkmıştı. Sonra kendi başının çaresine bakmıştı. Kurnaz ve çalışkandı ve ne zor işlerden ne de zorluklardan rahatsız olmuyordu.

Şimdi çok neşeliydi. Birkaç seçkin kürkü vardı ve bunlar hevesle kapışıldı. Kızılderili kadınlar, kızartılan balıkların ve kızarmış kuşların iştah açıcı bir koku yaydığı cazip tezgahlar ayarlayacak kadar kurnazdılar. Sıcak taşlarda pişirilmiş öğütülmüş mısır kekleri vardı ve Champlain, içkilere biraz kısıtlama getirmek için elinden geleni yapmış olsa da, bunlardan kaçınmanın birçok yolu vardı.

Lalotte, kocasının refahı karşısında şaşkınlıktan neredeyse sersemlemişti.

"Aman Tanrım, o para kesesiyle zenginsin," diye bağırdı. "Hiç bu kadarını
görmemiştim."

Adam neşeyle güldü. "Vurulmak için ayağa kalkmaktan daha iyi--he! he!
Jacques Lallemont fikri buldu ve Yeni Fransa için göçmen istiyorlardı
yeterince. Neden daha fazlasını göndermiyorlar? İngilizler daha iyi anlıyor.
_Kutsal!_ Ama harika bir ülke. Sadece Quebec küçük kalıyor, oysa harika bir yer olması gerekirdi. Neden göremiyorlar?"

Lalotte bunun için hiçbir açıklama yapmaya cesaret edemedi. Kendisi de bir labirentin
içinde gibiydi.

Gemiler denetlenir denetlenmez kürk yükleri almaya başladı.
Tadoussac'a kadar nehir yeterince canlı görünüyordu. Antoine eski
arkadaşlarıyla karşılaştı, ama o bazılarından daha aklı başındaydı ve sarhoş olmadı.
Lalotte başını her zamankinden daha dik tuttu.

Hava çok sertleştiğinde dışarı çıktılar.

"Ah, çocuk!" diye haykırdı, aniden vicdan azabıyla. "Ve
o zavallı köle oğlanlar. Eğer sırtını dönersen
onlar şeytanın kendisiyle işbirliği yaparlar. Vaftiz onu kovmaz gibi görünüyor.
Zavallının kahvaltısını yapıp yapmadığı."

"Bunu bir kenara bırak. Jean Arlac'ın onu sana dayatması çok hoştu.
Ve şimdi kalabalığı geride bırakıp
karnımızda rahat olduğumuza göre."

"Ama maliyet, Antoine. Yarı fiyatına alabilirdim!"

"Bir adam karısını iki yıldır görmemişken tedavi edebilir," ve
kısa ve kıkırdayan bir kahkaha attı. "Aklımda bir plan vardı,
körfezdeki uzun kış gecelerinde tasarlanmış. Neden karı koca
birlikte olabilecekken ayrı yaşasınlar ki? Çok sinirlisin,
Lalotte, ama bu ısıran havayı ısıtmaya yarayacak."

"Çok sinirlisin!" öfkeyle. "Çoğunu gerçekten aldın! İki yıl
askerlik--aylarca hapis ve şimdi yine iki yıl----"

Eğer yankıları uyandıracak kadar yüksekse, iyi huylu bir şekilde güldü.

"Azizler, sesinin sesini ne kadar çok istediğimi biliyorlar. Oradaki Kızılderili
kadınlar altı ay boyunca eş olmaya hazırlar ve sonra
belki de cesur biri gece içeri girer ve puf! mumun söner."

"Günahı!"--iki elini kaldırarak.

"Bu vahşi topraklarda günahlar sayılmaz. Ama eski anılar yok,
birbirimizle konuşmalar yok. Ah, yalnızlığın neredeyse insanın hayati organlarını nasıl dondurduğunu hayal bile edemezsin. Ve kendi kendime dedim ki--Lalotte'u
benimle birlikte geri getireceğim. Neden aynı hayatı paylaşıp
güneşli Fransa'nın anılarını birlikte yaşamayalım?--her zaman da güneşli değil."

"Beni--yanında götürmek için"--nefes nefese.

"Evet, neden olmasın? Sanki bir adam karısına emir veremezmiş gibi!" diye haykırdı
şakayla, karısını belinden yakalayıp bir patlama gibi şaplaklarla yarım düzine öpücük kondurdu. "Evet--senin için birçok gece iç çektim. Ateş yakmak için yüksek odunlar var,
en iyi koyunlarımızınki gibi kalın ve tüylü ayı postları yığınları var. Çoğu zaman
yeterince yiyecek var ve senin yemeklerinle, _ma mie_, bir adam
ziyafet çeker. Zorlu bir yolculuk, kesinlikle, ama o zaman reddetmeyeceksin,
yoksa gizli bir sevgilin olduğunu düşüneceğim."

"Bakire bile seninle gitmekten mutluluk duyacağımı biliyor, Antoine," ve
gözlerinde sevinç gözyaşları vardı. "Quebec'in tamamında seninle
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Ve Tanrı bilir ki bazen bir kış gecesinde, yiyecek kıt olduğunda ve bunu telafi etmek için uykuya güvendiğinde
aç kalır insan. Hayır, seninle herhangi bir yerde mutlu olurum."

Sevgili gibi koşuyorlardı, ama gürültüyü
duyamayacak kadar uzakta değillerdi. Akşam vakti tüm pazarlıklar durduruldu ve muhafızlar yerleştirildi. Ama birçok çadırda içki ve kumar vardı ve
birden fazla kavga.

Küçük, gösterişsiz kulübeye geldiler. Kapı ardına kadar açıktı,
ve tüylü yaşlı köpek kapının eşiğine uzanmış, uyukluyordu.
Görünürde kimse yoktu.

"Çocuk nerede, Britta? Neden, kaçırılmış olmalı.
Yürüyemeyecek kadar
uzun."

Köpek bilgece bir bakış attı ve kulağını salladı. Lalotte her köşeyi aradı.

"Nereye gitmiş olabilir?" dehşet içinde.

"Çocuğu rahat bırakın. Bizim için ne o? Jean Arlac onun hakkında vicdanında sıkıntıyla
gecelerce uyanık mı kalıyor? Karısının
çocuğu değildi ve bu yüzden onun için hiçbir şeydi. Bizim için daha ne o? Gel, biraz
akşam yemeği ye; dün geceki kadar kızarmış balık yemedim."

"Buradaki balıkların tadı güzel, bu doğru. O cinler
çocuklar ve bir tahta parçası bile yok. Derileri iyice ısıtılmış olacak;
ben onlara ulaşana kadar bekle."

"Hayır, biraz odun getireceğim. Ayı gibi açım, o dışarı süründüğünde."

Ama elinde bir anahtarla Lalotte bahçeyi incelemeye başladı. İş
ihmal edilmişti, bu açıktı. Orada, bir çalı kümesinin altında Pani yatıyordu, uyuyordu, sakin yüzünde hiçbir misilleme korkusu yoktu. Ve
Lalotte daha kımıldamadan tatmin edici bir iş çıkardı.

Ama arkadaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece birlikte nehre
gitmişlerdi. Çocuğa gelince, döndüğünde gitmişti.

"Çocuğu rahat bırakın, diyorum!" ve Antoine yumruğunu
masaya sertçe indirdi. "Bir sonraki adımda onu almamız için yalvaracaksınız. İyi Tanrı
merhametiyle bize doyurulacak hiçbir ağız vermediğinden, bizi ilgilendirmeyenler için yüzüne uçmayacağız. Ve
o çırpınan şey yolculukta ölecek ve kurtları beslemek için geride bırakılmak zorunda kalacaktı. Gel! gel! Akşam yemeğine katıl."

Zayıf Hintli dönme patikaya doğru geliyordu. Abenaqui kabilesinden biriydi ve
çoğunlukla o güzelim kıyafetlerini çıkarmıştı.

"Bayan Giffard'ın bana gönderdiği hanım, kızın onunla güvende olduğunu ve
bu gece geri dönemeyeceğini söyledi."

"Çok daha iyi," diye homurdandı Antoine, aç gözlerle kömürlerin önünde kızaran
balıklara bakarak.

"Gelip aldı mı? Kocamla tüccarları görmeye gittim."

"Çok kötüydü ama şimdi çok daha iyi. Ve miladi
düşündü----"

"Ah, evet, her şey yolunda. Evet, memnunum," başını kesin bir şekilde sallayarak, sanki mesele
çözülmüştü. Antoine ile,
kendileriyle hiçbir akrabalığı olmayan bir çocuk hakkında tartışmak istemiyordu, çünkü çocuk eski sevgilisine çok benziyordu.
Gençliğin umutlarını ve uzun zamandır yabancı olduğu bir neşeyi geri getiriyor gibiydi. Yemeğinin tadını çıkardıktan sonra piposunu çıkardı ve rahat bir
pozisyona uzandı, ona bakması ve köle çocuğun parçaları almasına izin vermesi için yalvardı. Hudson Körfezi'ndeki kürk tüccarlarının ve avcıların yerleşimini anlatmaya devam etti, ancak gerçek hayattaki kabalığın çoğunu yumuşattı. Liderlerin ve komuta eden adamların eşleri olan birkaç beyaz kadın küçük bir topluluk oluşturdu. Uzun kış akşamları boyunca kart oynanıyor ve maceralar anlatılıyordu, bazen gece üçten hemen sonra başlıyordu. Danslar, Kızılderili eğlenceleri ve gündüz vakti kar ayakkabılarıyla uçma ve paten kayma da vardı. Kısa bir yaz oldu. Kızılderili kadınlar giysi modelleme konusunda uzmandı - her şey kürk ve işlenmiş geyik derisindendi.

O gün servet arayanlar ve maceracılar arasında çok az kişi okuma biliyordu, ancak yine de hesap tutmada kurnazdılar.
Bilenlerin ustaca atlattığı bazı kurallar vardı.

Hayır, çocuğu almak asla doğru olmazdı. Ona karşı gerçek bir anne sevgisi yoktu, yine de Catherine Arlac'ın olmadığı için çocuğun kimin çocuğu olabileceğini sık sık merak ediyordu.
Eski Fransa'da buluntu çocuklarla ilgili garip hikayeler sıklıkla gün yüzüne çıkıyordu.

Kralın ölümü işleri oldukça düzensizleştirdi, çünkü kimse yeni düzenin ne olacağını
tam olarak bilmiyordu. Sieur de Champlain gerçekten üzüldü, çünkü o her zaman Navarre'lı Henry'nin sadık bir hayranı olmuştu.
Demont'un imtiyazı yenilenmemişti ve bir ölçüde kürk ticareti
açılmıştı. Birkaç gemi, şirketinkilere karşı, Kızılderili postları için
hevesle rekabet ediyordu. Gerçekten de, düzenli bir
karnaval zamanıydı. Sadece buna bakılarak bile eski Quebec'in çok müreffeh bir yerleşim yeri olduğu düşünülebilirdi. Ancak rengarenk mürettebattan hiçbiri palisadların içine
alınmadı. Sieur, kaba topluluğu
nadir görülen iyi bir yargıyla kontrol ediyordu. Cezalandırabildiğini ve yönetebildiğini göstermişti; gerekirse savaşabilir ve sonra düşmana karşı cömert olabilirdi. Gerçekten de iki Kızılderili savaşında çok itibar kazanmıştı ve çaresiz mahkumların işkence görmesine kaşlarını çatmıştı.

Madam Giffard o akşam kocasından, en azından Kanada'da kaldıkları süre boyunca, bir yıl ve belki daha fazla, küçük Rose'un bakımını üstlenmesine izin vermesini rica etti.

"Ve bu, onu sonraki yaşamına uygunsuz hale getirebilir. Onu bir evcil hayvan ve oyuncak haline getireceksin ve sonra onu, kendisine verildiği görünen bu kadına geri vermek zalimlik olur. Bir gün talep edilebilir."

"Ve eğer ondan hoşlanırsak, onu yanımıza alamaz mıyız? Fransa'dan geldiğine şüphe yok. Kayıp sevgilimin yerine kimseyi koyamam ama kış boyunca bana çok ilgi gösterecek, ki kış her bakımdan sıkıcı. Ona okumayı öğretebilirim - Fransızca bir harf bile bilmiyor. M. Destournier ona çok ilgi gösterdi. Ve şimdi bakıma, iyileşmesi için cesaretlendirmeye ihtiyacı var."

"Aceleci davranmayalım. Sieur en iyisinin ne olduğunu söyleyebilir,"
diye karşılık verdi nazikçe. Sorumluluğu üstlenmeden önce dava hakkında daha fazla şey bilmeyi tercih edeceğini hissetti.

"Çok tatlı, çok masum. Aşkın ne olduğunu gerçekten bilmiyordu,"
ve Madam yumuşak bir şekilde güldü. "Bu Catherine Arlac bir hizmetçi olmalı,
sanırım. Evet, nazik insanlardan gelmiş olmalı. Bunun her belirtisi var."

"Pekala, bir süre dadılık yapabilirsin ve bu seni ilgilendirir ve yalnız saatlerini doldurur, çünkü yapacak çok işim var ve bir kadın için
oldukça imkansız olan bazı yolculuklara çıkmalıyım. Sonra bu kadının ondan ayrılmaya
hazır olup olmadığına karar vereceğiz. _Ma mie_, senin için mümkün olan
hiçbir dileği reddetmeyeceğimi biliyorsun."

"Bu doğru, Laurent," ve onu sevgiyle öptü.

Destournier günün her anında meşguldü ve akşam geç saatlere kadar Sieur ile gizlice görüşmüştü. Champlain şimdi kalbini
kafaya koyduğu keşif gezisinden vazgeçmesi ve
sömürgenin büyük çıkarlarının tehlikede olduğu Fransa'ya dönmesi gerektiğini hissediyordu.

Düzenlenmesi gereken çok şey vardı. Bu yüzden ertesi sabah Dubray evine giden yolu buldu ve sonra haberlere şaşırdı. Lalotte yeni planlara olan ilgisiyle neredeyse yeniden bir kız olmuştu. Yeterli sayıda kişi mallarını satıp yağmacılardan güvenli bir yolculuk
yaptıktan sonra hava güzelken Hudson Körfezi'ne doğru yola çıkacaklardı. Elbette
çocuk geride bırakılmalıydı. Çocuk onlar üzerinde gerçek bir hak iddia etmiyordu; yolculuğa
dayanamazdı. Artık Madam Giffard'la birlikteydi.

Oraya aceleyle gitti. Küçük Rose harika bir şekilde iyileşmişti, neredeyse şeffaf bir şekilde zayıftı ve gözleri gizemli karanlıklarında daha büyük ve yumuşak görünüyordu. Aşk ona çoktan çok şey yapmıştı.

Hikayesini ve Dubray'lerin planlarını anlattı.

"O zaman burada kalabilirim," diye haykırdı, yanan gözlerle, sanki Madam'ın
hakkını imzalamak istercesine küçük elini uzatarak.

Madam'ın gözleri de, ziyaretçisine bir tür
minnettarlık içinde onları yukarı kaldırırken neşeliydi.

"Ne kadar da garip oluyor," diye haykırdı. "Ve şimdi, M. Destournier, bu Catherine Arlac hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenecek misin; Fransa'da nereden geldiğini ve güvenilir bir kişi olup olmadığını? Bir gün
çocuk için önemli olabilir."

"Evet, onun ilgisini çekmek için yapabileceğim her şeye güvenebilirsin. Mutlu
musun, küçüğüm?"

"Bir kuş gibi uçabilirim, sevinçten öyle hafifim ki. Ama buradan
uçup gitmem. Ah, o zaman geri dönmek zorunda kalmam! M. Dubray'dan
korkmuştum."

"Şaşırmıyorum. Yine de Yeni Fransa'nın ihtiyacı olan bu tür adamlar, vahşi doğadan ve onun zorluklarından
korkmayanlar. Gerçek medeniyet,
yollar aşıldıktan sonra gelir. Dün dışarı çıktın mı?"

hanıma.

"Sadece galeride."

"En güvenlisi orasıydı. Böyle bir kalabalık sadece Kızılderili kadınlara uygundu ve bazılarının
kaçtığını fark ettim. Kral hakkındaki haberi duydun mu?"

"Üzücü, üzücü haber. Evet."

"Ve Sieur Fransa'ya geri dönmesi gerektiğini düşünüyor."

"Quebec ne yapacak? Ve eğer bir Kızılderili akını olursa? Ah, bu yeni topraklar
korkularla dolu."

"Ve eski dünyanın çekişmelerini ve savaşlarını düşün! Ah, eğer barış
hüküm sürseydi. Yine de en cesur adamlar ön plandadır."

Sonra çocuğun yanına geldi.

"Dün seni buraya kim getirdi?" diye sordu gülümseyerek.

"Yalnızdım. Yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Güneşin altında dışarı çıkmak istiyordum. Yürüdüm ama hemen titredim, galeriye
süründüm. Ve sonra----"

Yolculuğun geri kalanını üstlenen Miladi'ye hüzünle baktı.

"Sen cesur bir kızdın. Peki ya Madam dışarı
çıkma şansına sahip olmasaydı? Ölebilirdin."

Koyu gözleri nemlendi. "Ölmek acıtmaz," dedi yavaşça.
"Sadece toprağa gömülmek zorunda kalmasaydın."

"Böyle şeylerden bahsetme," diye araya girdi Madam, yarı titreyerek.
"Şimdi iyileşeceksin, etrafta koşup bana sevdiğin yerleri göstereceksin. Ve adalara ve St. Charles'a yelken açabiliriz,
çok büyüleyici ve gizemli görünüyor, değil mi?" Destournier'e gülümseyerek.

"Ah, evet, ticaret bir ayda bitecek, çünkü gemiler
hava güzelken yüklerine başlamak isteyecekler. Doğru, Kızılderililer
ve _coureurs de bois_'ın çoğu son ana kadar
ortalıkta dolaşacak. Duyduğuma göre, büyük bir Kızılderili dansı olacakmış. Genellikle
içinde epeyce vahşet olan bir dansla
ayrılıyorlar, ama bu erken dans
oldukça hafif, anladığım kadarıyla ve
insanın onları ince tüyleri ve savaş boyalarıyla görmesine fırsat veriyor."

"Ah, ilginç olmalı. Gitmek güvenli olur mu?" diye sordu.

"Bir korumayla, evet. Kocanız ve ben ve Dubray'ların hizmetlerini çağırabiliriz. Madam kendi başına bir ev sahibi. Ve görünüşe göre, çocuğun bakımını başka birine devretmekten memnunlar,"
sesini alçaltarak.

"Sorgulamayı unutmayacaksın----"

"Neden, burada bir kayıt olmalı. Sieur'un tüm göçmenlerin
adları ve adresleri var sanırım. Çok fazla gemi dolusu kadın
olmadı."

"Köylü soyundan geldiğine dair hiçbir belirti yok. Onun hakkında tuhaf bir
incelik var, ama _merci!_ ne harika ve hoş bir cehalet.
Tıpkı nadasa bırakılmış bir tarla gibi. Mere Dubray hiçbir şey ekmemiş gibi görünüyor. Ah,
ona birçok şey öğretmekten
kendime nadir bir zevk alacağıma söz veriyorum."

"Hızlı ve tuhaf bir hayal gücü var. Başkalarının eline
geçtiği için mutluyum. Yeni bir ülkeyi yerleştirmek büyük bir girişim, özellikle de
bir avuç insanınız varsa ve diğer yaşam ve düşünce alışkanlıklarını
söküp atmanız gerekiyorsa. Acaba bir Kızılderiliyi medenileştirebilir misiniz?" diye düşündü ve
şüpheyle güldü.

"Ama bunun ruhlarını kurtarmak için olduğunu düşündüm!"

"Yine de bazıları bizim taptığımız Tanrı'ya tapıyor, sadece O'na
Büyük Manitou deniyor. Ve en azından cesurlar için bir ahiretleri, mutlu bir avlanma alanları var. Ama birbirlerine karşı acımasız ve amansız düşmanlar. Ve bizim de evimizde savaşlar var. Bence bu tuhaf bir karmaşa. Bir Huguenot ailesinden geliyorsunuz sanırım."

"Annem öyleydi. Ama babamla gitti. Ailede
hiçbir anlaşmazlık yoktu. Kişinin dürüst, namuslu ve nazik olması çok fark eder mi?"

"Nazik. Eğer bu inançta yer alabilirse. 'Bu büyük bir soru," dedi ve
iç çekti. "En azından inancın o kısmını kanıtlıyorsun," dedi ve çocuğun yanına geçti, onlarla
ayrılana kadar hoş bir şekilde sohbet etti.

O akşam Sieur'ün çalışma odasında ciddi bir tartışma yaşandı.
Kaptan Chauvin de geri dönecekti ve bebek koloninin komutasına kimin getirilmesinin en güvenilir olduğu önemli bir konuydu. Bir önceki yıl oldukça fazla tahıl ekilmişti, mısır umut vericiydi ve çeşitli sebzeler yetiştirilmişti. Etler ve balıklar
kurutulup tuzlanmıştı. Kendilerini iskorbütün ciddi
salgınlarından nasıl koruyacaklarını öğrenmişlerdi. Karakoldaki evler
çok daha iyi hale getiriliyor ve uzun
kışın zorluklarına karşı daha güvenli hale getiriliyordu.

Önceki kışı kalede geçiren bir subay komutaya getirildi ve ertesi gün garnizon ve işçiler çağrıldı
ve ona tam itaat etmeleri emredildi.

Destournier ve Gifford, Champlain'in takip etmeyi beklediği birkaç belirlenmiş rotayı izleyerek kuzey yönünde bazı maceralara atılacaklardı. Yolculukları çok uzun olmayacaktı.

Rose'a gelince, her geçen gün daha da iyiye gidiyordu ve keyifli bir şekilde gevezelik etmeye başladı,
Madame Giffard'a olan hayranlığı gerçekten dokunaklıydı ve aksi takdirde çok sıkıcı olacak
saatleri dolduruyordu.

Yanlarında birkaç kitap getirmişlerdi. Madame nakış ve dantel yapımında uzmandı, ancak malzeme stokunun az olduğunu ve Fransa'dan herhangi birinin gelmesinin neredeyse bir yıl süreceğini fark ettiğinde dehşete düştü.

"Ama boncuk işi var ve Kızılderili kadınlar otlardan iplikler
yapıyorlar," diye açıkladı Wanamee. "Ve kuş tüyleri giysilerin etrafına dikiliyor ve
püsküller kesiliyor. Ah, Miladi parmakları için bir iş
bulacak."

Mere Dubray, Kızılderili dansına eşlik etmekte hiçbir itirazda bulunmadı.
Birkaçına gitmişti ama bunlar insanın pek anlayamayacağı vahşi şeylerdi; evdeki köy danslarına hiç benzemiyordu. "Ama
ne yapacaktınız? Bunlar vahşiydi!"

"Keşke ben de gidebilseydim," dedi çocuk hüzünle. "Ama
eskiden
gidemiyor ya da ayağa kalkamıyordum. Ne zaman tekrar koşabileceğim?"

Her geçen gün kilo alıyordu ve egzersiz yapmak için galeriye çıkıyordu. O
çok neşeli bir sakattı; aslında Miladi o kadar eğlenceliydi ki
onun yanındayken asla yorulmuyordu ve kocası ona ihtiyaç duyduğunda Wanamee çocuğun yanına oturmaya geliyordu. Rose, dildeki birçok kelimeyi ve talihsiz İrokuaların kelimelerini biliyordu.

Catherine Arlac hakkında öğrenebildikleri tek şey, Paris'ten Honfleur'e dul bir kadın olarak ve küçük bir kız çocuğuyla geldiğiydi. Ve Paris, bir araştırma için
çok büyük ve kafa karıştırıcı bir yerdi.

"Ama o dikeni olmayan tatlı bir insan gülü ve onu saklamalıyım,"
diye ilan etti miladi.

Laurent Giffard itiraz etmedi. Eşinin kendisi yokken bir ilgi duymasından gerçekten memnundu. Parti, daha sonra çok ünlü olacak dar ve dolambaçlı yollardan geçerek, Fransa zambaklarının son kez suya düştüğü ve yiğitçe çaba, kan ve hazineyle çok şey
maliyetine mal olan mirasın devredildiği kahramanca mücadeleye tanıklık etti.

Alevli meşaleler, sallanan fenerler ve kalabalıklar çadırların ötesindeki kısma doğru ilerliyordu. Dans, muhafızların konuşlandırıldığı belirli bir yarıçapı
geçmeyecekti. Zaten, etrafında cesurların dizlerini çekip çenelerini onlara dayayarak
sanki uyuyormuş gibi oturdukları, kütüklerden oluşan merkezi bir ateş vardı.

Miladi, ironik bir şekilde, "Bu sıcak gecede bir ateş," dedi.

"Onları onsuz zor görebiliyorduk," diye karşılık verdi kocası.

Kaba bir davulun ürkütücü bir ses çıkarması üzerine, cesurlar
ayağa kalktılar, battaniyelerini yere attılar ve
boya, püskül, boncuk ve büyük tüy başlıklarıyla giydirilmiş geyik derilerinden oluşan tatil kıyafetlerini sergilediler. Etraflarında başka bir halka oluştu. Cesurlardan biri, yaşlı bir adam, öne çıktı ve çılgınca el kol hareketleri yaparak bir dizi maskaralık yaptı. Birbiri ardına
düştüler ve yavaş adımlar artmaya başladı. Sonra, bir tür müzikal ritimle, ilk başta alçak, ama giderek daha yüksek, iki veya üç daire birleşerek, hız artarak
çılgınlar gibi dönüp durana kadar, bağırarak, kaslı kollarıyla birbirlerine
saldırana kadar, her şey aniden bir çılgınlık gibi görünene kadar.

"Ah, birbirlerini öldürecekler!" diye neredeyse çığlık attı Madam.

"_Hayır, hayır_, ama yaparlarsa küçük bir kayıp," diye yorumladı Madam Dubray.

Birdenbire durdular. Bir zinciri çözmek gibiydi.
Karmaşa, çığlıklar ve dev kuş sürüsü olabilecek dans eden tüy başlıklarıyla daha da arttı. Ama hemen sonra tekrar bir daire oluşturdular ve yavaş bir ilahiyle yürümeye başladılar.
Genç bir adam ateşten bir meşale aldı ve çılgınca bir dönüşe başladı,
rastgele bir şekilde dairenin ucunu işaret ediyordu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki ışıklar çılgınca yanıp sönene ve yanan tüy kokusu gelene kadar.
Daire cesurca yerinde duruyordu ama
çevrede dans ederken çığlıklar ve alaycı kahkahalar duyuluyordu, bazen seyircilere doğru bir hamle yapıyorlardı, seyirciler korkuyla geri çekiliyorlardı, bu da neşe
kükremeleri için bir işaretti.

"Birbirlerini yakacaklar," diye bağırdı Madam. "Hadi gidelim. Gürültü
dayanabileceğimden fazla. Ve bize saldırırlarsa. M. du Parc'ın bize ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım bundan bıktık," diye başladı M. Giffard. "Çok hain oldukları söyleniyor. Beyazlara saldırmalarını ne engelleyecek?"

"Henüz maaş almadıkları ve kalan stoklarına el konulacağı bilgisi. Tamamen kişisel çıkarlardan yoksun değiller ve çoğu Sieur'ün savaşma güçlerine ve cezalandırma kapasitesine saygı duyuyor."

Yerden ayrılırken gürültü azalmış gibiydi, ancak vahşi hayvanların kükremesi gibiydi.

"Bu vahşilerle bütün kış burada mı kalacağım? M. de Champlain'le birlikte geri dönemez miyim?" diye yalvardı Madam Giffard.

"Böyle bir zaman kışın neredeyse Tanrı'nın bir lütfu olurdu," diye ilan etti Destournier. "Ama yüzlerce mil uzakta olacaklar ve yakındaki Kızılderililer bazen açlıktan kaleyi aramaya
zorlandıklarında çok arkadaş canlısı oluyorlar. Ah, bence endişelenecek bir sebep bulamayacaksınız."

"Peki bunu ne kadar sürdürecekler?" diye sordu, hala hareket eden kütleyi ve
etraflarındaki karanlığın ortasında garip bir şekilde yanıp sönen ışıkları
görebildikleri korkuluğa tırmanırken.

"Birazdan bir halka oluşturup huzur ve keyif piposunu
tüttürüp uykuya dalacaklar. Ve sizin memnuniyetiniz için, bunların arasında kürk avcıları ve tüccarları, beyaz adamlar vardı, uygar yaşamın geleneklerinden vazgeçmiş ve vahşi doğanın zorluklarının tadını çıkarmış,
ama sıra geldiğinde kardeşleri için kaplanlar gibi savaşacaklardı.
Kendi kanlarına karşı nadiren kin beslerler."

"Bir daha asla görmek istemiyorum," diye haykırdı tutkuyla. "Bunu ve bir denizcinin gemide söylediği korkunç şeyleri
düşünmekten
zor uyurum. Şimdi hepsinin doğru olduğuna inanabiliyorum."

"Ve korkunç savaşlar geçirdik, esirlere karşı zulüm," diye ilan etti kocası. "Bu zavallı vahşilere daha iyisi hiç öğretilmedi ve
her zaman birbirleriyle savaş halindeler. Fakat daha yüksek bir medeniyet seviyesine sahip olan bizler için, kardeşlerimizi yok etmekten zevk almamız inanılmaz görünüyor."

Kalenin içi yeterince sessiz ve huzurluydu. Sieur hala kağıtlarıyla meşguldü, rotaları ve göllerin ve nehirlerin bulunabileceği yerleri ve ticaret noktalarının karlı bir şekilde
kurulabileceği yerleri ve kolonilerin
kurulabileceğini işaretliyordu. Fransa'nın zambaklarını kuzeye dikmek, daha önce keşfettikleri muazzam gölleri görmek ve kıtayı geçip Hindistan'a giden kesin yolu bulmak cüretkar bir hırstı.
O günlerde ve sonrasında kahramanlar vardı.

BÖLÜM V

DEĞİŞEN HAKKINDA

"Yelken açmaya hazırsan ve cesaretin varsa----"

Laurent Giffard, elinde biraz iğne işiyle oturan ve küçük Rose'a yarı peri
süslemeleri olan efsanevi hikayeler anlatan güzel karısını öptü. Rose, meraklı gözlerle ve yanaklarında
lezzetli bir renkle dinliyordu. Çocuk bir tür peri
ülkesinde yaşıyordu. Miladi kraliçeydi, elbiseleri altın ve gümüş brokardandı, ama
brokarın ne olduğunu tarif etmesi onun için zor olurdu. O günlerde çok
mutluydu, kalenin dışında yürüyüşler yapabilecek kadar güçleniyordu, ama çok fazla tırmanmaya cesaret edemiyordu. Eski
hayatı neredeyse unutulmuştu. Mere Dubray kendi işleriyle çok meşguldü ve kocası da herhangi bir yeni sevgili kadar titizdi. Yemekleri
en önemli yerinden, midesinden ona hitap ediyordu.

"Ve bu iki yıl boyunca sensiz yaşadığımı düşününce," diye inlerdi.

Kız onu gördüğünde, küçük kız son anda onu yakalayıp kürk ülkesine götürecekleri konusunda garip bir korkuya kapıldı. Pani gidecekti; eğer onu dikkatle izlersen ve elinde bir anahtar varsa, o da sana yardımcı olabilirdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Rose'a bir gün yolunu kestiğinde, "çünkü
beni hiç belaya sokmadın ve beni dövdürmedin. Onlarla başlamam gerekecek ve iki günlük bir yolculuk yapacağım, böylece şüphelenmeyecekler. Sonra
gece geri döneceğim. Quebec'i seviyorum, seni ve geçerken sana vurmak yerine sana gülen iyi beyefendiyi. Ve avlanacağım, balık tutacağım ve denizci olacağım. Açlıktan ölmeyeceğim. Ve sen
çok güzel ve tatlı olan Miladi'ye bile söylemeyeceksin. Söz."

Rose söz verdi. Ve şimdi nehirden aşağı ineceklerdi.

"Elbette cesaret," ve Madam gülümseyerek baktı. "Çocuğu
şimdilik alıyoruz."

"Yakında kıskanacağım, _ma mie_, ama gözleriyle konuşabilen ve tiz bir şekilde gevezelik etmeyen
parlak genç bir şey görmek bir zevk.
_Mon dieu!_ eşlerin çoğunun ne sesleri var ve bunları
çocuklarına aktarıyorlar. Evet; öğlen yola çıkıp
iki gün gideceğiz. Destournier'in iletmesi gereken bazı mesajları var. En sade elbiseni giy, artık güneşli Fransa'da değiliz."

Bunu öğrenmişti ve sadece arada sırada kocasının hatırı için veya çocuğu memnun etmek için giyiniyordu. Ve ona burada giyilemeyecek kadar
ince eteklerden birkaç güzel elbise yapmıştı.

Rose çok sevinmişti. Wanamee onlara eşlik edecekti. Hazır olduklarında, Monsieur tarafından iskeleye kadar götürüldüler ve orada onları karşılayan M. Ralph vardı. Nehir, tekneler, kanolar ve şalgamlarla doluydu. Güneş, küreklerin her vuruşunda ritmik bir sese eğilen Kızılderili kürekçilerin çıplak sırtlarında parlıyordu. Bu sesler daha sonra düzenli şarkılara dönüştü. Kanoları zarafet ve el becerisiyle kullanan
kadınlar vardı. Quebec'i büyük bir _antrepo_ olarak düşünebilirdiniz. Ama güzel kıyısıyla nehir, henüz yağmalanmamış ağaçlıklarıyla, güneş ışığında parıldayan asık suratlı kayalarıyla, yabani çiçekleriyle, kuşların hızlı parıltısıyla, kar beyazı büyük kaz sürüleriyle, tiz çığlıklar atan ve sonra bir araya
toplanan küçük koylarda, bir an çimenli başları kaldırıp akıntının üzerlerinden geçmesiyle
sular altında kalan adalarla.

"Neden boğulmuyorlar?" diye sordu Rose. "Yoksa küçük Kızılderili oğlanlar gibi yüzebilirler mi?"

M. Giffard güldü--sık sık onun tuhaf sorularına gülerdi.

"Ağaçlar gibidirler; çok derinlere kök salmışlardır ve gelgit onları
silip süpüremez."

"Ve Quebec de bu şekilde kök salmış mıdır? Kayalar sağlam mı tutunuyor? Ve--tüm yerler, hatta Fransa bile?"

"Sağlam temelleri var. İyi Tanrı onları sıkıca demirlemiş."

Şaşkın bir ifade yüzünde dalgalandı. "Mösyö, büyük
dünyanın yuvarlak olduğu söylenir. Neden su dönerken dışarı akmıyor? Bir kovadan
düşerdi."

"Ah, çocuk, bu bir zamanlar seninkinden daha akıllı kafaları bile şaşırtmıştı. Ve sen anlayabilmen için
başının üzerinden yıllar geçmeli."

"Miladi kadar büyüdüğümde mi?"

"Korkarım ki ben de kendimi tam olarak anlayamıyorum, ama bunu
manastırda öğrendim, bundan oldukça eminim. Ve neden düşmediğimizi
anlayamıyordum. İyi rahibelerden bazıları hala dünyanın düz olduğuna inanıyordu," ve
miladi güldü. "Kadınların beyinleri fazla çalışmaya uygun değil."

"Fransa'ya çok mu uzak?"

"İki ay kadar yelken."

"Bir nehirde mi?"

"Ah, büyük bir okyanusta. Sieur'ün haritasına bakmalıyız. Günlerce
herhangi bir kara parçasından uzakta."

"Korkmalıyım. Ve eğer arazinin nerede olduğunu bilmiyorsan?"

"Ama denizci haritasından anlayabilir."

Ne kadar harika bir dünyaydı. Quebec'in dünyadaki en büyük şey olduğunu düşünmüştü. Ve şimdi Fransa ve Kral ve Kraliçe'nin yaşadığı, Madam'ı ilk gördüğünde tıpkı Madam gibi giyinen hanımların olduğu Paris adlı güzel şehir hakkında çok şey biliyordu. Ve bir
İngiltere vardı. M. Ralph oradaydı ve ada imparatorluklarını görmüştü, ki bu Fransa ile kıyaslanamazdı. Fransa'nın dünyanın geri kalanıyla
karşılaştırılamayacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Hangi günlerdi, çünkü hava alışılmadık derecede güzeldi. Ara sıra
küçük bir adayı keşfetmek veya taze av yakalamak için duruyorlardı. Balıklara gelince, o günlerde nehir onlarla dolu görünüyordu. Çok sayıda küçük dere
St. Lawrence'a akıyordu. Meyveler boldu ve
gönüllerince ziyafet çekiyorlardı. Kızılderililer onları kış için güneşte kurutuyorlardı.

Tadoussac, Quebec kadar yoğundu. Kürk tekeli kısmen dağıldığı için, burada kürk paketleriyle tuzakçılar ve birkaç Kızılderili yerleşimi vardı. Giffard'ın, trafiğin ortakları olmak üzere rakip tüccarları işe alması ve tek bir kanalda kalmak yerine ticareti büyütmesi fikri Champlain'den çıktı.

Wanamee'nin pilotluğunda, Madam ve küçük kız, birkaç
wigwam'ı ziyaret etti ve Kızılderili kadınların beyaz hanımı ve çocuğu gördüklerindeki şaşkınlığı gerçekten büyüktü. Rose ilk başta biraz korktu ve geri çekildi.

Wanamee, "Fransa'daki büyük babanın, yani Kral'ın karısı olduğunuzu düşünüyorlar," diye tercüme etti, "çünkü okyanusu geçtiniz.
Ve meraklarını suçlamamalısınız. Size zarar vermeyecekler."

Ama hanımımın elbisesini ve ayakkabılarını incelemek istediler, büyük tokaları neredeyse küçük ayağını
kapatıyordu. Kolları bir miktar hayrete
uğruyordu ve beyaz, narin kolları, mücevherlere benzeyene kadar
öğütülmüş ve cilalanmış kabuklardan yapılmış
tuhaf bileziklerle
dolduruldu. Sonra da, onlara Hint yemeği
tabakası ile ziyafet çekmeleri gerekiyordu, bu da tuhaf bir şekilde düzenlenmiş
değirmen taşları tarafından kırılmış öğütülmüş mısır gibi görünüyordu, içine yenilebilir kökler, balık ve kurutulmuş et şeritleri konulmuştu, bu da Miladi'nin hassas midesi için fazlasıyla fazlaydı.
Çocuk buna alışmıştı, Lalotte bazen buna düşkündü,
ama o her zaman küçümseyerek başını sallıyor ve buna kaşlarını çatarak bakıyordu. "Böyle bir _pot au feu_'yu kimse evde yemezdi," diye ilan ederdi
vurgulu bir şekilde.

Giderken hediyelerle doluydular. Güzelce giydirilmiş
geyik derileri, dikkat çekici iş şeritleri, diye düşündü miladi ve
bu kadar az avantajla nasıl bu kadar çok şey başarabildiklerini merak etti.

Çocuk, gemideki herkes için büyük bir eğlence kaynağı olmuştu.
Dış dünyayla ilgili
tamamen cahil olması, tuhaf açık sözlülüğü ve masumiyeti
Giffard'ı merakını kullanmaya ve
ana vatan hakkında harika hikayeler anlatmaya teşvik etti. Ve sonra Wanamee, ülkede henüz hiçbir beyaz adam görülmemişken, atalarının zamanında Abenaquis bilgelerinin kullandığı Kızılderili efsanelerini ve
tuhaf büyüleri ve ayinleri anlatırdı.

Sonra eve dönüş rotaları başladı, Isle d'Orleans'ta duraklama, daralan nehir, daha tanıdık Point Levis, asık suratlı kayalar, palisadlar ve kale. Geriye kalan her şey vahşiydi, ancak gizlenen düşmanların haksız bir avantaj elde edip onları ani bir saldırıyla şaşırtmaması için
yapılan ve serbest bırakılan
açıklık hariç.

Sieur de Champlain onları karşılamak için aşağı indi. Rose genç bir geyik gibi
bir noktadan diğerine sıçradı. Artık solgun bir yüzü yoktu,
güneş ve rüzgar tarafından biraz değişmişti.

"Peki, küçüğüm, birçok keşif yaptın mı?"

"Ah, evet, kesinlikle. Şimdi Fransa'ya gitmeyi umursamam. Ve
bu tür garip şeyler getirdik; güzel de. Ama yemeklerin bir kısmını sevmedik, miladi ve ben, ve Quebec daha değerli, çünkü orası
yuvamız," ve gözleri zevkle parladı.

"Ev! Bu şekilde adlandırdığın için teşekkürler, küçük hizmetçi," ve Madam'ı selamlamak için döndüğünde hevesli yüze gülümsedi.

Bazen hayaletler tarafından rahatsız edilmiş gibi kükreyen ve çığlık atan yoğun ormanların ve büyük tepelerin ve nehir kıyılarının vahşiliğinden ve yalnızlığından biraz yorgundu. Wanamee'nin hikayeleri beyninin batıl inançlı
iplerine dokunmuştu.

M. Giffard, Sieur'ün kolunu tuttu ve onu biraz kenara çekti. Destournier
kendisini hanıma uzattı ve kayalık dik yamaçtan yukarı çıkmasına yardım etti. Eski Quebec yeni Quebec olmadan önce orada birçok trajedi yaşanacaktı, ünlü ve kahramanca hikayelerle.

Kolunu biraz sertçe onun koluna yasladı. "Geminin hareketi hala beynimi sallıyor," diye belirtti yumuşak bir kahkaha atarak. "Yani, eğer beceriksizsem, sabrınızı rica ediyorum. Ah, şu çocuğa bakın! Kesinlikle
düşecek."

Rose, bir o yana bir bu yana tırmanıyordu, bazen bir çatlaktan çıkan genç bir ağaca sarılıyor, sonra büyük bir çırpıda bırakıyor, bazen bir avuç yabani çiçek kapıyor ve yabani üzümlerin kokusunu
çalıştırıyordu.

"Herhangi bir yabani şey gibi o da sağlam adımlarla yürüyor. Onu ilk olarak şu büyük gri kayanın
üzerine tünemiş halde gördüm."

"Cesur küçük maymun! Her tehlikeye göğüs gerdiklerine inanıyorum. Acaba onun hakkında
bir şey öğrenebilecek miyiz diye merak ediyorum. Sieur'un elinde çok şey var ve erkekler bir takip ipliğini düşürmeye veya onu başka şeylerle
karıştırmaya meyilliler, bu yüzden ona sormak çok fazla yük olur.
Ve bir yıl daha ben Paris'e gideceğim. Çok fazla inatçı olmazsa ve güzelliğini korursa, onu alacağım."

"O zaman bir arkadaştan oldukça emin olabilirsin."

Wanamee onlardan önce gelmiş ve odayı batı güneş ışığının eğik ışınlarına
açmıştı. Madam bitkin bir şekilde bir kanepeye çöktü. Kızılderili
kız biraz ikram getirdi.

"Kal ve biraz iç," dedi sevimli bir gülümsemeyle. "Herkesten
yoksun kalamam."

Ama çocuk hemen içeri girdi, hevesliydi ve sonuçta onun için pek de haber olmayan haberlerle doluydu.

"Pani burada," diye haykırdı. "Madam Dubray ve kocası avcılarla
gittiler. Pani'yi aldılar. Kaçacağını söyledi. Onu iki gün tuttular ve geceleri bağladılar, ama ipleri gevşetti ve neredeyse bütün gece koştu. Sonra saklandı, çünkü evi yeni insanlar aldı. Ve burada kalmak istiyor. Benim kölem olacak."

Hanımıma hevesle baktı. "Öyle maceracı bir sivrisinek oluyorsun ki
bu kadar sadık bir hizmetçiye sahip olmak iyi olabilir. Yine de seni çok uzun zaman önce yalnız ve hasta
ve aç bıraktığını hatırlıyorum."

Rose neşeyle güldü.

"Beni terk etmeseydi dışarı sürünerek çıkmaya cesaret edemezdim.
Ve başka kimse gelemezdi. Gemileri görmek istiyordu. Ve Madam
Dubray onu iyi bir şekilde kırbaçladı, böylece hesap kapandı," sesinde iyi ödenmiş bir adalet sesiyle.

"Göreceğiz" - başını sallayıp gülerek.

"O zaman ona söyleyebilir miyim?"

"Yaşlılar bunu yapsa iyi olur. Ama Quebec'te ona ve bize yetecek kadar yer olacak, sanırım," diye karşılık verdi miladi.

Rose kaçtı. Pani galeride bekliyordu.

"Umursamazlar," diye duyurdu. "Ama uyuyacak bir yerin ve" - ​​dar yüzünden, kemikli omuzlarından ve ince bacaklarından onu eleştirel bir şekilde inceleyerek - "yiyecek bir şeyin olmalı. Mere Dubray'nin bolca
yediği vardı, ilkbahara doğru, depolar tükenmeye başlayıncaya kadar."

"Tavşan ve yabani tavşanları takip edebilirim ve nehirlerdeki seyrek yerlerde balık tutabilirim. Ah, aç kalmayacağım. Ama açım."

Gözlerindeki hüzünlü bakış ona dokundu.

"Hadi Wanamee'yi bulalım," diye haykırdı, mutfak bölümüne doğru yol alırken.

Miladi, bu yeni Fransa'da yaşamanın kaba tarzına şaşırmış ve neredeyse şok olmuştu. Yemekler de ilkeldi, alışkın olduğu
lezzetlerden yoksundu ve barbarca bulduğu tavırlar yoktu. Ama M. Destournier ve Sieur'ün nezaketi olmasa, hemen geri dönmek için dua ederdi.

"Biraz bekle," diye yalvardı Laurent. "Bu yeni dünyada kazanılacak bir servet varsa, neden bizim de payımız olmasın? Ve olduğunu görebiliyorum. Evde işler oldukça karışık, ama keselerimizde altınla geri dönersek yeterince iyi oluruz."

Sonra çocuk ona yalvarmıştı. Ve tek önemli hanım olmak ve ona hürmet gösterilmesi gurur vericiydi.

Böylece çocuklar Wanamee'yi aradılar ve Pani birkaç çubuk getirip
kısa sürede bir kömür yatağı hazırlarken, Wanamee çavdar ve mısır kekleri karıştırdı
ve çocuk pişirmek için bir balık hazırladı. Gerçekten açtı ve gözleri yemek yemenin verdiği zevkle parlıyordu.

"Çok güzel kokuyor," dedi Rose. "Wanamee, bana bir parça getir. Artık her zaman
yiyebiliyorum ve bir süre önce yemek kokusuna dayanamıyordum."

"Çok zayıf ve beyazdın. Ve Mere Dubray her sabah
öleceğini düşünüyordu. Toprağa gömülmek istemezsin, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır!" titreyerek.

"Yanık da değil. Sonra küle dönersin ve geriye sadece kemikler kalır."

"Bu da korkunç. Yanmak acıtır.
Parmaklarımı kömürle
yaktım."

"Ama benim halkım buna aldırmaz. Çok cesurlar. Ve sen
batıdaki büyük avlanma alanlarına gidersin, orada iyi Manitou'nun her şeyi vardır ve
çalışmana gerek kalmaz ve kimse seni dövmez."

"Beyaz insanların bir cenneti vardır. O gökyüzünün üzerindedir. Ve
yıldızlar çıktığında diğer tarafta gündüz gibi aydınlıktır ve
çiçekler, ağaçlar, nehirler ve burada hiç
görmediğin her türlü meyve vardır."

"Ben avlanmayı tercih ederim. Erkek olduğumda gidip
harika şeyler keşfedeceğim. Bazı dağlarda altın var. Ve Huronların kamp kurduğu
büyük okyanusların yanında bakır ve gümüş var.
Şirket bundan bahsediyordu. Bazıları oraya gitmek istiyordu. Ve
tüylü hayvanlar da vardı, hepsi aynı."

Rose başka bir konuyu düşünüyordu.

"Pani," diye başladı büyük bir ciddiyetle, "artık kimsenin kölesi değilsin."

"Hayır" - biraz tereddütlü bir şekilde. "Dubray'ler asla geri dönmeyecekler, ya da gelecek yaz kürklerle geri dönerlerse,
ben yine Saguenay'a kaçacağım,
oraya bakmayacaklar. Ama kabilelerin savaştığı ve esir aldığı yerlerde çok sayıda Kızılderili çocuğu var."

"Sen benim kölem olacaksın."

Genç Kızılderilinin yanağı kızardı.

"Bir kızın kölesi!" dedi, biraz küçümsemeyle.

"Neden olmasın? Seni dövmemeliyim."

"Ah, yapamazsın"--zafer kazanmış bir şekilde. "Ama sen Miladi'nin kölesi olabilirsin," diye önerdi Wanamee, "ve sonra küçüğünü izleyip onu takip edebilir ve hiçbir şeyin ona
zarar vermediğini görebilirsin."

"Ona hiçbir şey zarar vermemeli." Ayağa fırladı. "Görüyorsun, ben büyüyorum ve yakında bir adam olacağım. Ama her zaman köle olmayacağım."

"Hayır, hayır," dedi Kızılderili kadın.

"Çok iyiydi, mükemmeldi," iki boş huş ağacı kabuğu tabağını işaret etti, onları alıp kömürlerin üzerine fırlattı, bulaşık yıkamaktan kaçmanın ilkel bir yoluydu. "Sana bir yığın daha bulacağım. Balık veya meyve alacağım ve oh, arıların oyuk bir ağaçta bir sürü balı nerede sakladığını biliyorum."

"Onları bir ay daha rahat bırak," diye emretti Wanamee. "Bal--bu gerçekten bir ziyafet olacak."

Miladi, memleketinin tatlılarını özlemişti, ancak orada
fazla bol olmasalar da, önce kraliyete hizmet edilmesi gerektiğinden.
Ağaç şekeri ve bunu yapmada oldukça uzman olan Abenaqui kadınlarından bir tür ham şurup satın aldılar. Sabahleyin kırağı kaybolduğunda güneş ağaçlara dokunduğunda, kabuk tüpleri yerleştirdiler,
sıkıca sardılar ve özsuyu yalaklara topladılar. Sonra
büyük ateşlerin üzerinde sallanan kazanlarını doldurdular ve yükselen koku
ormanları tuhaf bir baharatlılıkla tatlılaştırdı. Çocuklar için muhteşem bir zamandı, kazandaki sıvının bir kısmını huş ağacı kabuğu kepçesiyle kaptılar ve soğuması için ormana koştular. Pani sık sık
onlarla birlikte olmuştu.

"Eski eve inelim," diye haykırdı Rose. "Kimin orada olduğunu
biliyor musun?"

"Pierre Gaudrion. Kaleye karşı ördükleri yeni duvarlar için taş alıyor. Ve beş altı tane küçük var."

"Tuhaf olmalı. Ah, gidip onları görelim."

Bir anda uzaklaştı ama o da hemen onu takip etti.
Yüreğinde
ateşli bir nefretle otları
ayıkladığı bahçeydi burası, tüm bahçeyi
parçalayıp nehre
atmak isterdi. Gizlice etrafına baktı - ya Mere Dubray aniden Pani'yi aramaya
gelirse ?

Üç küçük çocuk çimenlerin üzerinde yuvarlanıyordu. En büyük kız kaba değirmende öğütüyordu, bir çocuk huş ağacı dallarından bir şeyler yapıyordu, söğütle iç içe geçmişti. Yuvarlak, neşeli bir yüz bir çocuğun giysisini yamamaktan başını kaldırdı ve gülümsedi. Madame Gaudrion'un annesi, Saguenay havzasında ölmek üzere olan
beyaz bir kadındı, öyle sanılıyordu, ama iyileşmiş ve melez biriyle evlenmişti. Kızlarından biri, gezgin bir kabileyle birlikteydi. Pierre Gaudrion, diğerini Tadoussac'a yaptığı yolculuklardan birinde görüp eve getirmişti.

Sieur, bu evlilikleri engellemedi, çünkü çocuklar genellikle beyazlarla bağlantılıydı ve koloninin refaha kavuşması için evlilikler ve çocuklar olmalıydı.

Rose, tüm bu cesaretine rağmen, biraz utanmış bir şekilde aniden durdu.

"Eskiden burada yaşıyordum," sanki özür diler gibi.

"Evet. Ama Mere Dubray senin annen değildi."

"Hayır. Catherine Arlac da değildi."

Kadın başını iki yana salladı. "Pek çok insan tanımıyorum. Biz diğer tarafta yaşıyoruz. Ve bebekler o kadar hızlı geliyor ki fazla zamanım yok. Ama Pierre diyor ki
şimdi çocukların çalışabileceği daha büyük bir alan ve bahçemiz olmalı. Bu yüzden
Mere Dubray erkeğiyle kürk ülkesine gittiğinde seviniyoruz. Sen
hastaydın, dediler. Ama hasta görünmüyorsun. Onunla
gitmek
istemedin mi?"

"Ah, hayır, hayır. Ve ben orada, çok yukarıda yaşıyorum," daha yüksek rakıma doğru başını sallayarak.
"M'sieu Hebert orada ve Madam. Ve güzel bir hanım, Madam
Giffard. Mere Dubray'ı sevmedim."

"Beni sevmeyecek bir çocuğum olursa, bu kalbimi kırar. Küçükler
büyüyüp evlenene kadar başka ne işe yarar ki?"

"Ama--ben onun çocuğu değildim."

"Ve annen."

"Bilmiyorum. Ben hatırlayamadan ölmüştü. Sonra Fransa'dan
getirildim."

Birdenbire annesinin kaybını hissetti. O dünyada hiç kimseye ait değildi.

"Zavallı _küçük_." Kendi bebeğini aniden yakaladı ve ona
o kadar sıkı sarıldı ki çığlık attı, buna güldü. "Bir gün bir adam sana sarılacak ve sen çığlık atmayacaksın," dedi neşeli bir şekilde.

Pani köşeden geldi ve sonra geri fırladı. Çocuk işini bırakıp öne çıktı.

"O kimdi?" diye sordu. "Babam 'Bahçede çalışması için bir Kızılderili çocuğu görevlendir' dedi. Küçük olan için bir sandalye yapıyorum. Ve hangilerinin yabani ot olduğunu söyleyemem. Dün biraz soğan çıkardım ve babam sinirlendi,
ama onları tekrar dışarı çıkarabilirdi."

Rose buna güldü ve babasının onu dövmemesini
dikkat çekici buldu.

"Pani sana biraz gösterebilir. Artık bana ait. İkimiz de bahçede çalışıyorduk. Mere Dubray her zaman örgü örer ve yemek yapardı."

Pani tekrar ortaya çıktı. "Evet, gidelim," ve Rose önden gitti, ama kendini
kol ve bacak gibi görünen bebeklerin arasına atmak istiyordu.

"Okuyabiliyor musun?" dedi çocuk aniden. "Bir kitabımız var ve
oldukça iyi okuyabiliyorum. Babam nasıl okunacağını biliyor. Ve ben Sieur ve bazı askerler gibi büyük bir adam olmak istiyorum. Hesap tutmayı öğrenmek istiyorum
ve büyük gemilerle bir ara Fransa'ya gitmek istiyorum."

Gül rengi. "Bu kış, evde kalmamız gerektiğinde okumayı öğreneceğim. Ama çok zor--yorucu. Kayalara tırmanmayı
ve kuşları izlemeyi tercih ederim. Bir zamanlar tahıl ve mısır keki parçaları için gelen
birkaç tane vardı. Ve bahçenin sonunda kazlar çok evcilleşmişti."

Mısır sıraları incecik dikilmiş, ipeksi başlarını sallamış,
bronz kırmızıya dönmüştü. Sonra patatesler vardı. Bunlar Dubray'lerin ektikleriydi ve ayrıca bazı küçük yataklar da vardı.

"M'sieu Hebert babama bu bitkilerden birkaçını verdi. Çok şey biliyor ve
her türlü ilacı yapabiliyor. Çok şey bilmek çok güzel, değil mi?"

"Ama bu kadar çok şey öğrenmek zor olmalı," diye karşılık verdi Rose, iç çekerek.

"Sanmıyorum. Keşke Sieur ve M. Hebert gibi çok sayıda kitabım olsaydı. Ve yerleri keşfedebilirsin--dünyada çok sayıda var. Ve biliyor musun, Virginia'da tüm güçleriyle çalışan İngilizler, İspanyollar ve Hollandalılar var! Ama bir gün hepsini
kovacağız ve gidebildiğin kadar Yeni Fransa olacak. Ve
Kızılderililer----"

"Kızılderilileri kovamazsın," diye haykırdı Pani kararlı bir şekilde. "Bütün ülke onların. Ve çok sayıda var. Her yerde kabileler ve kabileler var. Ve nasıl savaşacaklarını biliyorlar."

"Sürekli olarak birbirleriyle savaşıyorlar. M. Hebert, bir süre sonra birbirlerini süpüreceklerini söylüyor. Ve çok acımasızlar. Fransızların Fransızlarla savaşmadığını göreceksiniz."

Ne yazık ki, Katolik ve Huguenot olan genç Pierre Gaudrion savaş halindeydi:
biri belirli bir inanç özgürlüğü içinde yaşama hakkı için savaşırken,
diğeri yok etme girişiminde bulunarak Tanrı'ya bir hizmette bulunduklarını düşünüyorlardı.

Bu tartışma Pani'yi oldukça şaşırttı, çünkü bilgi yelpazesi yalnızca birçok kabilenin birbirleriyle
acı bir düşmanlık içinde olduğunu bilmeye yetecek kadar genişti.

"Bahçede çalışmak ister misin? Seni meşgul edecek kadar yabani ot var," dedi Pierre hemen.

"Hayır," diye karşılık verdi Pani kararlı bir şekilde.

"Ve Pani bana ait," diye ilan etti Rose.

Pierre kıza bakmak için döndü. Güzelliği onu garip bir şekilde etkiliyordu.
Bazen, babası memleketinin eski şarkılarını söylediğinde, aynı titreme
her nabzından geçiyordu.

"Üzgünüm," dedi daha nazik bir tonda. "Şimdi sandalyeme geri dönmeliyim."

"Sandalye mi olacak?"

"Otları tam olarak öremiyorum, biri bana gösterse de, sadece başka şeyler düşünüyordum."

"Bakalım." Pani biraz yumuşamıştı.

Çocuğun işine geri döndüler.

"Ben sadece Marie için küçük bir tane yapıyorum. Sonra daha büyüğünü deneyeceğim.
Odada iki tane var."

Evet, Rose onları iyi tanıyordu. Mekan hemen hemen aynıydı, büyük ranza bir tarafta, daha küçük ranza ise diğer taraftaydı. Mere Dubray'nin parlak
battaniyeleri, Meryem Ana'nın resimleri ve belirli günlerde yanan yüksek şamdan gitmişti. Ranzanın üstüne kuru otlarla
doldurulmuş küçük şilteler yığılmıştı. Bir şeye benziyordu ama
benzemiyordu. Rose burada yaşamadığı için mutluydu.

Pani çocuğun işini inceledi.

"Ah, doğru yapmadın. Buraya mandallar takmalısın, sonra
çekebilirsin. Ve bu şekilde gidersin."

Pani'nin becerikli parmakları bir makine parçası gibi girip çıkıyordu. Bu
orman bilgisiydi ve o bu konuda kendini evinde hissediyordu.

"Çok güzel yapıyorsun," diye haykırdı Pierre. "Ah, daha yavaş git ki
anlayabileyim."

Pani övgüyle gülümsedi ve arada sırada bir açıklama yaptı. Çocuklar hızla arkadaş oluyorlardı.

"Anne," diye bağırdı Pierre, "gel de çocuğun ne kadar iyi yaptığını gör. Keşke
gelip bizimle yaşasa!"

"Bir süre gelip bahçeye bakabilirim. Balık tutabilirim ve meyvelerin en iyi yerlerini biliyorum ve üzümler
yakında olgunlaşacak. Ve erikler. Okla kuş vurabilirim. Ama ben
mam'selle'e aitim."

"Eğer ara sıra gelmene izin verirse," hüzünle.

"Evet, gelebilirim," küçümseyici bir tavırla.

"Sen çok güzel bir küçük hanımsın," Mere Gaudrion'un küçük kıza
veda duasıydı ve Rose gülümsedi. "Sık sık gel."

Dar geçitten çıktıklarında, "Hadi yarışalım. Mere Dubray'ın artık orada olmamasına sevindim, değil mi? Ama ne kadar da komik bir çocuk yığını!"

Yarışlarını yaptılar ve bir tırmanış yaptılar ve galeride onları arayan
miladi'yi buldular ve maceralarını anlattılar.

"Evet," dedi gülümseyerek. "Sanırım Pani için bir yer bulabiliriz ve
hepimiz birlikte onu o kadar iyi çalıştırabiliriz ki
kaçmak istemeyecektir."

BÖLÜM VI

EĞLENCE BULMAK

Ağustos ayının ortalarında Sieur de Champlain ve Kaptan Francois
de Pontgrave Fransa'ya doğru Tadoussac'tan yelken açtılar. Giffard'lar,
Destournier ve birkaç kişi daha onlara limana kadar eşlik etti ve
sonra koloniler kurmak için avantajlı olan yerleri
inceleyeceklerdi. Eylül ayına kadar geri dönmediler. Mevsim
alışılmadık derecede güzel ve sıcaktı ve her şeyden bol miktarda vardı.
Sömürgeciler kışa hazırlanmakla yeterince meşguldüler.
Meyve kurutmanın, et ve balık tütsülemenin, tahıllarına bakmanın yollarını öğrenmişlerdi. Kızılderili baskınlarından hiç söz edilmemişti, aslında
çevredeki köyler beyazlarla ve
çevredeki kabilelerden birkaçıyla dosttu. Bazıları daha güneye akınlar düzenlemişti.

Madam Giffard, çocuk olmasa
ellerinde ağır bir zaman bulurdu. Ona okumayı ve dama oynamayı öğretmeye başladı. Rose
nakıştan pek hoşlanmazdı ama bazı Hint işleri ilgisini çekerdi. Pani ve Wanamee'nin yardımıyla sepetler ve ilginç vazo benzeri kavanozlar yapardı. Pierre Gaudrion arada sırada gelirdi ve Miladi onu
birçok açıdan bir dahi olarak görürdü.

Sıkıcı ve yorgun olduklarında Miladi Rose'a dans dersleri verirdi.
Çocuk bu eğlenceden gerçekten etkilenirdi. Miladi, çocuğun büyük zevkine göre
güzel elbiselerinden birini giyerdi ve
harika figürler
icat ederlerdi. Bazen iki adam da onlara katılırdı ve
gece yarısına kadar eğlenceye devam ederlerdi.

Pani hızla büyüyordu ve onların en sadık şövalyesiydi. Ve
karlar yağdığında harika kartopu oyunları oynanırdı; bazen
sadece Kızılderililer arasında, diğerlerinde ise beyazlar el ele verirdi.

Çocukların
güneş ışığında sanki mücevherlerle serpilmiş gibi parıldayan karlı kabukta kayması muhteşem bir eğlenceydi.
Kızılderili kadınlar sıklıkla bu eğlenceye katılırdı. Ve Miladi,
püskülleri ve parlak tüy kenar süsleriyle geyik derisi takım elbisesi ve güzel kürkleriyle, Paris
giysisiyle olduğu kadar büyüleyici görünüyordu. Sık sık bir toplantıya girip
garip giysileriyle ortalığı karıştırmak istediğini düşünürdü.

Sieur ne yapıyor? Yeni pazarlıklar yapıyor, sömürgecileri kendilerine katılmaya
ikna ediyor, Yeni Fransa'nın kârına tavizler alıyor. Ne yazık ki! Eski
Fransa bencil bir üvey anneydi. Kürk istiyordu, koloniler kurmak istiyordu, keşifler istiyordu ve İngiliz ve Hollandalıları engellemek için her yöne götürülen mallar istiyordu, bir şekilde refah içinde görünüyorlardı, ancak para kaynakları en dar kenara kadar kısıtlanmıştı.

Küçük kız, sevgili Sieur'un attığı bir adımla çok ilgilenecekti, ancak bunu uzun süre sonra duydu.
Bu, genç Kral'ın özel sekreteri Nicolas Boulle'nin kızı Marie Helene ile nişanlanması ve evlenmesiydi.
On iki yaşında bir çocuktu ve artık kırk veya üzeri olan bir asker ve kaşifti, ancak yıllarını iyi geçiriyordu ve zorluklar nazik ve yakışıklı yüzüne birkaç satır yazmıştı. Yaşına göre oldukça olgun olan çocuktan çok etkilendiği doğruydu, ancak babasının arkadaşlığının ve çeyizinin bir ağırlığı olduğu düşünülüyordu. Fakat o, eğitimini tamamlamak için manastıra geri dönmesine rağmen, kahraman sevgilisine tapıyordu. Sonra Sieur vasiyetini yaptı ve çeyizin bir kısmını gelinine, diğer tüm mal varlığının gelirini, haritalarını ve kitaplarını, "denizde yaptığı yolculuklarda ve Kral'ın hizmetinde ölmesi durumunda" ödeyecekti.

Sonbahar güzel ve beklentilerin ötesinde uzun sürmüş olsa da, kış da
uzun sürdü. Ve yolcular dönüşlerinde zor zamanlar geçirdiler.
Yüksek buzdağları Atlantik'te aşağı doğru aktı ve büyük buz kütleleri geminin etrafını sardı ve donanım pırıltılı buzla kaplandı. Bazen
kalpleri onları yarı yolda bıraktı ve küçük tekneler hazırlandı, ama
nereye dümen tutacaklardı? Kaptan Pontgrave cesaretini korudu ve
"yıpranmış teknelerini Tadoussac limanına getirdiklerinde
sevinçli bir selam olarak bir top atışı yaptılar," diyor tarih. Yolculukları yetmiş dört
gün sürdü.

Ülke hala karla beyazdı, Mayıs olmasına rağmen. Bazı
ticaret gemileri kürk için teklif veriyordu, ancak Montagnais'ler de sert bir
kış geçirmişti ve Körfez tüccarları yolda yok olacaklardı.

Champlain, kalbi korkularla dolu olmasına rağmen Quebec'e doğru ilerledi.

Rose, Pani'nin sık sık yağan hafif kardan temizlediği galerideydi. Bazı Kızılderililer bir kanoyu kürekliyorlardı ve kıçta çok sevilen Komutan oturuyordu. "Geldiler! Geldiler!" diye bağırdı Rose ve sevinçli haberi yaymak için içeri koştu. Destournier ve
Giffard bir satranç oyununun kritik noktasındaydılar, ancak ikisi de ayağa kalktı.
Çan çaldı, bir selamlama oldu ve kaledeki herkes sevinç çığlıklarıyla
dışarı fırladı. Sieur, geride bıraktığı küçük kız için eğildi ve Rose'u öptü.

Du Parc'ın morali yerindeydi ve sadece iyi bir hesabı vardı.
Hiçbir hastalık, Kızılderili sorunu olmamıştı ve erzaklar iyi dayanmıştı. Her şey neşe ve tebriklerdi. Hatta yakınlardaki Kızılderili yerleşimleri bile şenlik ateşleri yakıp davullarını çalıyor, her türlü hoş karşılama belirtisiyle dans ediyorlardı.

Yanında genç Kızılderili Savignon'u getirmişti, Etienne Brule ise
Ottawa'larla kışı geçirmiş, onların dilini mükemmelleştirmişti.
Fiziksel olarak ırkının iyi bir örneğiydi ve medeniyette geçirdiği kış ona epeyce cila vermişti.

Büyük bir ziyafet vardı. Miladi onu sipariş ederken ihtişamıyla
gösteriyordu ve
Savignon ona memleketindeki eski zamanları hatırlatan iltifatlarda bulunuyordu. Hayranlığa düşkündü ve burada buna pek izin verilmiyordu.

Genç cesuru kabilesine geri getirecekti ve Destournier de ona eşlik edecekti. Rakiplere açık ticaretle birlikte bazı
istasyonların olması gerektiğini gördü. Yeni bir koloni kurmak için hiçbir adamın ayrılamayacağı doğruydu ve göç etmeye ikna ettiği birkaç kişi eski yerleşim yerinde daha iyi hizmet verecekti. Cartier'in zamanında Hochelega köyü vardı.
Bu, yabani meyveler ve üzümlerle dolu, geniş, açık ve verimli bir araziydi, bu yüzden Kral adına burayı önceden satın aldı, sağlam bir
haç dikti ve iki veya üç kütük kulübe inşa etti ve etrafa
dağılabilecek biraz tahıl tohumu ekti. Ve böylece Montreal başladı. Nehir adalarla doluydu; en büyüğüne, yabani süsenlerin, fleur-de-lis'in bolca yetiştiği yere, küçük nişanlısının anısına St. Helene adını verdi.

Akıntıların ötesine doğru ilerlediler ve burada Algonquin'lerle karşılaştı ve genç cesurlarını onlara geri verdi ve Etienne Brule'yi
sağlıklı ve neşeli bulduğu için mutlu oldu. Ancak Savignon ona pişmanlıkla veda etti,
Paris'teki hayatın çok daha hoş olduğunu ve vahşi doğa için insanı şımarttığını söyledi.

Çeşitli Huron ve Algonquin grupları büyük beyaz Sagamore ile tanışmaya geldi ve gelecek sezon için çok fazla ticaret sağladı. Ancak kürk işi büyük ölçüde dağılmıştı ve Demont'un mali durumu oldukça düşüktü, bu yüzden gerekli dallanıp budaklanma yapılamadı.

Destournier'in de bazı planları vardı. Yeni dünyaya kısmen meraktan ve talihini düzeltme arzusundan gelmişti. Şimdi, bir imtiyaz veya arazi hibesi alabilirse,
bazı güzel fırsatlar görüyordu.
Eski aile koltuğu elden çıkarılabilirdi, Laurent Giffard'ın burada bir servet
yapma ve Fransa'ya geri dönüp onu gösteriş için harcama amacı yoktu.

Madam Giffard bu olasılık karşısında derin bir hayal kırıklığına uğramıştı ve Rose
teselli edilemezdi.

"Uzun akşamlarda ve yoğun kar yağışının gece gibi göründüğü günlerde bize kim kitap okuyacak. Ve ah, M'sieu, benimle kim dans edecek
ve bana o güzel hikayeleri anlatacak ve aklımdan kuş uçuşları gibi gelip giden sözlerime kim gülecek?"

"Miladi'niz olacak. Ve Gaudrion çocukları da var. Pierre'in
kalbi size tapınmayla dolu. Ve Vali'nin getirdiği kitaplar. Zaman
çabuk geçecek."

"Sana. Çok şey olacak. Ama uzun, uzun günler. Ve
miladi, Paris'te dansları ve şarkıları harikulade olan ve geyik derisinden bir elbiseye gülen çok sayıda güzel kız olduğunu söylüyor. Ah,
beni unutacaksın ve ben her zaman seni düşüneceğim. Umursamayacaksın. "

Güzel gözleri yaşlarla dolmuştu, yanaklarının parlaklığı
solmuştu ve göğsü duyguyla kabarıyordu. Birkaç yıl sonra ne güzel bir kız olacaktı. Sevgili Sieur bir çocukla evlenmişti - ona gerçekten aşık mıydı? Ama bakışları babacan, kardeşçeydi.

"Bak," diye başladı, "bir pazarlık yapacağız. İlk yıldız çıktığında
onu bekleyeceksin ve 'M'sieu Ralph ona bakıyor ve beni düşünüyor' diyeceksin. Ve diyeceğim ki--'Quebec'in küçük Gülü bana doğru dönüyor' ve kalpten buluşacağız. Bu seni rahatlatmayacak mı?"

"Ah, onu kalbime saracağım. Yıldız! Yıldız! Ve gökyüzü bulutlarla
kalınlaştığında bana yıldızların her zaman
orada olduğunu söylediğini hatırlayacağım. Ve gözlerimi kapatıp seni göreceğim. Bazen garip şeyler
görüyorum."

"Bu yüzden mutsuz olmamalısın, çünkü geri döneceğim," ve onun zonklayan
parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

Güzel gözlerini kaldırdı. Eğer bu kadar masum olmasaydı ne kadar da çekici bir cilve olurdu. Ama kirpiklerinin uzun perçemi gözyaşlarıyla
boncuklanmıştı.

Garip, diye düşündü, ama kocasının tüm hayranlığıyla
miladi çocuk kadar harika vakit geçirdi. Bu korkunç, yalnız yerde, bütün kış kalede kapalı, yanında sadece bir Kızılderili kadın ve sınırlı anlayışı sadece
aptalca zevkleri
alabilen bir çocukla ne yapabilirdi. Miladi'nin ihtiyacı olan şey arkadaşlıktı. Ah! Fransa'ya
dönebilseydi. Laurent sadece razı olsaydı. Ama şimdi sadece
servet kazanmayı düşünüyordu.

"Ve sonunda bir dönüş. O burada kök salmıyor. Ben salıyorum. Bu yeni ülkenin
sınırsız özgürlüğünü seviyorum," dedi Destournier.

"Evleneceksin. Kalbini
bağladığın evde bir demoiselle var. Ve eski dostluk boşa gidecek. Evet, bir kardeş gibi oldun," ve kızardı.

"Hayır, evlenmem pek olası değil," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

"Ama--geri dönmeyeceksin," umutsuz bir tonda. "Paris tarafından
kazanılacaksın."

"Geri döneceğim. Tüm çıkarlarım burada. Ve dediğim gibi--kalbimi bu yeni ülkede
bırakacağım. "

Sonra gülümsedi, rakibi olmadığı düşüncesiyle biraz güvendeydi.

Böylece Sieur de Champlain tekrar Fransa'ya yelken açtı ve
Quebec'in geleceği hakkında Ralph Destournier ile birçok söylev verdi, o hayallerinin ve kalbinin çocuğu. Quebec'in kurucusu, kıtanın ötesine kol kola girerek gidilecek büyük iç denizlerin kaşifi olarak gelecek nesillere aktarılacak kadar şöhretli olacağını düşündü.

Miladi çok kaprisliydi, Rose, kelimenin anlamını bilmese de. Bugün istediğini yarın keşfederdi.
Rose'un okudukları insanı çılgına çevirmeye yeterdi. Elbette Fransız doğumlu değildi, yoksa sezgileriyle anlardı. Bazen huysuzca, "Git buradan, çocuğum, beni rahatsız ediyorsun," derdi ve sonra Rose, Pani ile saklambaç oynardı veya Gaudrion'lara koşardı. Marie Hint nakışı konusunda oldukça uzmandı, çocuklar neşeli ve neşeliydi,
ve yeni bir bebek vardı. Pierre ona çok düşkündü; çalışkan bir adamdı, genellikle işe yarar bir şekilde ortaya çıkan tuhaf fikirleri vardı. Birlikte okudular, anlayamadıkları kelimeler üzerinde tökezlediler.

"Ve kendime bir tekne yapacağım ve o harika
akıntılara gideceğim. Bir an sanki su altında kalacakmışsınız gibi hissediyorsunuz, sonra
bir çığlıkla tepeye çıkıyorsunuz. Cubenic, Sieur'un buna herhangi bir Kızılderili kadar
cesaretle dayandığını söyledi. Neden--eğer tekneniz devrilse yüzebilirdiniz."

"Ama sizi içine çeken bir akıntı var. Ve akıntılarda dolaşan, sizi aşağı çeken ve yiyen garip bir kadın, bir
windigo var."

"Böyle saçmalıklara inanmıyorum. Sieur'ün kitaplarından birinde her şeyde bir ruh olduğuna inanan bazı insanların hikayesi vardır.
Suların, ağaçların, rüzgarların tanrıları vardı ve Kızılderililer de onlara çok benziyor. Ben hiç tanrılarını bulamadım, sen
ya
dın mı?"

"Hayır"--biraz isteksizce. "Ama Wanamee buldu. Ve bazen ölüleri
geri getiriyorlar."

"O zaman onları her zaman yemiyorlar," ve çocuk güldü.

Miladi'ye buluşmasını anlatmayı ve dışarı çıkıp yıldızı
görmesi için yalvarmayı düşünmüştü, ama onu sadece kayıtsız değil, aynı zamanda huzursuz bulduğunda,
kendini tuttu ve hemen bu lezzetli sırrı kendisinde bulduğu için sevindi. Ama büyük bir gizem vardı. Bazen yıldız farklıydı. Altın rengi olmak yerine soluk maviydi ve sonra neredeyse kırmızıydı. Acaba Fransa'da da böyle miydi, diye merak etti.

Yıldızlara karşı garip bir düşkünlük duymaya ve onların
değişimlerini fark etmeye başladı. M'sieu Ralph'ın okuduğu eski Yunanlıların, tanrılarının ve tanrıçalarının göğe alınıp
maviye yerleştirildiğini gördükleri doğru muydu? Mücevherlerle donatılmış tahtlar vardı, birbirlerini
kovalayan figürler vardı; bu gece buradaydılar, yarın gece
başka bir yerde. Ama ilk çıkan yıldız onundu ve onunla
okyanusun ötesine bir mesaj gönderdi. Ve yıldız da karşılığında, "Seni
düşünüyorum" dedi.

Onu gerçekten düşündü ve bir ebeveynlik izi sürmeye çalıştı. Catherine
Defroy, St. Malo'dan bekar bir kadın olarak gitmişti. Sonra tüm anlatılanlara göre
Paris'te iki yıl geçirmiş olması gerektiğini anladı. Açıkça
çocuğun annesi değildi.

Ne de olsa, ne önemi vardı? Rose muhtemelen hayatını Yeni Fransa'da geçirecekti. Eğer onun soylu bir aileden geldiği asla kanıtlanmasaydı, Laurent
Giffard karısının ona annelik etmesine pek razı olmazdı.
Bir hayli
doğum gururu vardı.

Kış geçti ve bu yıl bahar erken geldi, akarsuları serbest bıraktı ve onları baş aşağı nehirlere gönderdi; havayı
çamların, köknarların ve sedirlerin, genç otların ve şu anda çiçek açan şeylerin hoş kokulu yeni büyümesiyle doldurdu. Güzellik Rose'u
derinden etkiledi. Kimse anlamadı, bu yüzden o da bu garip şeylerden sadece
geceleri ağaçlara ve yıldızlara bahsetti. Çoğunlukla neşeli bir şekilde
kayalara tırmanıyordu, mükemmel bir şekilde idare etmeyi öğrendiği bir kanoyla dışarıdaydı, ancak
bazen Pani ona eşlik ediyordu, bazen de hızla büyüyen ve Du Parc'a çok faydalı olan Pierre Gaudrion. Sieur'e gelince, dikkatini çekecek çok şey buldu. On bir yıllık ayrıcalığa sahip yeni bir ticaret şirketi vardı.
Seyahatler ve keşifler içeren başka bir cilt daha vardı, haritalar ve resimler
incelikle kazınmıştı. Sonra Kral'ın sekreterine
acil bir şekilde biraz dini eğitime ihtiyaç olduğunu söyledi. Acadia'nın oldukça gelişen bir Cizvit misyonu vardı. Bu emir, darlıklarını küçümseyen Champlain'in pek hoşuna gitmedi. Sieur Houel, Recollets'i önerdi
ve sonunda dört istekli misyoner seçildi. Şirket büyük bir gemi donatmıştı ve satın alabilecekleri veya dilenebilecekleri tüm erzakları ve şimdiye kadarkilerden daha iyi bir sınıftan çok sayıda göçmeni
alıyorlardı.

Hepsi sıcak bir şekilde karşılandı ve sömürgecileri çok iyi durumda buldular. Coşkulu rahip, toprağın üzerine diz çökerek ve onu Tanrı'ya dindar bir şekilde adayarak ve Tanrı'nın onları bu yeni ve zorlu çalışma alanına çağırdığı için şükranlarını sunarak onları şaşırttı. Beline bir parça iple sarılmış kaba gri cüppe, genellikle boyunlarına asılan ve tıraşlı tacı ele veren sivri başlık, genel yoksulluk ve alçakgönüllülük havaları dikkat çekti, ancak sömürgecilere veya Kızılderililere pek çekici gelmedi. Yeni düzen konusunda korkuyorlardı. Quebec sınırlarını biraz genişletmişti. Tek odalı kulübe iki veya üç daireye yayılmıştı. Bahçeler artmıştı. Bazı yollar yapılmıştı, işçiler kendi evlerine eklemek için taş ocağından çıkarılan taşı alıyorlardı. Yine de rahipleri belli bir samimiyetle karşıladılar. Champlain manastırları için bir yer ayırdı ve önce bir sunak dikip ayin düzenlediler. Görevli rahip Pere Dolbeau'ydu. Çoğunluğu meraktan gelen
insanlar,
surlardan gelen toplar mistik ayinleri duyururken,
yerde diz çöktüler.
Giffard'lar onlara saygıyla katıldılar, ancak Rose hayretle doluydu.
Gerçekten de, Destournier'i tekrar gördüğü için o kadar büyük bir sevinç duydu ki
başka hiçbir şey için şükredemedi.

Sonra kaba bir kulübe inşa ettiler ve önlerinde uzanan işi tartıştılar.
Le Caron, Huronlara, Dolbeau, Montagnais'lere gidecekti, Jamay
ve Du Plessis, Quebec ve çevre illerin sorumluluğunu alacaktı
ve bir şapel inşa etmeyi planladılar.

Destournier hibe konusunda başarılı olmuştu.
Bir gün şehrin bir parçası olması planlanan
şehrin dışındaki büyük bir arazinin senyörü yapılmıştı. Burada bazı dost canlısı Kızılderilileri ve yeni gelenlerden birkaçını yerleştirdi. Bunlar onun talimatları doğrultusunda toprağı işleyecek ve kışın erzak kıtlığını önlemek için farklı ürünler yetiştireceklerdi. Kendisi için bir ev inşa edecek ve aralarında yaşayacaktı.

"Ama neden kalede kalmıyorsun?" diye sordu Miladi. "Bu cahil insanlarda ne gibi bir çekicilik bulabilirsin? Belki de bezelye ve fasulye, turp ve
lahana daha entelektüel uğraşlar için insanı teselli edebilir."

"Şu anda sadece onlarla günlerimi geçireceğim," diye gülümseyerek karşılık verdi.

Ve şimdi yine kürk tüccarlarının akını geldi. İyi bir
sezon olmuştu ve Montreal'in yeni yerleşim yerinden Tadoussac'a kadar gemiler değerli yükleri paketliyordu. Champlain, İrokuaların saldırmakla tehdit ettiği bir kasabayı savunmak için bir grup askerle gitmişti.

Şimdiye kadarki misyonlar hiçbir sonuç vermemişti. Gerçekten de Recollets'in yeni öğretisi sertliğiyle hoş değildi. Huronlar liderlerinden birkaçını kaybettikten sonra paniğe kapıldılar ve Sieur yaralandı.
Kış boyunca Quebec'teki insanlar liderlerini endişeyle beklediler ve
gruplar herhangi bir haber bulup bulamayacaklarını görmek için yola çıktılar. Sonunda
görüldüler ve sevgili şeflerini iyi ve zarar görmemiş bulmanın sevinci büyüktü.
Ancak onun gözde yerleşiminde uzun süre kalmasına izin verilmedi. Anlaşmazlıklar ve kavgalar oldu ve Fransa'ya
çağrıldı.

Laurent Giffard karısına "Bir yıl daha kendimiz gideceğiz," diye duyurdu. "Kendimizi rahat ettirmek için artık yeterince paramız var ve şirketin
dayanabileceğinden şüpheliyim. Her halükarda
buradan çıkmaktan memnun olacağım. Sen de bu ihtimalden memnun musun?"

"Kral ve annesiyle ve
Huguenot ile Katolik arasında büyük bir kargaşa var," diye yavaşça cevap verdi. "Sieur
Destournier de iğrenerek planlarını mı ortaya koyuyor?"

"Ah, sanırım toprağa bağlı. Vali her şeyi ona ve Du Parc'a emanet ediyor ve ikisi de yetenekli adamlar. Ama gerçeği söylemek gerekirse koloniye olan inancımı kaybettim. Virginialıların ve Bostonluların çok daha iyi durumda olduğunu duydum. Fransa parayı harcayamaz veya harcamak istemez, ayrıca yeri sağlam bir temele oturtmak için adam gönderemez. Kızılderililer daha fazla sorun çıkarmaya başladı. Rahiplerin karışmasından nefret ediyorlar. İstediklerinde eş alıyorlar ve bıktıklarında onları gönderiyorlar. Mahkumlara işkence ediyorlar - bir gün rahipler de bunun tadına bakacaklar." 

"Hepsi korkunç," dedi titreyerek. 

"Ve La Belle France'a geri döneceğiz. Sanırım şu anda Kraliçe annenin kulağına
sahip olan Dubissay ile bir tür
terfi
yapabilirim. Her halükarda bu kargaşadan bıktım ve sen, _ma mie_,
bu vahşi topraklarda güzelliğini boşa harcıyorsun."

Eğildi ve onu öptü. Eğer geçen yıl hazır olsaydı, o bu olasılığı
sevinçle karşılardı. Neden şimdi o kadar çekici görünmüyordu?

"Peki ya çocuk?" diye sordu hemen, gözleri yere dikilmişti.

Ton kayıtsız mıydı?

"Onu ne kadar seviyorsun, _ma mie_? İlk başta kalbin bizimkini
kaybettiğimiz için acıdı, ama zaman tüm bu yaraları iyileştirir. Destournier, onun ebeveynlerini
keşfetmek için hiçbir
taş çevirmedi ve başaramadı. Bence o, birinin
aşk çocuğuydu. Doğru, ona ismimizi verebilirdik ve iyi bir
çeyizle iyi bir evlilik yapabilirdi. Ama onu yumuşatmak için birkaç yıl manastırda eğitim alması gerekecek."

"Ya onu burada bırakırsak? Miladi de Champlain'in yakında geleceğini ve nedimelerin olduğu bir mahkeme olabileceğini söylüyorlar."

Güldü. "Benim hayalim şu, her ne kadar kahin olmasam da. Destournier ona düşkün, şimdi babacan, ama o uzun boylu bir kıza dönüşüyor.
Aralarında Sieur ve Mademoiselle Boulle kadar uzun yıllar olmayacak. Ve bir gün onu eş olarak alacak. Romantizmi bozmak yazık olur. Ona tapıyor."

Miladi dudağını sertçe ısırdı ve kaşlarını keskin bir şekilde çattı.

"Ne saçmalık!" diye cevap verdi.

"Destournier iyi bir adam ve bir gün zengin olacak."

"Kendi konumunda evlenmesi daha da gerekli."

"Ama bu yeni ülkede ev tapularını yeniden üretmekten söz ediliyor. Ve
Baron Destournier karısını kendi konumuna yükseltebilir. Eğer çocuk eğitime uygun olmazsa veya biraz inatçılık geliştirirse,
kalbinde sevinç veya memnuniyetten çok üzüntü olabilir."

"Düşünmek için yeterince zaman olacak," diye karşılık verdi.

Odadan çıktı. Galerinin gölgeli tarafına çıktı ve
aşağıdaki kasabaya baktı. Bir an önce tartışılan iki kişi, basamakların kesildiği patikayı kullanmak yerine
dik kayalara tırmanıyordu. Rüzgar parlak saçlarını savuruyordu, yüzü kahkahalarla
dolmuştu. Kolunu tuttu ve yardıma ihtiyacı yoktu,
bir geyik gibi bir noktadan diğerine sıçradı, sonra neşesini ona
atmak için döndü.

"Evet, miladi onu Fransa'ya götürürdü. Ya bir gün o da
takip ederse?"

Vali, bir ay boyunca yoğun bir memnuniyet içinde, evcil bahçesinin sınırlarını genişleterek, Kuzey Fransa'dan ithal edilen, çiçek açmış ve birkaç meyve örneğini mükemmelleştiren bazı güzel meyve ağaçlarının büyümesini
izleyen M. Hebert ile konuştu. Bazen tüm dertlerden vazgeçip toprağı
işleyerek dinlenmenin bir zevk olacağını düşündü. Yazlar kısaysa her şey bol miktarda yetişirdi. Ayrıca, alıştırdıkları birkaç nadir bitki de vardı.

"Karını getir ve memnun ol," diye tavsiyede bulundu M. Hebert, samimi bir
tonla, "ve valiliğin tadını çıkar."

M. de Champlain güldü. Ama hemen ardından şöyle dedi: "Dostum,
yeni ülkeleri gün ışığına çıkaran,
kendisinden sonra da devam edebilecek şehirler inşa eden bir kaşifin zevklerini pek bilmiyorsun. Hindistan'a giden yol henüz
bulunmadı. Altın ve gümüş tarlaları
keşfedilmedi. Fransa'nın zambakları oraya dikilmedi,"
başını salladı. "İspanyol bir dayanak bulmadan önce gitmeliyiz. Yine de
Horace'ın bile özlemini çektiği zevkler var itiraf etmeliyim--bir bahçe."

Ama bazen özlemini çekse bile, huzursuz akıntının onu
acele ettirdiğini gördü. Şirketin bazı hoşnutsuz üyeleri ona karşı suçlamalarda bulunuyor, onu valilikten
almak istiyorlardı. Ama tekrar iktidara gelen Conde, Yeni Fransa'nın iyiliği için bu kadar yorulmadan çalışacak veya bu kadar
zengin getiriler getirecek başka bir adam olmadığını biliyordu.

BÖLÜM VII

UZAK BİR ÜLKEYE SEYAHAT

Koloni çok güzel bir kış geçirdi. Nisan ayının sonlarında bir gece
bir alarm verildi ve kaledeki büyük çan
silahlanma çağrısı yaptı.

Haberci karda yürümüştü ve nefes nefese kalmıştı.

"Bir Kızılderili saldırısı. İrokualar yerleşimi yakıyor ve
halkımızı öldürüyor. Silahlara! Silahlara!"

Uzun zamandır Kızılderili saldırısı olmamıştı. Destournier, çiftliğinin arkasını güçlendirmeye çalışmıştı. Orada barış içinde yaşayan daha iyi tipte Montagnailer ve Algonquinler vardı. Tamamen açgözlülük değildi. Bir İrokua kadını acımasızca öldürülmüş olarak bulunmuştu ve
gezen grup bunu hemen yerleşime bildirdi. Kendilerini çılgına çevirmeleri sadece kısa bir süre aldı.

İntikam planlamaları uzun sürmedi. Başlarında bir şef yoktu;
gerçekten de, bu gezici gruplarda her şey kendi başına cesurcaydı. Ve şimdi
bir powwow'dan sonra, kaleye saldırmak için yeterince büyük olmadıklarından ve bazı Kızılderililerin yeni yerleşim yerinde olduğunu gördüklerinden, bir saldırı yapmaya karar verdiler.

Arkadaki barikat yüksek ve güçlüydü. Kaleye doğru yanlarda çok iyi
güçlendirilmemişti ve sonunda zayıf bir yerden geçtiler, meşalelerini yaktılar ve hain bir
saldırıya başladılar. Uykularından uyanıp son derece korktuklarından,
hava kısa sürede çığlıklarla doldu ve kapılar patlayarak evler
ateşe verildi. Kaçmak için mazgal deliklerini korumak için yeterince dikkatliydiler,
ama kendilerini sayıca az buldular ve karşılığında kendi hayatları için savaşmak zorunda kaldılar. Alev alev yanan kulübeler karı garip bir şekilde aydınlatıyordu; İrokuaların çığlıkları, haykırışları ve jargonları
korkunçluğa katkıda bulunuyordu. Yine de mücadele kısa sürdü. Düşman, kendilerini
kaybeden tarafta bulduklarında, askerler ve aslında
birçok sakin tarafından takip edilerek kaçmaya başladı.

Destournier ilk alarmda uyandı ve Du Parc, hızla
uygulanan emirler verdi. Kale ışık ve vahşi bir kargaşa içindeydi.

Giffard tüfeğiyle taş basamaklardan aşağı koştu. Destournier yolunu
kesti.

"Bazılarımızın karısı yok," dedi kısaca. "Geri dön ve bu alçakça saldırının ne anlama geldiğini
görene kadar nöbet tut."

"Yerleşimde karılar ve çocuklar var," diye cevap verdi, ancak Destournier koşarken o
durdu. Görünmez olduğunda, Giffard
onu takip etti.

Askerler uçan grubu takip ettiler, ancak hemen ormana daldılar ve takipçiler geri dönerken gizlice ilerlediler. Dumanlı harabe ve adamların karla söndürmeye çalıştıkları düzensiz alevlerin üzerinde gri sabah doğmaya başladı. Destournier birinden diğerine geçti. Birkaç kulübe rahatsız edilmemişti ve içlerinde ağlayan kadınlar ve çocuklar toplanmıştı. Bazı cesetler kanlı
karda sessizce yatıyordu. Destournier, Vali'ye dönüşünde vermeyi düşündüğü sürprizle büyük gurur duyuyordu ve burada umutlarının çoğu harabeye dönmüştü. Yaralıların tedavi için kaleye götürülmesi emrini verdi. İki İrokua'nın ölü bulunması bir memnuniyetti ve bir asker yaralı birini öldürdüğünde hiçbir yorum yapmadı. Güneşin yıkım sahnesinin üzerinden
doğması acıklıydı.

"Yine de büyük bir ceset olamazdı, yoksa katliam daha
tam olurdu," dedi, biraz rahatlatıcı bir güvenceyle.

"Kahvaltı için içeri gelsen iyi olur," dedi bir subay. "Korkunç görünüyorsun ve kan lekelisin."

Giysilerine baktı. "Evet," dedi, "Tavsiyeni dinleyeceğim. Sıcak bir şeyler içmek istiyorum. Ve oraya biraz yiyecek
göndermeliyiz."

Rose, lezzetli bir geyik eti dilimini mideye indirirken uçarak içeri girdi.

"M. Giffard nerede?" diye bağırdı. "Miladi çok korkmuş. Onu hemen
istiyor. Ah, korkunç değil miydi! Azizlere şükürler olsun ki güvendesin!"

"Giffard!" Kargaşada onu iki üç kez görmüştü. "Yaralılara bakıyor olabilir. Acil bir durumda cesur bir adamdır. Onu bulmalıyım."

Brendiyi ve suyu yuttu ve doğaçlama hastaneye koştu. Bir düzine veya daha fazla kişi Wanamee ve iki Kızılderili kadın tarafından besleniyor ve bakılıyordu. Rahip de nazikçe cesaret ve sabırlı olmaları için teşvik ediyordu. Giffard burada değildi. Onu kimse görmemişti. Yer yer kanla lekelenmiş, kabuklu ama çiğnenmiş karın üzerinden koştu. Güneş muhteşem bir şekilde
doğmuştu ve havada belirgin bir ılıklık vardı.
Kulübelerin içlerine baktı. Tüylü deriler alevleri iyi iletmiyordu ve çatılardaki kar onları kurtarmıştı. İki ölü İrokua'nın yanında bir Abenaqui kadını ve çocuğu vardı. Sağlam
kulübelerde, korkmuş kadınlar ve çocuklar toplanmıştı.
Bazı adamlar olası onarımları değerlendiriyordu.

"Bu tarafa gittiler," diye duyurdu bir Algonquin, bozuk Fransızcasıyla.
Kalede çalışmış ve güvenilir bulmuştu.

Yol, kan ve giysi parçalarıyla, kaçarken
düşürdükleri mısır torbalarıyla işaretlenmişti - onlar için bir yüktü. Burada,
bacağı kırık bir İrokua yatıyordu, kendini
büküyordu.
Algonquin, taşıdığı kalın sopayla kafasına bir darbe indirdi.

"Çok fazla ilerleyemez," diye yorumladı, Kızılderili hareketsizce
düşerken.

"M. Giffard'ı gördün mü?" diye sordu Destournier.

"_Hayır, hayır_. Adamlar geri geldi."

"Kalede değil."

"Takip edelim mi?"

Destournier başını salladı.

Karda çıtırdayan bir ayak sesi duydular ve nefes nefese beklediler.

Görüntüye geldiğinde gördükleri kişi, kaledeki işçilerden biri olan Jacques Roleau'ydu. Onlara her şeyin yolunda olduğunu işaret etti.

"Kaçtılar, geriye ne kaldıysa," diye açıkladı. "Geride bıraktıkları iki yaralı İrokua'yı gönderdim. Bizim adamlarımızdan ikisini esir almış olmalılar, kaledeki güzel karısı olan M'sieu ve genç Chauvin"--ve sanki söylenecek daha fazla şey varmış gibi durakladı.

"Yaralı mı?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Öldü mü?" Destournier'in nefesi hırıltıyla geldi.

"İkisi de öldü, M'sieu, ama gariptir ki hiçbiri kafa derisi yüzülmemiş."

"Hadi devam edelim," diye haykırdı Destournier üzgün bir şekilde.

İzleri takip ettiler. Kısa bir mesafeden sonra bir ceset sürüklenmişti.

belli ki. Roleau, kavrulmuş ve kararmış ağaçlardan anladıkları gibi, bir zamanlar Kızılderililerin kamp kurduğu küçük, boş bir noktayı görene kadar kıvrımlı bir patikada ilerledi. Neredeyse çıplak bir vücut birine bağlanmıştı ve birkaç ölü dal toplanmıştı, belli ki bir ateş için. Destournier konuşamıyordu. Başı öne eğikti, yüzü birkaç çizik dışında bozulmamıştı ve bunun için şükretti. Ama yüreği
içinde ağırdı. Zavallı vücut bıçaklanmış ve kesilmişti, yine de çok fazla kanamamıştı. Tüm hikayeyi bilseydi rahatlamış hissederdi. İki güçlü erkek, yerleşim yerinin hemen ötesinde Giffard'ı yakalamış ve onu öyle bir hızla
acele ettirmişti ki, neredeyse nefes alamıyordu. Kollarını arkadan bağladılar, her adam bir dirseğini kavradı ve biri ayağını devrilmiş bir ağaca takıp düşene kadar dörtnala koştular. Sonbaharda
Giffard'ın şakağı onu bayıltan bir taşa çarptı.
Canlanabilirdi, ama koltuk altlarına geçirilen kalın bir deri kayışla aceleyle ilerletildi ve sonra ölü bir ağırlıkla sürüklendi. Bir soykırım için durmuşlardı ve genç adamı öldürürken onu bir ağaca bağlamışlardı. Ama yakmak için yeterince kuru bir şey bulmakta zorluk çekiyorlardı, bu yüzden ölü bedeni parçalayarak eğlenmişlerdi. Sonra
aniden alarma geçip ormanın derinliklerine daldılar ve Roleau'nun bitirdiği birini yaralı bıraktılar.

Giffard bir anlık dikkatsizlik sonucu yakalanmıştı, ama manzara ve şımarıklık kanını
ateşlemiş ve bir misilleme ruhu
uyandırmıştı.

İki bedeni de neredeyse soymuşlardı ve giysilerini çıkarmışlardı.

"Eğer başarabilirseniz, M'sieu," diye haykırdı rehberleri, "genç adamı ben alırım." Eğildi, onu kucakladı ve omzuna attı.

"Onu ağır bir yük olarak göreceksin," adam biraz sendelerken.

"Taşıyabilirim. Korkma," başını sallayarak güvence verdi.

Destournier kürk mantosunu çıkardı ve zavallı bedene sardı.
Her biri doğaçlama sedyeyi aldı ve hüzünlü yolculuklarına başladılar. Madam Giffard buna nasıl dayanabilirdi, çünkü onu gerçekten seviyordu. Adamın kalbi en içten acımayla sızlıyordu.

Yerleşimin içindeki kısmen yıkılmış kabinlerden birine yüklerini bıraktılar. Du Parc onları karşılamak için oraya geldi.

"Ah," diye haykırdı, "büyük bir
başarıya ulaşacak olan o iyi genç adam. Şirket onu Fransa'ya geri istiyordu. Ve zavallı karısı! Darbe onu öldürecek."

"Onun onun hatırına içeride kalmasını istedim. O da korkak değildi. Eğer onu hayata döndürecekse tüm yerleşimi verirdim. Vali bunun mükemmel ama cesur bir plan olduğunu düşündü. Ama Yeni Fransa'ya onur kazandıracak bir kasaba yapmak istiyorsak
sömürgecilere ihtiyacımız var."

"Bu kadar da harap bir yer değil. İki erkek, bir kadın ve üç çocuğu kaybettik. Beş İrokua cesedi bulundu ve ikisi ağır yaralandı."

"Ve ormanda iki tane daha var. Daha fazla kavga çıkarmamak için gömülmeleri daha iyi olur. Çok kalabalık olamazdı, yoksa daha fazla acı çekerdik."

"İngilizler bu tür sürprizlerle çok karşılaştı. Sayımız az olsa bile şanslı olduğumuzu düşünüyorum. Ve ekinler yetişiyor olsaydı daha kötü olurdu."

"İstihkâmları güçlendireceğim. Ve belki de nöbet tutmak iyi olur."

Cesetlerin başında Roleau'yu bırakıp kaleye döndüler. Yaralılar rahat ettirilmişti.

Rose, Destournier ile buluşmak için merdivenlerden aşağı atladı.

"Ah, onu buldun mu? Miladi keder ve endişeden neredeyse ölüyor.
M. Giffard'ı öldürdüklerinden emin."

"Zavallı karım! Ona nasıl söyleyeceğiz?"

"Ah, o zaman öldü mü?" Çocuğun yüzü dehşetle solgunlaştı.

"Evet, zalim vahşiler tarafından öldürüldü. Ama cesedini eve getirdik.
Yanında kim var?"

"Wanamee ve Madawando, ona büyü yapan. O, Gaudrion bebeğini öldüğünde geri getiren
şifacı kadın. Ah,
Bay Giffard'ı geri getirmesini sağlayamaz mısın? Miladi kesinlikle kederden
ölecek. Onun yerine birini koyamazlar mıydı? Yüce Tanrı
rahibin dualarını dinlemez miydi?" ve nemli, yalvaran
gözlerini kaldırdı.

"Çocuğum, onu çok severdin."

"Bazen. Sonra bana hissettirdi--yani, kaçabilirmişim gibi.
Hiç
kızmadı. Ah, sanırım bunun sebebi Miladi'yi çok sevmesiydi,
başka kimseye yer yoktu. Ve bu yüzden seni çok seviyorum--çünkü sana ait olan kimse yok."

"Bu konuda birbirimize benziyoruz," diye cevap verdi.

Az sonra Wanamee'yi gördü.

"Bir ölüm nöbetinden diğerine geçiyor. Madawando onu geri getiriyor. Ama
eğer o öldüyse, M'sieu, neden ona katılmasına izin vermesinler?"

O, onunla birlikte o büyük bilinmeyen topraklarda daha mı mutlu olurdu. Burada onun için
ne vardı?

Ve bir şekilde kendini kısmen sorumlu hissediyordu. Destournier'in malını kurtarmak için
hayatını riske atmıştı. Kalede hüzünlü günler vardı. Hava nispeten
hoştu ve yarı yıkık kulübeler onarıldı, yaralılar iyileştirildi,
kayıplar mümkün olduğunca telafi edildi. Ölen İrokualar
bir sipere konuldu, ancak sömürgeciler için daha iyi bir mezar sağlandı ve
M. Giffard'ın cesedi üzerindeki ayinler bir dereceye kadar askeriydi. İki
Recollet rahibi nezaket ve bağlılığın kişileşmiş haliydi ve
her saat başı, sunağın önünde bir mumun yakıldığı
kaba küçük şapellerinde dua ediyorlardı.

Madawando'nun mumyalamaları olarak adlandırdıkları şeye sertçe kaşlarını çattılar.
Hintli din değiştirenler bile, ki onlar yeterince azdı, sıkıntılı zamanlarda
büyülere ve tılsımlara kapıldılar. Çocuklarını isteyerek vaftiz ettirdiler, sanki bu tehlikeyi savuşturmak için yapılan büyülerden biriymiş gibi. Ancak
rahipler azalmayan bir cesaretle çalıştılar.

Miladi iki dünya arasında uzun süre asılı kalmış gibi görünüyordu,
düşünüldü, ama gerçek bahar geliyordu ve tüm doğa canlanıyordu.
Asla ölmek istememişti, bu yüzden en düşük seviyedeyken
gizemli bir güçle kendini hayata geri döndürmüş gibiydi.

Bu arada Rose oldukça çılgınca davranmıştı, ama Destournier'in yürüyüşlerinde, kano yolculuklarında yoldaşı olmuştu; bazen Marie
Gaudrion'la birlikteydi, yerleşime girip çıkıyordu ve birkaç Kızılderili
dilini biraz anladığı için oldukça sevilen biriydi; ama
Destournier zaman zaman onun için endişeleniyordu. Çok korkusuzdu,
çok dürüsttü ve vahşi doğanın çocuklarının
entrikalarını fark ediyor, onları en sert şekilde kınıyordu. Ama ona asla kızmıyor gibi görünüyorlardı.

Bazen onu Fransa'ya gönderip eğitimine bir
manastırda
başlayacağını düşünüyordu. Ama zıplayan, dans eden,
şarkı söyleyen, kayalara ve ağaçlara tırmanan, bir kanoyu idare eden, gelip omzunda şarkı söyleyen
kuşları evcilleştiren bu vahşi küçük şey, manastır hayatının sıkıcı rutinine dayanabilir miydi? O, Fransızcayı oldukça akıcı bir şekilde okuyabiliyordu.
Latince'ye çok meraklıydı ve Destournier, müzikal Horace'dan veya sahip olduğu tek iki Latince kitap olan Odysseia'nın heyecan verici sahnelerinden okuduğunda dizeleri çok kolay anlıyordu. Ve kafası vahşi Kızılderili
hikayeleriyle doluydu.

"Acaba," dedi bir gün, kayaların üzerinde otururken, Destournier'in
dizine yaslanırken, yumuşak rüzgar saçlarının ipeksi kıvrımları arasında oynuyordu--"Acaba sen ölsen, ben de miladi gibi olabilir miyim,
ve odanın karanlık olmasını, herkesin en yumuşak mokasenleri giymesini,
ve baş ağrıları çekmeni ve herhangi birinin sesinin seni bir bıçak gibi delmesini isteyebilir miyim. Korkunç olurdu."

"Bunu neden düşünüyorsun?"

"Çünkü seni herkesten daha çok seviyorum. Vali çok iyi biri ama o
Fransa'da ve sen buradasın. O zaman birlikte kayalara tırmanabiliriz
ve ormanda oturup ağaçların konuşmasını dinleyebiliriz. M. Giffard'ın
mezarına gidiyorum ve Madawando'nun bana öğrettiği büyüleri tekrar ediyorum, onu geri getirmeyi,
ama o gelmiyor. Eğer gelebilseydi, Miladi tekrar parlak ve neşeli olurdu,
ve dans eder, şarkı söyler ve neşeli zamanlar geçirirdik. Eğer sen ölürsen ben de
ölmek isterdim."

Çocuğun sade bağlılığından etkilenmişti.

"Ölmeyeceğim. Madawando'n bana çok
yaşlanmam gerektiğini söyledi. Elimde bazı ilginç satırlar vardı."

"Çok sevindim," dedi basitçe.

"Ama iyi rahibe M. Giffard'ı bu Kızılderili tarzında
hayata döndürmeye çalıştığını söylemesen iyi olur. Onlar bunu
günah olarak görüyorlar."

"Kirli gri cübbeleri ve kafaları
sanki kafa derisi yüzülmüş gibi görünen rahipleri sevmiyorum. Sadece kitaplarında okuduklarında.
Truva savaşlarındaki o büyük insanlara benziyor."

Ve bu küçük bir Hıristiyan kızdı. Rahipler de
araftaki ruhların yüklerinin hafifletilmesi için dua etmiyor muydu? ve o
gülümsedi.

Ama bir şekilde miladi vicdanına ağır bir baskı yaptı. M. Giffard, hem malını hem de insan hayatlarını kurtarmak için
yardıma gelmişti. İnsanlığın büyük kardeşliğini, gerçekten asil bir ruhun
kahramanlığını gözden kaybetti. Onun yükünü hafifletmek için yapabileceği bir şey var mıydı?

Sonunda onu görme isteğini dile getirdi. Onu kederden
erimiş, ona bakmanın üzüntü verici olacağı şekilde değişmiş halde bulmak için bakmıştı. Solgundu ama, sanki onu tanıdığından
daha güzel görünüyordu. Elbisesi beyazdı ve omuzlarına ince siyah bir eşarp atmıştı, bu da onun güzelliğini artırıyordu. Bu karanlık ülkede yas için alışveriş yapılamazdı.

"Ona gitmem gerektiğini düşündüm," dedi yumuşak, yarı uyuşuk sesiyle. "Ama iyi Peder benim için yapılacak bir şeyler olduğuna ve
kalmaya razı olmam ve yaşamaya minnettar olmam gerektiğine inanıyor. Ama her şey o kadar
değişti ki. Bazen Laurent'in meseleleri çözmek için Fransa'ya geri döndüğüne kendimi inandırıyorum. Bizim dönüşümüzde bunu umuyordu. Ve
benim için tekrar gelecek."

"Arkadaşlarına gitmek ister misin?"

"Ne yazık ki, çok fazla yok. Bazıları İngiltere'ye, bazıları Hollanda'ya gitti,
yeni Kral'ın politikasını beğenmediler. Ve bazıları öldü. Bana yuva yapacak
kimse olmamalı. Bir kadının yalnızlığı yoğundur.
İşe dönemez, dışarı çıkıp arkadaş bulamaz."

Bu yeterince doğruydu. Ona derinden acıdı.

"Valimizin yeni karısını Quebec'e getirdiği doğru mu?" diye sordu hemen.

"Ticaret gemileri öyle söyledi. Zaten kürklerle
yükleniyorlar ve ticaret canlanıyor gibi görünüyor. Elbette büyük bir karışıklığa yol açıyor.
Geçen hafta gelen M. Giffard'ın balyalarının sorumluluğunu aldım. Her zamanki gibi
gönderilmeleri daha iyi olur. Paris firması onları çok istiyor. Onlar
çok iyi bir grup. Sizin isteğiniz nedir?"

"Ah, beni elinden gelen her türlü dertten kurtar. Çok çaresizim. Laurent her şeyi yaptı. Kadınlar asla iş için yaratılmamıştır, diye düşündü. Ben bir çocuktan daha
akıllı değilim."

Çok çaresiz, çok tatlı, çok bağımlı görünüyordu.

"Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım. Evet, bir kadın için uygun bir yer olmazdı. O işleri
yönetemezdi. Ve eğer bana güvenmek istersen----"

"Her konuda sana güvenirim. Laurent senin yargılarının
mükemmel olduğunu
düşündü. Sana çok değer veriyordu. Ah, eğer sorumluluğu üstlenirsen----"

Tatlı, çekici gözlerle yukarı baktı. Ona biraz
koruma ve bakım borçlu değil miydi? Sessizce düşünüyordu.

"Beni böyle bir yükten kurtardın. Sanırım artık iyileşeceğim.
En çok yaşamak mı yoksa ölmek mi istediğimi bile bilmiyordum."

"Hayat en güzel, en tatlı." Onun için olacaktı. Cümleyi
istemeden söyledi.

"Sen öyle yapıyorsun." Gözleri büyüleyici bir şekilde yere bakıyordu ve yüzünde hafif bir renk uçuşuyordu, güzel elleri ise gergin bir şekilde çalışıyordu.

Daha sonra alacakaranlıkta galeride volta attı, yıldızlar başlarının üstündeki mavi tonozdan yavaşça yollarını bulurken ve nehir tekdüze müziğiyle
akarken. Fransa'ya
geri dönmek isteyebilirdi; bu vahşi doğadaki hayat narin kadınlara çekici gelmiyordu.
Yine de çok neşeyle karşılamıştı, diye düşündü.

Kalmaya karar verirse--onunla arkadaş olabileceği, belki de onu tekrar mutlu edebileceği bir yol vardı. Evlilik o dönemde aşkın sonucu olarak pek düşünülmüyordu, buna birçok başka düşünce dahil oluyordu. Gelecekteki karı kocanın birbirlerini ilk kez gördükleri nişanlar oluyordu. Ve çok iyi gidiyorlardı. Evlilik hayatı hakkındaki fikirleri bir tür iyi arkadaşlık ve hayranlıktı, eğer kadın güzelse; iyi yemek pişirme ve sıradan insanları memnun etme arzusu. Yirmi dört yaşındayken bu konuyu pek düşünmemişti. Madam
Giffard tam otuz yaşındaydı ama hafifliği ve zarafetiyle bir kıza benziyordu. Ve M. Giffard'ın anısına bir şey borçluydu. Bu adım telafi edecek ve bu konuda rahatsız edici bir vicdanı yatıştıracaktı.

BÖLÜM VIII

ROSE'UN BEĞENMEDİĞİ ŞEYLER

Valinin kayınbiraderi Eustache Boulle, kız kardeşinin Tadoussac'ta gemiden indirilmesine biraz
şaşırmamıştı. Onu sıcak bir şekilde
karşıladı.

"Ama senin bu vahşi ülkeye geleceğini hiç düşünmemiştim," diye haykırdı, yarı muzip bir gülümsemeyle. "Korkarım Sieur geleceğe dair umutlarını beyninde
çalıştırdı. O uzak bakışıyla
büyük şeyler görebiliyor."

"Ama iyi bir eş kocasını takip eder. Oldukça fırtınalı ve yorucu bir yolculuk geçirdik, ama azizlere şükürler olsun ki sonunda
sığınağımıza ulaştık."

"Umarım bunda bir umut görürsün. Biz iş tarafında sadece
zevk aramıyoruz."

"Vahşi ama harikulade güzel. Kaşlarını çatan
kayaları ve parlayan yeşillikleriyle adalar, uçlar ve burunlar, büyük körfez ve
nehir gerçekten görkemli. Ve sen--sen bir erkeksin. İki yıl
harika bir değişime yol açtı. Keşke annemiz seni görebilseydi.
Kızılderililer tarafından
yakalandığınla ilgili korkunç rüyalar görüyor."

Buna güldü.

"Buradaki Kızılderililer çok mu vahşi?" diye sordu çekinerek.

"Bazı kabileler, Huronlar. Ve diğerleri, ateş suyunu onlardan uzak tutabilirseniz çok kolay idare edilebilir."

"Ateş" - hayret verici bir şekilde.

"Rom veya brendi. Garip manzaralar göreceksiniz. Ama korkmamalısınız. Şimdi bana ebeveynlerimizden bahsedin."

Sieur, bazı teknelerin nehirden yukarı çıktığını ve ateşli silahlar ve mühimmat karşılığında postlar takas ettiğini duyduğunda oldukça sinirlendi. Onların isteği, beyaz adamın silahlarını vahşilerden uzak tutmaktı.

Pontgrave, Vali için bir tekne bırakmıştı ve Eustache, Quebec'e doğru yolculuklarına devam ederken onlara katıldı. Şimdiye kadar hatları medeni yerlerde atılmış olan genç karısı için bu yeni ve garipti. Geniş, sürekli değişen nehir, avcı gruplarının kamp kurduğu ve kaba taş şöminelerini bıraktığı, orada burada bir açıklık bulunan engebeli, kesintisiz ülke, arkalarında yüksek tepeler olan uçsuz bucaksız ormanlar ve barınak olarak bir çadır kuran birkaç Kızılderili grubu, onu çok ilgilendiriyordu. Cesurlar kuru yapraklardan oluşan halının üzerine yayılmış, kısa bıçaklarla bir tür oyun oynuyor ve yavaşça sigara içiyorlardı. Kızılderililer, daha güzel kız kardeşleri kadar ilgiyle dedikodu yapıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, kıyafetleri yeni ve tuhaftı ve etrafta yuvarlanan papooseler. Havayı koklayan büyük yabani üzüm yığınlarının yanından geçtiler, orada burada yaban mersini çiçekleriyle parıldayan bir ada. Sonra Quebec'in büyük uçurumu göründü. Son zamanlarda Valinin kaşlarını çatmasına neden olan bir çürüme görünümü almıştı. Avlu, aslında yıkılmış bir binanın çöpleriyle doluydu ve yenisi inşa ediliyordu. Ve evlerin bazıları içeride oldukça
rahat olsa da, kışın sıcaklık katmak için
yapılan yamalar gibi farklı malzemelerden dolayı dış görünüşleri çok çirkindi.

Toplar bir selam çaktı ve Fransa'nın zambakları parlak güneş ışığında
yüzdüler. Subaylar ve askerler bir tür kordon oluşturmuştu ve
galeriden birkaç hanım aşağı bakıp mendil sallıyordu.
Hebert'ler, oğulları ve kızlarıyla birlikte, köylü rütbesinin biraz üstünde olan birkaç kadınla birlikte onlara ve hala
incelikli bir rol üstlenen
Madam Giffard'a katılmışlardı.

Sieur, yeni Vali Genel Montmorency Dükü adına tekrar resmi mülkiyeti aldı.
Sonra, rahibin güvenli bir şekilde
vardıkları için şükran ayini düzenlediği küçük şapele yöneldiler.

Recollet'ler, St. Charles nehri üzerinde, karakoldan biraz uzakta bir yer seçmişlerdi ve karargah olarak bir kilise ve manastır inşa etmeye başlamışlardı. Madam Champlain bunu duyduğuna memnun oldu ve Pere Jamay ile oldukça uzun bir sohbet etti. Pere Jamay, yeni eşinin dine karşı ateşli bir ilgi duyduğunu görmekten memnundu çünkü Fransız kadınları arasında bile, coşkusunda umduğu etkiyi uyandıramamıştı.

Eustache bir gözlem turuna başladı. Arkasında büyük bir
baldıran ağacı olan bir kayanın üzerinde, kesinlikle bir Kızılderili kızı olmadığından emin olduğu küçük bir insan gördü. Bir şeyle konuşuyordu ve kelimelerini vurgulamak için küçük işaret parmağını kaldırdı. Hangi büyüyü kullanıyordu?

Yaklaştığında bunun bir güvercin sürüsü olduğunu gördü. Onlara dut ve çavdar taneleri veriyordu. Parlak boyunlarını kıvırdılar ve cevap olarak
guladılar. Adam hayretle baktı, yaklaştı. Bu hangi orman perisiydi?

Yalnızlığını istila eden etkiyi hissetmiş miydi?

Şaşkın gözlerle davetsiz misafire baktı ve ilk başta
uçacakmış gibi baktı.

"Korkma, sana zarar vermeyeceğim," dedi berrak, güven verici bir ses.
"Ormanın vahşi yaratıklarını büyülüyor musun? Büyülü sözlerin Fransızcaydı - onlar dili anlıyor mu?"

"Beni anlıyorlar."

Cevabında tuhaf bir asalet vardı.

"Sen Fransız mısın, Mam'selle?"

"Uzun zaman önce Fransa'dan geldim, o kadar uzun zaman oldu ki hatırlamıyorum."

"Başka bir hayatta mıydı? Sen insan mısın, yoksa bir orman perisi mi? Çünkü
çocukluğundan çıkmadın."

"Anlamıyorum."

"Ama birine ait olmalısın----"

"Hayır," dedi gururla. "Aslında hiç kimseye ait olmadım. M'sieu
Destournier benim iyi arkadaşım ve Dubray'ler kürk ülkesine gittiğinde Miladi beni yanına aldı. Ama hastalandı ve eskisi gibi
beni sevmiyor."

"Ama bir evin olmalı----"

"Ben karakolda yaşıyorum, çoğunlukla Wanamee ile. Bazı günler hanımım beni çağırıyor. Ama ben açık havada olmayı seviyorum, kuşları, mavi gökyüzünü, sürekli akan
suların sesini ve küçük
papoose'lar gibi kırmızı çiçeklerle kaplı yosunlu küçük mağaralar bulduğum büyük gri
kayaları ve başlarını akıllıca sallayan uzun otları, sanki asla
söylemeyecekleri sırları biliyormuş gibi. Ve kuşlar--hatta parlak siyah gözlü küçük kertenkelelerden bazıları. Onlar narin, kıvrılarak giden
yılanlar gibi değil."

"Onlardan korkmuyor musun?"

"Onlara dokunmuyorum," sakin bir şekilde.

"Karakolda olmalıydın. Valinin karısı geldi."

"Evet, onu gördüm. Ve ondan hoşlanmadım. Ama Sieur bana karşı her zaman nazikti. Bana haritalarda yolculukları ve gördüğü büyük gölleri gösterirdi. Sanırım dünyanın her yerini gezdi."

"Ah, hayır. Ama sanırım hoşuna giderdi. Neden Madame de Champlain'den hoşlanmıyorsun?"

Düşünceli bir bakışla onu inceledi.

"M'sieu Ralph Fransa'ya gittiğinde bana güzel bir Fransız kızla nişanlı olduğunu ve bir gün onu buraya karısı olarak getireceğini söyledi. Küçük kıza sevindim. Marie Gaudrion'u seviyorum ama bebeklere bakmak zorunda ve--benim ormanları ve kayaları neden sevdiğimi anlamıyor. Ve bu diğer küçük _kızın_---- olduğunu düşündüm"

O kadar saftı ki gülümsedi ama bu gülümseme birini incitecek türden değildi.

"O zamanlar küçük bir kızdı. Ama herkes büyür. Bir gün sen de bir
kadın olacaksın."

"Hayır, olmayacağım. Bu şekilde kalacağım," ve küçük ayağıyla kararlı bir şekilde yere vurdu, mokasen bir sandaletten biraz daha büyüktü ve hareketle çukurlaşan yüksek kemeri ve biçimli bileğini gösterdi.

"Korkarım ki yapamazsın. Ama bence onu tanıdığında Madam'ı seveceksin. Ben onun kardeşiyim, ama onu iki yıldan uzun süredir görmedim."

Onu dikkatle inceledi. Kuşlar huzursuzlanmaya başladı ve
davetsiz misafiri uzaklaştırmak istercesine etrafında döndüler. Sonra aniden dinledi. Kayaya tırmanan tanıdık bir ayak sesi duydu.

M'sieu Destournier köknar dallarını ayırdı.

"Seni burada bulacağımı düşünmüştüm. Neden kaçtın? Ah, M. Boulle,"
ama yaşlı adam biraz kaşlarını çattı.

"Şirketten ayrıldı çünkü kız kardeşim büyümüştü ve hayal ettiği küçük kız değildi. Ormanın bir ürünü mü? Cahilliği bile
çok
çekici."

"Ben cahil değilim!" diye karşılık verdi. "Latince bir sayfa okuyabiliyorum ve bunu
miladi yapamaz."

"Meraklı bir çocuk," diye açıkladı Destournier, "ama tatlı ve asil bir doğası var ve masum daha iyi bir kelime. Kuşların hepsi onu tanıyor ve
onu takip eden evcil bir dişi geyiği var, ancak
palisadın içine girmeye cesaret edemiyor. Emin değilim ama bir kurdu bile büyüleyebilir."

"Loup Garou," diye güldü genç adam. "Bence hiçbir şey ona
zarar vermeye cesaret edemez. Ama kız kardeşimin onu görmesini isterim. Ah, eminim ki onu
beğeneceksin, yetişkin bir kadın olsa bile. "

"Gel," dedi Destournier elini uzatarak.

Güvercinler giderek daha geniş daireler çiziyorlardı ve şimdi dingin maviye karşı morumsu gölgelerdi. Rose ayağa fırladı ve Destournier'in elini kavradı.
Ama aşağı doğru inerken sessizdi.

"Burada yüce kayınbiraderimi büyüleyen ne varsa
göremiyorum. Sadece yeni kalenin nehri süpürüp kasabayı o taraftan zaptedilemez hale getireceği dışında. Kuzeyin anahtarı olacak. Ama
Montreal çok daha düşük maliyetle daha güzel bir kasaba olacak."

Rose son anda reddetmek üzereydi ama M'sieu Ralph ikna etti.
Miladi'nin ilk işgal ettiği odada birkaç tane önemli kadın toplanmıştı. Rose, M. Hebert'in kızına merakla baktı - eskiden olduğundan çok daha uzundu ve saçları büyük bir tarakla kafasına toplanmıştı.

"Sen tatlı bir çocuksun," dedi Madam de Champlain. "Peki kimin kızı olabilir?"

Bu garip bir soruydu. Destournier farkında olmadan kızardı.

"O Quebec'in Rose'u," diye cevapladı gülümseyerek. "Anne babası buraya gelmeden önce ölmüştü."

"Ah, Valinin ondan bahsettiğini duyduğumu ve Quebec'te kasabayı doğuştan hak olarak gören çok az gerçek vatandaş olduğunu öğrendiğimi hatırlıyorum. Kasvetli görünümlü bir yer, yine de vahşi nehir, büyük körfez, muhteşem ormanlar insana bir ihtişam, yine de yalnızlık hissi veriyor. Ve kocam batıya doğru yüzlerce mil aynı olduğunu söylüyor; kendi içlerinde okyanuslar gibi göller var. Ve ne kürkler! Tüm Paris onların güzelliğiyle vahşi. Yine de
burada sanki hiçbir değeri yokmuş gibi yatıyorlar."

"Tüccarların onları oldukça iyi değerlendirdiğini göreceksin," ve kaşlarını hafifçe kaldırdı, gözlerinde oldukça eğlenceli bir ifade oynarken.

"Ticaret her zaman böyle bir kargaşa mıdır?"

"Ah, hayır. Tüccarlar sonbaharın ortasından önce dağılırlar. Soğuk hava gelir
ve kar ve buz bizim yoldaşlarımızdır. Küçük akarsular donar. Ama Sieur kitabında bunların hepsini yazmış."

Biraz heyecan duymak için ona meraklı gözlerle baktı ama tatlı
yüzü sakindi.

"Bay kocam, manastırda onun diniyle ilgili eğitim almamı istedi. Dünyevi meselelerle uğraşmıyoruz, bu
kızlar ve kadınlar için uygun görülmez. Daha çok,
kurtarılabilecek ruhları düşünüyoruz. Erkekler keşfetmeye devam ediyor, rahipler
bu cahil vahşilere ruhlarının Tanrı'ya geri döndürülmesi gerektiğini öğretmek için geliyorlar, aksi takdirde sonsuza dek acı çekecekler."

Burada mürit konuştu. Destournier, Sieur'ün
bir eş olarak bir mürit seçmeye nasıl geldiğini biraz merak etti. Çünkü o doğuştan bir kaşifti,
bir vücudu ve iradesi vardı ki, mevcut yenilgi onu sadece
hızlandırdı. Ama ona denk, cesaretine ve kararlılığına katkıda bulunacak bir kadın neredeydi! Belki de erkeklerin böyle kadınlara ihtiyacı yoktu. Destournier dini konularda
bir hevesli değildi. Burada, neredeyse çocukça batıl inançlarının Kızılderililer üzerindeki etkisini, donuk ve kaba herhangi bir yüksek amaçtan yoksun oluşlarını, vahşi ve barbar
adetlerini anlayacak kadar uzun süredir bulunuyordu. Kendi cazibelerinden herhangi birini kullanacakları gibi, bir düzine kez vaftiz edilmeye hazırdılar, ya da biraz
önemsiz.

Madam küçük kızın samimi yüzünü inceliyor gibiydi.
Gözleri ne kadar güzeldi; hevesli, zeki, canlı yüzü; ne açık ne de koyu olan, güneşe ve rüzgara aynı şekilde dayanıklı ve çekici renklerinden
hiçbirini kaybetmeyen ince cildi. Ama rahibelere eğitim için gönderilen küçük kızlardan çok farklıydı.
Size asla kocaman açılmış gözlerle bakmadılar, sizi sorgular gibi, tartar gibi.

"Burada eğitim alabileceğiniz bir manastır yok mu?" diye çocuğa seslendi.

"Babalar bir tane inşa ediyor. Ama bu sadece erkekler için. Kadınlar
yemek pişiriyor ve geyik derilerini kadife gibi olana kadar işlemeyi öğreniyor. Giysileri onlar yapmalı, çünkü Fransa'dan pek fazla şey gelmiyor. Ve bu sadece sizin ve Madam Giffard gibi hanımlar için işe yarardı. "

"Ama biraz eğitim, biraz eğitim, biraz dua olmalı," ve
hanımefendi oldukça çaresiz görünüyordu.

Aynı renkte çiçek açmış, kürk ve kadifeyle süslenmiş, yumuşak ipek gri elbisesiyle çok tatlı ve güzeldi.
Kemerinden oyulmuş fildişi boncuklardan oluşan bir zincir ve bir haç,
başka bir zincirden gümüş çerçeveli küçük oval bir ayna sarkıyordu. Geniş dantel yakası ve gömleği incilerle işlenmişti. Birçok Parisli
bunları mücevherlerle diktirmişti.

"Fransızcayı çok iyi okuyabiliyorum," dedi Rose, bir duraklamadan sonra. "Ve biraz da
Latince."

"Ah, dualar ve eski ilahilerden bazıları----"

"Hayır, tam olarak dua değil--tanrılarına hariç. Çok fazla
tanrı var. Jove büyük olandı."

"Ah, çocuğum, bu sapkınlık. Sadece bir Tanrı ve Kutsal Bakire vardır,
ve dua edebileceğin azizler."

"Peki, o zaman bence bir sürü tanrın var. Hepsine dua ediyor musun?
Ve ne için dua ediyorsun?"

"Kötü dünyanın Tanrı'ya dönmesi, O'nu sevmeleri ve
O'na hizmet etmeleri için."

"Peki O'na nasıl hizmet ediyorlar?" diye sordu çocuk. "Eğer O büyük Tanrı ise
Baba Jamay her şeyi yapabileceğini, her şeye sahip olabileceğini öğretiyor. Hepsi
O'nun. Öyleyse neden insanları iyi tutmuyor ki çalışabilsinler ve
şiddetli fırtınalarla ekinleri mahvetmesinler. Bazen büyük mısır tarlaları
sürükleniyor. Ve küçük çocuklar ölüyor; Kızılderililer birbirlerini öldürüyor,
ve bazen de onlara hizmet eden beyaz adamları."

"Ah, çocuğum, anlamıyorsun. Bu yeni dünyada kız çocuklarının eğitimi için manastırlar olmalı. Onlara Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi için dua etmeleri öğretilmeli, kendi iradelerinin değil."

"Bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu saygısız çocuk, kararlı bir şekilde, ama belli bir tatlılıkla.

"İyi Baba sana söylerdi."

"Nasıl bilebilirdi?"

"Tanrı ile birlik içinde kutsal bir hayat yaşıyor."

"Manastır nasıl bir yer?" aniden düşüncelerini değiştirdi.

"Küçüklerle dolu büyük bir ev, rahibelerin hücreleri, acemilerin hücreleri----"

"Karakolda birkaç tane var. İçlerine suçluları koyuyorlar. Pis ve karanlıklar." bir tür protesto şiddetiyle.

"Bunlar temiz, çünkü badanalı ve haftada iki kez yerleri siliyorsun. Üzerinde uyuduğunuz küçük bir şilte var, bir
_prie-dieu_----"

"Bu ne?" diye sözünü kesti çocuk.

"Üzerine diz çöktüğünüz taş bir basamağı olan küçük bir sunak. Ve tepesinde bir haç, bir dua ve yakarış kitabı. Rahibelerin çoğu gece yarısı bir
saat dua eder. Hepsi sabah bir saat dua eder, sonra kahvaltı ve
bir saat daha şapelde dualar ve ilahiler söylenir. Ondan sonra dersler. Küçük kızlara, eğer dışarı çıkacaklarsa, dikiş ve nakış dikmek için din eğitimi ve görgü kuralları öğretilir. Öğlen tekrar dualar
ve küçük bir öğle yemeği, sonra bir saat dışarıda çalışma ve egzersiz için
koşma, tekrar din eğitimi, şarkı söyleme, akşam yemeği ve bir şapel saati ve sonra yatağa. Ama rahibeler akşamı dua ederek geçirir, dindarlar da öyle."

"Hanımefendi, eğer Rahipler kızlar için bir tane inşa ederse asla bir manastıra gitmeyeceğim. Büyük açık havayı severim. Ve eğer Tanrı dünyayı yarattıysa, onu bir amaç için yarattı, insanların dışarı çıkıp tadını çıkarması için. Vahşi doğayı, büyük mavi gökyüzünü, geceleri güneşi ve yıldızları, ağaçları ve nehri, kuşları ve geyikleri ve büyük sürüler halinde süzülen güzel yabani
kazları severim. Bir hücreye kapatılsaydım, başımı taşlara vurarak jöle kıvamına gelene kadar vururdum ve sonra
ölürdüm."

Madam de Champlain çocuğa hayretle baktı. Terbiyeli hayatında buna benzer hiçbir şey görmemişti.

"Ve keşke hiç kadın olmasaydı. Artık kadınları sevmiyorum. Erkekler daha iyidir çünkü
açık havada yaşarlar ve çok fazla dua etmezler.
Rahipler hariç. Ve onlar kirli."

Sonra arkasını döndü ve garip bir şekilde
şişen bir kalple galeriye çıktı. Ah, Marie Gaudrion neden farklı değildi?
İnsanları bu kadar farklı kılan neydi. Eğer birileri varsa----

"Ha, küçük kız, bu kadar hızlı nereye koşuyorsun?" diye haykırdı gülen bir ses. "Kız kardeşimi gördün mü?"

Eustache Boulle kolunu yakaladı, ama kız onu üzerinden attı ve dik bir şekilde ayağa kalktı, ona doğru. Küçük, büyüleyici yüzünde ne kadar da canlılık ve kararlılık vardı.

"Merhaba, merhaba! Sen cesur, küçük bir _girle_'sin, parlayan gözlerinin bakışlarına bakılırsa kavgaya hazırsın. Sana ne yaptım ki, beni bir engerek gibi
sallayıp
atıyorsun?"

"Hiçbir şey! Bana sert davranılmayacak. Ben kendi yoluma gidiyorum ve bunun senin yoluna karışmayacağını
düşünüyorum."

Yüzünde onu gerçekten çekici kılan ve onun vahşiliğini yarı yarıya etkisiz hale getiren hoş bir gülümseme belirdi.

"Tadoussac'a dönene kadar yolum hiçbir özel çizgide belirlenmedi. Kız kardeşimi
gördün mü?"

Başını salladı.

"Herkes onu sever. O güzel olduğu kadar iyidir de. Ve seni büyüleyecek," muzaffer bir tonda, röportajın bunu daha önce yapmadığını anlayarak.

"Ben bu şekilde büyülenemem. Evet, o güzel, ama beni bir
manastıra koymamı isterdi. Ve ben önce
nehirde kendimi atardım."

"Manastır yok, küçüğüm. Ve onlara koyacak çok az insan var.
Yeni bir ülkede en iyisi evlenmeleri ve aile kurmaları. Çok fazla
kadın olduğunda manastırlar faydalı bir rol oynar."

"Geçmeme izin ver," diye bağırdı küçümseyerek, ama kenara itmeye çalışmadan.

"Nereye gittiğini söyle bana!"

"O yumuşak kafalı Marie'yi görmek için Mere Gaudrion'a. Keşke bazı
fikirleri olsaydı, ama iyi ve neşeli biri ve kendisine söyleneni yapıyor."

"Arkadaşına pek iltifat etmiyorsun."

"Ama eğer onun kötü huylu olduğunu ve doğru olmayan bir şey söylediğini ve
küçük kardeşlerine tokat attığını söyleseydim, bu bir yalan olurdu. Ve eğer
kuşların şarkısını ve rüzgarın
ağaçlar arasındaki uğultusunu ve
her zaman 'ah! en kısa sürede körfeze varmama izin ver, çünkü
büyük bir okyanusun neye benzediğini görmek istiyorum' diyen akan, çağlayan küçük dereleri anladığını söyleseydim, bu da doğru olmazdı.
Marie'yi seviyorum," sakin bir şekilde.

"Sen meraklı küçük bir sofistsin. Onu sevdiğine sevindim. Bu senin
insan olduğunu gösteriyor. Bu yeni dünyanın
ormanlarında ve vahşi doğasında garip yaratıklar var."

"Loup Garou var ama onu görmedim.
Bir adamdan vahşi bir köpeğe dönüşüyor ve köpeği öldürürseniz adam da ölüyor.
Windigo var ve yaşlı şifacı kadın büyülenmiş bir hastadan garip şeyler söyleyebiliyor ve sonra iyileşiyor. Ama M.
Destournier bu hikayelere gülüyor."

Genç adam yavaşça basamaklara doğru geri geri gidiyordu ve kadın da fark etmeden onu takip etmişti.

Şimdi dedi ki--"İnmene yardım edeyim."

"Ben topal değilim, M'sieu, kör de değilim."

"Beni Marie Gaudrion'u görmeye götürür müsün?"

"Ona gülerdin, bunu gözlerinden anlıyorum."

"Gözlerim bu kadar mı ifşacı?"

Kız kardeşinin sakin güzelliğine sahip değildi ve kestane rengi saçları şakaklarına
kıvrılmıştı. Yanakları bir kız için yeterince kırmızıydı.

"Onu neden görmek isteyesin ki?"

"Quebec'te ne varsa görmek istiyorum. Koloninin nasıl ilerlediğini bilmek istiyorum. Bunu bir kitaba yazabilirim."

"Vali gibi. Ama insanlardan harita yapamazsın,"
zafer

hali ile.

"O kadar emin değilim. Şuraya bak."

Cebinden bir rulo çıkardı ve yapraklardan birini onun
gözünün önüne tuttu.

"Ah, o kulübenin yanında oturan yaşlı Temekwisa. Ve, M'sieu, neredeyse her zaman olduğu gibi
yarı sarhoş görünüyor. Ve o da taş kıran Jacques Barbeau. Harika. Ve başka kimler var?"

Ateşin etrafında bir powwow'da birkaç Kızılderili vardı, sırtında bir
papoose olan bir kadın ve birkaçı da yarı sarhoştu.

"Ve Sieur--ve kız kardeşin?" diye hevesle.

"Onlarca kez denedim ve kendimi memnun edemedim. Kızılderililer
aşağı yukarı aynı belirgin noktalara ve sakin olduklarında ifade eksikliğine sahipler. Bunları yapmak kolay. Ve bazen şiddetli
öfkeyi yakalayabiliyorum. Evde bir öğretmenim olurdu. Burada kendi başıma gitmem, denemem ve
ağlamam gerekiyor. Sonra başka birçok şeyle meşgul oluyorum."

Kızgınlığı büyük ölçüde yatışmıştı. Eğer buna yetenek denilebilirse, onun yeteneği onu büyülüyordu. Beyninde harika resimler
üretmişti, ama bunları eliyle yapmak harika olurdu, Sieur'ün
kitaplarını yazması gibi.

Gaudrions'un bahçesine ulaşmışlardı. Pierre artık düzenli olarak çalışıyordu ve yeni kalenin planlarını inceliyordu. Marie
çimlerin üzerinde oturmuş, giysiler ve taytlar için deri püsküller kesiyordu.
Bu şekilde işe yaramaz parçaları kullanabilirdiniz. Mere daha
aşağıdaydı, havuç yatağından otları temizliyor ve ara sıra bir düğme salladığı iki çocuğun işlerini yönlendiriyordu. Marie'nin her iki yanında, çimenlerde yuvarlanan bir bebek vardı.

Başını kaldırıp başını salladı, dudaklarında ağır bir gülümseme belirirken, üstteki biraz çıkıntılıydı, çünkü iki belirgin diş vardı. Eustache köylü tipini evde görmüştü, alçak alın,
derin gözler, kısa burun, tabandan basık, geniş ağız ve
oldukça geniş, anlamsız yüz ifadesi, şikayet etmeden
yük taşıyan ve dövüldüklerinde gücenmeyen kadın tipi. Marie'nin bol miktarda
mavi-siyah saçları, berrak bir cildi ve yanaklarında yumuşak bir renk vardı.

Boulle birinden diğerine baktı, kıvrak vücut, canlı yüz, neredeyse bir dakika içinde parlayıp yumuşayıp neşeyle
parıldayan gözler, öyle görünüyordu. Aralarında ne kadar da büyük bir mesafe vardı.

"Marie, burası"--sonra Rose durakladı ve kızardı ve davetsiz arkadaşına baktı.

"Ben Eustache Boulle ve kız kardeşim Vali de
Champlain'in karısı. Ve nehrin yukarısında ve aşağısında bulunmuş olsam da daha önce hiç Quebec'i ziyaret etmedim."

Marie başını salladı ve saçaklarını kesmeye devam etti.

"Ve resimler yaptı--Temekwisa, bunu bir dakika içinde öğreneceksin.
Onları bir kalemle yaptı. Göster ona," diye emretti, oldukça buyurgan bir şekilde, zarif bir el hareketiyle onu çimlere oturmaya davet ederken, bir bebeği ustalıkla yuvarladı, bebek bir an baktı ve sonra yumruğunu emmeye başladı.

Marie'nin ağır yüzü neşeli bir sürprizle aydınlandı.

"Neden yukarı çıkıp içeri girmelerini izlemedin? Ve teşekkür töreninden sonra, hemen hemen herkes sevgili Sieur'ün karısını görmeye gitti. Yüzü güzel ve ipek bir elbise ve saçlarını görebileceğin kadar ince bir şapka takıyor. Ve kar gibi görünen küçük elleri var, ama Madame Giffard gibi çok fazla yüzük yok."

"_Ma mere_ duaya gitti, ama ikimiz de gidemedik. Tekne sırasını gördüm ve selamı duydum. Ve kız kardeşin Vali ile burada mı yaşayacak?"

Eustache gülmek istedi, ama yüzüne hükmetti.

"Evet, ama neşeli Fransa'dan sonra yaşamak için kasvetli bir yer. Geri
dönmeyi özlüyorum."

"Yeni bir kale inşa edecekler. Babam üzerinde çalışacak ve kardeşim Pierre. Ve senin daha sık gelmemeni merak ediyor, Rose."

"Uzun zamandır ay ışığı yok. Karanlıkta gelemiyorum. Ve şimdi tüm planlarda kendi yolunu istiyor ve ben de benimkini seviyorum. O kadar büyüdü ki artık eğlenceli değil."

"Ama o da seni seviyor," dedi kız safça.

Eustache baktı. Rose bu açık sözlü itiraf karşısında renk değiştirmedi.

Sonra silah, hükümetin günlük işinin bittiğini duyurmak için gürledi.

Rose ayağa fırladı. "Akşam yemeği vakti yakında gelecek," dedi.

"Kal ve bizimle ye. Üzerlerine baharatlı sos dökülmüş, soğuk kızarmış güvercinler var. Bir tane de sen yiyeceksin."

"Çok iyisin, Marie, ama etrafta çok fazla içki içen o kadar çok adam var ki, M. Destournier bana uzun bir ders verirdi."

"Ama Pierre seninle birlikte gelirdi."

Eustache resimlerini toplamıştı. Bunlar sadece Rose ile görüşmesini uzatmak için bir bahaneydi.

"Arkadaşına zarar gelmemesini sağlayacağım. Elveda, Mam'selle," ve nazikçe eğildi, Marie ise sadece baktı.

"Çok iyi arkadaşız, değil mi?" dedi güzel çocuktan ayrılırken.

"Ama yarın senden hoşlanmayabilirim," dedi alaycı bir şekilde. BÖLÜM IX

EVLİLİKLER HAKKINDA

Yeni kale, uçurumun zirvesinde, suyun yaklaşık iki yüz fit yukarısında inşa edilmeye başlandı ve toplar kaleyi yukarı aşağı kontrol ediyordu. Çok miktarda taş kullanıldı. Yeni evler çok daha iyi bir şekilde inşa ediliyordu, çatlaklar kalın bir şekilde harçla sıvanmıştı, bacalar taştandı ve cömert şömineler vardı. Destournier küçük yerleşimini onardı ve ekili alana biraz toprak ekledi.

"Kolonileşmenin tek yolu," diye ilan etti Sieur. "Kızılderilileri daha fazla ilgi göstermeye
başlatabilirsek. Uygarlık onları çekmiyor gibi görünüyor, kadınlar iyi eşler oluyor ve nadir bir meta.
İngilizler ve Hollandalılar bu konuda bizden daha akıllılar.
Çocuklar toprakta doğup komşularıyla evlendiğinde, iyi vatandaşlardan emin olabiliriz."

Kilise de ilerliyordu ve Notre Dame des Anges adını aldı. Madame de Champlain son derece dindardı ve planları ilerletmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kızılderili çocuklara büyük ilgi duyuyordu ve kadınların çoğunun kalenin etrafındaki işçilerle gerçekten evli olmadığını gördüğünde, Pere Jamay'ın töreni gerçekleştirmesi konusunda ısrar etti. Kadınlar bundan oldukça memnundu, bunu büyük bir saygı göstergesi olarak görüyorlardı.

En yaygın olan Algonquin dilini öğrenmeye başladı.
Fransa'dan üç hizmetçi kadın getirmişti, ancak zorluklara aşık olacak kadar kahraman değillerdi. Onun için çok az arkadaşlık vardı, dini olmasa yalnız bir zaman geçirirdi. Hebert'ler sıradan insanlardı ve kendilerini Valilerinin karısıyla pek de aynı seviyede hissetmiyorlardı, ancak Champlain'in kendisi daha demokratik zevklere sahip olduğundan, çiftçiye danışmak ve yemek yemek için sık sık uğrardı.

Madame Giffard gerçekten dindar değildi. O, zevkten ve
kağıt oyunlarından hoşlanırdı ve gerçekten de her türlü özveriden veya uzun dualardan nefret ederdi,
ancak arada sırada ayine giderdi. Ama onunla samimi,
kendini adamış Helene arasında hiçbir sempati yoktu.

Yeni ev Ekim ayında hazırdı. Helene daha az konforlu hale getirilmesini isterdi,
ama Vali buna izin vermezdi.
Kötü hava geldiğinde kürklerle asılırdı.

Kimse Rose'a pek dikkat etmezdi, gelip giderdi ve
kendi istediği gibi dolaşırdı. Eustache Boulle ona oldukça hayrandı ve kız kardeşinin yanında olmadığında onu bir gölge gibi takip ederdi.
Resimde oturması için onu ikna etti,
ama onun yakalanması zor güzelliğini yakalamak imkansızdı. Başını çevirir,
güzel
dudaklarının kıvrımını değiştirir, gözlerinin etrafta dolaşmasına izin verir ve
sonra göz kapaklarını bir rahibenin yüzü dediği şekilde nezaketle indirirdi; ama
çok sevimliydi.

"Rahibe olmayacağım," diye hararetle ilan ederdi.

"Hayır, Mam'selle, sen bir adamın kalbinde dans edip onu
çok mutlu ve çok perişan edecek türdensin. O güneşli, karışık saçların için rahibe başlığı yok."

Kış boyunca orada kalmak isterdi ama ona kesin bir mesaj
geldi.

"Bir yaz daha burada olacağım ve sen daha yaşlı olacaksın ve hayatın
nasıl olduğunu daha iyi anlayacaksın."

"Şimdi yeterince iyi ve yeterince keyifli," diye ters bir şekilde cevapladı.

"Acaba beni özleyecek misin?"

"Evet, aptal! Muhteşem kano ve koştuğumuz yarışlar ve belki de gelecek yaz Lachine'e gidecek kadar büyüyebilirim. Antoine adlı denizcinin anlattığı, sanki dünyanın merkezine iniyormuş gibi hissettiğin
akıntılardan hızla geçmek istiyorum."

"Hiçbir kadın buna cesaret edemez. Güvenli olmazdı," diye itiraz etti.

"Erkekler her zaman kaybolmaz, sadece birkaç beceriksiz. Ve ben en iyileriyle
yüzebilirim."

"M. Destournier seni bırakmayacak."

"O benim babam değil. Ben sadece kendime aitim ve istediğimi
yapacağım."

Ayağını yere vurdu ama o da güldü. Adam henüz
on dokuz yaşında değildi ama bir erkek onu idare edebilirdi.

Gittiğinde onu özlemişti. Ve sanki Marie daha
aptallaşmış ve ona daha az önem veriyormuş gibi görünüyordu. Ve o Jules Personeau'nun budala adamı
onun yanında çimlerde otururdu ya da meyveleri veya üzümleri toplamasına ve
onları ustaca açmasına, eriklerin çekirdeklerini veya çekirdeklerini çıkarmasına ve
kuruması için düz kayaların üzerine koymasına yardım ederdi. Hiç konuşmuyor gibiydi. Ve Rose, M.
Destournier'in taş kırmadığı için onu azarladığını biliyordu.

Kendisi yeni bir ev inşa ediyordu ve Sieur'e yukarıdaki kaleden aşağıdaki yerleşime giden yolu
planlamasında yardım ediyordu. Bir gün yukarı ve aşağı şehir olacağını ve ovada dünyanın tarihi savaşlarından birinin yapılacağını,
en cesur iki adamın hayatlarını feda edeceğini ve
Fransa'nın zambaklarının son kez suya düşeceğini hayal bile edemezlerdi. Quebec, oldukça bir
şehir gibi görünmeye başlamıştı.

Destournier'in evi, üzerinde koruma amaçlı tuhaf dikenli sarmaşıkların yetiştiği daha yüksek bir palisadla daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan yerleşimine hükmediyordu. Güzel bir buğday tarlası ve biraz tütünü vardı.
Hint mısırından büyük bir alay, gizlice dolaşan yağmacılara şans vermemek için sadece iki sıra kalınlığında ekmişti.

M. Giffard'ın evi çürümeye yüz tutmuştu. Miladi, Destournier'e devretmek yerine, sezon başında Fransa'ya birçok yeni eşya ve biblo ve bazı işlerin halledilmesi için göndermişti.
Mallar fahiş bir fiyata gelmişti, ancak para meselelerinde büyük bir karışıklık olmuştu ve onun ölümüyle birlikte imtiyazları başka ellere geçmişti.

"Her zaman bir kadını soymayı başarırlar," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

"Sanırım her şeyi benim ellerime bırakacaktın," dedi, biraz
azarlayarak.

"Sana çok fazla sorun çıkarıyorum. Vali ve yerleşimin için yapman gereken çok şey var ve ben çok zayıf ve çaresizim. O korkunç geceden beri hiç
güçlü olmadım. Tüm ilgiyi ve sevgiyi özlüyorum. Ah, eğer
bir kadın olsaydın bunun ne kadar yürek parçalayıcı olduğunu bilirdin. Keşke
ölseydim! Keşke
ölseydim!"

"Ve Fransa'ya geri dönmek istemiyor musun?"

"Bu soruyla beni rahatsız etme. Yolculukta ölmeliyim. Ve
arkadaşlarım olmadan orada olmak korkunç olurdu.
Manastıra hiç ilgim yok."

Bu belirsiz plan birçok kez bir tür
görev olarak aklına gelmişti. Şimdi bunu uygulamaya koyacaktı.

"Karım ol," dedi. Eğildi ve onun ince ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine içtenlikle baktı ve etraflarında ince kırışıklıklar olduğunu gördü. Ne önemi vardı ki? Korunmaya ve bakıma ihtiyacı vardı
ve burada aşk hikayelerinin anlattığı gibi sevebileceği bir kadın yoktu. Çok meşgul bir adamdı, çok pratikti.

Başını onun geniş göğsüne düşürdü. Bunu hayal etmişti ve
birçok küçük
sanat kullanmıştı, ama bunların etkisinden hiç emin olmamıştı. Arada yıllar vardı, ama onun gücüne ve bağlılığına daha genç bir kadından daha çok ihtiyacı vardı.

"Ah, tekrar bu kadar mutlu olmalı mıyım?" diye mırıldandı. "Senin için o kadar çok şey var ki
bir kadın sana tüm hayatını, en iyi aşkını vermekten
memnun olabilir."

Keşke bunu söylemeseydi. En iyi aşkının mezarda yumuşakça yatmasından, çok hayran olduğu ve karısını gençliğin coşkusuyla
sevmiş olan Laurent Giffard'ın uyuyan bedeninin etrafında bir atmosfer gibi
memnun olurdu. Adam için derin bir acıma
nefesi çekti. Sanki ondan bir şey alıyormuş gibiydi.

"Bu doğru mu?" diye sordu, uzun bir sessizlik içinde.

"Seninle ilgileneceğim, evet. Karım olacaksın." Sonra onu şefkatle öptü.

"Çok mutluyum. Ah, aylardır ne kadar üzgün olduğumu tahmin edemezsin,
bana bakacak kimse yokken," ve sesi son derece acıklıydı.

"Bunca zaman boyunca seninle ilgilendim," dedi. "Bir görev
borçlu olduğum bir kız kardeş gibiydin."

"Görev tam olarak aşk değildir," yumuşak mırıldanan tonuyla, yanağına okşayarak dokundu.

Aşkın nasıl bir şey olduğunu, eğer bu sakin yarı acıma duygusu her şeyse, biraz merak etti. Madame de Champlain kocası için bir çocuk gibiydi, şimdiye kadarki kadın göçmenler yüksek rütbeli değildi ve evlilikler çoğunlukla bir yardımcı ve olası çocuklar uğruna olmuştu. Vali, Kızılderili kadınların daha iyi olduğu karma evlilikleri gerçekten teşvik etmişti. Birkaçı dine sıcak bakıyordu ve geyik derilerinden giysi yapma konusunda gerçekten yararlı birçok sanata sahipti. Daha çok esir alınmış ve kabilelerle gerçek bir bağlantısı olmayanlardan bazılarını seçti. Beyaz bir adamla evlenmekten onur duyduklarını hissettiler ve şimdi Pere Jamay yasal ve dini bir tören gerçekleştirdi, böylece hiçbir adam karısını boşayamazdı. "Ah, ne düşünüyorsun!" ve Rose hevesle Destournier'e doğru atıldı, onu iki eliyle kolundan yakaladı ve yeni planlarına dalmış bir şekilde galeride volta atarken bir vuruş yaptı. "Benim için çok eğlenceli. Ve bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum. Jules Personeau
çok aptal! Ve gözlerine düşen o büyük saç tutamı. Çok tuhaf bir renk, sanki güneşte çok oturmak onu
kırmızıya çeviriyormuş gibi."

"Peki ya Jules? Şu sıralar çok dalgın ve
işine gitmiyor. Yaz yakında bitecek."

"Ah, mesele Jules değil. Marie Gaudrion onunla
evlenecek."

"O zaman bence meselenin yarısı Jules," hevesli
yüzüne doğru gülerek. "Bir kız tek başına evlenemez."

"Sanırım gidip biriyle yaşaman gerekecek," şaşkın bir
sesle. "Ama Jules'un elleri çok sert ve kirli. Birkaç
gün önce beni yakaladı ve yanağımı okşadı, ben de ona tokat attım.
Sert ellerin bana dokunmasına izin vermeyeceğim! Ve Marie gülüyor. Daha on üç yaşında ama bir
kadın olduğunu söylüyor. Ben bir kadın olmak istemiyorum. Bir kocam olmayacak, bir
kulübeye götürülüp yemek
yapmayacağım ve bahçede çalışmayacağım. M'sieu, ormana
uçup saklanmalıyım."

"Ve zavallı adam akşam yemeği yiyemeyecek." Onun şiddetine güldü.
"Sanırım Jules aşık ve dalgınlığını mazur görmeliyiz.
Yakında olacak mı?"

"Evet, Jules evini hazırlıyor. Barbe annesine yardım edecek
ve bebeklere bakacak. Marie'yi seviyorum," kararsızca başını sallayarak, "ama
keşke koşmayı, oynamayı, ağaçlara tırmanmayı,
kuşlarla konuşmayı ve ah, yüzlerce şey yapmayı seven, hepsi birbirinden farklı bir kız olsaydı."

Küçük bir sıçrama yaptı ve olağanüstü bir özgürlükle güldü. Kuşların kendisi gibi, o da huzursuz bir zarafetle doluydu; çiçek açan yanakları ve parlayan
gözleri, başını taşıma şekli, her hareketle gamzelere dönüşen yüzü, gül tatlılığıyla baştan çıkarıcı ağzı. Eğildi ve
onu öptü. Bir an omuzlarından tuttu.

"Ah, senden hoşlanıyorum, senden hoşlanıyorum," diye haykırdı. "Sen hepsinin üstündesin, bir şeyin var," -güzel kaşları çatıldı--"ama sen Sieur'den bile daha iyisin, hepsinin en iyisi. Uzun süre beklersen seninle
evlenebilirim ama başkasıyla değil, başkasıyla," buklelerini sallayarak.

Güldü, ama bu onun saf itirafından değildi. Ne söylediğinin farkında değildi.

"Kaç yaşındayım?" ısrarla.

"Sanırım on civarı."

"On. Ve on daha yirmi eder. Bu yaşlılık mı?"

"Ah, hayır."

"Ve Madame de Champlain Fransa'da evlendiğinde on iki yaşındaydı.
Sanırım bu doğru. Ve--iki yıl daha! Hayır, M'sieu, yirmi yaşına kadar bekleyeceğim. Belki o zaman ağaçlara tırmanmak,
kayaların üzerinden geçmek, sincapları kovalamak ve onlara fındık atmak istemem."

"O zaman sen terbiyeli bir küçük hanım olacaksın."

"Bu çok uzak."

"Evet. Ve Wanamee seni çağırıyor."

"Rahip ona Jolette dememiz gerektiğini söylüyor, bu onun Hristiyan adı.
Başka bir ismim mi olması gerekiyor? Olmayacak. İyi geceler," ve
kaçıp gitti.

Tekrar düşüncelere daldı. Evliliğine ne diyecekti?
Buna pek de sıcak bakmayacağından endişe ediyordu. Son zamanlarda Miladi'ye bu kadar
coşkuyla aşık olmamıştı ama kocasının ölümünden
bu yana, çocuğun gürültülü neşesi onu rahatsız ediyordu. Şimdi
daha iyi olacaktı. Elbette çocuğu tutacaklardı, başka
arkadaşı veya evi yoktu.

Marie Gaudrion'un evliliği Rose için tam bir gizemdi. Herhangi birinin Jules gibi kaba bir adamı sevebilmesi, bir kızın rahat evini ve güzel bahçesini terk edebilmesi, çünkü meyve ağaçları artık büyümüştü ve erken mevsimde hoş kokulu çiçeklerle doluydu ve daha sonra olgunlaşan meyvelerle
dolmuştu ve kayaların altındaki o kasvetli küçük yere gidebilirdi.

"Görüyorsun ya, çok daha sıcak olacak," demişti Jules. Kayaya yaslanmıştı. "Bu bizi kuzey rüzgarından ve yoğun kar yağışından koruyacak,
ve bir yıl daha aşağıdaki bir yere taşınacağız. Bir şeyler
depolayacağım ve oyuk ağaçlarındaki sincaplar kadar
mutlu olacağız."

Marie ve annesi biraz temizlediler. Zemin, harçla doldurulmuş
pürüzlü tahtalardan oluşuyordu ve halı için deriler serilmişti. Güney'e bakan tek bir pencere vardı ve kapı da o taraftaydı. Sonra birkaç basamak ve bir tür plato. İçeride bir ranza vardı, ev eşyaları içeride yığılmıştı. Tabaklarla dolu birkaç raf, bir masa ve birkaç tabure döşemeyi tamamlıyordu.

Böylece Pazar günü St. Charles'daki bitmemiş şapele gittiler,
orada bir ayin yapıldı ve genç çift bir araya geldi. Güzel bir
gündü ve kanolarla Gaudrions'a doğru kürek çektiler, orada yeni evli çifte bir ziyafet verildi ve sağlık
içildi,
onlara çok mutluluk ve birçok çocuk dilendi. Masa
lüks bir şekilde kurulmuştu; Mere iki gündür pişiriliyordu. Kızartmalar ve ızgaralar, av
ve balık ve konserve edilmiş ve yeni olgunlaşmış erken meyvelerin çoğu.
Pazar günü bu ilkel topraklarda yaz sürerken tıkınma günüydü.
O zaman kimse açlıktan ölmek zorunda değildi.

Daha sonra genç çift evlerine götürüldü.

Rose ay ışığında oturup tüm bunların tuhaflığını düşündü. Marie bundan nasıl hoşlanabilirdi ki? Mere Gaudrion, "Jules beceriksiz ve yakışıklı değilse iyi bir
koca olur. Marie'yi asla yenemez ve
şimdi tekrar çalışmaya başlayacak ve iyi bir geçim sağlayacak, çünkü kur
günleri bitti." demişti.

Çocuk kur günlerinin ne olduğunu merak etti. Aklına birkaç garip fikir geldi. Sanki aniden büyümüş gibiydi ve dünyada bilmek istediği şeyler vardı. Belki de M. Ralph ona söyleyebilirdi.
Miladi, soru sorduğunda yorucu olduğunu ve her zaman bir baş ağrısı olduğunu söyledi. Büyüdüğünde başı ağrıyacak mıydı? Ve sadece azizlerden ve şehitlerden bahseden ve duaları tekrarlayan Madame de Champlain'e karşı meraklı bir hayranlıkla baktı. Çocuklar için çok çekiciydi ve onları etrafına topladı, Fransa'da moda olduğu üzere kemerinin üzerinde taşıdığı küçük
aynasına bakmalarına izin verdi. Yumuşak elinin başlarının üzerindeki dokunuşunu seviyorlardı, bazen kızıl yanaklarını ona bastırmalarına izin veriliyordu. Sonra onlara Katekizm'i öğretmeye çalışırdı. Cümleleri ezbere, hevesli bir şekilde
öğreniyorlardı, ancak gerçek anlayışın eksik olduğunu görebiliyordu.

Bir gün Pere Jamay'a "Bu neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyor," dedi. "Ve
manastırdaki küçük kızlar körelmiş görünseler de,
bağlılığın ne olduğunu anlıyorlardı. Bu çocuklar bana tapıyorlardı.
Kutsal Bakire'den bahsettiğimde, yüzlerini
cübbemin eteğine bastırmaya
çalışıyorlar, bunun benim sevgili Kederli Hanımımız olduğum anlamına geldiğini düşünüyorlar.
Ne de tövbeyi anlıyorlar, beni kişisel olarak gücendirdiklerini sanıyorlar."

"Tanrı'nın en düşük seviyeye inmesine izin verdiği tuhaf bir ırktır,
işçileri bağda daha çok çalışmalıdır. Ben
umutsuzluğa kapılmıyorum. Her canın kutsanmış Rabbimize diz çökeceği
muhteşem bir gün gelecek. Erkekler kutsal şeyleri gerçek anlamda ayırt etmekten aciz görünüyorlar.
Ama iyilik yapmaktan yorulmamalıyız. Bu ulusu gerçek inanca dönüştürmenin ne kadar
muhteşem bir şey olacağını düşünün."

Kadın iç çekti. Birçok gün _prie-dieu_'suna yedi kez değil,
iki kez daha, onların dönüşümü için dua etmek için giderdi. "Çocukları kazanmalıyız. Biraz bilgiyle büyüyecekler ve batıl inançlarını bir kenara bırakacaklar. Kutsal bir şevkle dolu olmalıyız ve Efendimizin isteğini yapmaktan asla yorulmamalıyız."

Rose'u ve daha zeki melezlerden bazılarını kazanmaya çalışmıştı. Ancak dualar çocuk için yorucuydu. Ve neden aynı şeyi tekrar tekrar sormalısınız? M. Destournier'in bile, fark ettiği gibi, kendisine ısrar edilmesinden hoşlanmadığını ve o zaman neden tüm dünyayı önemseyen ve yaratıklarına en iyi olduğunu düşündüğü şeyi gönderen yüce Tanrı'nın bunu yaptığını fark etmişti.

Çocuk yıldızlarla dolu geniş kubbeye baktı ve kalbi büyük gizemle heyecanlandı. Cennet denen o güzel dünyanın ötesinde ne vardı? Onu hiç görmemiş olanlar ne biliyorlardı? Mavinin içinde görkemli bir şekilde hareket eden büyük beyaz ayın ihtişamı ona bir tür coşkuyla dokundu. Başka bir dünya mıydı? Ve ağaç tepelerine ne kadar da nazikçe dokunuyormuş gibi görünüyordu, dalları gümüşleştiriyor ve
gölgeleri karanlığın meskenleri haline gelene kadar derinleştiriyordu. Dünyanın diğer tarafındaki adalardaki yaşlı insanların hayal ettiği gibi, orada başka tanrılar da yaşamıyor muydu? Nehrin üzerinde sisli
parlak bulutlar asılıydı, dalgaların müzikal bir şekilde
şakıması, sayısız böceğin
tuhaf titreşimleri vardı - şimdi bir gece kuşunun tiz çığlığı, sonra yine öyle bir yumuşaklık ki dünya uyuyor gibiydi.

"_Ma fille, ma fille_," ve Wanamee'nin sesinin yarı sorgulayıcı aksanı kulağına geldi.

"Buradayım. Çok güzel. Wanamee, hiç başka bir dünyaya
uçup gitmen ve etrafında dolaşıyormuş gibi görünen
ama kavrayamadığın şeyleri öğrenmen gerektiğini hissettin mi?"

"Evladım, azizlerin topluluğuna kabul edilene kadar yapamazsın.
Ve bu hayat en azından bazıları için çok rahat. Senin
hiçbir derdin yok, küçüğüm. Ama yatma vakti geldi."

"Neden burada uyuyamıyorum? Kızılderililer ağacın altında uyuyor. M'sieu Ralph ve Vali de öyle. Ah, isterdim ve tam da o
mavi gökyüzünü ve üzerimde yıldızları."

"Ağaç dallarının altında görünmezler. Ve bu yılın bu zamanında, çok fazla sarhoş tüccar varken,
görmek güvenli olmazdı kurtlar ve gezginler. O yüzden içeri gir, evlat."

Yavaşça ayağa kalktı. Giffard evinin sonundaki küçük bir oda ona ve Wanamee'ye ayrılmıştı. Zeminden biraz yüksekte duran iki küçük palet, Valinin karısının gerekli olduğunu
söylediği bir haçlı sehpa, kışlık yatak takımlarının saklandığı ve oturma yeri olarak kullanılan bir kutu, basit mobilyaları tamamlıyordu.

Rose sehpanın önünde diz çöktü. Sık sık yüksek sesle söylediği iki veya üç Latince dua vardı, ancak bu gece dudakları kıpırdamadı.
Haçtaki bu figür, az önce onu bir tür dehşetle doldurdu.

"Mam'selle," dedi bekleyen Wanamee.

Çocuk ayağa kalktı. "Bu gece kendin için dua etmelisin," dedi yumuşak bir sesle, esnek vücudunu palete fırlatarak. "Artık Tanrı hakkında hiçbir şey anlamıyorum. Neden Oğlunu, Kendisini umursamayan binlerce insan için ölmeye gönderdiğini anlamıyorum. Kızılderililerin büyük
Manitou'su bunu yapmadı."

"_Ma fille_, rahibe sor. Ama o zaman inanmamız
gerektiğinde Tanrı'ya sormak gerekli mi?"

"Korkarım ki inanmıyorum bile," tereddütlü bir cevaptı.

"Elbette ki kötü birisin. Senin için kefaret olacak."

"Ben de kefaret etmeyeceğim. Dilsiz hayvanlara işkence ediyorsan zalimsin ve insanların keskin hislerine sahip olmadıkları söyleniyor. Emin değilim. Ama çektiği acıyı veya cezayı düşündüğünde
daha acı. Ve bir başkasının sana bunu yapmaya ne hakkı var?"

Wanamee sessizdi. İyi rahibe soracaktı. Ama ah, sevgilisini cezalandırabilir miydi?

BÖLÜM X

MILADI VE M. DESTOURNIER

"Ama bu güzel evle ne yapacaksın? Valininki pek de iyi değil. Burada mı yaşayacaksın yoksa karakolda mı? Ve mobilyalar ne kadar da güzel?"

Rose'un yüzü gülümsemeyle kaplıydı ve gamzeleri büyüleyici bir şekilde saklambaç oynuyordu. "Evet, burada yaşayacağım. Ve sen, Wanamee, Nugava ve----"

Ellerini çırptı ve zıpladı, La Belle Fransa Kralı'nı büyüleyecek
zarafet ve hafiflikle piruet yaptı. Bu harika hareket uyumunu nereden buldu?
Gözleri hayranlıkla onu takip etti. Durakladı. "Ve bana hangi rol verilecek?"

"Bu. Ve Wanamee, çağrılabilecek mesafede olmak için aradaki odayı alacak."

Yanları kızardı. Sırrını nasıl anlatacaktı?

"Ve bu sizin olacak, M'sieu. Bunu kitaplar sayesinde biliyorum. Ve
buraya gelebilirim ve bana yeni şeylerden bazılarını okumayı öğreteceksin. Çok yaramaz ve tembeldim, değil mi. Ama
kışın kimse dolaşamaz. Ah, ne kadar da hoş olacak!"

Çok berrak, mutlu gözlerle yukarı baktı. Onun zevkini nasıl mahvedebilirdi ki - bunun olacağını biliyordu.

"Burada başka biri daha olacak," diye başladı.

"Pere Jamay değil. Madam'la çok sık birlikte. Bana kaşlarını çattığında surat asmasını sevmiyorum. Ve--oh, beni Fransa'ya gönderip bir manastıra
kapattıramazsın. Önce kendimi öldürürdüm."

"Hayır, hayır. Rahip değil. Ben de ona aşık değilim. O tatlı ve güzel biri ve sen onu seviyorsun----"

"Onu seviyorum"--şaşkınlıkla.

İki elini de ellerinin arasına aldı.

"Rose," şefkatli bir ciddiyetle, "Madam Giffard ile evleneceğim."

Kadın dikleşti ve ona doğru baktı, yanağındaki parıltı mermer gibi solgunlaştı.

"_Petite_, onu çok sevdin. Onu benim hatırım için tekrar seveceksin.
Hayır, bu öfkeli ruh haliyle gitmeyeceksin. Benim mutlu olmamı istemiyor musun?"

"Miladi, ölmüş olan kocasına ait. Cennete gittiğinde o
orada olacak ve siz ikiniz--peki, vazgeçmeniz gerekiyor. Osaka'nın karısını, ondan
uzaklaşıp başka bir cesurla
evlendiği için öldürdüğünü hatırlamıyor musun?"

Onun tutkusuyla eğlenmişti.

"O zaman onu terk edeceğim. Sadece bu hayat için. Ve onun
ona bakacak birine ihtiyacı var. Neden buna bu kadar karşı çıkıyorsun, onu eskiden severken? O senin için bir anne gibi olacak."

"Hiçbir anne istemiyorum," gururla. "Ve o şimdi beni sevmiyor. Ah,
insan bunu düşmanca bir rüzgarın esintisi gibi hissedebilir. Ve o seni
elinde tuttuğunda başka kimseyi umursamayacak."

"Ama ikinize de bakabilirim. Bana ait olduğunuzu biliyorsunuz. Ve bir gün,
yeni insanlar okyanusu geçtiğinde, cesur, iyi bir genç adam sizi sevecek ve sizinle evlenmek isteyecek."

"Onunla evlenmeyeceğim."

"Ah, küçük kızım, makul ol. Hepimiz burada birlikte mutlu olacağız.
Ve sen büyüyüp kadınlığa erişeceksin ve seni memnun edecek ve sana büyük hizmet edecek birçok şey öğreneceksin. Ve bir gün Fransa'ya gideceksin----"

"Onunla hiçbir yere gitmeyeceğim. Ellerimi aç. Artık sana ait değilim, kimseye ait değilim, ben----"

Bir ağlama krizine girdi. Mücadelelerine rağmen,
onu kalbine bastırdı ve sanki patlayacakmış gibi
çarpınan şakaklarını öptü.

"Ah, Rose, küçük kızım, çocukluğumdan beri sevdiğim ve her zaman seveceğim,
beni dinle ve teselli bul."

"Senin beni sevmene izin vermeyecek. Fransa'ya gönderilmemi ve
bir manastıra kapatılmamı isteyecek. Peder Jamay ihtiyacım olanın bu olduğunu söyledi. Ah,
göreceksin!"

Hıçkırıklar onun küçük bedenini parçalamış gibiydi.
Kalbinin atışlarını hissedebiliyordu ve tüm ruhu acımayla
doluydu, ama onun kederinin
mantıksız olduğunu biliyordu.

"Ve sen beni çok mutsuz etmeye, yeni evdeki tüm zevkimi
mahvetmeye gönüllüsün. Ah, çocuğum, senin için bunu hiç düşünmemiştim."

Bir mücadele daha verdi ve kendini kurtardı. Dik durdu, sanki santimlerce
büyümüş gibiydi. "Onunla mutlu olabilirsin," dedi,
üzücü olmasa eğlenceli olabilecek bir onurla ve sonra
odada dışarı fırladı.

Oturdu ve dirseğini masaya dayadı, başını eline koydu. Miladi'nin önerdiği birkaç şeyden, onun çocuğa karşı oldukça kayıtsız olduğunu anlamıştı, ancak Rose'un bunu hissedip anladığını
tahmin etmemişti. Hiç kimse ondan daha iyi bir hakka sahip değildi, çünkü büyük olasılıkla kızın ebeveyni bilinmez kalacaktı. Kızını terk etmeyecekti. Kızı onun için bir kız olmalıydı. Çocuğa karşı tuhaf bir sevgisi olduğunu, kızın onu ilk günden beri cezbettiğini fark etti. İlerleyen yıllarda güzelliği ve çekiciliği, ona verebileceği çeyizle birlikte bir kocayı büyüleyecekti.

Birkaç gün boyunca onu çok az gördü. Çok meşguldü ve miladi de çok titizdi. Rose etrafta dolaşıyor, bazen yerleşim yerine gidiyor, derileri giydiren, giysiler yapan, püsküller kesen ve cesurlar için
boncuk işleyen meşgul kadınları izliyordu. Sarımsı çocuklar etrafta oynuyor, kabuk kılıflarına bağlanmış küçük papoozlar gözlerini kırpıştırıyor ve ara sıra yorucu çığlıklar atıyordu. Ya da genellikle Pani ile birlikte kanoyla kürek çekiyordu, çünkü nehir akıntısı oldukça tehlikeliydi. Sonra
ormanda bir geyik gibi koştu, burada gümüş grisi, orada beyaz olan görkemli sütunların arasından girip çıktı; kayın ve huş, koyu
baldıran ağaçları, dallanacak yer bulamayıp, neredeyse bir palmiye gibi bir baş ile uzun boylu büyüdüler. Böcekler vızıldıyor ve tiz sesler çıkarıyor ya da küçük bir
orkestra gibi vızıldıyorlardı. Arada sırada bir kuş bir melodi üflüyordu, sincaplar
ortalıkta koşuşturuyordu ve dişi geyik gelip burnunu onun eline koyuyordu. Boynuna kırmızı renkli bir deri şeridi bağlamıştı, böylece kimse onu vuramazdı.
Zengin, derin yosun zemini yastıklıyordu. Ara sıra bir meşe palamudu düşüyordu.
Saatlerce burada hayalperest bir memnuniyetle oturuyor, çoğunlukla sadece eğleniyor,
bazen de gelecek yıllarda eğitimin çözeceği tüm gizemler üzerinde beynini karıştırıyordu. Çok az kişi okuyabiliyordu, aslında kitaplar sadece birkaç kişi içindi.

Sonra kayaların arasında yukarı aşağı koştu, kuytulara saklandı,
dryad tarzında tekrar dışarı çıktı. Gülmeye ve yankılar yaymaya alışmıştı,
ama şimdi, tüm yapabildiklerine rağmen,
kalbi bunun için yeterince hafif değildi. Wanamee onun çekingenliğinden çok rahatsızdı, çünkü
şikayet
edemeyecek kadar gururluydu. Gerçekten de,
neden şikayet
edeceğini bilmiyordu. Çocuksu yüreğinde her şey belirsizdi, mantık yürütemiyordu,
sadece hayatından bir şeyin koparılıp
başkasının hayatına yerleştirildiğini hissedebiliyordu. Bundan sonra yalnız kalacaktı.

"Miladi seni görmek istiyor," dedi Wanamee bir sabah. "Neden
eskiden olduğun gibi
koşup gelmediğini merak ediyor. Ve sana
söyleyecek neşeli bir şeyi var."

Rose dudaklarını sıkıca birbirine kenetledi ve yere vurdu.

"Ah, _ma petite_, tahmin ettin o zaman! Ya da belki M'sieu sana söylemiştir.
Miladi onunla evlenecek ve inşa ettiği güzel yeni eve gidecekler.
Seni, beni ve Pani'yi alacaklar. Ve iyi hizmetkarları olan iki Montagnai'yi de alacak. Bu eski, yıkık dökük postaneden çıkıp Hebert'lerin yakınında olacağız. O zaman M'sieu
çok güzel büyük bir buğday tarlası ve bahçeye kavuşacak."

Rose derin derin nefes alıyordu. Ağlamayacak ya da şikayet etmeyecekti.
Wanamee ona yaklaşarak iki elini uzattı.

"Bana dokunma," diye yalvardı tutkulu bir tonda. "Daha fazla bir şey söyleme. Biraz sakinleştiğimde gidip onu göreceğim. Ne söylememi istediğini biliyorum -- mutlu olduğumu. Tam burada beni mutlu olmaktan alıkoyan bir şey var," ve ellerini sıkıca kalbinin üzerine bastırdı. "Ne olduğunu bilmiyorum."

"Miladi'yi kıskanmıyorsun herhalde? Onlar yetişkin insanlar. Ve
M'sieu dün ona söyledi -konuştuklarını duydum- senin onlar için bir çocuk olacağını, ikisinin de seni seveceğini söyledi. Miladi sinirliydi
ve eskisi kadar neşeli değildi, ama şimdi daha iyi ve yakında eski haline dönecek. Bu sabah çok nazik ve neşeliydi ve diğer günlerin neşesiyle
güldü. Ah, çocuğum, hiçbir öfkeyle onu bozma."

Wanamee'nin gözleri yumuşak ve yalvarıyordu.

"Ah, korkmana gerek yok," diye haykırdı çocuk gururla. "Şimdi gideceğim."

Miladi'nin kapısını tıklattı ve çok tatlı bir ses dedi ki--"Gel, küçük
yabancı."

Kapıyı açtı. Miladi, uzun zamandır yanında duran güzel ipek elbiselerinden biriyle küçük kanatlı pencerenin yanında oturuyordu. Yanağında narin bir gül kızarıklığı vardı, ama uzattığı el eskiden olduğundan çok daha inceydi,
eklem yerlerinde gamzeler varken.

"Seni görmediğim bunca gün neredeydin, küçük kız? Gel buraya, beni öp ve bana eski Fransa'da yaptıkları gibi mutluluk dile.
Çünkü en sevdiğini koca olarak alacağım ve sen bizim küçük kızımız olacaksın."

Rose yüzünü kaldırdı. Öpücük alnındaydı.

"Şimdi, öp beni," ve yanağını uzatırken küçük omzuna titremeye benzer bir şekilde dokundu.

Bu, neredeyse hiç kıpırdamayan dudaklardan gelen soğuk, küçük bir öpücüktü. Miladi,
güzel, eğlenceli bir dalgalanmayla güldü.

"Gerçekten," dedi neşeyle, "bir sevgili sana öpüşmeyi öğretecek
hemen. Çok güzelleşiyorsun, Rose, ve Paris'ten birkaç beyefendi geldiğinde, Quebec'in terk edilmiş çocuğunu
romantik bir kahraman olarak görecekler."

Çocuk iltifattan veya iğnelemeden dolayı kızarmadı, ama yere
baktı.

"Gel, bana neşe dilemedin."

"Hanımefendi, Fransa'ya gitmediğim için neşeyi nasıl dilediklerini bilmiyorum."

"Ah, sen resmi küçük çocuk!" neşeyle gülüyor. "Mutlu olmanın ne olduğunu bilmiyor musun? Neden, sen de şarkı söylediğin
zamanlarda kuşlar kadar neşeliydin."

"Hala kuşlarla neşeli olabiliyorum."

"Ama M. Destournier için neşeli olmalısın. Senin mutlu olmanı istiyor ve
benden sana anne olmamı istedi. Neden, sana aşık oldum
uzun zaman önce, sen çok hastayken. Ve eminim ki seni galeride baygın bir şekilde bulduğumda
unutmamışsındır. O zamanlar her şey için
minnettardın."

Miladi'yi bu kadar çok mu sevmişti? Neden şimdi onu sevmiyordu? Kalbi neden bu kadar soğuktu? göğsünde kurşun gibiydi.

"Her şey için minnetarım."

"O zaman beni çok seven M. Ralph ile evleneceğim için mutlu olduğunu söyle."

"O zaman onunla evlendiğin için mutlu olacağım. Ama yalnız mezarında M. Giffard için üzgünüm."

"Ah, dehşet, çocuk! Aynı mezara mı gömülmem gerektiğini düşünüyorsun? Orada, kaç. Beni ürpertiyorsun."

Rose resmi bir nezaket gösterdi ve
şişen bir kalple odadan yavaşça çıktı.

Miladi sahneyi sevgilisine zarifçe ve biraz
süslemeyle anlattı ve ekledi--"Kıskanç bir küçük şey. İki
ateşin arasında kalacaksın."

"Ateşler kavurmayacak sanırım," diye gülümsedi. "Çocukça kaprislerinden
yakında kurtulacak."

Gizli kalbinde, küçük kızın ruhunun bu kadar
derinliklerine dokunmuş olmanın verdiği bir sevinç hissi vardı. Miladi, umduğu gibi onu Fransa'daki bir manastıra
göndermeyi kabul etmediği için oldukça sinirliydi. Ama bir veya iki yıl içinde kendisi için orayı seçebilirdi.

Evlenmek için şapele gittiler. Vali gelini
verdi. Rose'un onu ilk gördüğü zamanki gibi giyinmişti, sadece
üzerinde ince bir geyik derisi pelerin vardı, koridorda yürürken bir kenara bıraktı, bu da iki Recollet babasını oldukça ürküttü.
Kız gibi görünüyordu ve çok mutlu olduğu belliydi.

Sonra yeni evde bir ziyafet verdiler ve bu Quebec'te
gerçekten dikkat çeken ilk olaydı. Rose yetişkinler arasında çok sessiz ve çekingendi, ancak M. de Champlain onunla sohbet etmek ve ona artık gerçek ebeveynlerini bulduğunu söylemek için zaman buldu.

Bundan sonra her zamanki gibi kışa hazırlanmak için yoğun bir sezon geçti,
meyveleri kurutmak ve saklamak, kök sebzeleri alıp depolamak,
kuruyemiş toplamak ve her türden tahıl toplamak. Şimdi kış ortasına kadar domuzları canlı tutuyorlardı ve sık sık taze av eti yemeye çalışıyorlardı. İskorbüt neredeyse ortadan kalkmıştı.

Rose'a gelince, evlilik çok da fark yaratmadı. Çok
yalnız bırakıldı ve karlar yağana kadar istediği gibi dolaştı.
Bazen Marie'yi ziyaret etti, ama her şey küçük bir yerde bir araya toplanmıştı ve rüzgar doğudan estiğinde baca sık sık duman çıkardı. Ama
Marie garip bir şekilde memnun ve mutlu görünüyordu. Ya da Gaudrions'a gitti,
ki bebekler onun üzerine düşse bile, gerçekten hoşuna gidiyordu. Bazen Valinin karısının verdiği derslere giderdi ve Kızılderili çocuklara anlamaları
zor olan birçok şeyi tercüme ederdi.

Madam de Champlain şöyle derdi: "Çocuk, iyi Tanrı'nın ve Bakire Annesinin hizmetinde olmalısın. O sana birçok
çekim verdi, ama bunlar senin kendi zevkin için değil, O'nun işi için eğitilmeli. Rahat bir hayat yaşamamalıyız, ama etrafımızdakilerin ruhları uğruna kendimizi inkar etmeliyiz."

"Sanırım çoğu zaman, Madam, onların ruhları yok," diye karşılık verdi cüretkar kız. "Gerçek Tanrı ile birçok tanrıları arasında asla ayrım yapamıyorlar. Ve eğer hasta olurlarsa büyüler kullanıyorlar. Dinleri, gözlemlediğim kadarıyla, onları çok mutlu ediyor."

"Şehvetli ruhu memnun eden birçok sahte şey vardır. Mücadele etmemiz gereken şey
budur. Ah, çocuğum, korkarım ki kötü olan seni
çok istiyor. Evde yaptığımız gibi itirafa gitmelisin ve
iyi rahiplerin sana yüklediği kefaretleri kabul etmelisin."

İtiraf, yeni dünyanın bu çocukları arasında pek ilerleme kaydetmemişti. Peder Jamay, büyük bir tiksintiyle, neredeyse her şeyi
söylediklerini, onu bir sürü günahla memnun edeceklerini düşünerek
ve kefaretlerini unutmak için
gittiklerini gördü. Bu yüzden bu konuda çok ısrar edilmedi.

Madame de Champlain dindardı. Gizli kalbinde eski manastır hayatını özlüyordu. Yine de, Huronlar ve Nipissingler arasında misyonlar kuran ve dilleri öğrenen Recollet rahiplerinin planlarıyla
çok ilgileniyordu. Harçlığından cömertçe veriyordu ve kendini birçok şeyden mahrum bırakıyordu; kocası izin verseydi daha fazlasını da verirdi.

Kaptan Pontgrave kışı geçirmek için cesur ve neşeli bir şekilde geldi,
tek oğlunu kaybetmiş olmasına rağmen. Erkekler gelecek için planlar yaparken ve
rahatça sigara içerken, Madam sık sık
küçük manastır benzeri nişine gönderilmesini emrettiği düz bir taşın üzerinde diz çöküyor,
yeni dünyanın kurtuluşunun Tanrı'nın tahtının dibine konması ve
eski Fransa'ya bir şan olması için dua ediyordu. Fakat eski Fransa'nın sarayı zevkten
coşuyor ve
kâr için kürk talep ediyordu.

Destournier ara sıra toplantıya katılıyordu.
Yüreği ve ruhu bu yeni topraklarda ve onun ilerlemesindeydi, fakat karısı akşamlarının çoğunda onun arkadaşlığını talep ediyordu. Kürklere sarılı yüksek arkalıklı sandalyesinde oturuyordu,
yüksek sesle okumasını dinliyordu veya dinliyormuş gibi görünüyordu, fakat sık sık
uyuyakalıyordu. Fakat eğer tam olarak anlamasa bile her kelimeyi
içen başka biri daha vardı. Geniş taş baca, bazen odaya minnettar bir koku
yayan
köklerden, bazen de köknar dallarından oluşan parlayan ateşini
yayıyordu. Kürk kıvrımlarıyla yumuşak bir şekilde bir tür yerleşim yerinde, Rose
zarifçe uzanırdı veya bir kedi yavrusu gibi kıvrılırdı ve
açık gözlerle bakışlarını büyüleyici ateşten okuyucunun yüzüne çevirirdi,
kavradığı cümleleri beyninde tekrar ederdi. Bazen
şiir olurdu ve sonra da zevkten oldukça keyif alırdı.

Birkaç hafta sonra evlilik gerçeğini sakinlikle kabul etmiş gibi görünüyordu,
ama sessizleşti ve içine kapandı.
Kendisiyle miladi arasında, dışarıdan hoş görünseler bile, gizli bir düşmanlık olduğunu anlamıştı. Madame de
Champlain'den birçok güzel ve rafine yol öğrenmişti, yoksa bunlar bilinmeyen doğuştan gelen hakkın bir parçasıydı.
Oldukça çalışkan da olmuştu,
birinin işi olmadığında kış günü kasvetli görünürdü. O da çok okurdu, Fransızcayı anlayabiliyordu ve ara sıra çeviri yaparak eğlenirdi.

Bahar açıldığında Vali ve birkaç kişi yeni ticaret merkezi ve kasaba olan Mont Real'e gitti. Burada Quebec'ten daha fazla avantaj varmış gibi görünüyordu. Uzun bir ekilebilir arazi, bol miktarda meyve ağacı, eğer yabaniyse; iyi bir liman ve tüccarları geldikçe yakalamada daha fazla kolaylık vardı. Orada da başıboş Kızılderililer genellikle birkaç seçkin kürk getirir ve bunları çeşitli önemsiz şeylerle takas eder, bunları tekrar romla değiştirirlerdi. Rose, bahar iyice açıldığında ve
eski meskenlerine uçabildiğinde derin bir nefes aldı. Ah, ne kadar da değerliydiler! Gerçi şimdi
sık sık M. Ralph'ın kitaplarından birini gizlice sokuyor ve
orman melodik seslerle çınlayana kadar yüksek sesle okuyarak eğleniyordu.

Miladi, sakin olduğunda arada sırada nehirde yelken açmayı severdi.
Daha güçlü görünmüyordu, ama hasta olduğunu kabul etmiyordu.
Rose'u meraklı bir yarı korkuyla izliyordu. Boyu uzuyordu,
ama vücudu kıvrak simetrisini koruyordu. Ormanda bazen
vahşi bir yaratık gibi dans ediyordu. Miladi, M. Giffard'ın zamanında dans etmeyi çok severdi,
ama şimdi nefesini kesiyor ve
yanına bir acı veriyordu. Gerçekten de mükemmel sağlığın zarafeti ve pembeliği içindeki parlak genç yaratığı kıskanıyordu.

Bu yaz koloniye bir Cizvit grubu geldi. Kolonicilerden oldukça
soğuk bir karşılama aldılar, ancak Recollets, çok büyük bir alanda çok yavaş ilerlediklerine ikna olmuşlardı, onlara manastırlarını açtılar ve kendi merkezlerini edinmelerine yardımcı oldular.
Ve Quebec'teki kilise şekillenmeye başladı, St. Charles nehrindeki manastır ayinlerine gitmek çok uzun bir yolculuktu.

Bunu uzun, soğuk bir kış izledi. Miladi rahat ve sıcak bir yerde barındırıldı, ancak
zayıfladı, bu yüzden yüzükleri ince parmaklarında kalmıyordu.
Kızılderililerle sorunlar olmuştu ve zaman zaman M. Destournier'in
uzakta olması gerekiyordu ve bu onu çok üzüyordu.

Üç Nehir'de birkaç kabileyle yeni bir barış
antlaşması yapmak için büyük bir toplantı yapıldı. Ciddi bir pipo içimi,
wampum dağıtımı, şölenler ve danslar. Ve sonra, her zamanki gibi, tüccarların akını.

Madame de Champlain, Ağustos ayında yelken açacak olan kocasıyla birlikte Fransa'ya dönmek istiyordu. Zorlu hayat hiç de hoşuna gitmiyordu.

"Ah," dedi miladi bunu duyduğunda hevesle, "biz de gidelim. Bu uzun, soğuk kışlardan bıktım. Bu tür bir hayat için yaratılmadım.
M. Giffard bir yıl daha yaşasaydı yeterlilik kazanırdı;
ve sonra eve dönerdik. Kesinlikle para kazanmışsındır."

"Ama benimki bir aylık ihbarla götürebileceğim bir yer değil.
Plantasyonumu inşa ediyorum, bazı beceriksiz ve sarhoş
kiracıları ayıklıyorum ve yenilerini yerleştiriyorum. Pontgrave gidiyor. Du Pare Beaupre'deki
yeni yerleşim yerinde. Benim gitmem mümkün değil,
ama sen gidebilirsin."

"Tek başına mı gideceksin?" diye dehşet içinde.

"Tek başına olmazdı. Madame de Champlain senin arkadaşlığından
memnun olurdu."

"Başka hiçbir düşüncesi olmayan, sürekli dua eden ve tüm dünyanın ruhları için endişelenen bir kadın."

"Bir yıl daha----"

"Şimdi gitmek istiyorum"--sabırsızca.

Huysuz bir çocuk gibiydi. Bir zamanlar sahip olduğu
çekiciliği şimdi boşuna aradı.

"Yapamam. Çok büyük bir kayıp olurdu. Ve ben
kavga ve anlaşmazlıklara aşık değilim. Bana karşı
bir suçlama
yapılabileceğini nereden bilebilirdim? Kürk şirketi her türlü bahaneyi değerlendirir. Ve
kısa bir süre bile olsa en iyi planlarımdan bazılarını mahvedebilir. Marguerite, ben
bir Fransız'dan çok Kanadalıyım. Sieur bazı yeni göçmenlerin ilgisini
çekeceğine söz verdi. Önümüzde büyük olasılıklar görüyorum."

"Yani her zaman konuştun. La Belle France'ı özlüyorum. Bana
nefret
edilen Kanada'yı, Quebec'i artık istemiyorum."

Sesi tiz ve titrekti ve her iki yanağında kırmızı bir nokta yanıyordu.

"O zaman seni göndereyim. İyileşmek için bir yıl kalmalısın ve ben
seni almaya gelebilirim."

"Rose'u alırım."

"Eğer isterse. Ama onu bir manastıra kapattırmayacağım."

"Vahşi bir geyik gibi. Onu melez biriyle mi evlendirmeyi düşünüyorsun?
Başka kimse yok gibi görünüyor. İş için gelen adamlar eşlerini
geri bırakıyor. Evlenecek kimse yok."

"Birini buldun," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde, sarı saçlarını düzelterek.

"Başka birini bulabilir misin?"

"O sadece bir çocuk. Acele etmeye gerek yok."

"Çocukluğundan büyüdü. Elbette, arada sırada garip bir şekilde
dolaşan Pierre Gaudrion var. "

"Pierre Gaudrion ile asla evlenmeyecek. Çok iyi bir adam."

"Bir buluntu çocuk! Onun hakkında kim bir şey biliyor? Çoğu Fransız, çocukları için iyi doğmuş
bir anneden hoşlanır."

"Koca bulmak için acele etmiyor. Ama onun hakkında tartışmayalım.
Kendini fazla heyecanlandırıyorsun. Bu projeyi ciddi olarak düşün. Sieur
oraya vardığında seni güvenli bir şekilde barındıracak."

Döndü ve dışarı çıktı. Kadın şiddetli bir ağlama krizine girdi.
Laurent'tan, zavallı Laurent'tan her şeyi
söyleyebilirdi, o bugün hayatta olabilirdi, M. Destournier'e borçlu olduğunu düşündüğü dostluk olmasa.
Ve şimdi Paris'te olabilirlerdi, her türlü neşeli olayın yaşandığı yerde. Bu hayat bir kadın için fazla aptalcaydı, fazla soğuktu, fazla yalnızdı.
Ve bir eş, bir kocanın ilk düşüncesi olmalıydı. Ralph soğuk ve
zalimdi ve sertleşmişti, neredeyse somurtkan.

Plantasyona doğru yürüdü. Kütük kulübelerden birinin yanında Rose duruyordu
bir Kızılderili kadınla konuşuyordu. Evet, artık çocuk değildi. Uzun boyluydu
ve biçimliydi, canlılıkla doluydu, sağlıkla parlıyordu, rengi ışıldıyordu,
evet, güzeldi. Gülümsemelerinde, gamzelerinde ve hevesliliğinde eski zamanlardan çok şey vardı, ancak ciddiydi Miladi'nin huzurunda.

Yine de o bir kadın değildi. Bakire çizgiler tamamen dolmamıştı,
ama ne hanımımın ne de Madam'ın sahip olduğu bir zenginlik vaadi vardı. Çünkü güzel Helene, yüzünün her satırına, onu sıradan dünyanın üstüne
çıkaran, coşkulu bir ifade
yazmıştı. Temasa geçtiği kişilerin ruhları
büyük şeydi. Ve Sieur iyi bir Katolik olmasına rağmen, aynı zamanda
şimdiki dünyanın ve onun ilerlemesinin bir parçasıydı ve her zaman
bir kaşifin sevgisiyle ve dolu dolu, özgür bir yaşamla ilham almıştı. Asla
bir rahip olamazdı. Kolonileşme konusunda da doğru görüşe sahipti. Evler
yapılacaktı. Erkekler ve kadınlar toprağa bağlanacaktı, böylece
toprağın güçlü göğsünde saklı olan bereketli erzakı üretmesi sağlanacaktı.

Ve Miladi! Hayatında o kadar az kadın olmuştu ki
karşıtlık veya analiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazı adamlar bir yıl kadar Hintli eşler aldı: bu ona hiç cazip gelmemişti. Madame Giffard'ın cazibesine ilk tanıştığı andan itibaren kapılmıştı, ama o başka bir adamın karısıydı ve kocasını seviyordu. Güzel cilveler Fransa'daki medeni dünyanın bir parçasıydı ve sadece
zarif bir memnun etme arzusu anlamına geliyordu. Sonra onun üzüntüsünde ona derinden acıdı ve ona en yüce ve en kutsal görevi borçlu olduğunu hissetti.

Ama şimdi Rose'u incelerken ve Pierre Gaudrion'da önerilen bir sevgiliyi düşünürken, tüm ruhu isyan etti. Ve onu
gönderme düşüncesi de aynı şekilde iğrençti. Neden, o yerleşimin ışığı ve
tatlılığıydı. Farklı bir şekilde, Hintli kadınların
kalplerini ele geçirdi ve onlara ev hanımlığı sevgisini öğretti, bazılarında
zeka uyandırdı. Bunu nasıl elde etti? Wanamee vardı.

Kızın göğsünde ve beyninde bir bilgi arzusu uyandırdığını hayal bile etmemişti. Ama o, deniz ve gökyüzünün bilgisinde ve ağaçlardaki romantizmde ondan daha ileri gitmişti, onlar ona evler ve tekneler için
umut verici malzemelerdi. Onlar onun arkadaşlarıydı. Yaprakların arasından geçen yumuşak mırıltıyı veya nehirden veya yüksek tepelerden esen
rüzgarın tatlı, vahşi ıslığını, kürk ülkesinin buzundan ve karından tercüme edebiliyordu. Ve bazen onun köpüren nehirle yarıştığını, nehrin
döndüğünü, girdaplar oluşturduğunu ve güçlü kayaların bir çıkıntısına çarptığını görmüştü. Tüm hayatı,
onu kayaların üzerinde bulduğu günden itibaren, tek bir büyük
anlık içinde önünden geçmiş gibiydi. Onun kimseye ait olmadığını, onun üzerinde en büyük hakkı olduğunu
öğrenerek seviniyordu. Nedenini söyleyemezdi. Cennet ona
kendi çocuğunu inkar etmişti ve miladi'nin bebekleri
sadece köylülere ve Kızılderili kadınlara uygun, yorucu bir yük olarak gördüğünü öğrenmişti.

Aziz ve güzel Helene de böyle mi düşünüyordu acaba? diye merak etti. Evliliğinden beri kadınlar hakkında çok şey öğrenmişti ama büyük bir hata yaptı, sadece bir kadın hakkında bir şeyler öğrenmişti; ve o da türünün en asil olanı değildi. Rose aniden döndü ve onu yarı bekleyen tavırla gördü. O günlerde çok az iç gözlem veya analiz vardı; insanlar sadece anlamaksızın yaşıyor, hissediyordu. İlk nefret duygusunu aşmıştı. Miladi'nin korunmaya ve ilgiye ihtiyacı olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti ve bunu M. Destournier'den başkası ona veremezdi. Gezemediği, bir daha asla neşelenemediği, şarkı söyleyip dans etmediği için üzgündü. Ve bu yüzden o, Rose, yaşlanmak ve canlı, büyüleyici egzersizin zevklerinden vazgeçmek istemiyordu. Miladi'nin neden kaprisli ve değişken olduğunu, asla iki kez aynı kafada olmadığını anlayamıyordu. Bugün ona uygun olan şey yarın onu sıkıyordu. O,
genel olarak hazır ve nazik olmasına rağmen, memnun etmeye çalışmaktan vazgeçti.
Ama bunun M. Ralph için de aynı şekilde olduğunu söyledi ve o, o kadar tatlı bir mizaçla bu huyuna katlandı ki, onu taklit etmek için harekete geçti.
Yüreğinin derinliklerinde büyük bir acıma vardı ve bu ona tatlıydı,
ama ikisi de buna hiç değinmedi.

BÖLÜM XI

YAZ ZİYAFETİ

Sanki gözleri onu çağırmış gibi, ona doğru döndü.
Tanrı'nın geniş, güzel dünyasında, aynı arkadaşlar olabilirlerdi ve kimseyi
endişelendirmezlerdi. Eğer o, bu kadar dürüst bir adam olmasaydı, incelikli akıl yürütmeleri olmasaydı ve o da bu kadar saf kalpli olmasaydı, tehlikeli olabilirdi.

"Evening Star'ın evini düzenlemesine yardım ediyordum. Bir Fransız kadını gibi olmak için can atıyor ve bir mürit olduğundan beri birçok Kızılderili tarzını erteledi."

"Ama sen ona Hristiyan ismini vermiyorsun," dedi ve gülümsedi.

"Maria Assunta! Yarısı kadar bile güzel değil. O kadar güzel derin gözleri var
ve o kadar kadifemsi bir cildi var ki, Hint ismi ona çok yakışıyor. Ne önemi var?"

"Belki de Hint batıl inançlarından kurtulmalarına yardımcı oluyor. Kadınlarda biraz
iyileşme görüyorum ama erkekler----"

Hafifçe güldü. "Kadınlar başlangıçta daha iyiydi.
Çalışmaya alışmışlardı. Ve cesurların tek derdi avlanmak ve içki içmekti.
Eğer ben bir rahip olsaydım, onları zahmete değmez bulurdum."

"İyi bir rahip olurdun. Seni yarı sapkın olarak görüyorlar."

"Kiliseye gidiyorum, M'sieu, oraya gidebildiğimde. Çok sayıda dua biliyorum, ama hepsi birbirine çok benziyor. Tüm dünyanın
dik ve iyi olmasını isterim, ama nefesim neredeyse tükenene ve dizlerim kaskatı kesilene kadar, bir şeyi tekrar tekrar söyleyene kadar
boğucu küçük bir kutunun içinde kalmak istemiyorum. M'sieu, nehre bakıp renklerin gelip gittiğini,
kehribar ve pembe, ve birçok tondaki yeşilleri; ve her zaman
çok farklı olan müziği izlerken, Büyük Varlığı güzel
kayaların üzerinde hissedebiliyorum. Sonra Tanrı'nın her şeyi kapatmamızı ve melankolik olmamızı istemediğini düşünüyorum."

"Sen her zaman vahşi bir küçük şeydin."

"Başkalarına ihtiyaç olduğunda, ciddi ve sessiz olabilirim, M'sieu. Ama
kendi hayatımın tamamını terk edemem. Kalbime diyorum ki--'Dur, sadece kısa bir süre için'--sonra özgürlüğün dansı başlıyor."

Güldü, bir müzik dalgasıyla.

"Acaba," diye başladı, bir duraklamadan sonra, onun kıvrak adımlarını ve başını gururla taşımasını izleyerek--"Acaba okyanusu geçmek, Fransa'ya gitmek ister misin?"

"Güzel Madam'la mı? Tekneler yüklenir yüklenmez yelken açacağı söyleniyor."

"Miladi de onunla gidebilir. Ben de kurtulamam. Ve sen----"

Göğsünü omuzlarına kadar kaldıran ani, büyük zonklamayı gördü.

"Gitmek istemezdim," dedi sakin bir tonda.

"Ama son anda gidebileceğimi anlarsam?"

Derin bir nefes aldı. "M'sieu, Fransa'yı görmeyi hiç istemiyorum. Sizin ve Vali'nin bundan bahsettiğinizi ve Kral'ın aptallıklarla vakit geçirdiği ve Kraliçe Anne'nin kötü planlar
kurduğu büyük saraydan bahsettiğinizi duyuyorum. Ve insanları din uğruna hapse atıyorlar. Kazıkta yakılan bazı insanların hikayesini mi duydum? Evet, bu da eğitimsiz Kızılderililer kadar
acımasız. Ve büyük, korkutucu okyanusu geçmek için. Geçtiğimiz
yaz büyük körfeze yelken açtık, bilirsin, ve okyanusla
gökyüzünün birleştiği yeri görebiliyordun. Hayır, bu eski, kayalık yeri en çok seviyorum."

"Ama eğer Miladi senin gitmeni çok istiyorsa?"

"Yüreğinde beni çok istemeyecek," ve öyle doğrudan baktı ki
adam kızardı. "Hayır, beni burada bırakacaksın ve ben
çok dindar olacağım. Her pazar kiliseye gidip dua edeceğim.
Bir köşede _prie-dieu_ yapacağım ve günde birçok kez diz çöküp
güvenle geri dönmen için dua edeceğim. O zaman dua edeceğim
gerçek bir şeyim olacak. Ve--miladi çok mutlu olacak."

Ruhunu delen, içtenliğiyle dokunaklı bir coşku vardı.

"Beni çok özlemeyeceksin," diye cesaret etti.

Gözlerine hızlı yaşlar hücum etti.

"Ah, evet, seni özleyeceğim," ve sesinde hafif bir titreme vardı.
"Ama geri döneceksin. Ah, evet, iyi Tanrı'nın seni geri göndereceğini biliyorum.
Şeyh de Champlain'i kaç kez geri gönderdiğine bak!"

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve gözyaşları hala uzun kirpiklerini boncuk boncuk doldursa da, dudakları sevimli bir şekilde gülümsedi. Onu öpebilirdi, ama onun güzel saygısı ona sevginin artık başka bir adam için kutsal olduğunu söylüyordu.

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum. Birisi burada olmalı ki, her şey enkaza
gitmesin."

Miladi'nin onsuz gidip gitmeyeceğini merak etti. Sessizce yürüdüler. Adam
diğer adamı düşünüyordu. Sieur, bir sonraki yolculuğunda
daha iyi sınıftan göçmenleri ikna etmeyi umuyordu.

Miladi'nin gidip gitmeyeceği bilinmiyordu. Oldukça
hastalandı. Doktor Tadoussac'tan geldi ve bu kadar uzun bir yolculuğa
dayanacak kadar güçlü olmayacağını söyledi.

Wanamee, kocası gündüzleri orada olmak zorunda olduğu için, kocası uzaktayken onun yorulmak bilmez hemşiresiydi. Birkaç kez
Rose'un bazı eski şiir kitaplarından okuması konusunda ısrar etti. Garip, özlem dolu gözlerle
izlerdi. Ah, keşke tekrar genç ve güçlü olabilseydi.
M'sieu Ralph, aradaki yılları ve gelecekte bir
zaman yaşlı bir kadın olacağını sık sık düşünür müydü! Daha da büyümüş gibiydi canlı ve
genç.

Küçük kasabada yoğun zamanlar vardı. Tüccarlar her yıl daha
sert görünüyorlardı. Palisadın içinde pek fazla değillerdi, ancak kıyı kenarına
stantlar ve çadırlar kurdular ve çok fazla içki ve
çatışma vardı.

"Palisadın dışına çıkmamalısın," dedi Destournier Rose'a.
"Çevrede çok sayıda kaba, sarhoş adam var."

Gül itiraz etmedi. Aslında, saatlerce Kızılderili kadınları, gerçekten taptıkları melek hanımlarının kaybı için teselli etti,
ve belirsiz cahilce tarzlarıyla, Bakire ile karıştırmışlardı. Ama vahşilikten ve çok sevdiği rahibelerin
toplumsuzluğundan bıkmıştı. Hizmetçilerinden ikisi onunla birlikte dönecekti,
diğeri evlenmişti.

Ve Madam Destournier ile çok sıcak arkadaşlıklar kurmamış olsa da,
uzun yolculukta onun arkadaşlığından hoşlanırdı. Ve Miladi
dininden bıkmış olsa bile, çok az kadın olduğu için
ara verdiği için gerçekten üzgündü.

"Eğer burada tekrar buluşmazsak," dedi Madam Helene, manastırın tadını
çıkaran tatlı bir şekilde ayarlanmış sesiyle, "İlahi iradesini bizimle birlikte
yaptığında, azizlerle birlikte dinleneceğimiz eve
ulaşmayı umuyoruz. Elveda, kız kardeşim ve Kutsal Bakire en karanlık
saatlerde sana yardım etsin."

Sonra diz çöktü ve dua etti. Miladi ürperdi. Ölecek miydi? Ah,
hayır, ölemezdi.

Gemi Tadoussac'tan aşağı indi. Her zamanki gibi,
bu mevsimde, tüm nehir yüzüyordu. Genç bir adam atladı ve kız kardeşinin elini
sıcak bir şekilde sıktı.

Hebert'ler, oğulları ve kızları, evli hizmetçi ve kocası ve Vali'nin hanımına biraz hayranlık duyan birkaç kişiyle birlikte, ona _iyi yolculuklar_ dilemek için oradaydılar. Kocası da ona en şefkatli şekilde yardım etti. M. Destournier, onun sadece yarı yaşında olduğu
zamanlarda, ondan memnun muydu? diye merak etti.

Başladıklarında, bir selamlama atışı yapıldı. Yeni kalesinden ayrılıyordu ama
yarım kalmıştı.

"Hebert'lere bu kadar yakın duran o güzel genç kız kimdi?"
Eustache Boulle kız kardeşine sordu. "Orada, o grupla konuşuyordu.
"Ah, o M. Destournier'in himayesinde. Elbette, buraya ilk geldiğinde onu
görmüşsündür, o zamanlar daha çocuktu. Bir buluntu, öyle görünüyor. İyi
Peder Jamay, onun eve gönderilmesi ve
birkaç yılını bir manastırda geçirmesi konusunda oldukça ısrarcıydı."

"Ve reddetti mi? Öyle görünüyor. Ah, evet, çocuğu hatırlıyorum."

"Güzellik, inatçı bir iradenin olduğu yerde büyük bir tuzaktır," diye iç çekti sadık Helene. "Daha iyi sınıftan genç kızlar için bir ülke değil.
Her ne kadar kimse onun gerçekten hangi sınıfa ait olduğunu bilmese de."

Eustache bir rüyaya daldı. Ne kadar da zeki ve çekici bir çocuktu. Onu nasıl unutabilmişti? Artık yirmi iki yaşındaydı ve
erkeğinin kalbi onun güzelliğiyle harekete geçmişti.

Rose çok da dindar biri olmasa da, sevgili hanımlarını
özleyen birçok Kızılderili dönmeye kendini faydalı kılmaya başladı. Evlerini
düzenli tutmak, bahçeciliğin faydalı tarafı hakkında biraz bilgi edinmek ve
ekinlerine nasıl bakılması gerektiğini öğrenmek, en iyi sonuçları elde etmek için. Çocuklar
bunların çoğunu yapmaya hazırdı.

Quebec doğal haline geri döndü. Nehir boyunca eğlenceler, kulübelerde kavga eden sarhoş adamlar, kavgalar yoktu. Rose
istediği gibi dolaşabiliyordu ve kendini serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissediyordu. Bayan Destournier daha iyiydi ve her gün nehirde yelken açtı,
bu onu çok güçlendirmiş gibi görünüyordu. Şimdi yeni yerleşim yeri Mont Real'de iki hafta geçireceklerdi. Birçok şey M. Destournier'in elinde kalmıştı ve kendi işleri büyük ölçüde artmıştı.

Bir öğleden sonra Rose, kimsenin dokunmadığı mor eriklerden oluşan bir dal görmüştü,
uzay ve güneşe sahip olan ancak yalnızca güney tarafında meyve veren büyük bir ağaçta. Hiçbir dal veya taş onları yerinden oynatamazdı.
Ne kadar da baştan çıkarıcı görünüyorlardı, zengin, eriyen parlaklıklarıyla.

"Biraz almalıyım," dedi, gövdenin büyüklüğüne, pürüzsüz kabuğa ve herhangi bir dal olmadan önceki mesafeye bakarak. Sonra düşündü.
Çarpık bir dal, kuvvetli bir rüzgarda kopmuş bir dal bularak, onu en alt daldan yakaladı ve eliyle kavrayana kadar nazikçe aşağı çekti.

Evet, zordu. Ona doğru savruldu. Sonra dikkatlice yukarı doğru yolunu hissetti,
bir kedi gibi ve yeterince yaklaştığında, bir kolunu ağaç gövdesine doladı. Zor bir tırmanıştı ama zafer kazanmış gibi üzerine çıktı.
Ağırlığını taşıyordu ama daha yükseğe çıkmalıydı çünkü
baştan çıkarıcı bir şekilde yüklenmiş dala ulaşamıyordu. Arada sırada bir dal sallanıyordu - eğer
dalını burada tutabilseydi, dalı yakaladığında küçümseyerek
bıraktığı sopasını
burada tutabilirdi.

"Attığın şeyi istemeyeceğinden emin olmak iyi bir şey,"
dedi kendi kendine, vecizeli bir şekilde.

"Aha!" Dalı yakalamış ve dikkatlice içine çekmişti. Orada oturuyordu,
yalnız bir ziyafetin kraliçesi. Erikler hiç bu kadar lezzetli olur muydu! En olgun olanlardan bazıları yere düşüp parçalandı, altın kırmızısı koniler oluşturdu,
üstlerinde minik bir mor şapka vardı.

Hala arada sırada göz attığı eski Latince kitapta
havayı güzelleştiren meyvelerle dolu meyve bahçelerinin tasvirleri vardı. Kendini orada hayal edebiliyordu.

O ülkede her yerde tanrılar vardı, derelerin kenarında, Pan adında birinin
flüt çaldığı. Müzik yayabilen flütler neydi?
Kuyruklar onları saklıyordu. Zefirler şarkılarını ve ağıtlarını tekrarlıyordu.

Hızlı bir parıltı vardı ve bir kuş üstündeki dala kondu ve
öyle melodik bir şakıma sesi çıkardı ki büyülendi.
Başka bir ağaçtan gelen bir kuş cevap verdi. Ah! En tatlı müzikle
doymak ne büyük bir zevkti ve o da aniden katıldı.

Dövülmüş bir yolu takip eden genç adam hayretle durdu. İnsan sesi miydi? Kaya çıkıntısına çarpıp yankılanan berrak, güzel bir düdüğe dönüştü.
Bir zamanlar çalıların ateşlendiği yumuşak çimenlerin üzerinde sürünerek ilerledi.
Ağaç ileri geri sallanıyordu ve yere bir meyve yağmuru düştü.

Yaklaştı ve sonra dryad'ı gördü. Bir noktadan,
mükemmel bir kayıtsızlıkla oturan bir kız görebiliyordu. Son bir saattir özenle aradığı kız mıydı? Oraya nasıl
tünemişti?

Şu anda meyveden, zarifçe ileri geri sallanmaktan, gölgelerinde siyah köşeler barındıran uzak köknar ağaçları arasında saklambaç oynayan güneş ışınlarını izlemekten, yoğun bir coşkuyla, adını bilmediği ama her zaman harikulade bir müziğe ayarlanmış gibi görünen batan güneşin etrafında toplanan harika renkleri incelemekten doyasıya yararlanmıştı. İçindeki her nabız kıpırdanıyor, hayatı tatlılaştırıyordu. Alt dala bastı. Ağaç gövdesinden aşağı kaymak biraz
zor olurdu ama çocukluğunda buna aldırış etmemişti. Diğer yolu da sık sık denemişti. Üstteki dala tutundu ve
kendi dalı üzerinde yürüdü, ta ki sallanmaya başlayana kadar, böylece kendini
zorlukla dengeleyebildi. Sonra bir yaylandı ve neredeyse genç adamın
kollarına indi.

Bir anda kendini doğruldu ve ona baktı. Yumuşak gözlerde, yüzün genel hatlarında tanıdık bir şeyler vardı.

"Beni hatırlamıyorsun!"

"Düşünmeme izin ver," dedi, onu eğlendiren bir sakinlikle. "Evet,
aklıma geldi. Seni Madame de Champlain'i taşıyan teknede gördüm.
Sen onun kardeşisin."

"Eustache Boulle, hizmetindeyim," ve zarifçe eğildi. "Ama seni
tanımıyordum, Mam'selle. Dört yıl önce çok çocuktun. O zaman bile
üzerimde bir izlenim bıraktın."

İltifatlara o kadar az alışkındı ki, onu
en ufak bir şekilde bile rahatsız etmiyordu. Merak ediyordu ve sonunda şöyle dedi--

"Beni nasıl buldun?"

"Çok araştırarak, Mam'selle. Senin üvey anneni gördüm -sanırım oydu- ve bana senin gezilerinin ayrıntılı bir tasvirini yaptı. Burada durdum çünkü yerin güzelliği beni cezbetti. Ve kuşları taklit eden bir insan sesi olduğunu bildiğim bir ses duydum, bu yüzden yaklaştım. Mağazanı yağmaladığımı itiraf ettiğimde beni affeder misin? Bunlar ne erikleri!
Kanada'nın bu kadar lezzetli bir şey üretebileceğini bilmiyordum.
Kışın, diğer şeyler kıt olduğunda kurutulup yenilebilir hale getirilen yabani ekşi olanlarımız var. Ve Kızılderililer onlardan tuhaf bir
tadı olan bir içecek yapıyorlar."

"Bu ağacı tamamen tesadüfen buldum. Daha önce hiç görmemiştim ve eğer
bakacak olursanız, sadece iki dalda meyve var. Ağacın diğer tarafı çorak. Ve o yüksek dal kuşlara bir ziyafet verecek. Oraya çıkabileceğimi sanmıyorum," gülerek.

"Nasıl cesaret edip de o yola girebildiğini merak ettim."

Gözlerinde en büyük hayranlık ifadesi vardı.

"Ah," diye umursamazca cevapladı, "bu benim eski bir numaramdı, çocukluğumun zevkiydi. Dal beni uyarmadan önce ne kadar uzağa yürüyebileceğimi denerdim."

"Ama ya kırılmış olsaydı?"

"Yine de, atlamalıydım. Kardeşin ve M. de Champlain ile gitmedin."

"Yarım yamalak aklımdaydı, sonra tekrar düşündüm."

Sanki onu neyin engellediğini merak ediyormuş gibi sakin bir şekilde bakışlarını yakaladı.

"Ve Quebec'e geldim. Büyümeye başlıyor. Ama Kızılderililerden başka bir şey istiyoruz. M. Destournier onlardan oluşan bir plantasyon kurdu ve kız kardeşim onların dönüşümüne inanıyor. Ama onları iyi tanıyan biri onlara pek inanmıyor. Orijinal inançlarına, kaba batıl inançlarına geri dönmeye meyilliler."

"İnanması zor," dedi kız yavaşça.

"Bu duruma bağlı. Bazı inançlar çok hoştur ve kalbe hitap eder. "

"Ama dikenli bir yatakta yuvarlanmak,
keskin taşların üzerinde çıplak ayakla yürümek veya sert, soğuk bir zeminde bütün gece diz çökmek Tanrı'ya gerçek bir hizmet midir? Dünyada o kadar çok güzel şey var ki, Tanrı onları
----"

"Bir tuzak olarak, rahip sana söyleyecektir. Mam'selle, sen bir mürit
olmak için yaratılmamışsın. Tüm bu tılsımları bir manastıra gömersen, bu bir adam için büyük bir kayıp olur."

"Üzülecek hiçbir adam tanımıyorum," diye kayıtsızca cevap verdi.

"Ama sen üzülebilirsin," ve dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Taşıyabildiğim kadar çok erik eve götüreceğim. Madam
Destournier iyi değil ve farklı şeylere karşı büyük bir özlemi var. Dün
birkaç muhteşem meyve buldum ve onları afiyetle yedi.
Hastalık insana birçok arzu verir. Her zaman iyi olduğum için mutluyum. En azından
bir kez hastalandım ve o da uzun zaman önceydi."

Ayağa fırladı ve etrafına bakmaya başladı. "Eğer biraz büyük
yapraklar bulabilirsem----"

"Ceplerimi dolduracağım."

Çaresizce kendi giysilerine baktı ve sonra canlı bir şekilde renklendi,
eğer bu genç adam burada olmasaydı bir kucak dolusu toplayacağını düşündü. Neden
bu garip bilince sahip olsun ki?

Bakışlarında işe yarar hiçbir şey yoktu ve kaşlarını hafifçe çattı. Bu ona tuhaf bir keskinlik verdi ve onu ilgilendirdi.
Ruhu vardı.

"Ah, biliyorum! Ne kadar da aptalmışım. O kocaman, yayılan
turna otları burada yetişmiyor. Ama başka bir şey cevap verecektir."

Yaşlı bir huş ağacına doğru koştu ve büyük kabuk parçalarını kopardı,
sonra yarı kurumuş otları topladı,
bir çeşit kova yapmaya başladı,
alt kısmını yapmak için kenarlarını büktü. O kadar hızlı ve becerikliydi ki,
onu izlemek bir zevkti. Sonra onu en seçkin meyveyle doldurdu.
Hala biraz kalmıştı.

"Başka bir ziyafet daha verebiliriz," diye önerdi.

"Yeterince ziyafet çektim. Başka bir sepet yapalım. Bundan
daha küçük olabilir."

Ormanda oyalanmak çok keyifliydi.
Gereksiz yere garipti, ince parmaklar ona değebilirdi ve onun küçük kahkahası
çok hoştu.

"Daha büyüğünü taşımama izin ver," dedi ve ona doğru uzandı.

"Hayır, hayır. Ceplerinde ağırlık var. Ve bunlar seçkin. Kimsenin katılmasına
izin vermeyeceğim."

Kendini bir kenara çekti ve zarif, güçlü bir
adımla yürümeye başladı, başı yaz güneşlerine ve rüzgara maruz kalmış ama her zaman beyaz olan kemerli boynunun üzerinde gururla duruyordu. Köprücük kemiklerinin birleştiği
o nefis küçük çukur, öpücükler bırakmak ve sıcak, titreşen
dudaklarla
dolmak için oluşturulmuştu. Evet, Quebec'e geri dönmekte haklıydı, o
onun bir anlığına gördüğünden daha büyüleyiciydi.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye bağırdı, bir tür hızlı iğrenmeyle
anlayamadığı ama onu kızdıran bir şekilde.

"Bu, güzelliğe gösterdiğimiz saygı, Mam'selle."

"Kız kardeşin güzel," dedi, neredeyse öfkeye benzeyen bir
anlayışla.

"Sieur de Champlain böyle düşündü ve sanırım bundan
alınmadı."

"Ben öyle değilim," diye ilan etti kararlı bir şekilde. "Bir zambak kadar açık tenliydi,
ve Peder Jamay onun bir azizin yüzüne sahip olduğunu söyledi."

"Ben kendim azizlere karşı o kadar da düşkün değilim. Ve kayınbiraderim, daha az aziz olsaydı, daha memnun olurdu, inanıyorum."

Biraz şaşkın görünüyordu.

"Fransa'dan ayrılalı çok oldu," alakasız bir şekilde yorumladı.

"On yedi yaşında değildim. Altı yıl oldu."

"Geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bir ara, Mam'selle. Gitmek ister misin?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama neden olmasın?" eğlenerek.

"Çünkü Quebec'i seviyorum."

"Orası sefil bir vahşi doğa."

"Madam Destournier Fransa'dan bahsediyor. Eğer Paris neşe ve zevk doluysa, neden insanlar zindanlara atılıyor ve sonra öldürülüyor? Ve bu kadar çok yönetici var gibi görünüyor. Sieur'e karşı da her zaman iyi değiller."

"Anlamıyorlar. Ama bunlar genç bir kafa için çok ağır konular."

"Neden burada büyük, güzel bir kasaba istemiyorlar! Tek umursadıkları
kürkler ve kaba adamlar ve Kızılderililer yaz mevsimini mahvediyor. Sieur'ün
bu eğri, kıvrımlı yollar yerine, evler, kaleler ve sokaklar,
olabilecekleri anlatmasını seviyorum ve--güzel şeyler satın alabileceğiniz
güzel dükkanlar var," ona belirsizce bakarak.

"Eğer bu zevkleri hayal edebiliyorsan, neden oraya gitmek istemeyesin ki?"

"Sieur'ün istediğini yapmasını ve kalbini koyduğu şeylerden bazılarını yapmasını istiyorum. Miladi de isterdi. Ama ben yeterince
memnunum."

Muhteşem gücüyle başını salladı. Pek çok kadın tanımamıştı
ve onlar da yaşlıydı. Onun taze tatlılığında ruhuna dokunan
bir şey vardı.

"Bu taraftan, M'sieu." Öne doğru atıldı, bazı
karmaşık düşüncelerle aynı hızda.

"Ah----!"

"Ve bak--dikkatsiz davrandın. Yol boyunca erik ekiyorsun. "Burası onların kök salması için uygun bir yer değil."

Keskin bir tonla başlamış olmasına rağmen, o da hafifçe güldü.

Hafif kabının kenarına bastırmış ve içinde esneyen bir
çatlak açmıştı.

"Şimdi o büyük yaprağı toplayıp yamamalısın. İşte birkaç
çam iğnesi. Bazen onlarla dikiş dikiyorum. İpliğe ihtiyacın yok."

Ona mı gülüyordu?

Hasarları onarmayı başardı ve üzerine basmadığı, havaya şarap benzeri kokularını bırakan erikleri topladı.

"Hangi yöne gidiyorsunuz, M'sieu?" diye sordu, bilinçsiz bir kibirle.

"Neden--M. Destournier'e. Miladi'yi aradım ve beni seni bir ormanda bulmaya gönderdi, nerede olduğunu bile bilmiyordu. Ve seni güvenli bir şekilde geri getirdim."

"M'sieu, sensiz birçok kez güvenli bir şekilde geri döndüm."

Sesinde bir reddetme iması vardı.

"Ganimetlerimi Madam'a sunmalıyım. Hayır, sanırım onlar senin, sen
keşfeden sendin, sadece toplamasına yardım ettiğim mor duşu sen yaptın."

Basamakları hafifçe zıplayarak çıktı. Mokasenli ayakları ne kadar da zarifti!
Kısa eteği küçük ayak bileklerini ve güzel
bacağının kabarıklığını gösteriyordu.
Vücudu kız kardeşinin manastırda eğitim görmüş olanından zerre kadar geride değildi,
ama bir geyik kadar korkusuzdu.

Miladi, yan taraftaki küçük bir kolla
kolayca hareket ettirilebilen sandalyesinde galeride oturuyordu.
Genç
vücutlara bakarken, tüm kadınları rahatsız eden düşünce onu rahatsız etti, burada çok
talihli bir eşleşme için malzeme vardı.
Pierre Gaudrion'dan çok daha üstündü.

"Avın ganimetleri," diye neşeyle haykırdı Boulle. "Avcı ve
en lezzetli hasat. Buna benzer hiçbir şey görmedim."

"Birkaç erik buldum, kendi başına bir ağaç ve sadece iki
meyve dalı. En iyi çukurların bir kısmını M. Hebert'e göndermeliyiz. Ve Sieur'ün bahçesine bir sıra ekeceğim."

Bir tabak çıkardı ve huş ağacı kabuğundan yapılmış
kabından dikkatlice çıkardı. Enfes çiçekler bozulmamıştı.

"Senin için bir tabak alacağım," dedi genç adama.

"Benimkiler başaklardı," diye güldü.

Miladi'nin gözleri ziyafeti görünce parladı. Rose hepsini
boşaltmamış ve şimdi üç güzeli dolabın köşesine koydu, bir tava görene kadar etrafına baktı. Tahta tabaklar
çoğunlukla kullanılıyordu, hatta Hintli kadınlar bile onları şekillendirmede becerikliydi.

Genç adam bir yere oturmuş ve bir erik almış ve ev sahibine macerayı
anlatıyordu.

"Burayı bu kadar kolay bulabilmem ilginç," ve çok
aldatıcı bir şekilde gülümsüyordu. "Bazen insan tam da doğru yola yönlendirilmiş gibi görünüyor."

Birkaç nedenden dolayı, şarkı duyuldu.

"Evet," ve şimdi aralarında gizemli bir
anlayış varmış gibi yumuşak, cevap veren bir gülümsemeyle gülümsedi. Miladi sık sık sıkılırdı, çünkü artık
asla gerçekten iyi değildi ve genç bir adamın
görüntüsü ve sesi onu açıklanamaz bir şekilde neşelendirdi.

"Herkes onu tanır. O en korkusuz şeydir."

"Onu çok küçükken hatırlıyorum. Ne kadar da uzamış. Çok
güzel bir kız."

"Gençliğin her zaman bir güzelliği vardır. Yuvarlaklığı ve rengidir.
Sık sık geri dönüp her şeye yeniden sahip olmayı özlüyorum.
Fransa'da kalmalıyım. Bu kasvetli ülkede birini büyüleyecek ne olduğunu göremiyorum. "

"Kız kardeşimle gideceğin hakkında bir şeyler konuşuluyordu, değil mi?"

"Evet. Ama çok hastaydım. Ve M. Destournier gidemeyeceğini düşünüyordu.
Burada birçok ilgi alanı var."

Rose odaya tekrar girdi.

"Daha önce hiç bu kadar lezzetli erik yememiştim," diye yorumladı yaşlı adam memnun bir
sesle. "Bir kısmını saklayabilsem yeter."

"Bir sürü var. M. Boulle olmasaydı
başka bir yolculuk yapmam gerekecekti," ve sevimli bir nezaket gösterdi.

"Başka bir ağaç bulamazsak bakabiliriz."

"Sanırım."

"Biraz daha kalır mısın?" diye sordu miladi.

"Ben olmadan da bir süre idare edebilirler. İşler çoğunlukla bitti."

Gözlerini kaldırdı ve plandan memnun olduğunu söylediler. Rose
odanın içinde meşgul oldu, sonra aniden kayboldu.
M. Destournier'in eğri patikadan geldiğini görmüştü ve elinde bir paketle
onu karşılamaya çıktı.

"Seni düşündüm. Miladi de onunkinden çok memnundu. Bir martı çukuru okyanusun
ötesine getirmiş olmalı. Buradakilerden çok daha
güzel."

Açtı, ama altın rengi mor suyu elinden aktı.

"Bu güneş ışığının şarabı. Bu senin sağlığına, Quebec'li Rose."

"M. Boulle orada," başını sallayarak. "Ormanda dışarı çıktı ve beni
ağacın tepesinde buldu," ve neşeyle güldü.

"Seni buldum----" Adamın yüreğine keskin bir şey saplandı ve
şehvetli, şüphesiz masumiyetleriyle
korkusuz gözlere baktı.

"Sanki sevgili eski Quebec'te kaybolabilirmişim gibi!"

"Senin için değerli mi?"

"Neden, başka hiçbir yeri, başka hiçbir evi hiç bilmedim."

Çocukluğun dışında birçok bilgi vardı. Ve bunların arasında
biri çok
ilgi çekici olabilirdi.

BÖLÜM XII

CİDDİ BİR SEVGİLİ

Eustache Boulle, Tadoussac'a dönmek için acele etmiyor gibiydi.
Yeni kaleye, farklı iyileştirmelere,
bir şekilde kendini geliştiren ve çok
hoş hale getiren miladi'ye
harika bir ilgi duyuyordu. Ona karşı tuhaf bir his vardı. Eğer biri genç
tekrar--ah, bu Fransa'ya geri dönmek olurdu.
Laurent ile mutlu zamanlar geçirdi. İkinci kocasını kazanmaktan dolayı sevinçten havalara uçmuştu, ama bir şekilde
gerçek aşk tadı ve coşkusu orada değildi.

Eustache Rose ile birlikteyken keskin, aç bir kıskançlık hissetti,
ve o zaman genç olmak istedi. Kız garip bir şekilde kalın kafalıydı.
O geldiğinde asla renk vermedi ya da yarı utangaç bir sevinç göstermedi,
onu miladi ile bıraktı ve son derece kayıtsız bir şekilde gitti.
Yerleşimde çoktu, Kızılderili kadınlara evlerini ve çocuklarını temiz tutmanın güzel yollarını gösteriyordu, böylece Valinin güzel karısı döndüğünde ona gösterecekleri büyük bir gelişme olacaktı. Doğru,
kanoyla gezmeye çıktılar ve nehrin tatlı nefesi küçük adalardaki sazlıklı otları yıkarken hafif bir tuz kokusu veriyordu ya da
kayalara çarpıp sürtündüğünde yanardöner bir sprey oluşturuyordu. Çok
güzel yerler vardı. Ve şelaleyi bir kereden fazla görmüş olmasına rağmen, birkaç bahane uydurduktan sonra onu memnun etmek için tekrar gitti. Pani onun korumasıydı. Hala küçüktü ve bir yılan balığı kadar kıvraktı ve onda farklı ırkların karışımı belli oluyordu. Wanamee bazen ona eşlik etmesi için kesin bir şekilde emredildi.

Bakışların ve gülümsemelerin kurnazlığı onun üzerinde pek etkili olmadı. Bazen elini uzattı ama kurnazca ondan kaçtı. O kadar kendine yetiyor gibiydi ki mesele iyi bir yoldaşlığa indirgendi.
Yine de pembe, gamzeli ağzı öpmek, yumuşak yanağını sıkmak, esnek figürü kollarında tutmak için çılgınca davrandığı zamanlar oluyordu.

M. Destournier'den üvey kızını istemesi çok doğruydu.

Onu kaybetmek! Ah, onu nasıl terk edebilirdi?

"Quebec'e gelir misin?"

"Benim ilgi alanlarım Tadoussac'ta. Ve adalardaki balıkçılıklar daha karlı hale geliyor. Ama eğer o yurdunu özlerse ve bu engebeli, kayalık yeri özlerse sık sık gelebilirim."

"İstediği gibi olacak," dedi adam ağır bir kalple.

"Sana söylemeliyim ki, sanırım Madam benim davamı destekliyor."

M. Destournier sadece eğildi. Karı koca bu konuya hiç değinmemişlerdi. Karar
veremiyordu. Kız, sakat yollara düştüğü için ona çok faydalıydı. M. Destournier epeyce seyahat etmek zorundaydı.
Geceler uzun, yorucu ve
uykusuzken o kadar keyifli bir şekilde okuyabiliyordu. Wanamee bile saçlarını bu kadar ustaca
tutuşlarla düzeltemiyordu ve sanki yılların yükünü bazı hassas manipülasyonlarla
üzerinden atabilirmiş gibi görünüyordu. Evet, onu çok özleyecekti.
Ama bir terk edilmiş çocuk için muhteşem bir eşleşme olurdu. Ve eğer Fransa'ya giderlerse, kendini toparlayıp gidecekti. M. Destournier kasabanın meseleleriyle o kadar meşguldü ki, kayıtsızlaşmıştı ve nadiren
sevgiliyi oynuyordu.

Ama Eustache, hiçbir zaman sevgi göstermeyen veya duygusallığa yumuşamayan, anlayamayan veya anlamak istemeyen bir kıza nasıl evlenme teklif edebilirdi. Neden, Sieur'ün geç onayını aldığından beri tam iki hafta geçmişti. Arada sırada mütevazı okşamalara karşı olmayan yumuşak gözlü bir Hintli kız bulmuştu, ancak dini onu mutlak bir
yanlıştan uzak tutuyordu ve bir ara evlenmeyi planladığı için aşk oyunu oynamamıştı.

Bu yüzden endişeleriyle Miladi'ye geldi. Hiç özlem duymadan, ilahi tutkuyu anlamadan oluşmuş bir kadının ruhu var mıydı ki,
bekar bir kalple evlilik sunağının önünde diz çökebilsin?

Miladi genç adamı inceledi. Kızın damarlarında dolaşan sıcak kan, bu sabırlı sevgilinin tercihi olan hoşnutluktan gelen bir
titreşim yok muydu? Belki de çok sabırlıydı.

"Evet," diye cevap verdi, "Göreceğim. Ailenin bundan
hoşnut olmayacağından oldukça eminsin? Onun doğumuyla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz, biliyorsun."

"Güzelliği bunu telafi edecektir."

Güzelliğini inkar etmek mümkün değildi. Böyle bir çeyiz asla Miladi'nin olmamıştı,
gençliğinde güzel olmasına rağmen.

"Ondan beni dinlemesini rica et."

"Bir erkek bir kadını dinlemeye zorlayabilmeli," diye biraz sert bir şekilde cevap verdi.

Aradaki boşluğa baktığında Rose ve kocasının kaleden aşağı indiğini gördü. Artık yeterince neşeliydi, hiçbir kısıtlama olmadan konuşuyordu.

"Neredeyse M. Destournier'i kıskanıyorum," dedi Eustache iç çekerek.

Miladi de aniden kıskançlık duydu ve bu son isteksizliği
silip süpürdü.

"Bu evlilik teklifiyle ona büyük bir onur veriyorsun. Bunu
düşünmek zorunda kalacak."

"Binlerce teşekkür. Madam mazur görürse, onların yanına gideceğim."

M. Destournier onu genç sevgilisiyle bıraktı. Nehirde dışarı çıkmaz mıydı? Hayır. O zaman ormanda bir gezintiye çıksınlar. Yerleşimin arkasında birkaç
güzel üzüm vardı. Pani büyük bir sepet dolusu getirmişti.
Ne yapacaktı?

"Bu çıkıntıda otur ve nehri izle. Pierre Cadotte kalede. Lachine'deki akıntılardan geldiler. Çok heyecan vericiydi.
Boğaza kadar olan ticaret merkezindeydi ve zorluklar ve kahramanlıklarla ilgili harikulade
hikayeler anlatıyor. Ve oradaki iyi rahip çoktan
döndürdü."

Her zaman uzaklardaki bir şeye çok ilgi duyuyordu.

"Keşke bir rahip burada bir din değiştirebilse. Çok ihtiyaç var."

Hazırlıksızdı. Kanolar ve tekneler nehirde yukarı aşağı gidiyordu. Bazı adamlar bir balık avı çekiyordu; hemen aşağıda bir Kızılderili kadın sazdan sepetler örüyordu, bir grup çocuk da etrafta oynuyordu.
Sevişmek için ideal bir yer değildi ama Eustache çaresizdi.

"Sen"--siyah bukleleri onunkilere değene kadar eğildi. "Seni
aşka ve evliliğe
döndürmek isterdim. Korkaktım ve
kalbimin acılarını ve arzularını kendime sakladım. Artık bunu yapamam."

"Ama ben evliliğe yanaşmıyorum." Neredeyse her erkeği
moralini bozacak olan berrak gözlerini kaldırdı. "Ben hiçbir koca istemiyorum. Kendi
hayallerimi seviyorum ve sanırım onlar garip. Onlar hakkında
konuştuğum tek bir kişi var. Başka kimse anlamıyor. Bazen buraya ait olmadığımı, başka bir ülkeye ait olduğumu düşünüyorum; hayır, ülke yeterince iyi. Ben buna
uygunum. Gitmek istemiyorum."

"Eski Fransa'yı, Paris'i isterdin. Annem seni memnuniyetle
karşılardı, biliyorum. Ve, oh, Paris'i severdin. Ya da, eğer
burada kalmayı tercih edersen----"

"Daha uzun süre evlenmek istemiyorum. Kadınlar
kocaları olduğunda çok değişir ve sanki kocalarının yaptığı birçok şey yüzünden
kendilerini mutsuz ederler."

"Ama kız kardeşim çok mutluydu. Kocasını çok sevmeseydi
Yeni Fransa'ya kadar gelmezdi."

"Görüyorsun ya, bu çok farklı. Ben kimseyi o şekilde sevmem.
Ve, oh, M'sieu, o bir melek gibiydi ve çok dua etti. Bu iyi bir şey, ama karanlık bir odada kalıp dua etmek istemem.
Ormanda dolaşmayı, kuşlarla şarkı söylemeyi ve
çiçek toplamayı daha çok seviyorum. Bunları kabul edecek kadar yaşlı olmadığımı düşünüyorum."

"Ama kız kardeşim Sieur de Champlain ile nişanlandığında sadece on iki yaşındaydı."

"Bir şeyin fark yarattığını görüyorsun." Kaşları şaşkınlıkla çatıldı.
"Eğer istediğin bir şeyse, elini uzatıp almak çok kolay olurdu----"

"Ama ben istiyorum!" Elini uzattı ve onun elini yakaladı. "Seni seviyorum,
masumiyetinle garip, büyüleyicisin. Ve sana
aşkın ne olduğunu öğreteceğim. Hiçbir genç kız evlenmeden önce fazla sevmez. Ama kocasıyla her gün birlikte olduğunda ve onun bağlılığı ayaklarının dibine serildiğinde, bunun ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlamadan edemiyor ve en
tatlısını ve en iyisini vermeyi öğreniyor, tıpkı senin gibi, sevimli çocuğum."

Elinin sıcaklığı ve her parmağında atan nabız daha derin bir direnç hissi uyandırdı. Elini çekmeye çalıştı ama baskı
sadece daha da arttı.

"Elimi bırakacak mısın?" dedi, yeni doğmuş bir onurla. "Bu
benim, senin değil!"

"Ama bunu benim için istiyorum. Ah, Rose, sen tatlı, sevimli yaratık, beni
_sevmeyi_ öğrenmelisin. Senden vazgeçemem. Ve Destourniers
oldukça istekli. Seni istedim."

"Kimse beni başkasına veremez. Ben sadece kendime aitim."

Güvensiz bir anda elini çekti. Dik ve kıvrak bir şekilde ayağa fırladı, başı muhteşem bir şekilde dengelenmişti. İçindeki her nabız gizemli bir şekilde hareketlendi ve nefesi kesik kesik geliyordu. Evet, onu hayatına sokmalıydı. Dışarıda kasvetli ve çorak olurdu. Gül dudaklarını öpmek, omzuna güzel başını koymak, canlılıkla dolu esnek bedeni kollarında sarmak - evet, bu en büyük zevk olurdu.

"Bekleyeceğim," dedi yalvaran bir sesle. "Sen daha çocuksun.
Yüreğinde henüz acıma duygusu oluşmadı. Bekleyip ilk işareti bekleyeceğim."

"Git!" Eliyle uzaklaştırma işareti yaptı. "Beni takip etmeye
çalışmayın."

O kıpırdamadan durdu, onun arkasından baktı. Tüm ruhu alevler içindeydi, sesi
yukarıdaki göklere haykırabilirdi, onun içinde sıçrayan ve parlayan
kutsal alevle
yanmasını dileyebilirdi.

Rose kayalık yolda ustalıkla, zarifçe yolunu seçti.
Evde
durmadı, sahile doğru yürüdü. Bir balıkçıl atmaca bir kızılgerdanı kovalıyordu, aniden sanki ondan koruma istercesine
döndü ve
keskin bir taş alarak şahine nişan aldı ve onu bir anlığına sersemletti, böylece dengesini kaybetti.

"Aferin, küçük Rose," dedi yürekten bir ses ve kano virajda döndü. "Taşın daha büyük olsaydı daha fazla infaz yapabilirdi."

"Ama kuşu kurtardım." Kızılgerdan kendini ölü bir köknar ağacının
dalına dokundu ve neşeli bir şarkı söylemeye başladı.

"Düşmanından daha uzağa gitsen iyi olur," diye öğüt verdi. Sonra
kanocuya--"İçeri girip nehre inmeme izin verir misin?"

"Evet, seni aşağı indireceğim. Genç Boulle'a ne yaptın?"

Biraz kızardı. "Sana söylemek istiyorum."

"İkinizi de uçurumun üzerinde gördüm."

"Gidip onu bıraktım."

Adam kanoyu çekti ve kadın hafifçe içeri girdi, o kadar nazikçe oturdu ki
kano bile sapmadı.

"Su ne kadar da mavi! Ve çok berrak. Yukarıdaki cennet gibi. Ve
nehir yatağında güneş ışınları var. Çok derin görünmüyor, değil mi? Neredeyse elimle dokunabilirdim. "

Destournier güldü. "Dener misin?"

"Ve bizi devirir misin?" O da gülümsedi.

İkisi de sessizliğe gömülmüşlerdi. Arada sırada birbirlerine bakıyorlardı, özel bir noktada veya olayda. O coşkulu değildi.

Bir süre sonra şöyle başladı: "M. Boulle'u çok mu seviyorsun?"

"Gelecek vaat eden genç bir adam, Fransa'ya dönmediği için mutluyum. Burada yeterince az var. Her biri önemli."

"Bir ara gidecek," dedi düşünceli bir şekilde.

Aklından aniden bir düşünce geçti. Kızın yüzü çok sakindi, ama gözlerinde bir tür itiraz vardı.

"Seni alacak mı?" diye sordu Destournier boğuk bir sesle.

"Ah, M'sieu Ralph, beni gönderir misin? Beni başkasına verir misin?"

Şimdi gözleri neredeyse acı dolu, istekli ve soluk soluğa bir ifadeyle parlıyordu.

"Gitmek istemiyorsan hayır."

"Hiçbir yere gitmek istemiyorum. Ah, M'sieu Ralph," ve şimdi sesi acıklıydı, "Keşke onu gönderseydin. İlk başta ondan çok hoşlanıyordum, ama şimdi benden onu sevmemi istiyor ve ben sevemiyorum, birini evlenmeye iten türden bir aşk ve ben evlenmek istemiyorum."

"Seni ikna etmeye çalıştı mı?"

Ralph Destournier onun iyi bir koca olacağını biliyordu. Bir gün Rose evlenecekti. Ama onu sevmediği açıktı. Ve aşk gerekli olmasa da, çok tatlı bir eşlikti ve şimdi, bunu kaçırmanın üzücü olduğunu biliyordu.

"Bana evlilikten bahsetti. Hoşuma gitmiyor." Hafifçe ürperdi ve yüzünün rengi soldu, hatta dudaklarının rengi bile gitti ve esnek
vücudu bir darbeden dolayı küçülmüş gibiydi.

"Çocuğum, kimse seninle zorla evlenmeyecek, sen de
alınmayacaksın. Sözümde memnun kal."

Kadın başını salladı, sonra güvenen gözlerle gülümsedi.
Kadının geleceği hakkında biraz merak etti. Yaşarken--yani, Sieur de Champlain sağlıklı ve
sağlamdı ve çok daha yaşlıydı. Henüz sadece bir çocuktu, ancak aniden
uzun boyluydu. Önümüzdeki yıllarda ona bakabilirdi ve o da şüphesiz
bir eş bulacaktı. Kızlar hakkında çok az şey biliyordu.
Genellikle manastırlara gidiyorlardı ve eğitim alıyorlardı ve kocaları
ebeveynleri tarafından seçiliyordu. Ancak bu yeni dünyada işler değişmişti.
Kızılderili kızlarını ve medeniyete daha kolay uyum sağlayan melezleri eğitmek için bir manastırdan söz ediliyordu. Rahipler bu konuda
ciddiydiler, ancak paraları yoktu. Rose çok faydalı
bilgiler edinmişti ve bir kız için alışılmadık bazı şeyler biliyordu. İyi Peder Jamay
bir kız olarak Terence, Aristophanes ve Virgil'e
şaşırırdı.

"Yani evliliği sevmiyor musun?" dedi, daha ziyade şaka yollu.

Başını salladı.

"Ama o zaman sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Neden, Sieur ve güzel Madam var. Ve sen ve miladi.
Ve Marie, kirli evi ve bebekleriyle. O, Kızılderili kadınlar kadar
iyi değil. Ve cesurlara hizmet etmek zorundalar, yoksa
cesurlar kürk avına çıktığında, ekinleri ekmek ve balık tutmak, hatta avlanmak ve çadırları onarmak ve böyle zor işler yapmak zorundalar. Bütün bunlar
ormandaki yosunların üzerinde hayal kurmak, kuşlarla konuşmak, etraftaki kokuyu solumak ve yukarıdaki güzel cennetten gelen bir esinti gibi
üzerinize gelen zevk dalgalarının sizi sarması kadar zevkli değil. Ah,
neden evleneyim; istemediğim başka birini düşünmek ve
hayatımın benim hayatım olduğunu hissetmemek."

Önündeki genç bilinçsiz yüzü, günlük güneş temasından ve nehirde çok fazla vakit geçirmekten birkaç ton daha koyulaşmış berrak, ince cildi; her zaman hayatın en seçkinlerini neşe ve hayretle toplayan güzel koyu gözleri;
son derece soluk renklere sahip yuvarlak yanaklar, belirgin çeneye katılıyormuş gibi görünüyor,
çukurlu yarığı biçimli boğaza eriyor, onu güçlü ama narin bir sap üzerindeki bir çiçek gibi tutuyordu.
Güzelliğin tuhaf mesafeliliğinden garip bir şekilde etkilenmişti.

Yumuşak saçları bir bulut gibi etrafında asılıydı, kıvrık uçları ara sıra
sanki kendi canlı hayatlarıyla hareket ediyormuş gibi hareket ediyordu. Gerçekten de, bu önemsiz, günlük turda, sıklıkla sessiz olsa da, etrafında yoğun bir canlılık vardı ve bu, şaşırtıcı bir aleve dönüşebilirdi. Belki de bu aşktı. Eustache Boulle'a karşı böyle bir şey hissetmiyordu, ona karşı da asla hissetmeyebilirdi. Erkekler ve kadınlar sadece yarı canlı mıydı? Onları günlük ihtiyaçların üzerine çıkaran, onlara yeni bir varoluşa dair bir bakış açısı kazandıran ani bir canlandırıcı etki var mıydı? Bunu hiç deneyimlemiş miydi? Güneş, çamlar, kürkler ve sedirlerle kaplı, aralarında siyah boşluklar olan, kompakt, koyu bir duvar oluşturan bir dizi tepenin arkasına battı. Nehrin kenarı bu kasvetli tonları aldı, ancak biraz ötede mor ve yeşil bölgeler arasında uzun gül ve açık kahverengi altın şeritleri vardı. Akıntı onları oraya buraya savuruyordu,
bir tür garip şeyin kıvrılması gibi. Destournier daha önce hiç deneyimlemediği
bu gizemli doğa akrabalığından garip bir şekilde etkilenmişti.

"Geri dönmeliyiz," diye başladı kısaca, ama ona başka bir ülkede
yeni bir hayata memnuniyetle devam edebileceği gibi geliyordu.

Kadın başını salladı. Gelgit biraz daha güçleniyordu, ama onların lehineydi. Kıyıya oldukça yakın bir yerde kaldılar, orada karanlıktı ve
sonra bir tür açıklığa açıldı, sonra tekrar kapandı. Şimdi bile
yolcu, kasabalara ve işlere tamamen teslim olmamış büyüleyici kıyılarda rüya görüyor.

Kadın şarkı söylemeye başladı. Sözsüz bir melodiydi. Arada sırada bir veya iki Fransızca dizeyi hatırlıyordu, sonra hüzünlü bir
Kızılderili
yakınmasına veya gecikmiş bir kuşun akşam şarkısına dönüşüyordu. Kadın onun için şarkı söylemiyordu, ama o büyülenmişti.

Hemen kanoyu çekti. Çok yalnız dolaşmaktan ve tırmanmaktan
yakalanan çevik zarafetle dışarı fırladı. Sonra onu
bağlamasını bekledi.

"M. Boulle'un isteklerine kesinlikle razı olmayacaksın, değil mi?" diye sordu, kıvrımlı patikadan girip çıkarken.

"Tamamen özgür bırakılacaksın. Eğer istersen hiç evlenmeyeceksin," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ah, binlerce teşekkür. Ve sen Miladi'yi ikna edeceksin. Sanırım M. Boulle'a
başarılar diliyor. Wanamee ile barışıp biraz
akşam yemeği yemeliyim."

Evin sonuna, yemeklerin yapıldığı geniş mutfağa koştu. Wanamee ve Mawha, sık sık olduğu gibi, tartışıyorlardı. Pani
dizlerinin üzerinde büyük bir tahta tepsiyle oturmuş, oburca yiyordu. Rose
birdenbire aç olduğunu fark etti ve ızgara balığın kokusu iştah açıcıydı.

"Açlıktan ölüyorum, Wanamee," diye bağırdı. "Bana biraz akşam yemeği verir misin?"

"Miladi sana çok kızmış, küçüğüm. Akşam yemeğini odasına göndermişti ve M. Boulle oradaydı. Seni ve M. Destournier'i istiyorlardı. Bir şey olacaktı - buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum ama sizden karısı olmaya söz vermenizi istiyordu, çünkü yarın Tadoussac'a gidiyor."

Rose'un kalbi suçlu bir sevinçle atıyordu.

"Bunu söz vermemeliyim. Karı olmak istemiyorum."

Birkaç kez karısı olmuş olan, uzun boylu, oldukça sert görünümlü bir Hintli kadın olan Mawha ona döndü.

"Sen iyi yetişmişsin ve bir kocan olmalı. Kızlar çok uzun süre bırakılırsa çok vahşileşirler. Bir koca onları düzene sokar."

"Biraz akşam yemeği yiyeceğim," dedi Rose, ciddiyetle, bu kısıtlamayı görmezden gelerek.

Sonra masanın üzerinde bir yer açtı ve huş ağacı dallarıyla temizledi. Wanamee, lezzetli bir şekilde kızarıp kızarmış bir tabak Hint yemeği keki, sıcak küllerde pişmiş birkaç patates ve büyük bir dilim balık, yanında da biraz yeşil meyve ve böğürtlenle baharatlı reçel getirdi.

"Seni aradım," dedi Pani. "Dağda mıydın?"

Rose başını salladı.

Açtı ama yemeğini yerken oyalandı, içeri girip Miladi'ye iyi geceler demesinin daha iyi olup olmadığını merak etti. Her zaman iyi geceler demedi; şimdi Miladi'nin onu görmek istemediği zamanlar olduğunu anlamıştı; sonra, diğer zamanlarda onu çağırırdı. Şimdi de onu çağıracaktı. Hemen küçük odasına çıktı. Genç ay, eşlik eden yıldızıyla birlikte batıya doğru seyahat ediyordu. Nehirde hala tekneler vardı, neşeli sesler, diğerleri yüksek ve öfkeli bir şekilde tartışıyorlardı. Dünya bu kadar güzelken insanlar neden kavga etmek istiyordu! Sonra bir gece kuşunun tiz çığlığı, kalenin etrafında gelip giden muhafızlar. Hemen uykulu
oldu ve yatağa gitti, M. Boulle'un kendi yoluna gidip onu daha fazla rahatsız etmeyeceğine dair inancın verdiği huzurla, çünkü M. Ralph söz vermemiş miydi?

M. Ralph ve miladi oldukça fırtınalı bir zaman geçiriyorlardı. Onu bu kadar geç saatlere kadar neyin tuttuğunu çok kesin bir şekilde sormuştu. Pani depoya gönderilmişti ve onu bulamamıştı, ayrıca kalede de olmamıştı.

M. Destournier gevezelik edecek bir el değildi. Açık, dürüst bir hayat yaşıyordu ve iş sırları dışında pek az sırrı vardı. Normalde, son iki saattir ne yaptığını açıklardı ama bunu yapmamanın daha akıllıca olduğuna dair ani bir önseziye kapıldı. Miladi bazen Rose söz konusu olduğunda huysuzdu.

"Meşguldüm," diye kısaca cevap verdi.

"M. Boulle yarın Tadoussac'a gidiyor. Gemi bugün onun için geldi. Acil bir iş var."

"Yeterince uzun süre oyalanıyordu," diye yorumladı kocası. "O hoş bir genç adam, ama genç bir adamın hayatında tembelce zevk almaktan daha fazlası vardır."

"Bir amacı vardı, kalbinin derinliklerinde yatan bir mesele. Bu yeni
ülke ve sabit kuralların olmaması moral bozucu ve kızların uygun şekilde eğitilmesi için bir manastır olduğunda bu iyi bir şey olacak. Ancak
Rose büyüdükçe kanunsuz bir şekilde ona evlenme teklif etti. Verdiğim
onayı onaylamanızı istedik. Birkaç ay sonra evlilik için düzenlemeler yapacak."

"Rose'un bu konuda söz hakkı olmadığını düşünüyorsunuz."

"Neden olsun ki? Biz ebeveynlerin yerinde durmuyor muyuz? Babam M. Giffard'ı seçti ve o bana gelecekteki kocam olarak sunuldu. Hiçbir iyi yetişmiş kız itiraz etmez. Ama görünen o ki Mam'selle Rose'un, cennetten nereden öğrendiği bazı tuhaf fikirleri var, bir erkeğe karşı ezici bir tercih deneyimlemesi gerekiyor, bu da kocasına vermeye çağrılana kadar aşkı düşünmeye hakkı olmayan genç bir kız için kesinlikle utanç verici olurdu. Bu onun için en mükemmel şey olacak."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Protestosunu en iyi şekilde nasıl
yapacağını düşünüyordu.

"Peki--neden cevap vermiyorsun?" dedi sertçe. "Genç adam çok ateşli. Daha iyisini
yapamaz."

"O sadece bir çocuk. Acele etmeye gerek yok. Ve eğer umursamıyorsa----"

"Artık çocuk değil. Sanırım tam on dört yaşında ve Mam'selle Boulle
ondan daha genç yaşta evlendi."

"Ve Sieur'un bunu onaylayıp onaylamayacağı. Eski Fransa'da
üstesinden gelemediği bazı formaliteler var. Ebeveynleri hala
hayatta----"

"Ve onun hakkındaki gizemi çözebileceğinden oldukça emin. O
onun şerefli bir şekilde
doğduğunu kanıtlayacak bir adamın
önüne diz çökmeli, hiç serveti olmasa bile. Yarın sabah meseleyi
çözmek ve gitmeden önce nişanlanmak istiyor. Eğer onun nerede olduğunu biliyorsanız, onu
çağırıp görevini ona bildirmeniz daha iyi olur. Anlayacak
kadar yaşlı. Zaten çok uzun zamandır çocuk gibi davranıyor ve bu onu
şımarttı."

"Onu kendi isteği dışında nişanlandırmayacağım. Evliliğe hiç hevesi yok. Ve yeterince zaman olacak. Eğer M. Boulle Sieur dönene kadar beklemeyi seçerse ve o da kabul ederse----"

"O her zaman onun gözdesi olmuştur," diye sözünü kesti miladi. Sonra
aniden--"Neden bu kadar inatçısın, bu onun için
mükemmel bir şey olacakken?"

"İnatçı değilim, sadece o söz konusu olduğunda. Eğer
istiyorsa benim tam ve özgür rızamı almalı. Ama
istemediği bir adım konusunda ısrarcı olmam."

"Sanki bir kız en iyisini biliyormuş gibi!" diye tekrarladı miladi alaycı bir şekilde. "Ve
neden onu tutmak istiyorsun? Eğer"--ve şimdi miladi'nin gözleri
ateş
parladı--"eğer----"

"Söyleme!" Elini yasaklayıcı bir şekilde kaldırdı. "Söyleyeceğim! Sen onun babası değilsin ve ona karşı bu kadar yoğun bir düşkünlüğün olması ve onu mükemmel bir evlilikten uzak tutman ve yetişkin bir kadının karakterine zarar vermeden her türlü çocukça davranışta bulunabileceğine kendini inandırman garip görünüyor. Eğer ona olan düşkünlüğün buna engel oluyorsa----"

Miladi o anda kıskanç bir öfke içindeydi. Tutku kalbine
yetişkin bir şekilde sıçradı. Şimdi neden bir zamanlar evcil hayvan ve oyuncak olarak gördüğü çocuktan yarı korktuğunu, yarı hoşlanmadığını anlamıştı. Kocasının sevgisinde onu
yerine geçirmişti. Gençliği ve güzelliği vardı ve Miladi, kocasından yıllar sonra bile solmaya başlamıştı ve
sonra da artık hiç iyi değildi.

"Şşş!" diye bağırdı kocası, buyurgan bir tonda. "Böyle bir şeyi düşünmeni yasaklıyorum! Sana olan bağlılığımda ne zaman başarısız oldum? Yarın o da bir seçim yapacak ama kendi isteklerinin dışında hiçbir
vaade zorlanmamalı. Ve sonra ona yeni bir yuva bulacağım."

Döndü ve odadan çıktı. Miladi sanki bir şeyin canını çıkarabilecekmiş gibi küçük yumruğuyla önündeki masaya
vurdu.

BÖLÜM XIII

BİR KIZIN KALBİNDEN

Rose nehrin geniş alanına, karşı kıyıya doğru bakarak biraz meraklandı. Orada, millerce aşağıda, İngiliz yerleşimleri vardı. Erkekler, tüccar olarak, ara sıra Quebec'e gelirlerdi.
İngiliz kadınları Fransızlar gibi miydi? Aralarında genç kızlar var mıydı? Garip bir yalnızlık, etrafındaki hiç kimsenin tatmin edemediği bir arkadaşlık eksikliği yaşamaya başlamıştı.

"Madam Destournier sizi görmek istiyor," diye haykırdı Pani, göreve gönderilmişti.

Yavaşça Miladi'nin odasına gitti ve içeri girdiğinde ona nazik bir nezaketle
günaydın diledi.

"Elimizde bir konu var," diye başladı Miladi, "beyler gelmeden önce birkaç söz söylemek istiyorum. Dün halledilmiş olurdu ama sen bulunamadın. Neredeydin?"

Miladi umursamazca sordu, elindeki konuya o kadar dalmıştı ki
açık alnına kadar kızaran rengi fark etmedi.

"Nehirde," diye kısaca cevapladı.

"Tek başına gitmen uygun değil. Bunu sana daha önce söylemiştim.
Sen genç bir kadınsın ve etrafta bu kadar çok erkek dolaşıyorken, bu çok
cüretkar ve güvensiz."

"Ben hiçbir zaman tehlikede değilim."

"Bilmiyorsun. Ama o zaman uygun olmaz."

Rose buna cevap vermedi. Miladi bir süredir nereye gittiğini umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ve genellikle Pani'yi de yanında götürürdü.

Oldukça garip bir sessizlik oldu. Rose bir kaçış düşünüyordu. Sonra
miladi öylesine ciddi bir tonda başladı ki içindeki her sinir titriyordu.

"Evet, dün öğleden sonra sana ihtiyaç vardı. M. Boulle içeri girdi ve
önüme ciddi bir mesele koydu. İkiniz daha medeni bir yeri rezil edecek şekilde
dolaşmış görünüyorsunuz, ama vahşilerin bu vahşi doğasında hiçbir kısıtlama yok gibi görünüyor. Sizi gerektiği gibi
gözetleyemedim ve Wanamee de anlamıyor. Bir Fransız hizmetçi için alışılmadık olan tüm bu özgürlükten
bir evlilik teklifi geldi ve bu sabah nişanlanacaksınız."

"Ben mi? Ama ben razı olmadım, Madam. Dün M. Boulle'a onunla evlenemeyeceğimi, kimseyle evlenmek istemediğimi söyledim."

"Düşüneceksin. Unutma ki sen bir terk edilmiş çocuksun, soyu belli olmayan, ebeveynleri olmayan, bir erkeğin aile sunağının etrafında çocuklar büyüdüğünde gururla anabileceği bir şey. Bu pek de tatmin olunacak bir şey değil, Mademoiselle," ve ses tonunda bir iğneleme vardı.
"Bu adam seni o kadar çok seviyor ki bunu görmezden gelmeye ve sana onurlu bir evlilik teklif etmeye razı, ki bunu çok az erkek yapardı. Onu senin için kabul ettik. Bugün Tadoussac'a dönüyor, ama evlilik günü kararlaştırılacak ve benim istediğimi elde edemesen de elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Kızın yüzü kızıldan ölümcül bir beyazlığa dönmüştü. İçindeki bir şey
bilginin, kadınlığın
bir alevine dönüşmüş gibiydi ve
görkemli bir şekilde yanıyordu. Kızın
ruhunda işleyen ve onu bazen yavaşça dönüştüren o ince kimya, onun durumunda
bir tomurcuğun aniden çiçek açması gibiydi. O, kendiydi. Bunu daha önce söylemişti; bir şekilde, bunu her zaman hissetmişti; ama şimdi
çelik bir uçla
kazınmıştı.

"Hanımefendi," diye başladı, kararlı kılmak için boşuna çabaladığı bir tonla, "sadece
dün M. Boulle'a bana sunduğu sevgiyi alamayacağımı ve
karşılığını veremeyeceğimi söyledim. Ve sonra belli bir eşitlik hissettim. Şimdi daha iyi anlıyorum.
Adsızım, vahşi doğanın bir gülü, senin dediğin gibi bir
buluntu çocuğuyum. Bu yüzden çocuklarının önünde benden utanabilecek hiçbir adamla evlenmeyeceğim. M. Boulle'a bu şeref için teşekkür et ve ona----"

Kapı açıldı, Destournier Paris'te gördüğü birkaç oyundan birini hatırladı, bir kralın kalbini kazanmış bir trajedi yazarı vardı ve sanki bu kız şöhrete adım atacakmış gibi görünüyordu, o kadar gururlu ve güç doluydu ki, orada duruyordu. Miladi bir
konferans için beklemeye istekli değildi. Ama sonuç aynı olacaktı.

İki adam da ona şaşkınlıkla baktı ve bir an konuşamadılar. Sonra M. Destournier, kendine gelerek uzandı ve kızın zayıf, sinirsiz elini tuttu.

"Rose," dedi, "M. Boulle, seninle evlenmek için elini istemek gibi bir şerefi hepimize bahşetti. Eğer onu kabul edebilirsen,
en içten dileklerimizle
mutlu olacaksın; eğer bunu yapamayacağını hissediyorsan, eğer seni ona çeken bir sevgi yoksa, o zaman ona soğuk, sevgisiz bir kalp verme.
Kendi seçimini yap; seni zorlayacak, ısrar edecek kimse yok."

"Bu şeref için sana teşekkür ederim, M. Boulle." Başını çok dik tuttu; sanki dünden beri büyümüş gibiydi. Gözleri, parlak ışıkta korkusuzdu, dudaklarının
enfes kıvrımları, pembe et yerine
oyulmuş gibi duruyordu. "Sanırım bu her zamanki onurdan daha fazlası. Ben isimsiz bir terk edilmiş çocuğum ve birinden diğerine devredildim ve onlar da övünebileceğim türden insanlar değildi. Bu nedenle kendimi hiçbir erkeğe vermem ve hiç kimse onun cömertliğinden faydalanma hakkına sahip değildir. Seni sevseydim, aynısını yapardım. Seni sevmediğimde ve sadece kendimi senin adın altında saklamak için seninle evlendiğimde ne kadar daha kararlı olurdum. Bunun mümkün olduğunu düşünen biri olduğu için üzgünüm, çünkü değil."

Boulle bir adım öne çıktı ve ateşli bir aşk selini
boşa boşaltırken elini tuttu. Miladi şaşkınlıkla baktı. Kız taştan mıydı yoksa kalbi başka bir yerde miydi? M. Destournier'e hiç başvurmadı,
aslında yüzü ondan biraz uzaklaşmıştı.

"Bana acı veriyorsun," dedi yorgunca, ama şefkatli bir acımayla. "Daha fazlasını söyleyemem."

"Ama bekleyeceğim," diye yalvardı.

"Cevabım her zaman aynı olurdu."

"Rose!" diye haykırdı miladi.

"Madam Destournier, bir yetim çocuğa gösterdiğiniz nezaket için de teşekkür ederim,
ve siz de," M. Destournier'e dönerek, "yuva ve barınak ve
diğer birçok şey için. Şimdi sizi hayal kırıklığına uğrattığımdan beri cömertliğinizden
artık yararlanamayacağımı hissediyorum. Başka bir
yuva bulabilirim----"

Bir ışık huzmesi gibi hızla döndü ve kayboldu.

"Onun üzerinde hiçbir kontrolünüz yok mu?" diye bağırdı Madam öfkeyle, "size
yüzünüze karşı
meydan okuyor. Damarlarında asi, nankör bir şey akıyor, hiçbir onurun yükseltemeyeceği, hiçbir cömertliğin dokunamayacağı. Taştan
bir kalbi var. M. Boulle, şanslı bir şekilde kurtuldunuz."

"Ama onu seviyorum, Madam. Ve reddetmesinde asil olduğunu düşündüm, ama
ne olursa olsun onu kalbime alırdım. Ve
tam olarak umutsuzluğa kapılmıyorum. Onu rehabilite edecek bir bağ bulabilirim. O
iyi bir ırktan gelmiş olmalı. Orada köylü kanı yok."

"Belki de onurlu köylü kanı bir kralın piçinden daha temiz olabilir,"
diye karşılık verdi miladi alaycı bir şekilde.

"En içten sempatimi kazandınız," ve M. Destournier sevgilinin
elini sıktı. "Ama seninle ilgilenmeyen bir kadınla evlenmek kötü bir iş olurdu. Belki bir yıl daha" - ona umut vermeli miydi? O kadar dürüst, samimi bir yüzdü ki, aile geleneğini hiçe saymak
için cesur olurdu.

Birlikte kıvrımlı merdivenlerden aşağı indiler. Rose ortalıkta görünmüyordu.

"Ah, ona göz kulak mı olacaksın?" diye haykırdı M. Boulle, bir sevgilinin çaresizliğiyle.

"Korkma. O benim için bir çocuk gibiydi. Ona hiçbir zarar gelmeyecek."

Miladi öfkeyle elinde tuttuğu mendili parçaladı ve ayağını yere vurdu.

"Bu eve bir daha asla gelmeyecek, aldatıcı, nankör
sefil. Ve o da onunla ilgilenmeyecek veya onunla hiçbir şekilde arkadaş olmayacak. Onu
sevmeli ve bu bir çocuk sevgisi de değil. Neden, geçen yıl boyunca kör ve aptaldım."

Rose evden uçup bahçeleri ve yerleşim yerini
aşarak ormana gitmişti, orada çok keyifli saatler geçirmişti. Kendini
yosunların ve hoş kokulu çam iğnelerinin üzerine
attı ve hem ruhunu hem de bedenini
parçalayan bir ağlama krizine girdi. O bir
dışlanmış mıydı? Ah, M. Destournier'in onu terk etmesi mümkün değildi. Ama
ondan hiçbir şey isteyemezdi ve Miladi onu bir daha asla göremezdi.
Neden M. Boulle'u sevemiyordu? Bir adamın karısı olmak için bu kadar çok sevgi mi gerekiyordu? Onun kollarında tutulup öpülmek, her gün onunla yaşamak için - ve bu düşünceyle ürperdi.

Ama gençti ve gözyaşları sel gibi dindi. Doğruldu,
sağlam bir çama yaslandı. Sonra ayağa kalktı ve etrafına bakındı.
M. Boulle'un gideceği doğru muydu? Ya gelip onu tekrar bulursa?

Dikkatlice dışarı çıktı ve güneşe baktı. Meridyeni geçmişti. Açtı, bu yüzden etrafı aradı ve biraz meyve buldu,
ama daha önemli bir şey özlüyordu. İlk kez
yalnızlık onu bastırıyor gibiydi. Her şeyin
süpürüldüğünü hissetti.

Geceye doğru yerleşim yerine doğru süründü. Birkaç Kızılderili
kadın onu içeri alacaktı, biliyordu. Çadırının hemen dışında Noko oturuyordu; kütüklerden veya taştan bir kulübeyi kabul etmeyecekti.
Martı tüylerinden bir pelerin yapıyordu, tüccarlardan
bazılarına satabilirdi,
ve tüccarlar da kürkleriyle birlikte ilginç Kızılderili
süslerini eve götürüyorlardı. Üç oğlu avcıydı. Birinin karısı ve üç çocuğu vardı ve yoksul annesi onlara bakıyordu ve cesur
annesi eve döndüğünde ona bağlıydı, hoş bir söz için minnettardı. Bu yerlilerin evlilik aşkı hakkında ne ilginç fikirleri vardı!

"Noko, beni geceliğine içeri alır mısın ve bana biraz akşam yemeği verir misin?" diye sordu, kırk yaşında olmasına rağmen en az altmış yaşında gibi görünen ve kabilesinin yüzü olmasına rağmen, genel olarak orta yaşın özelliği olan ciddiyetten uzak, ciddi bir hoşlukla işaretlenmişti.

"Sieur Tadoussac'a gitti mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama miladi'yi gücendirdim. Ve senin çadırın
her zaman çok temizdir ve hiç çocuk yoktur."

Kadın bir tür itirazla başını salladı.

"Bir gün senin de olacaklar. Küçükken onlara bakacaksın. Sana sorun çıkarmayacaklar. Büyüdüklerinde onlarla
gurur duyacaksın ve cesaretlerine sevineceksin. Sonra gidecekler ve
unutacaklar."

İşini yapmaya başladı. "Ciddi misin?" diye sordu. "Barınağa
ihtiyacın var mı?"

"Ah, Gaudrionlar beni içeri alırdı ama öyle bir kalabalık var ki, bu gece biraz sessizlik ve yalnızlıktan yanayım."

"Sen alacaksın. Sieur bana iyi davrandı. Ama birinin eviyle kavga etmesi pek de akıllıca değil."

"Kavga yoktu. Miladi benim yapamayacağım bir şeyi yapmamı istedi. Ve biliyorsun ki onlar üzerinde gerçek bir hakkım yok, Noko, Quebec'e aitim, herhangi birine değil."

Neredeyse tiz bir sesle hafifçe güldü. Sadece kendine ait olmakta o kadar da fazla sevinç yoktu.

"Quebec'e, evet."

"Şimdi ateşi yakayım. Ne kadar becerikli olabileceğimi gör. Ve yarın o güzel pelerini sana
yardım edebilirim. Sanırım Paris'teki büyük hanımlar
bu şeylerin bazılarında kendilerini çok görkemli hissediyorlar. Valinin,
saraydaki birinin geyik derisi bir elbise için çok para ödediğini söylediğini duydum. Güzelce işlenmişti ve kadife kadar yumuşaktı."

Rose hevesli ve zarif bir şekilde meşguldü. Noko kömürlerde biraz geyik bifteği
kızarttı ve temelde balıkla çeşitli şeylerden yapılmış bir güveç yaptı. Rose buna pek düşkün değildi ama
biftek ve çavdar ve mısırdan yapılmış ve iyice kızaran kekler
aç kıza iyi geldi. Otlardan yapılmış, hoş bir kokusu olan bir çay vardı.

Daha sonra kapı girişinde oturdular ve biri ve diğeri Noko'ya biraz dedikodu
yapmaya geldi. Rose hemen yatağa girdi. Taze köknar balsamı ne kadar da hoş kokuyordu ve yorgun kız kısa sürede uykuya daldı.

M. Destournier Tadoussac'a gitmesi gereken birkaç unutulmuş şeyle oldukça meşguldü. Sonra gemi hareket etti ve o da
ambara yöneldi. Şimdi bir yük Fransa'ya gidecekti. Her ne kadar
mekanik olarak meşgulken, düşünceleri Rose'a döndü. Başka bir
evi olmalıydı. Miladi'nin
bu kadar çok cazibesini nasıl kaybettiğini, ama yine de çok daha titiz hale geldiğini bir kereden fazla merak etmişti.
Hiçbir zaman coşkulu bir sevgili olmadığı gerçeğinin farkına varmıştı.
Eustache Boulle'a bu kadar erkeksi ve cesur olduğunu kanıtladığı için tüm şerefini vermişti, yine de
gizli kalbinde Rose'un onu sevmemiş olmasına seviniyordu. Neden,
bilmiyordu, sadece çok gençti. Ve Miladi'nin
Laurent Giffard'ı ne kadar sevdiğini merak etti. Ne kadar sevebilirdi? Ve
sevgi dolu melek gibi Helene, okyanusu gönüllü olarak aşmış ve sevdiği hayattan
bu sevimsiz çevreye sürgüne göndermişti.
Bir kadın için
bu kadardı.

İşler bittiğinde, M. Hebert'in yanına gitti. Adam eczacı olarak yetiştirilmiş ve daha yüksek bir sınıftaki birçok kişiden daha geniş bir eğitim almış olsa da, mükemmel ve hevesli bir çiftçi oluyordu. Madam Hebert eski dünya bilgisinden ve tutumluluğundan birazını yanında getirmiş ve bunları uygulamaya koymuş, kızlarını çalışkanlık alışkanlıklarına
getirmiş, oğlu da babası tarafından aynı şekilde iyi eğitilmişti.

M. Hebert genç meyve ağaçlarıyla meşguldü. Her yıl
birkaç dayanıklı tür gönderiyordu ve oldukça fazla çeşidi vardı. O bir sömürgeciydi, göçmenlerin çok azı öyleydi.

Bahçede bir yürüyüşten sonra, dantel yapan Madam Hebert ve Therese'i görmeye gittiler. Sonra M. Destournier, Rose'u bir süreliğine almaları yönündeki isteğini tercih etti. Herhangi bir
anlaşmazlığa dair bir ipucu vermedi. Madam Destournier'in sağlığı güvencesizdi ve kendisi de manastırda eğitim aldığı için bir kız için neyin gerekli olduğu konusunda pek fikri yoktu. Artık Madame de Champlain gittiğine göre, Rose için gerçek bir arkadaşlık yoktu, çocuksu hayallerinden kesinlikle
çıkıyordu.

"Nasıl istersin, Therese?" diye sordu annesi.

Therese, Fransız canlılığı ve hevesi olmadan, koyu renk gözlü, koyu saçlı, oldukça ağır görünümlü bir kızdı. Destournier içten içe gülümsedi;
onların arkadaş olabileceğini pek hayal edemiyordu; yine de bir şekilde, her biri diğerine
yarar sağlayabilirdi.

"Neden--eğer onaylıyorsan. Ama ben asla yalnız değilim," gözlerini ziyaretçiye doğru kaldırdı.

"Rose etrafta dolaşmaya oldukça düşkün. Ormanda dolaşıyor, kano yapmayı seviyor ve bence çalışmaya oldukça meraklı. Çok az fırsat olduğu için üzgünüm. İyi babalarımız dualar dışında her şeye kaşlarını çatmış gibi görünüyor."

"Dualar iyidir, ama iş de olmalı," dedi,
bir Huguenot olarak yetiştirilmiş ve manastır hayatının büyük bir
israf olduğunu düşünen Madam Hebert.

"Onun için bir değişiklik istiyorum. Uzun olmayabilir, ama bir
iyilik olur. Ve ona çok fazla zaman ve enerji harcamanız gerektiğini hissetmenize gerek yok, ancak işler biraz değişene kadar ona bir evin barınağını verin," sesinde umutlu bir vurgu ve aynı şekilde bir
gülümsemeyle.

"Madam Destournier iyi değil mi?" diye sordu sorgulayıcı bir tonda.

"Hayır. Sieur ve karısıyla Fransa'ya gitmesi gerekiyordu, ancak
deniz yolculuğuna dayanacak gücü olmadığı düşünülüyordu. Onun için çok endişeleniyorum."

Madam Hebert anlayışlıydı, ancak karısına kocası kadar hayran olmamıştı. İlk günlerde çok dengesizdi ve
başını çok dik tutuyordu.

Rose'un Hebert evinde bir veya iki ay kalması kararlaştırılmıştı. Çok rahat ve neşeli görünen bir yerdi.
Bir dizi kitaplık vardı ve Vali dışında hiç kimse
bir dua kitabından fazlasına sahip değildi, ki bu da pek işe yaramıyordu, çünkü kendi dillerinde okuyamıyorlardı.

M. Ralph hemen karısının yanına gitmedi, mutfakta durdu.
Mawha biraz ot demliyordu. Wanamee, üzerinde buğday ekmeği olan bir tabakla içeri girdi.

"Onu almayacak. O sadece Monsieur için endişeleniyor ve _ma fille_ hakkında
korkunç şeyler söylüyor"--sonra efendisini görünce
korkarak durdu.

"Rose nerede?" diye sordu.

"Bütün gün burada değildi. Pani'yi onu aramaya gönderdim ama o
geri dönmedi."

M. Destournier karısının odasına gitti. Kadın histerik ve
mantıksızdı.

"Bana söz ver ki o kız gibi zavallı, aldatıcı bir şey
asla bu eve girmeyecek," diye bağırdı. "Onunla aynı havayı
soluk alamıyorum. Aramızda seçim yapmalısın. Eğer ona bağlı kalırsan, bana karşı hiç sevgin olmadığını anlarım. Kendimi
öldürürüm."

"Marguerite, sakin ol. Rose burada kalmayacak, Hebert'lere gidecek. Böylece sakin olacaksın ve sağlığına kavuşmaktan başka
yapabileceğin hiçbir şey
olmayacak. Ve eğer yeterince iyileşirsen, Montreal'e gideceğiz, çünkü
biraz işim var. Değişiklik sana iyi gelecek."

"Onu almayacak mısın?"

"Hayır, hayır. Şimdi kızı rahat bırak. Ona bakılıyor ve
hizmetinde iki kadın var."

"Benim için hiçbir şey yapmadı. Ve ormanda dolaştıktan ve M. Boulle ile kano yaptıktan sonra, nezaket uğruna onunla evlenmekten memnun olmalıydı."

"Onu rahat bırakacağız," diye bağırdı otoriter bir şekilde. "Neden
biraz akşam yemeği yemedin?"

"Yemedim. Ah, Ralph, bana karşı nazik ol. O kızın sevgini benden çalmasına izin verme. Gençliğimde de oldukça güzeldi, ama yıllar insana
zor geliyor. Ve senin sevgine her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Sen Laurent kadar şefkatli ve okşayıcı değilsin."

Eğilip onu öptü, karışık saçlarını düzeltti ve sıcak yanağını okşadı.

"Bütün gün meşguldüm ve akşam yemeği yemedim," diye başladı, boynundaki ellerini gevşeterek.

Kadın çılgınca hıçkırdı. Bütün gün çok yalnız kalmıştı. M. Boulle'u çok özlemişti.
Onlar için bir oğul olurdu.

Kendini koparmak zorundaydı. Akşam yemeğini almadı, ancak soruşturmak için
dışarı fırladı. Rose nereye gitmişti? Ormanda mı dolaşıyordu? Kurtlar, başıboş Kızılderililer ve bir düzine tehlike vardı.
Palisade kapıları kilitlenmişti. İki veya üç kulübede,
onun favori olduğunu bildiği yeri sordu. Peki Pani neredeydi?

Pani büyük meşe ağaçlarının bir kümesinin altında, yumuşak bir yosun yatağında uyuyordu. Sıcak ve yorgun bir şekilde uzanmıştı, ve uykusu on veya on iki saat sürdü.

"Onu Noko'nun çadırının yanında gördüm," dedi bir kadın, onun sorduğunu duyduğunda.

Teşekkür etmeyi bile beklemeden oraya koştu. Noko'nun bir tür kahin olduğu söylenirdi, ancak yeteneğini nadiren kullanırdı. Kapısının yanındaki taşa
oturdu ve önünde diz çöken bir kadın, onunla alçak, tekdüze bir
tonla konuşuyordu. Adımları dinleyiciyi ürküttü ve ayağa fırladı.

"Rose nereye gitti?" diye sordu, Noko'nun kolunu tutarak.

"Burada, Mösyö. Yatakta uyuyor. Sorun var ve sarı saçlı kadın ondan nefret ediyor. Onları ikna etmeye çalışmasan iyi olur.
Ve nehirde onu hayal eden koyu saçlı talibine hiç sevgisi yok. Çok genç. Onu rahat bırakın."

"Güvende olduğunu bilmek istiyordum. Sabah onu göreceğim. Ben gelene kadar
onu yanında tut."

"Evet, Mösyö."

Madam Destournier ağlayarak uykuya dalmıştı ve
nispeten sakin bir şekilde nefes alıyordu. Ralph yatağın yanına oturdu. Rose, Eustache Boulle'u sevseydi, yol yaz denizi kadar pürüzsüz olurdu. Üzgün ​​müydü yoksa gizemli bir şekilde mutlu muydu? Neden mutlu olmalıydı? diye sordu kendi kendine.

Ertesi sabah M. Destournier ona yeni düzenlemeleri anlattığında Rose tereddüt etmedi, sadece istediği gibi gidip gelebilmesi için özgürlüğünü şart koştu.

"M. Boulle'u koca olarak kabul edemediğim için çok mu öfkelisin?" diye sordu çekinerek.

"Ah, hayır, hayır. Üzüntü ya da sevinç senin hayatındı, Mademoiselle. Sadece
seçme hakkın vardı."

Bronz kirpikler yanaklarında hassas bir şekilde titredi ve yumuşak bir kızarıklık
aralarına karışmış gibiydi.

"Bu sevinç mi, M'sieu?" diye alçak bir sesle.

"Öyle olmalı."

"O zaman şimdiye kadar bildiğimden daha büyük bir sevinç dokunuşu gelene kadar bekleyeceğim. Ve tüm vücudumu saran
sevinç heyecanları yaşadım, ama onlar kayboldu. Bir kocaya duyulan aşk, bir insanın
tüm hayatı boyunca sürmeli."

"Evet, Matmazel. Neden olmasın?"

Cildinin tüm beyaz tonları kızardı ve saçlarının
buklelerinin arasından ve küçük kulaklarının üzerinden bile geçti. Daha önce
ne kadar mükemmel olduklarını hiç fark etmiş miydi?

"_Ma fille_," diye yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Ve daha iyi zamanlara kadar
memnun kalacaksın."

"Evlenmek zorunda kalmadığım sürece, evet."

"Bu iyi bir _fille_. Seni ara sıra göreceğim. M.
Hebert'i seveceksin. Bolca kitabı var ve Fransızca okumak
iyi bir uygulama olacak."

Başını salladı.

Bir kez daha düşündü.

"Şimdi gidebilirsin, ben de her şeyin yolunda gitmesini sağlarım. Noko,
Quebec'li Rose'u ne kurtların ne de yağmacıların
ona ulaşamayacağı bir yerde tuttuğun için teşekkürler."

Sessizce yürüdüler, o çevik adımlarıyla, zarif
dönüşler yapıyordu. O neredeyse bir kadın değildi, ama yine de bir çocuktan daha fazlasıydı.
Ama ikincisinin tatlı sadeliğini korudu.

Madam Hebert ona hoş bir karşılama yaptı. Therese dantel işinden başını kaldırıp başını salladı, resmi ve hiç de kız gibi olmayan bir tavırla, onlarla mutlu olacağını umuyordu. Rose yanına oturdu ve
dantellere baktı. Bir yastığa iğneler saplanmıştı ve Therese ipliğini
bunun ve bunun üzerine attı. Ne kadar da tuhaf görünüyordu.

"Ama ya yanlış yaparsan?" diye sordu.

"İşte desen. Bu oldukça basit. Çok karmaşık ama güzel bir tane var,
Maman evde yaptıkları gibi diyor. Ve boncuklu bir tane.
Fikri bir Hintli kadından aldım. Benim de bitmiş işlerim var."

"Birazını yaptım. Miladi, yani Madam Destournier, nakış
işler yapardı. İlk başlarda çok güzel şeylerle dolu bir deposu vardı. Ama
şimdi çok pahalılar. Sadece değiş tokuş etmek için her zaman bir sürü kürk oluyor."

M. Hebert, konuğuna hoş bir söz söylemek için içeri girdi. Madam'ın hasta olmasına çok üzüldüler ama bu onlara Rose'un ziyareti
zevkini verdi. M. Destournier, okumayı sevdiğini söyledi; birkaç şairi ve bahçecilikle ilgili kitapları vardı, bunlardan şiirler yazdı, Fransız neşesiyle gülümsedi.

Genel olarak, Rose bu değiş tokuşu beğendi. Birkaç gün boyunca oldukça
sert göründü, ama o kadar çok yeni şey vardı ki ve M. Hebert iyi bir
dinleyiciyi severdi. Onunla bahçede dolaştı. Çok gurur duyduğu birkaç nadir
çiçek vardı ve ormanda bulduğu birkaç tane vardı. Sonra bir ot yatağı vardı ve ilaçlar damıttı, ayrıca
birkaç hoş parfüm. Kısa sürede, uğraşlarına çok ilgi duyan ve onu yüksek sesle okurken dinlemekten hoşlanan güzel kıza oldukça düşkün oldu ve karısı ve çocukları cana yakın bir şekilde dinleseler de,
düşünceleri daha çok işlerindeydi. Çalışkanlık Madam Hebert'in temel erdemiydi ve kızı da kendi kalbinin istediği bir kızdı.

Ama kendisine harikulade bir dünyanın açıldığı, hevesli gözlerle izleyen, gülümseyen ya da üzülen, sempati duyan ya da öfkelenen, trajedinin acısıyla kızaran ya da solan bu taze genç yaratık,
ne kadar da çekiciydi!

Wanamee ile bir şeyler konuşmak için sık sık eski evine koşardı ve Wanamee onu gördüğüne sevinirdi. Miladi ne daha iyi ne de daha kötüydü, bazı günler o kadar sinirliydi ki
hiçbir şey onu memnun edemezdi.

"M. Destournier'i her zaman yanında tutardı," dedi Wanamee,
"ama bir adamın işi vardır. Bir hemşire için yaratılmamıştır ve her kaprisine boyun eğmek zorundadır. O mutlu bir kadın değil, miladi ve hastalığının ne kadarının hayal ürünü olduğunu kimse bilemez. Biraz neşelenip
dışarı çıksa, bence daha iyi olurdu."

Rose, Therese'i kendisiyle birlikte bir gezintiye çıkmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Bazen ormana gidiyordu ama işini her zaman yanında götürüyordu.

"Neden bu kadar sıkı tutuyorsun?" diye sordu Rose bir gün.

"Mam'selle, bir kısmı çeyizim için. Maman bana eski evindeki gibi, kızların bir sandığı doldurmaya başladığı, hazır olmam için talimat verdi."

"Ah, Therese, bir sevgilin var mı?"

"_Hayır._" Therese başını iki yana salladı. "Ama bir gün olabilir.
Yeni Fransa'ya yerleşmek için
insanlar, adamlar gönderilecek. Kral söz verdi."

"Buraya geldiğinde M. Boulle'u gördün mü?"

"Ah, evet. Ve o da iyi bir genç adam."

"Keşke seninle evlenmek isteseydi. İyi ve görünüşü hoş.
Alçak kaşları ve burnunun üzerinde birleşen sert kaşları ve kurşundan yapılmış gibi görünen büyük elleriyle
Pierre Gaudrion'la nasıl evlenebilirsin ki, eğer bunları sana
verirse! Yine de zeki ve yaratıcı."

"Ve şimdi Anastase Fromont'u ziyaret ettiğini söylüyorlar. İyi bir eş olacak."

Rose hafifçe ürperdi. Bir keresinde, sonuncusunda,
Pierre'in elini iki omzuna koyup onu kendine çektiğini ve
içindeki her damla kanın
itiraz ederek
yükseldiğini hatırlayabiliyordu.

"Bir daha bana dokunmaya cesaret etme, yoksa seni öldürürüm," diye
parlayan gözlerle
fırlatmıştı.

Sonra haftalarca ona hiç bakmamıştı.

"Evet," diye geriye dönüp baktı. "İnsanlar neden sevgiyi yanlış anlıyor? Şimdi eğer
M. Boulle olsaydı----"

"Sana olan aşkı yüzünden çılgına dönmüş olduğu söyleniyor," diye araya girdi Therese.

"Bu sorun yarattı. Miladi ondan çok hoşlanıyordu. Therese, kendini bir
erkeğin eline verip,
seni evine götürmesine izin vermeden önce bir tür sevgiye sahip olmalıyız, hayat devam ettiği sürece orada kalmalısın. Uzun bir hayat, bir düşün! Ve eğer kurtulmak istiyorsan
rahip bunu yasaklardı. Tek çaren kendini
nehre atmak olurdu."

Therese, korku dolu gözlerle aceleci kıza baktı.

"İtaat edilecek ve hizmet edilecek bir Tanrı var. Ve eğer sana iyi bir koca gönderirse--M.
Boulle sevgili Sieur'ün karısının kardeşiydi. Mükemmel bir evlilik olurdu."

"Keşke sen olsaydın!" Rose'un kısa süren tutkusu bitmişti ve gülümsüyordu.

"Ama görüyorsun ya, Mam'selle, onlar güçlü Katolikler. Ben annemin inancını takip ediyorum ve tespih çekmenin ve dua etmenin Tanrı'ya gerçek hizmet olduğuna inanmıyoruz. Bu yüzden asla işe yaramazdı."

Rose mezara, memnun tona ve sakin yüze gülmek istiyordu.

"Ben de iyi bir Katolik değilim. İtiraf etmem. Yalan söylemem veya çalmam ve sinirlenmeme rağmen, bunun nedeni insanların beni denemesi ve benim için yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmam konusunda ısrar etmeleridir. Hiçbir koca istemiyordum ve bunu söyledim."

"Ama bütün kızlar bir gün evlenmeyi umar. Annem kadar iyi bir
kocaya sahip olmak ve onunla mutlu olmak isterdim."

"Çok hoş," diye itiraf etti Rose. "Ama annen onu severdi."

"Annem için seçilmişti ve onu kabul etmemesi için hiçbir iyi sebep yoktu. Evet, çok mutluydular. Ama Fransa'da kızların
söz hakkı yoktur ve koca seçildiğinde, her eylem ve düşüncelerini
hoş hale getirmeye çalışırlar."

"Ama eğer o--değersiz olsaydı?"

"Çok az ebeveyn değersiz bir sevgili seçerdi, sanırım. Çocuklarının
iyiliğini yüreklerinde taşırlar."

Eustache Boulle değersiz değildi. Onunla evlenirdi,
isimsiz. Kalbi aniden ona karşı şefkatle doldu. Daha büyük dünyada belli bir
doğum gururu, iyi doğmuş olmanın bir
onuru olduğunu öğreniyordu. Eustache'yi kabul etmemiş olması onu daha çok memnun etti. Ya Sieur buna karşı çıkmış ve Madame de
Champlain ona kaşlarını çatmış olsaydı?

Ve sonra Sieur geri döndü, ama tek başına geldi. Rue St.
Germain l'Auxerrois'daki ev, Madame Boulle ile birlikte, yarı medeni bir ülkenin kabalığından daha çekiciydi. Helene o zaman bile bir manastırda laik rahibe olmak için izin istedi, bu da
ayrılık anlamına gelirdi, ama o buna razı olmadı. Onun ölümünden on yıl sonra
Ursulin Manastırı'na girdi ve birkaç yıl sonra Meaux kasabasında bir tane kurdu ve servetinin çoğunu ona bağışladı. Ve Eustache ertesi
yaz davasını yenilese de, kesin bir ret ile karşılaştı ve
kayınbiraderinin etkisinin kendisine karşı olduğunu gördü.

Rose meseleyi onun önüne koyacak kadar cesurdu.

"Küçüğüm," dedi, en babacan ses tonuyla - "eğer bir adamı, Tanrı'ya ait olanın dışında, tüm ruhunu ona verecek kadar sevmiyorsan, hayatını onunla geçirmek, ona en iyi şekilde saygı göstermek ve hizmet etmek istemiyorsan, o zaman onunla evlenme. Bir kadın onun dudaklarına mutluluk kadehini tutacağına söz verdiğinde, bir erkeğin aşka aç kalması acı bir şeydir."

Eustache daha sonra Fransa'ya döndü ve bir çalışma ve hazırlık döneminden sonra, rahip olarak kutsal emirler aldı.

BÖLÜM XIV

DİKENLER ÜZERİNDEN GEÇEN BİR YOL

Champlain, geldiğinde Fransız kardeşlerinden bile kötü bir karşılama alan beş Cizvit rahibi buldu. Recollet'ler onlara manastırlarının misafirperverliğini teklif etmişti ve bu minnettarlıkla kabul edilmişti. Şimdiye kadar, dinin manevi tarafını ayırt edemeyen, ancak
herhangi bir batıl inancı hevesle benimseyen Kızılderililer arasında pek fazla ilerleme kaydedilememişti.

Ayrıca, iki veya üç aileden oluşan bir grup göçmen gelmişti,
diğerleri, yüksek rütbeli olmayan,
hızlı bir talihin cazibesine kapılmış adamlardı. Uzun, zor ve soğuk bir kıştı ve kalabalıklar halinde Kızılderililer yardım için başvurdu. Champlain, Beaupre'de, nehrin aşağısında bir çiftlik kurmuştu ve buraya ithal ettiği sığırları yerleştirmişti. Ancak haftalarca
her şey yarı yarıya kar altındaydı.

Bir sabah M. Destournier içeri girdi. Rose, M. Hebert'in çalışma odasında ve dükkanında ateşin başında oturuyordu. Büyük şömine yanan kütüklerle doluydu ve Rose, sadece rahatlık değil, aynı zamanda keyif tablosuna benziyordu. Geçtiğimiz ay boyunca onu pek fazla görmemişti. Kızakla kaymak için bile fırsat yoktu, yollar karla kaplıydı. Sonra oldukça ev işlerine yönelmişti, bu da Madam Hebert'in hoşuna gitmişti.

M. Destournier zayıf ve endişeli görünüyordu. Rose derinden etkilenmiş bir şekilde ayağa fırladı.

"Ah, hastasın," diye bağırdı. "Seni uzun zamandır görmedim. Burada
sıcakta otur. Ve miladi?"

Her zaman onun arkasından sorardı.

"Ben bunun için geldim. Rose, sevgili çocuğum, geçmişi ve uzun sessizliği yeterince unutup bize geri dönebilir misin? Miladi seni istiyor, sana ihtiyacı var, beni görmeye gönderdi. Çok hasta ve yalnız."

Rose hem acı hem de zevkle sıcak bir şekilde kızardı ve gözleri yumuşadı, neredeyse gözyaşlarına dönüştü.

"Gelmekten mutluluk duyacağım." Sesinde bir duygu titremesi vardı. "Onun için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunun farkındayım, ama haklı olduğumu biliyorsun ve Sieur'e çok aceleci veya haksız olup olmadığımı sorduğumda, o da onayladı. Hiçbir kadının tüm kalbini vermeden evlenmemesi gerektiğini düşünüyor ve bir şekilde bende verecek bir şey yoktu," derinden kızararak ve her zamankinden daha güzel görünerek. "Sanırım bunun nedeni, çünkü ben bir terk edilmiş çocuğum ve
onurlu bir şekilde hiçbir erkeğe gidemem. Bu yüzden kendimi
kendi yolumda mutlu etmeliyim."

Figürü daha kadınsı çizgilere bürünmüştü, yine de ince ve
zarif bir şekilde zarifti. Ve kız gibi güzelliği biraz olgunlaşmıştı,
eski cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Bakışları altında daha da koyulaştı.

"Miladi'de yeni bir şey var mı?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Yavaş yavaş bir zayıflama ve güçsüzlük gibi görünüyor. Bahar geldiğinde daha iyi olacağını düşünüyor ve Fransa'ya dönmeyi özlüyor. Bunu mümkün kılmak için işlerimi düzene koyuyorum. Çok yalnız. Senin
parlaklığını ve canlılığını özlemiş. Farklı bir yer gibi görünüyordu."

Rose'un kalbi acımayla kabardı. Madam'ı kalbinin derinliklerinden affetti,
sadece eski zamanları ve şefkati hatırladı.

"Ne zaman geleceğim?"

"Hemen. Geçen hafta seni yalvardı, ama bunun huzursuz bir hayal olduğundan korktum. Yol oldukça bozuk. Ne kış geçirdik! Geçtiğimiz yaz kuraklığı mahsulleri kısalttı ve talihsiz Kızılderililer arasında beslenecek çok fazla ağız oldu. O yüzden Hebert'lere haber verirseniz--Mösyö'yü gördüm."

Anne ve kızının hastalar için lezzetli yemekler
hazırladıkları mutfağa geçti. İkisi de onunla birlikte geri döndü ve
hastaya karşı büyük bir sempati ifade ettiler. M. Hebert karısına
miladi'nin yavaş yavaş sonuna yaklaştığını, gerçek hastalığının ise bir
sır gibi göründüğünü, ancak yeni dünyadaki tıbbi bilgilerin pek ilerlemediğini söylemişti.

"Onu size sadece bir süreliğine ödünç vereceğiz," dedi Madam Hebert, hafif bir
tebessümle. "Mösyö'nün onsuz nasıl yaşayacağını pek bilmiyorum. O, hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bu kasvetli kışta
gerçekten bir gül çiçeği."

"Ve zavallı hasta karımın kalmak zorunda olduğu odada bir süre çiçek açmasını istiyorum. Biraz tazelik ve tatlılık istiyor," dedi yalvaran bir tonla.

"Doğru isimlendirilmiş," dedi Madam gülümseyerek. "Zavallı annesi
ölmüş olmalı, eminim, çünkü böylesine
sevimli bir çocuğu gönderemezdi. Mere Dubray onu aldığında bile, vahşi, hevesli tavırlarıyla, bir kuş gibi büyüleyiciydi. İyi Tanrı onu yaşayan bir Gül yaptı,
aslında, bir insan Gülünün ne kadar güzel olabileceğini göstermek için."

Odaya kürklerine sarılı bir şekilde geldi, gümüş tilki kenarlı başlığı yüzünü çerçeveliyordu, gençlik ve sağlıkla parlıyordu.

"Hepiniz bana karşı çok iyiydiniz," ve güzel gözleri minnettarlıkla
parlıyordu. "Sık sık geleceğim ve ah, seni
günün her saati düşüneceğim."

"Dantel yapımının son modelini unutma," diye ekledi pratik,
çalışkan Therese.

Dışarısı muhteşemdi, gökyüzü o kadar koyu maviydi ki
neredeyse
parlıyordu. Yapraksız ağaçlar uzun siyah veya gri kollar uzatıyordu,
ve orada burada beyaz bir huş ağacı, sanki yoldan çıkmış güzel bir
tanrıça gibi görkemli bir şekilde yükseliyordu. Her dem yeşil ağaçlar yaşamı ima ediyordu, ancak onların ötesinde
kar tepeleri giderek yükseliyordu, ta ki mavide kaybolmuş gibi görünene kadar,
üzerinde parıldayan bir don çizgi.

Yollar dövülmüştü - bazen bir kapının etrafındaki bir alan
küreklenmişti. Bir zemin kadar sert ve pürüzsüzdü. Destournier
kolunu onunkinin arasına kaydırdı ve sonra ona şaşkınlıkla baktı.

"Büyümüş olmalısın. Ne kadar da uzunsun. Acaba
yeni evreye alışabilecek miyim? Sanki her zaman dizimin üzerinde
oturmuş küçük kızı görüyorum. Ah, Mere Dubray'de hasta olduğun zamanı hatırlıyor musun?"

"Hayatım boyunca her şey resimlerle geliyor. Bazen teknede uzun bir yelken
açmadan önce ne olduğunu hatırlayabildiğimi düşünüyorum, ama çok belirsiz. Şimdi
hepsi burada, engebeli yolları, kayaları, güzel nehri
benim bir parçam. Başka bir yere gitmeyi hiç özlemiyorum. Madame de Champlain'in onu
beğenmemiş olmasına üzüldüm. Ve Sieur çok iyi, şefkatli bir kocaydı."

Destournier de hafifçe içini çekti. Sieur meşguldü ve planlarla doluydu, ama ara sıra gözlerinde bir hüzün ve yüzünde hızla beliren çizgilerde bir acı beliriyordu.

Buzlu patikalarda çıtırdıyorlardı. Bir iki kez kaydı ve onu daha da yakınına çekti, kürklerine sarılmış olmasına rağmen vücudunun dokunuşu ona
lezzetli bir heyecan veriyordu. Onu, bir sincabın kıvraklığıyla tırmandığını gördüğü dik yollardan yukarı kaldırdı.

Wanamee hararetli bir karşılamayla dışarı çıktı. Eski mutfak aynıydı.
Pani en sevdiği köşede kendini kızartıyordu. Mawha Hint boncuk ve tüy işi yapıyordu ve içten bir baş sallamayla yukarı baktı.

"İyice ısın. Miladi'ye geldiğini söyleyeceğim. Onu
çok değişmiş bulacaksınız, ama bunun hakkında yorum yapılmasından hoşlanmıyor."

Wanamee ile birlikte çağrıldığında ciddi bir konuşma içindeydiler. Odada
Fransa'dan getirilen birkaç yeni eşya vardı, ama
lüks bir saray güzeli bile
ev yapımı kaba ve biraz beceriksiz sandalyelerin
üzerinde duran ve asılı duran zengin kürk halıları kıskanabilirdi.

Yatakta yarı oturur pozisyonda yastıklanmış bir miladi vardı. Rose
şaşkın bir haykırışa
da zor dayanabiliyordu. Onu her gün gördüğünde,
değişiklikler fark edilmeden geçmişti, çünkü daha o zaman bile başlamışlardı.
Güzel cildi sararmış ve kırışmış, elmacık kemikleri belirginleşmişti,
güzel saçları donuklaşmıştı ve gözleri parlaklığını kaybetmişti.
Bütün gençliği gitmişti, o yaşlı bir kadındı, hatta zamanından önce bile.

Ve bu genç, canlı güzellik vizyonu,
gün donuk ve bulutluyken aniden gelen bir güneş patlaması gibiydi. Odayı canlandırıyor,
en uzak köşeleri aydınlatıyor,
canlandırıcı bir hava
ve umut getiriyordu.

"Seni çok istedim," dedi hasta acınacak bir şekilde. "Ah, ne kadar güçlü ve
iyisin! Ben hiç güçlü olmadım ve bu yüzden hastalık
beni daha da derinden etkiledi. Ve şimdi iyileşmem için bana yardım etmelisin.
Sizin tazeliğiniz
bir iksir olacak--benim istediğim buydu. Wanamee bir hizmetçi hemşire için iyi, ama daha
iyi ve daha iyi bir şeye ihtiyacım vardı."

Elini uzattı ve Rose dudaklarına bastırdı. Kemikliydi,
şişmiş mavi damarları gösteriyordu ve pembe dudaklara bir ürperti
veren nemli bir soğukluğu vardı.

"Heberts'tekileri beğendin mi? Çok ağırbaşlı insanlardı ve
sadece işi düşünüyorlardı, sanırım."

"Çok naziktiler ve her şey hakkında bilgili olduklarını gördüm."

"Neden, bu kadar çok şey biliyorlarsa, beni iyileştiremiyorlar? Durumumun çok ciddi olduğunu
biliyorsun. Zayıfım, hepsi bu. Doktor
Tadoussac'tan geldi, ama sadece başını salladı ve pudraları
bana hiç fayda etmedi. M. Hebert bazı bitki özleri gönderdi, ama hiçbir şey bana
güç vermiyor. Ve kar ve soğuk sanki bahar hiç gelmeyecekmiş gibi
kalıyor. Bunca zaman ne yapıyordun? Ormanda
koşup duramazdın."

"Ah, Madam, o vahşi özlemi aşıyorum, ağaçların yüzlerce sesi olmasına ve ne dediklerini, kuşların şarkısını, nehrin dalgalarını ve şırıltısını anlıyor gibi görünmeme rağmen. Ama başka şeyler de öğreniyorum. Dünyanın ne kadar harika olduğunu, kralların ve kraliçelerin hikayelerini, yeni yerler keşfeden cesur gezginleri. İnsanın düşünce konularını genişletiyor. Ve biraz yemek pişirmeyi, evi nasıl neşeli göstereceğimi ve gemilerin getirdiği
gibi güzel danteller örmeyi öğrendim. Artık o kadar da boş durmuyorum."

"Ve siz onları çok sevdiniz?" Bunu biraz öfkeyle söyledi.

"Ah, Madam, insanlar bu kadar iyiyken ve birine bu kadar çok emek verirken nasıl yardım edebilirdiniz ki."

Sesi tatlı ve çekiciydi, ama bir parça güç ve takdir içeriyordu. Ama _o_ küçük kıza bunca yıl boyunca iyi davranmamış olsaydı!

"Mam'selle Therese'nin sevgilisi var mı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Henüz yok, Madam. Yazın birkaç eski aile dostu gelecek ve birinin Therese'nin çocukluğunda oynadığı bir oğlu var. Belki de ondan hoşlanır."

"Ve anne babasının isteğini yerine getirecek!"

"Ona karşı çok adil davranıyorlar ve onu çok seviyorlar."

"Ya kardeşi?"

"Soğuk bastırmadan önce Mont Real'e gitti. Sadece orada yerleşecek insanlar olsaydı, Quebec'ten daha güzel olurdu, öyle söyleniyor."

"Quebec'ten çok sıkıldım. Gelecek yaz eve gideceğiz; benim için
ülke orası. M. Destournier sonunda gitmeye razı ve bu kasvetli
çukura asla geri dönmemesini sağlayacağım."

"Çevrede bu kadar çok yükseklik varken buna çukur denilemez," diye güldü kız.

"Bu berbat bir yer. Ve yakında Fransa'yı seveceksin ve insanların burada kalmaktan
nasıl memnun olduklarını merak edeceksin. Görüyorsun ya, Valinin karısı buna
yeterince alışmıştı. Sağduyuluydu."

"Ama, Madam, rahipler bir eşin yerinin kocasının
yanında olduğunu öğretiyorlar. "

"O zavallı kadınları nasıl uygarlaştıracağını ve hayatlarını
daha iyi hale getireceğini her zaman planlayan benimkinin yanında kalarak ne kazandım?
Daha iyisi benim için olmalıydı. Ve şimdi sağlığımı kaybettim ve
güzel saçlarım döküldü ve beyazlamaya başladı. Çok
değiştim mi?"

Rose utanmıştı. Yıllar önce Miladi yaşlanma düşüncesinden nefret ederdi.

"Hastalık insanı çok sınar," dedi kaçamak bir şekilde. "Ama iyileşmeye
başladığında kazanacaksın."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Görüyorsun ya, boşa giden bedenimi
yenileyecek bir şey bulmalıyım. Ne kadar da tombulsun. Ve çok hayranlık uyandıran bir fiziğim vardı. M. Laurent
beni gördüğü en zarif kız olarak düşündü, çok fazla güzel iltifat almıştı ve bu insanı yüreğinde tutuyor, yeni çabalara teşvik ediyor.
M. Destournier öyle biri değil. Soğukkanlı ve Fransız'dan
daha çok İngiliz gibi görünüyor."

Gül rengi. Bu aşağılama onu incitmişti.

"Yastıklarımı düzelt ve beni yere yatır. Çok yoruluyorum. Ve ateşi canlandır."

Rose bunu çok nazikçe yaptı, kırışıklıkları düzeltti, soğuk
ellerini sıcak ve güçlü ellerinin içine aldı. Oda ona boğucu geldi,
ama ateşi şiddetle karıştırdı ve yukarı doğru canlı bir kıvılcım yağmuru gönderdi.

"Şimdi biraz et suyu içseydin----"

"Ama gitmene dayanamam. Evet, biliyorum ki
seninle birlikte daha da güçleneceğim."

"Biraz beslenmeye ihtiyacın var. Çok uzun süre gitmeyeceğim," içten bir
gülümsemeyle.

Evin bu tarafında, Miladi'nin rahatlığı için yapılmış bir galeri uzanıyordu. Temiz hava ve güneş ışığında dışarı çıktı ve
birkaç tur attı. Zavallı Madam! Ölmek üzereyken iyileşecek miydi?

Bulaşık suyu canlanıyordu. Rose ona içmesi için
bardak vermek yerine bir çay kaşığı verdi ve ikisi de çocuklar gibi güldüler. Sonra
yastıkları düzenledi ve zavallı, kırışık yüzünü ve saçını biraz hoş kokulu suyla yıkadı ve Miladi bu hizmetler altında uykuya daldı.

Rose odada hafifçe hareket etti, maharetli dokunuşlarla görünümünü değiştirdi. Karşılığında bir şey yapmaktan memnundu. Miladi hasta olduğunda çok
tatlıydı ve
zorlukları umursamadığı hoş yıllar olmuştu. Gerçekten Fransa'ya gitme planı var mıydı?
Onu sevdiği Quebec'ten alırlar mıydı?

M. Destournier Vali'nin mağazasından bir kitap getirdi ve Rose akşam yüksek sesle okudu. Miladi için huzursuz bir zamandı, ancak tatlı, neşeli ses onu sakinleştirdi. M. Ralph geniş taş şöminenin köşesine oturdu, maceraların ruhuna
girmiş gibi görünen güzel yüzdeki değişiklikleri izledi. Kahramanlık ona
çekici geldi. Yanaklarındaki kızarıklık gelip gidiyordu, gözleri ihtişamın
parıltılarını yayıyordu ve göğsü kalkıp iniyordu.

Ralph Destournier'e bir anda coşku geldi, bir kadının sevgisine, bu kızın verebileceği
gibi bir sevgiye karşı gizemli ve neredeyse yüce bir takdir. Çocukça bir şefkate, masum bir kız gibi şefkate sahipti, ancak başka biri kadının kalbini kazanacaktı, hayatını
vereceği bir ödül. Acıma ve zayıf şefkat, oradaki yataktaki kadına verildi. Şimdi biliyordu ki,
sadece sempatiyle ve hayali bir görevle kalbine dokunmuştu. Bin yıl sonra bile, bu kız, kadınlığa
geçerken, verebileceği kadar sevgiyi asla gösteremeyecekti.

"Yakınlarda birkaç kadın olmalı," dedi yataktan gelen zayıf bir ses. "Keşiflere ilgi katıyor, eğer bir kadın
onu ilham
etmemişse, hayranlığıyla taçlandırdığını düşünmek. Ama bir grup
erkek tek başına yola
çıkmak için----"

"Zorluklar bir kadın için çok büyük olurdu."

Destournier'in sesi bastırılmış duygularla boğuktu. Bu kız
ayakta kalacak ve bir kâşife ilham verecekti.

"O zaman bu kadar çok zorluğa katlanmazlardı. Ya Hindistan'a giden büyük bir nehir veya okyanus varsa! Bir erkek sadece bir hayat yaşayabilir ve bu
bir kadına adanmalıdır."

Ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve karısını alnından öptü. Bir gün, gençliğin kaybolmuş çiçeklerini
dudaklarında kırmızı tutmak için bir şey kullandığını ve o zamandan beri ona hiç tatlı
olmadıklarını tesadüfen öğrendi.

"İyi geceler. Umarım uyursun. Rose daha fazla okumasa iyi olur.
Bir günde bütün güzel şeylere sahip olamayız."

Yazın düzeltilmiş ve
genişletilmiş bir sokağın olduğu yere doğru merdivenlerden aşağı koştu. Ay ışığı her şeye garip bir ışıltı veriyordu,
yıldızlar kuzeyin berrak soğuğunda
bulunduğu gibi her renge bürünmüştü. Sadece gezegenler ve daha büyük olanlar, sayısız küçük olanlar
parıldamadan duruyordu. Geniş alanda
ne güzellik, ne güç, ne harikalar saklıydı. Vahşi doğaya, donmuş kuzeye, çiçek açan güneye veya batının o geçilmez genişliğine dalmak ve bencilce onu seven zayıf kadını ve onun için yeni bir hayat yaratabilecek, aniden uyanan erkeklik gücüyle sevebileceği, temiz ve sağlıklı olan kızı geride bırakmak istiyordu. Buna seviniyordu, ancak bunu kızın ayaklarına
yakalayamıyordu. Miladi bu durumda çok uzun süre kalmıştı, bazen toparlanıyordu ve yazın Fransa'ya gideceklerdi. Ama eski Quebec'in Rose'unu geride bırakacaklardı.

Orada, kalede bir adam oturmuş haritaları ve kağıtları inceliyordu, artık yalnız bir adamdı, gençlikle güzelliği birleştirmişti ve sadece Ölü Deniz meyveleri bulmuştu. Ama cesurca yoluna devam ediyordu. Bu bir erkeğin göreviydi.

Birkaç gün içinde miladi'de belirgin bir gelişme oldu. Giyinmişti ve zaman zaman oturuyordu. İyileşmek için istekli bir kararlılık gösterdi, zaman zaman acınası olan bir tür çocuksu parlaklık takındı. Ama hiçbir şey zamanın tahribatını gizleyemezdi. Yaşından daha yaşlı görünüyordu. Garip bir şekilde genç kızın canlılığından yararlanıyordu ve bu cömertçe verilmişti.

Sonra Rose'a büyük bir üzüntü geldi. Kendisine ilham veren
M. Hebert, bir düşmenin etkilerinden dolayı öldü. Küçük yerleşim yerinde genel bir yas vardı. Vali en güvenilir
arkadaşlarından birini kaybettiğini hissetti. Guillaume Couillard adında biriyle evlenen en büyük kızı Guillemette, Tadoussac'tan geldi ve çiftlikteki yerini aldılar. Onunki Quebec'teki ilk düğündü.

Rose bunun onun için evi değiştireceğini hissetti. Onlara geri dönmeyi
ummuştu. Miladi'nin kaprislerinden ve saçmalıklarından çok yorulduğu ve sevgili ormanına uçmayı özlediği günler oluyordu.

"Ölürsem, onunla evlenecek," diye düşünüyordu miladi sürekli. "Ölmeyeceğim. Onu Fransa'ya götürüp güzelliği solmadan biriyle evlendireceğim. Sansasyon yaratacak."

Rose bu kadar yakından izlendiğini hiç hayal etmemişti. Kendisiyle yaptığı o ay ışığında
mücadeleden sonra, Destournier ruhunun şu anki Rose'u daha fazla düşünmesine izin vermedi, ancak onun kendisine karşı sahip olduğu açık çocuksu cazibeyi hayal etti. Ciddi ve sessizleşti ve zamanının çoğunu Sieur ile geçirdi.

Bahar çok geç olmuştu. Sanki eski Quebec asla ermin pelerinini
atmayacakmış gibi görünüyordu. Richelieu artık Fransa'nın dümenindeydi ve o ülke ile İngiltere birbirleriyle savaş halindeydi. Quebec, vaat edilen
ikmal ve takviyeleri dört gözle bekliyordu.

Soğuk ve alışılmadık derecede kuru bir Mayıs'tan yaz sıcaklarına girdiler.
Sieur de Champlain zamanının çoğunu Cape Tourmente'deki çiftliğini düzene sokmakla geçirdi. M. Destournier kasabanın iyileştirmeleriyle ve itiraf
edilmesi gereken, çok tembel olan Kızılderilileri iş başında tutmakla meşguldü. Miladi şikayet etti. Rose yorgun düştü.
Sevgili arkadaşı M. Hebert'i özlüyordu ve M. Destournier'in soğukluğuna ve mesafesine şaşırıyordu. Ancak gezintiler onun hayatında bir rahatlık ve bir tür dengeydi. Miladi'ye yabani çiçekler ve ilk kırmızı çilekleri getirdi. Ve bu gezilerden sonra her zaman o kadar büyüleyici bir
tazelik olurdu ki, yaşlı kadın bunları onun götürmesini
isterdi. Richelieu, İngilizler yeni dünyada bu kadar hızlı adımlar atarken, bu koloninin Fransa için önemini herkesten daha iyi anlamıştı. Kolonileştirmede kapsamlı iyileştirmeler planlıyor ve gemileri erzak ve adamlarla donatıyordu.

Cape Tourmente'ye gemilerin görüldüğü haberi geldi. Quebec'e haber gönderildi ve genel bir sevinç yaşandı.

Ancak bu sevinç kısa sürede dehşete ve ızdıraba dönüştü. Bazı vahşiler kürek çekerek
şehre geldi ve çığlıklar ilk başta ayırt edilemez olsa da
kısa sürede güç topladılar.

"İngilizler Cape Tourmente'yi yakıp yağmaladılar ve Tadoussac'talar! Kendinizi kurtarın. Kaleyi adamlandırın. Herkesi silaha çağırın!"

Ne yazık ki! Kale önemli ölçüde bakımsızdı. Kızılderililer bir süredir barışçıl davranıyorlardı ve ana vatan onları erzaksız bırakıyordu. Surlarla çevrili yerleşim yeri yağmacı çetelerden korunak sağlıyordu ve Vali planlarını uygulasaydı ve tüm ihtiyaç duyulan iyileştirmelerin eksikliğinden etkilenmeseydi kale zaptedilemez hale gelebilirdi.

Cape Tourmente'deki çiftçi hafif yaralanmıştı ve birkaçının kaçtığı tekneyle birlikte aşağı indirilmişti. Binalar
yakılmıştı, sığırlar öldürülmüştü, ekinler mahvolmuştu. Şüphesiz şimdi Tadoussac'ı yağmalıyorlardı.

Champlain elindeki tüm güçle savunmaya hazırlanmaya başladı.
Tüfekler doldurulmuş, toplar nehirden aşağı doğru yönlendirilmişti, kalede görevliler vardı.
Dost Kızılderililer hizmetlerini sundular. Her şey vahşi bir alarmdı, darbe
çok beklenmedikti.

Gürültüyü ve kargaşayı duyan Miladi kendi yöntemiyle açıkladı.

"Tüccar sürüsü geldiğinde her zaman böyle olur," dedi. Eski
şıklara bakıyordu ve Fransa'ya dönmeye hazırlanıyordu.

St. Charles'daki küçük manastır herhangi bir sürprizi püskürtmeye hazırdı. Ancak öğleden sonra nehirde bir tekne dolaştı ve hemen öğrenildi ki, İngilizler tarafından esir alınan bazı kişileri taşıyordu. Bunlar, altı iyi donanımlı gemisiyle birlikte, artık oldukça korkutucu görünen filonun komutanından gelen bir mektupla gönderilmişlerdi. Vali hemen bölgenin önde gelen adamlarını bir araya çağırdı ve onlara teslim olma çağrısını ve Fransa ile İngiltere arasındaki savaşın ilk haberlerini verdi. Nazik terimlerle ifade edilmişti ancak iyi hazırlanmış bir plan içeriyordu. Toplamda, İngiltere Kralı Majesteleri tarafından on sekiz gemi gönderilmişti. Birkaç küçük istasyon ele geçirilmişti, ayrıca Fransa'dan erzak taşıyan bir tekne de ele geçirilmişti ve tüm kaynaklar kesilecekti. Teslim olarak evlerini ve mallarını kurtaracaklardı ve
son derece nazik davranılacaktı, ancak İngilizlerin niyeti kasabayı almaktı, ancak bunu kan dökmeden yapmayı tercih ettiler.

Oldukça uzun bir belgeydi ve Champlain her cümlenin iyi düşünülebilmesi için onu yavaşça okudu. Sert kış, geç ilkbahar, Cape Tourmente ve Tadoussac'taki erzakların kesilmesi, onları uzun bir mücadele için
hiçbir durumda bırakmadı. Ancak İngilizlerin talebine bu kadar kolay boyun eğmeyeceklerdi. Birçok zorlukla karşılaşmış adamların cesaretine ve uluslarının gururuna sahiptiler. Quebec, Sieur de Champlain'in çalışmalarının ve sevgisinin çocuğu olmuştu. Tek bir sesle reddetmeye karar verdiler ve söz Yüzbaşı David Kirke'ye iletildi.

Bu arada, Fransa'dan gönderilen yardım malzemelerini, sömürgecileri, işçileri, rahipleri, kadınları ve çocukları ve tarım aletlerini ve ayrıca malzemeleri bir savaş gemisi konvoyuyla taşıyan bir düzine kadar gemiyi gördüğünde, şehri kolay bir av olarak hayal ederek filosunu nehirden aşağı çevirdi. Bu, İngilizler için zengin bir ödüldü ve teslim olma emri gönderildi, ancak bu reddedildi. Savaş, Quebec için gerçekten de felaketti, ancak bunu aylar sonra öğreneceklerdi. Yüzbaşı Kirke'nin Fransa'ya geri gönderdiği göçmenlerin çoğu, en değersiz gemilerden bazılarını yaktı ve ganimetleriyle birlikte eve yelken açarak Quebec'i başka bir girişim için terk etti. Bu arada küçük koloni belirsiz bir dehşet içinde bekliyordu. Günler geçti ve hiçbir saldırı yapılmadı. Sonra birkaç tekne göndermeye cesaret ettiler
ve şaşkınlıkla nehrin düşmandan temiz olduğunu gördüler, ancak her küçük yerleşim yeri harap olmuştu. Yiyecek stoğu azalıyordu, ürünler umut vadetmiyordu. Fransa'dan gönderilen her sevkiyat
başarısız olmuştu ve iki ülke savaşta olduğundan tedarik için çok az umut vardı. Kışın ne yapacaklardı? Ormanlar çoktan
fındık ve yenilebilir kökler için
temizlenmişti ve depolar titreyen ellerle
saklanmıştı. Birçok plan tartışılıyordu.
Halklarının bir kısmını Bask balıkçı filosunu bulmaya gönderip böylece
eve dönebilirlerse.

Hiçbir yürek Sieur de Champlain'den daha ağır değildi. Elbette
bir kaşif ve araştırmacı olarak ünü vardı, ancak Fransa'nın mülklerinin taç noktası olması
için
planladığı şehir
yavaş yavaş çürümeye yüz tutuyordu.

BÖLÜM XV

DÜŞMANIN PENÇESİNDE TUTULMAK

Bunlar eski Quebec ve neşeli ve dingin olması gereken bir kadınlığa doğru
çiçek açan küçük kız için üzücü zamanlardı, o
hayattan çok az şey istiyordu.

Tersine gidiş ve erzakların kaybı haberi onlara ulaştığında,
Tadoussac ve çevresindeki yerleşimlerden gelen akınla daha da fazla yüklendiler. Sonra, dolaşan Kızılderililer de yiyecek için
çığlık atmaya katıldılar. Ticaret durduruldu. Mont Real kürkleri aldı ve
diğer kanallara attı. Dışarıda kaç tane İngiliz gemisinin yattığını, değerli olan her şeye el koymaya hazır olduğunu kimse bilmiyordu.

Madam Destournier kontrol edilemeyen bir dehşet içindeydi.

"Neden burada kalıp öldürülelim?" diye bağırırdı. "Ya da açlıktan
ölelim! Planladığımız gibi Fransa'ya geri dönelim. Hepinizin bu kadar endişe duyduğu bir Kızılderili kadın kadar ben de mi düşünceli değilim?"

"Şimdi okyanusu geçmek akıllıca olmaz," dedi kocası. "Esir alınıp İngiltere'ye götürülebiliriz. Zorluklarla
karşılaşacak durumda değilsiniz."

"Sanki sürekli onlarla karşı karşıya gelmiyormuşum gibi! Ah, Laurent öldüğünde hemen gitmeliydim. Ve eğer İngilizler şehri alırsa, onun
uğrunda mücadele ettiği servet nerede olacak! Keşke orayı hiç görmeseydim."

Tamamen bitkin düşene kadar zor kaderine ağıt yakmaya devam edecekti.
Bazen kocası odaya girmediği sürece Rose'u gözünün önünden ayırmazdı.
En yüksek onurlu bir nedeni olması, kendini iyi kontrol etmesi iyi bir şeydi, ancak
bazen tüm kalbi Rose'a acıyarak
kayboluyordu. Dünyada bu kadar zavallı ve şefkatli olabilecek başka bir ruh var mıydı?

Eustache Boulle, Tadoussac'tan gelmişti, çünkü onu iyileştirmek için çok az şey yapılabilirdi ve Champlain'e en layık
bir yurttaş olduğunu kanıtladı. Rose ilk başta çok sıkıntı çekti, ancak kısa süre sonra Miladi'nin artık evliliği umursamadığını fark etti. Kendisine bu kadar faydalı olan birini kaybetmeyi düşünemeyecek kadar bencildi. Kızın canlılığı ve neşesi onun için günlük bir güçlendiriciydi. Bu muhteşem yaratığın gücünü emer miydi? diye düşündü Ralph Destournier, bir sızıyla. Yine de müdahale etmek
mümkün değildi. Kıskanç doğayı anlıyordu, en ufak bir gerekçe bile
verilse bir _esclandre_'ı tetiklerdi.

Akın eden Kızılderililer arasında, yıllar önce Champlain ile Fransa'ya gitmiş olan ve tercüman olarak talep gören Savignon da vardı. Boğazda bir veya iki yıl geçirmişti, orada oldukça
bir merkez vardı ve rahipler bir istasyon kurmuşlardı ve daha
ileriye doğru şirketin karakoluna gitmişlerdi. Beyaz adamın zarafetinin çoğuna sahip, alışılmadık derecede yakışıklı bir cesurdu, ancak gerçek nitelikler olarak adlandırılabilecek kadar
derinlere
inmemişti. Ama onu gördüklerine sevinmişlerdi ve ona sıcak bir şekilde
karşıladılar.

Peki şimdi ne yapılacaktı? Tüm kaynaklar kesildiğinde, tahıl tarlaları harabeye döndüğünde, ekinler başarısız olduğunda, kış boyunca kendilerini nasıl
koruyacaklardı? Çeşitli planlar önerildi. En uygulanabilir olanlardan biri, ancak tehlikelerle dolu olan, bir Algonquin grubunu İrokualara karşı yönetmek ve köylerinden bazılarını ele geçirmekti. Kabile birkaç kez aldatıcı ve düşmanca davranmıştı. Algonquinler buna hazırdı. Bir diğeri ise Gaspe'ye yerleşmiş, Pontgrave ile yakın arkadaş olan ve acı çeken insanların yaklaşık yirmisini kışlatacak olan bir grup kişinin teklifini kabul etmekti. Ralph Destournier, Kızılderilileri dizginlemek için biraz deneyime sahip ve
eğer varsa erzakları israf etmemek konusunda sağduyulu birine ihtiyaç duyduğu için sefere başkanlık etmeyi teklif etti. Savignon, onlara ve etraflarındaki acıdan bıkmış ve faaliyeti tercih eden birkaç kişiye eşlik etmeyi kabul etti. Eğer başarılı olurlarsa kış gelmeden geri döneceklerdi.

Destournier, kendisi yokken karısının rahat etmesini planladı. Önce itiraz etti, sonra bir tür somurtkan sessizliğe gömüldü. Birkaç haftadır daha güçlü görünüyordu.

Rose, öğleden sonra geç saatlerde günlük yürüyüşüne çıkmıştı. Bu saatlerde uyumak için miladi
okudu ve kendine bir saat ayırabileceğinden emindi. Üzerindeki şiddetli yükü oldukça hissedilir bir şekilde hissediyordu ve
kendini yosundan bir kanepeye atıp, ayrılık gününün ihtişamı içinde sürüklenen bulutları incelemek için can atsa da,
güneş tepelerin arkasına çekilmiş ve ihtişamın izi daha yumuşak renklere dönüşmüştü; lavanta ve soluk yeşil,
tanımlanamaz bir tonda karışmıştı, buna bir isim verilemiyordu.
Havada biraz serinlik vardı, ama nehrin nefesi tatlıydı ve onu canlandırıyordu. Kuraklıktan dolayı yaprakların çoğu kurumuş ve düşmüştü, yine de ardıç ve sedir, yaklaşan alacakaranlıkta, meyve kümeleri donuk gri renkte, mavimsi yeşildi.

Ama yürümeye devam etti. Yüreğinde bir değişiklik, daha geniş bir bakış açısı için bir özlem vardı. M. Boulle ile evlenmek olmayacaktı, gerçi birden fazla kez gözlerinin ona özlemle eğildiğini gördüğünde, ona karşı bir acıma
sancısı yüreğine işlemişti. Miladi'yi bekleyerek yıllarını geçirebilir miydi, iradesinin gücü onu hayatta tutuyordu. Yoksa o korkunç ölüm korkusu muydu? Eğer rahiplerin öğrettiği gibi doğruysa, evet, öyle olmalıydı. Tanrı bu dünyadaki yaratıkları çalışmaya ve acı çekmeye, sonra da toza, hiçliğe geri dönmeye zorlayacak kadar zalim olamazdı. Kızılderililer bile, kaba batıl inançlarıyla başka bir alana inanıyorlardı ve burada kişinin kendi hatası olmayan
acıya karşılık daha iyi bir yer olmalıydı. Düşünürken gökyüzünün ötesine bakmayı severdi,
ve aralarında ve büyük ormanlar, değişken deniz arasında sürüklenmeyi. Ya biri uçup giderse ve asla geri dönmezse!

Yanında bir adım vardı ve derin bir nefes aldı, ama
telaşlanmamıştı, çünkü neredeyse bir varlık hissetmişti ve dönüp bekledi.

"Rose," dedi ses, "Seni yalnız bulmak istedim. Söyleyecek birkaç
şeyim var. Bu keşfe çıkmaya söz verdim çünkü gerekli olduğunu hissettim. Beni suçlamayacaksın. Senin ve Miladi için tüm düzenlemeleri yaptım ve gerçek soğuk hava gelmeden önce geri döneceğim. Sadece başarılı olmamızı diliyorum."

"Evet," dedi kısık sesle, ama belli belirsiz bir şaşkınlıkla.

"Üzerinize yüklemek zor bir yük. Görmediğimi sanmayın. İlk başta bunun sadece sağlığının bozulmasının huzursuz hevesi olduğunu düşündüm, ama
sizi bir insanı sevebileceği kadar sevdiğine inanıyorum. Şimdi, uzun zaman önce kendi güneşli Fransa'sına gitmesi gerektiğini anlıyorum.
Zevk, parlaklık, çeşitlilik ve eskisini tükettiğinde etrafında yeni insanlar olması için yaratılmış. Onunla evlenmemeliydim, ama o zaman en iyi adım gibi görünüyordu. Gerçekten inanıyordum----"

Hayır, zayıf gerekçesini bu saf, tatlı kızın önüne
sürüklemeyecekti, neredeyse "Onun beni sevdiğine inanıyordum" demesine rağmen. Ve o zamandan beri onun kendi kendinden başka kimseyi sevmediğini öğrenmişti. Laurent Giffard
asla gerçeğe uyanmamıştı. Ama gençliğinin en iyisini almıştı. "Ah, çocukluğumdaki tüm nezaketinize karşılık vermekten mutluluk duyduğumu bilmelisiniz. Ve o tatlı ve şefkatliydi. Sanırım onu ​​değiştiren
hastalıktı. Ah, onunla geçirdiğim birçok keyifli saati
hatırlayabiliyorum. Şu anda ona en iyi halimde hizmet edemezsem
nankör olurum."

"Asla nankör olamazsın," diye itiraz etti.

"Umarım olmaz," diye hararetle söyledi.

"Geri döneceğime güveniyorum. Nedenini bilmiyorum, çünkü savaşın kaderini riske
edeceğiz, ama kendimi neredeyse burada, eski
yerde yeniden görebiliyorum. Sevgili Komutanımız gibi ben de Quebec'in nasıl bir yer haline getirilebileceğine dair hayaller kuruyorum, gelecek nesillere aktarılacak görkemli bir yer. Bu arada sen
şimdiki gibi ona bakacaksın ve onu birçok hoş
sanatınla
teselli edeceksin. Ben iş ve aktif çaba için yaratılmış bir adamım ve bu şekilde hizmet edemem. Belki de İlahi Takdir beni bir koca olarak
göstermemiştir ve ben İlahi Takdirin iradesini engellemişimdir."

Son cümlede sesinde esprili bir tını vardı.

"Ah, korkmana gerek yok, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve ben de senin
eve dönüşünü bekleyeceğim, buna inanacağım, bunun için dua edeceğim."

"Kadınlar kalacak ve Pani sana sonuna kadar hizmet edecek. Bu yorucu
zaman sona erdiğinde ve daha iyi durumda olduğumuzda, ödülünü alacaksın."

"Hiçbir ödül istemiyorum, sadece verileni geri vermek istiyorum."

Miladi'nin ona kin beslediği birçok şeyi biliyordu, en çok da evini, çünkü
bu onun tedariki ve niyetiydi.

Bir süre sessizce dolaştılar. Her iki kalp de sıradan konuşmalar için fazla doluydu ve güvenli sınırlardan çıkmaya cesaret edemiyordu.
Kardeşlikle örtülü olsa bile babacan bir sevgiye sahipmiş gibi davranamazdı
bunun bile bir aldatmaca olduğunu biliyordu. Hem kendi onurunu hem de onun
saflığını tatmin etmesi gerekiyordu.

Şimdi hava oldukça karanlıktı.

"Ah, geri dönmeliyim. Gezmek çok keyifliydi. Hadi
bu yamaçtan aşağı koşalım."

Elini uzattı ve o tuttu. Çocuklar gibi
yerde kaydılar. Sonra tırmanılacak basamaklar vardı ama o ilk çıkandı.

"İyi geceler." Beyaz elini salladı ve karanlıkta gördü.

"Azizler seni kutsasın ve korusun."

O, düzlüğe doğru koştu ve sonra tekrar mutfağa doğru koştu.
Akşam yemeğinin lezzetli bir kokusu vardı. Bir geyik öldürülmüş ve
etrafta paylaşılmıştı.

"Ah, ne kadar da hoş! İki lokma için yeterli mi? Bir tanesi beni
doyurmaz. Ama Miladi'yi görmeliyim."

"Hayır," diye araya girdi Wanamee. "Bir kase et suyu içtim ama o
derin
uyuyordu. Sıcakken biraz biftek ye. Bir lokma iyi yemek için azizlere şükürler olsun."

Evet, güzeldi. Pani hevesli, aç gözlerle ve dudakları titreyerek izledi.
Rose, önce kendisinin tatmin olması gerektiği için neredeyse vicdan azabı çekiyordu.

"Bölünecek çok şey var mıydı?" diye sordu ona.

"O asil, iri bir adamdı. Ve geyik
için ormana gittiler."

O odaya girdiğinde Miladi hala uyuyordu. Lambayı aniden bir korkuyla biraz daha yakın tuttu, ama göğsünün sakin hareketini
gördü ve rahatladı. Kusursuz mavi bir gökyüzünde altın bir hilal olan genç bir ay yükseliyordu. Vahşi uçurumları aydınlatmak için çok küçüktü, ama nehrin akıntısıyla birlikte dönen
gelgitin şıpırtısını duyabiliyordu. Eğer İngilizler gelirse, o zaman ne olacak?

Miladi uyandığında saat on civarındaydı.

"Saat kaç?" diye sordu. "Daha sabah olmadı, çünkü hava karanlık. Çok
harika bir uyku çektim. Kendimi oldukça iyi hissediyorum."

Yatakta doğruldu.

"Gel ve yüzümü yıka, Rose. Madam Hebert'in bu hoş kokulu suyun
tarifini bilip bilmediğini biliyor musun? Benimki neredeyse bitti. Çok
canlandırıcı."

"Eminim ki bilmiştir. Akşam yemeği yemedin. Biraz
lezzetli et suyu var."

"Bezelye ve yeşilliklerden ve sizi hiç beslemeyen hayali şeylerden bıktım. Ve çok güzel balıklar vardı. Neden
biraz almıyorlar? Nehir kesinlikle kurumamış."

"Hayır, Madam," neredeyse neşeli bir tonda, sanki şikayet etme hissini
azaltacakmış gibi. "Ama oltalar çok az. Petit Gabou, amacına hizmet edeceğini düşündüğü
kuru otlardan bir ağ yapıyor. Ve
bizim her zaman bol miktarda balık kaynağımız olmuştur."

Bulaşık suyu çok besleyiciydi. Sonra Rose, Miladi'nin iki elini de kendi ellerinin içinde, çok sıcak ve yumuşak, kemik ve eklemlerin yanında çok az
olan elleriyle oturmak zorundaydı. Fransa'dan ve gençliğinden, manastırdan yeni çıkmış, Paris'e gitmiş güzel bir kızken bahsetti. "Çok beğeneceksin. Ben
yazın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Mösyö'nün
çok fazla işi olup da gidememesi umurumda olmaz," ve ses tonunda biraz alaycı bir aksan vardı. "Erkekler yaşlanınca iltifat ve zarafetlerini
kaybederler. Karılarına daha az önem verirler. M. de
Champlain bile onun için endişelenmiyor, şüphesiz ki
çok eğleniyor. Geri dönmemek akıllıcaydı."

İnce, altın hilal başka dünyalara doğru uzaklaşmıştı ve
yıldızlar mavi yataklarında daha büyük ve daha parlak hale geldiler. Onları açık pencereden izliyordu. Hiçbir hava akımının
miladi'yi rahatsız etmemesi için bir perde kurulmuştu. Hemen tekrar uykuya daldı ve Rose kendi
kanepesine, perdenin diğer tarafına gizlice girdi ve orada hala yıldızları izleyebiliyordu.

Savignon haberlerle gelmişti. Algonquinler, savaş yoluna çıkmış ve bir aydan daha uzun süre geri dönmeyecek olan İrokuaların bir deposundan haberdardı. Hemen başlamak en iyisiydi ve hazırlıklara başladılar. Bazı Kızılderili kadınlar gönüllü oldu, yük taşımaya alışmışlardı. Çantalar toplanmıştı. Yiyeceklerinin çoğunu
yolda bulabileceklerine güveniyorlardı.

Miladi vedayı sakin bir şekilde karşıladı. M. Ralph haftalarca keşif gezileri
yapmıştı. Eğer bunda herhangi bir tehlike varsa, aldırış etmedi. Öpülmek için yüzünü kaldırdı ve dudaklarının ne kadar kuru ve kavrulmuş olduğunu fark etti.

Yakınlarda duran Rose'a kısa bir veda etti.

"Elbette kadınlardan hoşlanmıyor," diye düşündü Miladi sevinçle. "Hatta
onun taze, genç güzelliği bile onun için hiçbir şey. Şefkatli, istekli
bir ruhu yok."

Rose başlangıcı görmek için platoya indi.

"Çok ilginizi çekti mi, Mam'selle?" dedi Savignon. "Bize düşüncelerinizin ve dualarınızın
bize cazibesini verin."

"İkisine de sahipsiniz, gerçekten." Savignon ne kadar iyi, sadık bir adamdı,
ortalamadan daha hafif ve Hint kostümüyle pitoreskti, ancak
sık sık medeniyetin kıyafetlerini giyerdi. Fransızca onun için neredeyse
ana dili olmuştu.

Yine de Rose, çalışkan Kızılderililerin yaklaşan kış için hazırlıklar yaptığı
ambarı soymanın doğru olup olmadığını biraz merak etti. Bir ırkın açlıktan ölmesi diğerinden daha mı kolaydı?

"Ve bize güvenli bir dönüş dile."

Gözlerindeki bakış onu bir an için tedirgin etti. Kendi gözleri çöktü.
Bir kadının bilgeliğini ediniyordu.

"Bunu en içten şekilde yapıyorum," diye cevapladı, yana dönerek; ama
hayranlık onun zarif ama güçlü vücudunda, hareketlerinin zarafetiyle birlikte kaldı.
Eğer çevrilirlerse, güzel gözler onu rahatsız ediyordu.

Bu tür akınlar kabileler arasında nadir değildi. İrokualar, en tenha yerlerde, vahşi doğada birden fazla depo kurmuşlardı.

Bu,
dolaşırken yük taşımaktan kurtarıyordu veya umutsuz havalarda
ki çadırlarını kuruyor ve açlık onları başka yere sürükleyene kadar
yeyip uyuyorlardı.

Acadia'dan bir gemi, birkaç İngiliz gemisinin
havada dolaştığı haberini getirmişti. Kadınlardan ve çocuklardan bazılarını almayı teklif ettiler ve M. de Champlain bunun için minnettardı. Bahara kadar işlerde bir değişiklik olması gerekiyordu. Anavatan onları tamamen unutamazdı.

Rose bazen Miladi'nin bu kadar sakin kalmasına şaşırıyordu. Çok fazla
uyuyordu ve bu muazzam bir rahatlamaydı. Bazen aklı
da geziniyordu, ancak çoğunlukla belirsiz mırıldanmalar oluyordu.

Bir keresinde oldukça açık bir şekilde şöyle dedi: "Çocuğu almayacağım. Onu benden
daha çok seveceksin."

Sonra gözlerini açtı ve sert, soğuk bir bakışla Rose'a dikti.

"Git buradan," diye bağırdı. "Git buradan. Onun sevgisini benden çalmana
izin vermeyeceğim. Sen sadece bir çocuksun, ama bir gün kadın olacaksın. Ve
Ben yaşlanıyorum, yaşlanıyorum! Bir kadının gençliği ona
kısa bir süreliğine geri dönmeli."

Rose'un yüreği kabardı. Miladi'nin bu kadar
tuhaf büyüler yapmasının ve bazen ona günlerce kaba davranmasının sebebi bu muydu? Ve M.
Destournier her zaman onun dostu olmuştu.

Yine de Miladi için sonsuz derecede üzülüyordu ve bu onun ilk
öfke patlamasını yatıştırdı. Yürüyüşe çıkmak için ormana gitti. Solmuş
yapraklar yerde kalın bir şekilde yatıyordu, bazı sonbaharlardaki kadar
güzel değillerdi, kuraklık onları çok erken kahverengiye çevirmişti. Beyaz
huş ağaçları karanlık alanlarda dolaşan sevimli hayaletler gibiydi. Çocuklar
düşmüş fındıkları, hatta yenilebilir kökleri kazıyor ve
sassafras dallarını kırıyorlardı. Bahardan önce ne yapacaklardı, eğer rahatlama gelmezse!

Ya bir sonraki gelen gemiyle giderse. Ama sonra
söz vermişti. Ah, evet, Miladi'ye bakmalıydı, tıpkı orada
olmuş gibi Aralarında derin bir sevgi vardı. Aşk hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrenmişti? Elbette hiç kimseyi tüm ruhuyla sevmemişti. Ne de yoğun bir sevgi özlemi çekmişti. Ama şimdi dünya ona
büyük, garip ve boş geliyordu. Ayaklarının altındaki yaprakları hışırdattı, sanki yalnızlıkta bir tür arkadaşlık kuruyorlardı.
Belki de M. Boulle'un sevgisini almak o kadar da kötü olmazdı.
Eğer aşk yakınlık, bazı kutsal ayinler, öpücükler anlamına gelmeseydi.
Elini izin vermek için kaldırsa bile hâlâ kendisinin olabileceğini hissediyordu. Hayır, hayır, alamazdı ve titredi. Neden, neredeyse karanlıktı ve soğuktu.
Kanını ısıtmak için koşmalıydı.

Parlak ve ışıl ışıl bir şekilde içeri girdi, gözleri içten bir şekilde parlıyordu.

"Kutsal Anne'ye geldiğin için teşekkür ederim," diye haykırdı Mawha. "Miladi
ağlıyor ve senin onu terk ettiğini söylüyordu. Wanamee
onu teselli edemedi. Koş, çabuk."

Miladi sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Rose onun üzerine eğildi,
alnını ve saçlarını düzeltti, soğuk ellerini ovuşturdu.

"Yol çok uzun ve karanlıktı," diye haykırdı, "çok uzun, çok uzun bir patika.
Tek başıma mı gitmek zorunda kalacağım?" ve Rose dehşet içinde titrediğini hissedebiliyordu.

"Hiçbir yere gitmek zorunda kalmayacaksın," diye başladı kız, yatıştırıcı bir tonla.
"Burada seninle kalacağım."

"Ama sen gitmiştin," şikayetçi bir şekilde.

"Bir daha gitmeyeceğim."

"O zaman buraya otur ve ellerimi tut. Sanırım bu bir rüyaydı. Ölmeyeceğim. Gerçekten daha iyiyim. Bugün dolaştım. Mösyö'den haber var mı? Yazın Fransa'ya gideceğimizi biliyorsun. Birinin
öldüğünde ne olduğunu biliyor musun? Küçük Kızılderili bebeklerin öldüğünü gördüm. Gerçekten ruhları olduğunu
mu düşünüyorsun?"

"Dünyada doğan herkesin var. Rahip sana söyleyecektir." Rose biraz cesaret kazandı. "Belki Peder Jamay'ı görmek istersin."

"Uzun zaman önce günah çıkarmaya gittim. Rahip Fransızca
kitaplarımı istiyordu. M. Ralph onları vermemem gerektiğini söyledi. Meryem Ana'ya dua ettim. Gelmeyen birçok şey için dua ettim. Ama Fransa'ya gideceğiz, M. Ralph söz verdi ve asla sözünü tutmaz, bu yüzden bunun için dua etmeme gerek yok. Üşüyorum. Beni sıcak tut ve ayaklarıma bir şeyler al.
Sonra buraya otur ve kollarını bana dola. Bana bir daha asla
gitmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum"--tatlı, yumuşak bir tonda.

Sonra yatağın kenarına oturdu ve kolunu
omuzlarına doladı. Ne kadar da inceydiler.

"Bir şey söyle. Sessizlik beni korkutuyor."

Rose bazen bir ilahi gibi, hatırlayabildiği müzikal bir sese sahip dizeler söyledi. Eğilen figür ağırlaştı, nefes alış verişleri yavaş ve sakindi. Wanamee içeri girdi.

"Onu yatırmama yardım edin," dedi Rose, çünkü gergin
pozisyondan yorulmuştu.

Onu uyandırmadan nazikçe yatırdılar.

"Benimle kal," diye yalvardı Rose. "Ben gittiğimde M. Destournier'in
içeri girdiğini biliyorsun. Onu yalnız bırakmak istemiyorum."

"Tuhaf," diye haykırdı Wanamee. "Bu sabah çok iyi görünüyordu,
ve dolaştı. Sonra da çöktü. Ne kadar zamandır hastaydı, bu şekilde. "

Rose ciddi bir soru sormak istedi ama cesaret edemedi. Şu anda
Wanamee uykuya daldı ama Rose doğu gökyüzü uzun ışık seviyeleri gösterene kadar
izledi. Odada müthiş bir sessizlik vardı.

"Wanamee," dedi hafifçe.

Kadın ayağa kalktı ve yataktaki figüre baktı, birkaç saniye sessizce
durdu.

"Sessizce dışarı çık, _ma fille_ ve Mawha'yı bul. "Onu içeri gönder." Sonra
Rose'u tamamen çevirdi ve kız hiçbir soru sormadı.

"Sorun ne?" diye sordu Pani. "Mam'selle, bir kar yığını kadar beyazsın."

"Sanırım Miladi öldü," ve uzun, boğucu bir nefes aldı, vücudu bilinmeyen bir korkuyla titriyordu.

Pani eğildi ve birkaç kez haç çıkardı.

Wanamee hemen içeri girdi. "Zavallı kadın gitti," dedi saygıyla.
"Ölmekten çok korkuyordu ve sadece uyuyor gibiydi. Pani, hemen
manastıra kürek çekmelisin ve rahiplerden bazılarını
aşağıya davet etmelisin. Önce kaleye uğrayın ve Valiye söyleyin."

Madam Destournier'in ölmesi kimseyi şaşırtmadı, ama yine de beklenmedik bir şeydi. Diğer üzüntüleri ve endişeleri daha da belirginleştiriyor gibiydi. Ve M. Destournier'in uzakta olması iki kat daha üzücüydü.
Pani ile birlikte iki rahip aşağı indi ve cesedin başında birkaç ayin düzenledi.
Sağlıksızlığı, Kilise'nin şimdiye kadar hiç de iyi işlemeyen ofislerine daha fazla dikkat etmemesinin bahanesiydi. Manastır gerçekten çok uzaktaydı ve şapel ayini
Madam de Champlain'in ayrılmasından bu yana azalmıştı.

Rose, birkaç mumun hafifçe yandığı odaya girme cesaretini topladığında, anında korkusunu kaybetti. İnce ve kırışık bir yüzdü, ama acı ve korku sona erdiğinde onu kutsayan belli bir sakin tatlılığı vardı. Rose dudaklarını soğuk alnına bastırdı ve kısa bir dua etti Miladi'nin daha mutlu bir ülkeye
giriş bulduğunu. Yeni bir düşünce onu ele geçirdi. Miladi artık
tamamen Laurent Giffard'a aitti. Onu M. Destournier'e bağlayan bağ
kopmuştu ve sanki hiç kopmamış gibiydi. Bir keresinde onu o diğer ülkede terk edeceğini
söylediğini hatırladı. O, üzüntüsünden dolayı ona, kısa bir süreliğine
bakması için verilmişti. Ve bunu
ne kadar da görkemli bir şekilde yapmıştı. Rose, belki de gençliğin keskin enerjisiyle, Miladi'nin kusurlarını hemen örtbas edemeyecek kadar adildi. Eğer ona olan bağlılığı için
minnettar olsaydı, aşka daha
şefkatle yaklaşırdı. Yine de derin bir acıma hissetti.

Bir mezar yeri ayrılmıştı, bir ucu beyaz sakinler için.
Cesedi oraya götürüldü ve Kilise'nin ayinleriyle
gerçek kocasının yanına yatırıldı. M. de Champlain alaya öncülük ediyordu, ancak
dış mahallelerde meraklı bir kalabalık vardı.

Hebert'ler Rose'a misafirperverliklerini sundular, ancak onlar bile
çok zor durumdaydı. Wanamee, ırkının çoğundan daha az batıl inançlıydı ve Rose kalmak isterse evde kalmakta tereddüt etmedi. Kızın eviydi ve Miladi'nin ruhunun büyük bir kısmının acıdan kurtulmuş bir şekilde orada dolaştığını hayal edebiliyordu.

M. Destournier bunu nasıl karşılardı? Buraya gelmediğine pişman olur muydu?

Günlerce grubun dönüşünü beklediler. Bir
savaş mı olmuştu? Rose bazen onlara katılması gerektiğini hissediyordu, gerilim
en dayanılması en zor şey gibi görünüyordu.

Sonunda Kızılderililerin çoğu, çantalar ve battaniyelerle
malzemelerle geri döndü. Savaş olmamıştı. Beklenmedik bir şekilde, ormanın içine kurnazca gizlenmiş bir depoya rastlamışlardı. Etrafta hiç muhafız yoktu. Böylece
içeri girdiler ve açlıklarını giderdikten sonra mısır ve
kurutulmuş etler, soğanlar, ki bu harika bir ziyafet olurdu, ve fındıklar paketlediler.
Takımı böldüler ve bir röleyi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde seyahat edip
iyi haberi iletmek ve açlık çeken insanları rahatlatmak için önden gönderdiler.

Quebec onları çılgın bir sevinçle karşıladı. Savignon bu gruba öncülük etti. İki günlük bir başlangıçları vardı ve zemin donmuş olmasına rağmen, diğerlerinin
kolayca yürüyebilmesini engelleyecek kadar derin bir kar
yoktu. Şüphesiz yakında geleceklerdi. Bu, yetersiz stoklarına büyük bir katkı gibi görünüyordu. Küçük kolonide büyük bir sevinç hakimdi.

İki gün geçti, sonra üçüncü. Savignon başkanlığındaki bir grup onları karşılamak için dışarı çıktı. Yorgun yükleri sürükleyen ve taşıyan birkaç adam buldular.
M. Destournier'e bir kaza olmuştu.
Görünmeyen bir
kuyuya düşüp bacağını kırmıştı. Onu iki gün boyunca bir sedyede taşımışlardı, sonra diğerlerinden onu bir görevliye bırakmalarını ve
acele edip en kısa sürede geri dönüp onu almalarını rica etmişti.

Rose tamamen sempati ve endişe içindeydi. Sedyeyi taşıyan melezlerden birine uçtu.
Kırık bacağın dışında çok fazla yaralanma var mıydı?

"Çok sarsılmıştı ama bandajlama konusunda ne yapması gerektiğini biliyordu
ve hiç inlemedi. Ama ertesi sabah yürümeye çalıştığında
bazen kadınlarınızın yaptığı gibi birkaç anlığına öldü. Ve hayata döndüğünde, sedyeyi yaptılar. Çok cesurdu. Bu yüzden ormanda bir tür çadır kurduk, çünkü orada kalmakta ısrar ediyordu."

Komutan onu kurtarmak için hemen bir ekip oluşturulmasını emretti.
Orada, vahşi doğada ölmesine izin veremezlerdi.
Hasta olabilirdi.

"Ölebilirdi," dedi Rose kendi kendine. Ve sonra onu bir kez daha görmek için yoğun, kontrol edilemez bir özlem
du. Kadınlar ona erkeklerden daha iyi hizmet edebilirdi. Ve eğer Wanamee ve Pani giderse. Pani kadınlarla o kadar çok vakit geçirmişti ki, erkeksi Kızılderili özelliklerinin çoğunu kaybetmişti.

Evet, gideceklerdi ama Wanamee bu yolculuğu pek onaylamadı. Hiç kimse karın ne kadar derin yağacağını bilemezdi.

"Ama bu sadece altı günlük bir yolculuk olacak ve çoğu
ormanlardan geçecek. Savignon mükemmel bir rehber olacak. Ve kimse burada onu bekleyen
büyük üzüntüden bahsetmemeli."

M. de Champlain plana karşı çıktı. Kadınlar için çok sertti. Ama
tuhaf bir şekilde Savignon şöyle dedi--"Quebec'in çiçeği rüzgar ve fırtına tarafından ezilecek kadar narin bir çiçek değildir. Eğer gitmek isterse, ben onun
yanındayım."

Rose bunu duyduğunda ona teşekkür etmek için dışarı uçtu, iki elini de ellerinin arasına aldı, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Ah, size gerçekten teşekkür edemem, Mösyö. Gitmeliyim, kaçıp
arkandan gitsem bile. Ve ben narin bir ev bitkisi değilim."

"Sen cesur bir kızsın," hayranlıkla. "Ormanlara ve
kayalara alışkınsın, güçlü ve cesursun."

Savignon'un en büyük zevklerinden biri monsieur olarak anılmaktı. Vahşi yaşamın
sertliğinden biraz olsun yorulmuştu ve güzel Kızılderili kızlarını okşamış olsa da
asla onlara aşık olmamıştı. Ve bu kız beyaz kadınların çoğundan farklıydı. Yüzünün her çizgisindeki cesaret, damarlarını
akan coşkulu, coşkulu yaşam,
dik, kıvrak vücudu ve her hareketindeki zarafet ona
çok çekici geliyordu.

"Yürümek senin için zor olacak, Mam'selle, erkeklerle aynı adımları atmak ve
ormanda uyumak. Ama üç gün yakında geçecek ve bu kadar aceleyle geri dönmemize gerek yok. Kadınlarımız bundan daha fazlasına dayandı."

"Ne kadar dayanabildiğimi göreceksin," diye cevapladı gururla. Hayranlık dolu gözlerin
sadece cesareti için olduğuna inanıyordu.

Gitmeliydi. Soru sormak için durmadı. Aklında en önemli şey
sadece bir şey vardı. Eğer ölürse onu görmeliydi; eğer yaşarsa, ona hizmet etmeli, üzüntüsünde onu rahatlatmalıydı, çünkü belirsiz bir şekilde evliliğinde en büyük sevince ulaşmadığını, sevgili Sieur de Champlain'den daha fazla, bilse de, Miladi'ye çok şefkatle bakmıştı ve onu hayattan
çıkardığını bilmek onu üzerdi. Ve en sonunda çok sessiz olmuştu, sadece uykuya dalıyordu. Kolları onun etrafındaydı, sesi Miladi'nin duyduğu son sesti. Her şeyin bu kadar sakin olmasına sevinecekti.

Rose ve Wanamee kürk cüppeleriyle, altlarında geyik derisi
elbiseleriyle aşağı indiler. Rose'un şapkasının siperliği yukarı kalkmıştı ve güzel yüzünü çerçeveliyordu. Saçları her zaman yaptığı gibi gevşek bukleler halinde dökülüyordu ve sabah güneşi saçlarının arasına altın rengi parıltılar gönderiyordu. Onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesi için küçük bir kalabalık vardı.

De Champlain'in getirdiği atlar ve Cape Tourmente'de bulunan birkaç katır İngiliz baskınında kaçırıldı. Doğrusu, vahşi doğanın aşırı büyümüş çalılıklarında pek işe yaramazlardı.

"Mam'selle," dedi Savignon bir iki saat sonra, "bu kadar acele etme. Gece olmadan yorulursun."

"Sanki koşabilir veya uçabilirmişim gibi hissediyorum," diye cevap verdi ve öyle görünüyordu.

BÖLÜM XVI

VAHŞİ DOĞAYI SEVER

Hava muhteşemdi, gökyüzü bulutsuzdu, havada sedir, köknar ve çamın reçineli kokusu vardı. Öğle yemeği için durdular ve sonra hava kararana kadar devam ettiler. Neredeyse geçilmez bir ormandaki açıklıkta durdular, bir ateş yaktılar ve kamp kurmaya hazırlandılar. Savignon birkaç genç fidanı bir araya topladı ve aralıkları dallarla doldurdu, içine daha küçük olanların bir tür yatak olarak
yükseltilmesini emretti. Adamlardan biri birkaç sincap vurmuştu ve
kömürlerin üzerinde
kızarmaları iştah açıcıydı.

"Sen ve Wanamee oldukça güvende olacaksınız," dedi rehber. "Battaniyelerimize
sarılıp ateşin etrafında uyuyacağız. Kurtların çığlıklarını duyarsanız,
telaşlanmayın."

"Ne kadar iyisiniz," diye karşılık verdi Rose, gözleri minnettar duygularla
parlayarak. "M. Destournier hizmetinizi asla unutmayacak. Bu ödüllendirilemez."

"Mam'selle, bir adam senin zevkin için canını verir. İyi uyu ve
korkma."

Ve gençliğin ve sağlığın uykusuyla uyudu. Hiçbir şey onları
tedirgin etmedi.

İkinci gün yolculukları olaylı geçmedi, ancak hava o kadar açık ve güneşli değildi ve yine gece kamp kurdular. Sadece bir gün daha mı vardı? Rose'un kalbi korku ve sevinçle çarpıyordu. Gerçekten de, yolda süvari alayıyla karşılaşabilirlerdi.

Yorgunluğu kabul etmiyordu, aslında hissetmiyordu. Büyük umudu
adımlarına hafiflik ve yanaklarına renk veriyordu, tıpkı
lezzetli bir
açan gül gibiydiler ve aynı kokuya sahip olduklarını söylemek ister gibiydiniz. Wanamee ile konuştuğunda, Savignon hiçbir kız sırrını dinlemiyordu, sadece sesinin müziğini dinliyordu. O gün ormanda kaybolmuş bir kuş düdüğünü, belki de eşine verdi ve o da en büyüleyici müzikle karşılık verdi. O kadar yaklaşmıştı ki,
kanatlarının çırpınışını duyabiliyorlardı. Cadotte tüfeğiyle ayağa kalktı.

"Onu öldürmeyeceksin!" diye bağırdı. "Bir kuşu böylesine acımasız, hain bir ölüme
çekeceğimi mi sanıyorsun!"

Yüzü öfkeyle büyüleyiciydi. İçinde ne ruh, ne kadar güçlü bir
amaç parlıyordu!

"Bahardan önce donacak, Mam'selle," Cadotte somurtkan bir şekilde karşılık verdi.

"O zaman iyi Tanrı'nın istediği gibi ölmesine izin ver."

"Mam'selle, bir kuşunkine bu kadar benzeyen bir insan sesi duymamıştım," diye ilan etti Savignon, hayranlık dolu bir tonla. "Quebec'te başka sesler
tanıyor musun?"

Güldü, şu anki öfkesi kaybolmuştu.

"Çocukken onları evcilleştirirdim. Çağrıma gelirlerdi. Onları
çok severdim. Ve evcil bir geyik sesimi tanır ve beni takip ederdi."

"Her şey gibi. Mam'selle, şarkı söyle veya ıslık çal, bu bizim
adımlarımızı daha hafif hale getirecek. Bostonlular arasında seninki kadar
tatlı olmayan bir müzikle yürüyorlar."

Onlara zevk vermekten memnundu.

Son gün ona gerçekten uzun geldi. Bir keresinde yolu yanlış anladılar ve
geri dönmek zorunda kaldılar. Savignon'un keskin gözleri ona başka bir grubun
yolu geçtiğini söyledi ve o da temkinle devam etti.

Şu anda, yaklaşan karanlıkta, iki izci önden koştu.

"Yorgun musun, Mam'selle?" diye sordu, gırtlaktan gelen Kızılderili tonunu
kaybetmiş iyi ayarlanmış ses.

"Yorgun değil, ama sabırsız. Onları kaçırdığımızı mı düşünüyorsun? Ya
başka bir yöne doğru yola çıktılarsa?"

"Bunu pek sanmıyorum. Onlarla karşılaşmayı bekliyordum. M. Destournier tahmin ettiğimizden
daha sakat olmalı. Ama yakında öğreneceğiz."

Ah, ya ölmüş olsaydı! Her şeyin üzerine bir karanlık çöktü. Destek almak için
Wanamee'nin kolunu yakaladı. Hava o kadar kararıyordu ki birbirlerine daha da yakınlaştılar. Ölü yapraklar ayaklarının altında hışırdıyordu, arada sırada bir
açıklıkta gökyüzünü yumuşak, beyazımsı gri tonlarda görüyorlardı, sonra maviye dönüyordu.

Tiz, uzun bir düdük sesi duyuldu.

"Haberlerle geri dönüyorlar." Savignon bunun neşelendirici olmadığını tahmin etti.
Parmaklarının arasından cevap verdi.

İki izci aceleyle öne doğru geldi.

"Gittiler. Başka bir yoldan gitmiş olmalılar. Kamp ateşi
söndü, taşlar kayboldu. Ne yapacağız?"

Rose, bastırmak için boşuna çabaladığı yumuşak, çekici bir çığlık attı.

"Devam etsek iyi olur. Geceyi burada geçirmeliyiz. İzlerini
bulmak için çok karanlık."

Rose'a tarif edilemez bir dehşetle yere
çökecekmiş gibi geldi.

"Ah, sence----" Savignon'un kolunu yakaladı.

"Yola çıktılar ve izi kaçırdılar," diye cevapladı, neredeyse kayıtsız bir tonda, ama kalbinde bir
şaşırma olduğunu tahmin etti. "Eski yeri bulup gece kamp kurmalıyız. Yarın izi arayacağız."

"Sence olamazdı----" Sesi çok
korkudan titriyordu.

"Hiçbir şey düşünmesek iyi olur. Şüphesiz hedefi kaçırırız.
Hadi devam edelim," dedi adamlara.

Yoğun kalpler ve yavaş adımlar vardı. Açıklığa ulaştıklarında sanki gece yarısıydı ama o kadar da geç değildi.
Ateşlerini yaktılar. Cadotte ve Savignon etrafa bir göz attılar.

"Başka bir grup daha geldi," diye haykırdı Cadotte fısıldayarak. "Bir mücadele oldu. Bir yere götürüldüler."

"Bu gece bundan bahsetme. Kadınlar yorgun. Ve Mam'selle'in
binlerce korkusu olacak."

Diğerlerini ateş ve akşam yemeğiyle meşgul buldular. Rose ayrı oturuyordu,
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, binlerce vahşi korku zihninde birbirini kovalıyordu. Hayat sıkıcı olurdu eğer--eğer ne olursa? Eğer ölmüş olsaydı?
Uzun süre
sevinecek kimse olmadan acı çekmiş olsaydı? Yoksa aniden
bir yağmacı grup tarafından mı öldürülmüştü? O zaman zavallı bedenini bulacaktı.
Evet, yarın her şeyi öğreneceklerdi.

Akşam yemeği istemiyordu ve korkularını Wanamee'nin kollarında ağlayarak yatağa girdi.

Ertesi sabah şafak vakti hepsi uyanmıştı. Biraz
bulutluydu. Üç gün alışılmadık derecede güzeldi. Savignon şu ve bu ipucunu takip ediyordu ve hemen bir ucunda tuhaf bir Huron deseni olan
bir wampum parçasına rastladı. Ve biraz daha ileride, şeylerin
kaba bir şekilde
sürüklendiği bir iz buldu. Ama kahvaltıya
hiçbir açıklama yapmadan geldi.

Quebec'li Gül bu adama bu kadar değer veriyor muydu? Ona bir baba gibi davranmıştı, belki de sadece bir çocuk sevgisiydi. Ama şimdi M. Destournier yeni bir eş seçmekte özgürdü -- eğer hayattaysa. O cesur bir adamdı, iyi bir adamdı, ama eğer ölmüş olsaydı! Huronlar engelli bir adama pek acımazlardı. Savignon elinden geleni yapmıştı ve yapacaktı, ama
bir şekilde bu kadar acı bir şekilde üzülemezdi. Bu kadını seviyordu -- bunu artık biliyordu.

Planlarını tartışıyorlardı ki yakındaki bir adım onları ürküttü. Çalılıkları
arayarak yırtık ve perişan bir adam belirdi. Bu Paul De
Loie'ydi. Neredeyse ayaklarının dibine düşecekti.

"Bütün gece koştum," diye haykırdı soluk soluğa. "Huronlar! Bizi esir aldılar ve erzakları. Kabileden başka bir erzak bekliyorlar ve kış için kuzeye, Ottawa'lara katılmaya gidiyorlar. Ama önce bir eğlence ve dans edecekler," ve üç esir işkence görecek ve öldürülecek. Kaçmıştı. Grubun M. Destournier ve erzaklar için geri döneceğini düşünüyordu. Hemen kaçmalılar ve hayatlarını kurtarmak istiyorlarsa geri dönmeliydiler. Ve kadınları getirmek için ne kadar çılgındılar!

"Bekle!" diye emretti Savignon. "Ayrılalım, De Loie ve meseleyi düşünelim," ve adamı kolundan tutarak kaldırdı ve biraz yürüdü.

"Şimdi söyle bana--M. Destournier--nasıl ilerledi?"

"Evet, gerçekten. Ona bir koltuk değneği yaptık. Yönetebildiğimiz
mağazaları alıp yolculuğumuza devam etmeye karar verdik, partiden bazılarının bizi karşılayacağını düşünerek. _Ma foi_, keşke bir gün önce başlasaydık! Çok fazla değillerdi ama bizim için iki kat fazlaydılar. Yapacak hiçbir şey yoktu, hayatlarımızı satarak hiçbir şey kazanamazdık diye düşündük ama şimdi onları alacaklar. İki gün içinde grubun geri kalanı, otuz veya kırk kişi, onlara katılacak. Diğerlerini kurtaramayız. Vauban kaçabilirdi ama M. Destournier'i
bırakmayacaktı. Ve şimdi hemen geri dön."

Savignon yüzünü ellerinin arasına gömdü, derin düşüncelere daldı. Bu adamları
kurtarmaya mı çalışmalıydı? Huronlar batıl inançlıydı. Bir kereden fazla
Kızılderili safdilliğini kullanmıştı. Bazı ilginç sırları vardı,
sihirle üretebildiği
wampum kemeri vardı. Ayrıca maceraya, güce düşkündü. Ve arzuladığı ödülü kazanmanın bir yolunu gördüğünü hayal etti. Rose'a çılgınca, çılgınca aşıktı. O kahramandı. Eğer
arzusunu yerine getirirse, bundan üç kişinin güvenliği sağlanacaktı.
Ve kesinlikle kısa bir süre öncesine kadar bir karısı olan Fransız'ı sevmemişti. Anladığı kadarıyla, onlar onun için ebeveyn gibiydiler. Gençti, ama eğer bir adam ona sevgiyle -hatta minnettarlıkla- ilham verebilirse----

De Loie'yi çok yakından sorguladı. Destournier ile ilgili sorun
hızlı seyahat edememesi olacaktı. Onlar yakında ele geçirilecekti. Kaçış
o şekilde mümkün değildi.

"Düşüneceğim. Gel ve kahvaltımızı paylaş."

Rose, açıklığın dışında tek başına yürüyordu, ince elleri birbirine kenetlenmiş, başı öne eğikti ve yine de figürü
bir heykeltıraşın ilgisini çekebilirdi. Kızılderili büyülenmişti.
Kollarında tutmak--ah, bu düşünce sıcak kanını alevlendirdi.

Döndü ve yalvarırcasına gözlerini kaldırdı, derinliklerinde bir adamın kolayca kendini kaybedebileceği güzel, dipsiz
gözleri, insanın
sürüp durabileceği ve asla tam olarak doyamayacağı
ağzın kıvrımlı tatlılığı.

"Nedir, M'sieu? Herhangi bir umut var mı? Hiçbir şey yapılamaz mı?" Sesi
yüreğine işledi.

"Ne yapmaya razı olurdun, Mam'selle?"

"Eğer bir adam olsaydım onu ​​kurtarmaya çalışırdım ya da onunla birlikte ölürdüm. Bir arkadaşın elini tutarak ölmek o kadar da zor olmazdı."

"Onu çok mu seviyorsun?"

Savignon'un kastettiği sevgi onun düşüncelerinde o kadar az yer tutuyordu ki
soru onun rengini değiştirmesine neden olmadı.

"Küçükken ve uzun süre hastayken bana karşı çok iyiydi.
Beni dizine yatırırdı ve başımı güçlü göğsüne yaslardı.
Ve iyileştiğimde kayalara tırmandık ve bana en seçkin yabani meyvelerin
nerede yetiştiğini gösterdi. Ve kanoyla dışarı çıktık. Bana okumayı öğretti, garip, güzel hikayeler içeren kitapları vardı. Ve miladi ile evlendikten sonra beni sanki bir çocukmuşum gibi evine aldı. Ah, taştan yapılmamışsam, böylesine nazik birini sevmekten kendimi alamazdım. Ve ben onu
üzüntüsünde rahatlatmak istedim."

Sesi, acıklı haliyle, düşmeyen gözyaşlarıyla
parlayan gözleri, adamı yiyip bitiren bir alev gibi sardı. Onu almalıydı.
Her şeyini riske atacaktı, onun ruhunu sınayacaktı.

"Ne vereceğini söylemedin."

"Hayatımı, M'sieu, eğer onunkiyle değiştirebilirsem."

"Buna gerek yok. Dinle, Mam'selle: Sana ilk baktığımda,
garip bir duyguya kapıldım. Güzel kızlar görmüştüm,
bizim ırkımızda olanlar var, kadife gözleri ve öpücükleri
çeken dudakları olan. Ve bu seferde yolunu bulmana yardım ettiğimde,
ne olduğunu biliyordum; seni sevdiğimi, yürüdüğün
toprağı öpeceğimi. Ve buraya yolculuğumuzda seninle ilgili güzel,
heyecan verici rüyalar gördüm. Derme çatma çadırının kapısında uyudum,
ansızın başına bir tehlike gelmesin diye. Dün gece yorgun adımlarını fark ettiğimde seni kollarıma alıp taşımak istedim.
Ruhumu ve bedenimi aşkın coşkusuyla doldurdun.
Seni kalbime
sokmanın,
dudaklarına dokunmanın mutluluğundan başka hiçbir şey düşünemiyorum,
göğüslerde parıldayan pembe şimşek gibi, günün sıcağından doğan ateşle. Ah,
beni kocan olarak al ve hayatın
verebileceğim en iyi şeyle
dolsun. Küçük ellerini işlerle yormayacaksın,
bir kocanın öpücükleri için saklanacaklar. Sana rahiplerin Bakirelerine taptığı gibi tapacağım."

Bu patlama ve ateşli, tutkulu ton karşısında büyülenmişti,
şiddetiyle daha da güzel, daha da yüce görünüyordu. Bu aşkın işi miydi?

"Ama bu M. Destournier'i kurtarmayacak," diye feryat etti.

"Tekrar dinle." Erkeksi ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve bir şekilde ona
ince bir etkiyle dokundu. Tutkulu bir aşk hikayesini etkilenmeden dinlemek bir kadının doğasında yoktur. "Bir zamanlar, Huronlar arasında yaşlı bir cadı
kadın beni oğlu olarak evlat edinmek için çılgına dönmüştü. Bana bir sürü gizli
tılsım verdi, siz beyaz insanlar bunların çoğunu en büyük aptallık olarak düşünürdünüz. Bazıları
meraklı. Ve benim halkım batıl inançlıdır. Bunları
birden fazla kez kendim ve başkalarının yararına kullandım. Savaşan kabileler arasında
barış sağladım. Savaşı engelledim.
Huronlara gideceğim ve M. Destournier'in özgürlüğü için çalışacağım. De Loie'nin söylediklerine göre,
yarın adamları feda etmeyi düşünüyorlar. Ölüm gelmeden önce korkunç, acı verici
işkenceler var. Eğer benimle evlenmeye söz verirsen
hemen gidip onu, onları kurtarmak için elimden geleni yapacağım."

"Ya başarısız olursan?" Nefesi bile kış soğuğunun bir patlaması gibiydi.

"O zaman, Mam'selle, senden hiçbir ödül isteyemem, sadece üzüntüne ortak olmanı isterim.
Acılarını hafifletmeye çalışacağım. Yapabileceğim tek şey bu."

Kollarını göğsünde kavuşturdu ve ileri geri sallandı.

"Ah, yapamam, yapamam," dedi, acı dolu bir çığlık atarak. "Başka bir adam,
sevgili Madam de Champlain'in kardeşi benden bunu istedi ve ben
yapamadım. Evlenmek istemiyorum."

"Bütün kadınlar yüreklerinde bunu yapar," dedi asık suratla.

O henüz tam bir kadın değil miydi? Ağaçlara tırmanan, kayalara tırmanan ve balık gibi yüzmek için
nehre doğru
dalmış küçük bir kızın ruhu muydu!

"Üç can," dedi, ayartıcının ikna edici sesiyle.

Üç can! Ve bunların arasında en iyi arkadaşı! Boğazında bir şey
kalplendi ve öldüğünü düşündü.

"Ya yapamazsam?" diye çaresiz bir acı tonuyla.

"O zaman hemen eve doğru yola çıkmalıyız. Huronlar cehennemsi zevkleriyle iştahlarını kabarttıklarında, bu kolayca tatmin olmaz.
Alevlere
ekleyecek daha fazla yakıt arayacaklardır. Bu yüzden karar vermeliyiz.
Aylarca kendi özgürlüğümü hiçbir şey için riske atamam.
M.
Destournier'in ölüm sancısını kolaylaştırmayacak."

"Ah, git, git!" diye neredeyse çığlık attı, ancak sesindeki üzüntü
sertliğini yok etti. "Düşünmeme izin ver. Seni sevmiyorum! Kaçabilirim.
Kendimi boğabilirim. Sözümü tutamayabilirim."

"Seni o kadar çok sevmeliyim ki, onu bozmak istemezsin. Ah, sana güvenebilirim, çünkü evlenmek istediğin başka kimseyi sevmiyorsun."

Yere yığıldı ve yüzünü sakladı, ağlayamayacak kadar şaşkındı. "Üç hayat" kulaklarında şarkı söylemeye devam etti. Bencil ve zalim değil miydi? Aman Tanrım, ne yapabilirdi ki!

"Biliyorsun, Sieur ve rahipler bile bu karma evlilikleri onayladı, bu yüzden buna karşı çıkan olmazdı. Çocuklar
Kilise'ye ait olur ve bilgelik ve onur yollarında yetiştirilirdi. Benim yolumda iyi doğmuşum. Seni Paris'e götürebilirim, orada
iyi karşılanırdın. Mükemmel bir eğitim aldım. Ah, bu
utanç verici olmazdı."

Gruptan ona sesleniyorlardı. Arkasını döndü. Ona olan yoğun aşkı, bir kadının ruhuna dair az anlayışı, tutkulu doğası, henüz yüksek medeniyete uyum sağlayamamış olması, bu zulmü anlayamıyor ve takdir edemiyordu.

Geri döndüğünde, küçük elleri kurumuş çimenleri gergin bir şekilde dövüyordu.
Yüzünü göremiyordu.

"Hemen gitmeye karar verdiler," diye haykırdı. "De Loie, kaybedecek
zaman olmadığını söylüyor."

"Burada kalıp öleceğim," dedi.

"Bu hiç kimsenin hayatını kurtarmayacak."

Ah, yazık oldu!

Gergin, beyaz bir yüzle ayağa kalktı. Yurt dışında gördüğü güzel oymalardan bazılarına benziyordu. Acı bile onu çirkinleştiremezdi.

"Eğer gidersen," diye başladı kısık bir sesle ve sanki ruhunu zorlayarak şu sözleri söyledi, "ve M. Destournier'i ve diğerlerini geri getirirsen, seninle evleneceğim - şimdi değil, aylar sonra, bu adımı atmaya karar verdiğimde. Öğrenmem gerekecek - hayır, bana dokunmayacaksın, beni öpmeyeceksin, ta ki sana izin verene kadar."

"Ama bir kez elini tutmama izin vermelisin ve Tanrı'nın Kutsal Annesi adına söz vermelisin."

Ciddiyeti onu korkuttu. Ayağa kalktı ve yazın kahverengisi solmuş olan ince, beyaz elini uzattı. Dudakları titremiş gibi titriyordu ama söz verdi.

Adam eli öpmek istedi ama o da korkuya kapıldı.

Ateşin etrafında yükselen itiraz seslerini duydu. Ya onu
bırakmazlarsa? Üşümüş ve üşümüştü ve neredeyse umurunda değildi.
Burada kalıp ölecekti. Belki de bu garip,
harika yolculuğa birlikte çıkabilirlerdi.

Wanamee de ona katıldı. "Savignon adamları kurtarmaya gitmeye karar verdi," diye başladı, "ama De Loie bunun çılgınca bir adım olduğunu düşünüyor. Ve biz kalmalı ve
tutsak edilme riskini göze almalıyız. Sorun ne, _ma fille_? Fırtınada
nehir köpüğü kadar beyazsın."

"Yorgunum," diye cevap verdi. "Dün gece kötü uyudum. O zaman
başarı şansı olmadığını mı düşünüyorlar?"

"Ah, hayır, hayır! Ve kaçmalıyız."

Tekrar yere çöktü, başını küçük bir yükseltiye yasladı.
Sevinmeli mi, yoksa üzgün mü? Her iki durumda da sersemlemiş görünüyordu.

Gökyüzü hemen açıldı ve güneş çıktı. Birkaç adam
üzüntüyle etrafta dolanıyordu. Yiyecekler paylaştırıldı, bazıları mümkünse fındık bulmak için ormanın daha derinlerine gitti. Artık erzaklar alınmıştı ve yolculuğa iki gün eklenmişti, ihtiyaç onların payına düşebilirdi.

İki adam biraz av bulmayı başardı. Küçük bir su
akıntısı vardı, ama içinde balık görünmüyordu. Gece donuyordu,
ama susuzluklarını giderebiliyorlardı ve biraz kurutulmuş nane ile
bir yudum çay yaptılar.

Rose daha önce hiç dua edip etmediğini merak etti! Şimdi söyleyebildiği tek şey şuydu:
"Ah, Tanrı'nın Kutsal Annesi, bana merhamet et."

Uzun gece geçti. De Loie sabahleyin şöyle dedi: "Sanırım içinizden biri
kadınlarla başlasa iyi olur. Vahşiler tarafından kuşatılırsak,
evlerine giden yolu bulabilirler. İşte işaretlediğim bazı noktalar."

"Hayır," diye karşılık verdi Rose, "hep birlikte yok olalım."

"_Mon Dieu!_ Sence seni yok olmaya mı bırakacaklar? Cesur birine
kardeş olmak zorunda kalacaksın."

Rose ürperdi. Hayır, ölebilirdi.

De Loie geldiği yola doğru yürümeye başladı. Öğle vaktiydi. Hafif bir
kar yağmaya başlamıştı ve rüzgar ağaçlarda inliyordu. Rose ve
Wanamee ateşin başında birbirlerine sarılmış,
battaniyenin altında bir araya gelmişlerdi. Wanamee'yi sevmek kolaydı. Ama o buna
çocukken başlamıştı--Büyüdüğünde sevmek kolay mıydı?

Karanlık çökerken bir haykırış duydular. Dost muydu yoksa
düşman mıydı? Başka bir ses ve daha da yaklaştı. Bir Kızılderilinin sesi değildi.

De Loie onlara doğru koştu. "Sizler gidip
sedyedekileri kurtarın. Savignon bir büyücü. Üç adamı var. İlk başta inanamadım ve şimdi bunun bir hile olduğundan korkuyorum. Bir Kızılderiliye güvenemezsiniz."

Rose derin bir nefes aldı. Sonra kaderi mühürlendi. Ya da, gece saldırıya uğrarlarsa, birlikte ölmek bir tür telafi olurdu.

Sonunda, Destournier doğaçlama bir sedyenin üzerindeyken içeri girdiler.
Ateş parlak bir şekilde parladı ve hevesli yüzlerin çarpıcı bir resmini oluşturdu. Adamlar sedyeyi yere indirdiler ve etrafında toplandılar. Destournier hayalet gibi solgundu ama minnettarlıkla doluydu. Biraz yer
açtığında elini Rose'a uzattı.

"Siz iki kadın çok cesurdunuz ama bu yolculuğa çıkmamalıydınız. Savignon'a gelince, hepimiz ona asla ödeyemeyeceğimiz bir borcumuz var."

"Zaten ödendi," diye karşılık verdi Kızılderili, Rose'a bakarak. "Seni
kurtarmak için----"

"Ne sanatlar ve büyüler kullandın! Taşlaşmış kalplerini
harekete geçirebileceğine inanamazdım."

"Onların kalpleri değildi." Savignon sert bir şekilde gülümsedi. "Üzerine çalışılan
onların korkularıydı. Bir ara başaramayacağımdan
korkmuştum. Ama önümde bir ödül vardı."

"Quebec hepinize şeref verecektir. Üç hayatı işkenceden ve ölümden
kurtarmış olmak muhteşem bir şey. Çünkü başka bir kaçış yoktu."

O gece Destournier sürprizi ve yakalanmayı anlattı. Depolar
büyük bir kayıptı. Ama onlar onun bunları yas tutmasına izin vermediler.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyiz," dedi. "Takviye kuvvetlerinin, avlarının
ellerinden alındığını gördüklerinde gösterdikleri öfkeye güvenmiyorum."

Kar sadece hafif bir şekilde yağmıştı ve yüksek dallarındaki ağaçlar
güzelliğin harikalarıydı. Birçok yerde yere ulaşmamıştı.

Sade bir kahvaltının ardından alay başladı. Destournier, gecenin dinlenmesiyle dinlenmiş olduğu için,
önce yürümekte ısrar etti,
kaygıdan nispeten uzaktı. Kırık bacağı iyi sarılmıştı ve
iki koltuk değneği kullanıyordu. Rose zayıflığı ve solgunluğu ve
genel uyuşuk havayı fark etti, ancak kendini oldukça arka planda tuttu.
Savignon aslında küçük grubun lideriydi.

"Wanamee," dedi alçak bir sesle, "M. Ralph'a miladi'den bahseder misin?--Bunu yapmayı düşündüm, ama yapamadım. Ve ona hiçbir mesaj
bırakmadığı için çok üzgünüm. Ona karşı her zaman çok iyiydi. Ve ona o gece onu
uzun süre kollarımda tuttuğumu söyleyebilirsin."

"Onun için bir melektin, _ma fille_. Bazen merak ederdim----"

"Sanırım uzun süre hasta olmak ve iyileşmek için bu kadar çabalamak onu mantıksız hale getirdi. Hayatından aniden çıkmak daha iyidir, öyle
düşünmüyor musun?"

"Öteki dünya hakkında biraz bilgi edinmek isterim. Görüyorsun ya, ulusumuz
bir anda başka bir diyara gittiğimize ve
bahsettikleri o sefil
yerde kalmadığımıza inanıyor. Ama cesurların çoğu mutlu avlanma alanlarında
kadın olmadığına inanıyor. İnsan bu tarafa ve o tarafa savrulur," ve
Wanamee iç çekti.

Rose'un aklı verdiği söz yüzünden parçalanmış ve dağılmıştı. Arada sırada
korkunç bir ürperti onu dev bir şekilde
kavrayıp aşağı inip onlardan kendisini bırakmalarını isteyeceğini düşündü. Savignon, bunu teklif ederse geride kalacaktı. Ya Huronlara gitmeseydi? Duyduğu korkunç işkence hikayeleri
zihnine hücum etti. Yaşlı Noko onlara tanık olmuştu. Kaledeki adamlardan bazıları da öyle. Ölümün kendisi o kadar zor değildi,
ama birinin tenine yanan çubukların sokulması, parmakların ve ayak parmaklarının parça parça kesilmesi--ah, onu bundan kurtarmıştı. Evet, Savignon'la
evlenecekti ve sonra sözünü tuttuktan sonra kendini nehre atacaktı.

Hava soğuyordu. Geceyi geçirmek için mola verdiler ve
ateş
yakaladılar. Hiçbir şey ateş etmemişlerdi, ama akşam yemeği gerçekten çok hafifti.

"Küçük Rose," dedi Destournier, "benim yanıma gel, çünkü sana
gelemiyorum. Seni neredeyse hiç görmedim ve kalede neler olup bittiğini sormadım. Sanki yarım ömür uzaktaymışım gibi hissediyorum. Ve
miladi----"

"Wanamee sana, yapamayacağımı söyleyecektir." Kadın, adamın tuttuğu elini çekti ve
Hintli kadını nazikçe öne doğru itti, sesinin net tınısından
çıktı. Ah, bu onun için büyük bir üzüntü mü olurdu?

Wanamee'nin o son geceyi anlatması, adamın zihninde Rose hakkında bir hale
oluşturdu. Yıllardır Miladi'yi bir erkeğin sevebileceği kadar sevmediğini biliyordu, ancak aynı zamanda böylesine hafif, anlamsız bir doğanın
güçlü, içten sevgiyi takdir edip edemeyeceğini de sorguluyordu. Kendisini
genç tutmak için gösterdiği büyük çaba, sahte bir çocukluğa yol açmıştı. Kibirli, dar görüşlü bir ruhu vardı ve bu onu daha da küçültmüştü. Birçok gece, onun ölmesine izin vermemesi için tutkulu yalvarışlarından, ölümün korkunç dehşetinden acı çekerek onu izlemişti. Tanrı'nın ona o son
yırtıcı acıyı
çektirmemekle merhametli olduğunu hissediyordu. Onun ölmesi düşüncesine o kadar alışmıştı ki, bu ona yeni veya garip gelmiyordu, felsefeyle katlanılması gereken kaçınılmaz şeylerden biriydi. Rose'un bu son aylardaki tatlılığını ve sabrını fark etti. Wanamee geri döndüğünde battaniyesine sıkıca sarılmıştı ve uyuyormuş gibi yapıyordu. Konuşmak istemiyordu. Küçük mezarlıkta miladi'nin yanında yatmak istediğini düşünüyordu. Gençlerin üzüntüsü her zaman bir teselli olarak ölüme dönüşür. O gece, çoğu yorgunluktan uyuyor olsa da, bir macera onları bekliyordu. Kızılderilinin hızlı duyma yeteneği şüpheli bir ses yakaladı ve sonra gizli bir hışırtı duydu. Tüfeğine uzandı ve gözleri küçük dairenin etrafında keskin bir şekilde dolaştı. Ses neredeyse tam karşıdan geliyordu. Ateş alçaktı ama görüşü keskindi ve
şu anda Wanamee ve onun sorumluluğuna yaklaşan iki parlak göz gördü.
Hızlı bir atış, neredeyse insan gibi bir çığlık ve ormanda daha da uzağa doğru bir hücum oldu.

Hepsi bir anda uyandı. "Bir saldırı!" diye bağırdı adamlardan ikisi.

"Bir kurt," diye karşılık verdi Savignon. Bir meşale aldı ve karanlıkta etrafa
baktı. Vücut hala seğiriyordu ama başı parçalanmış bir kütleydi.
Görünürde başka kimse yoktu ama çığlıklarının giderek zayıfladığını duydular.

Rose korkuyla doğruldu. Ona ne kadar yakındı. Bu Kızılderiliye her zaman borçlu mu olacaktı?

"Tekrar uyu," dedi alçak bir sesle. "Bu gece başka
alarmımız olmayacak. Ben nöbet tutuyorum. Seni
zarardan kurtarmak için hayatımı veririm."

Wanamee titreyen, küçülen figürü daha da yakınına çekti. Rose, itiraf edemediği üzüntüyle
kalbinin patlayacağını hissetti.

BÖLÜM XVII

ESKİ QUEBEC'İN GEÇİŞİ

Kahvaltıda son kırıntılarını yediler. Havada ince, keskin bir sulu kar vardı,
ama ormanın içinde kaldılar,
izi kaybetmekten korktukları zamanlar hariç. Öğle yemeği için mola yoktu ve
Destournier'i bir sedyede taşıyarak yola devam ettiler.
Ormanda bir gece daha mı geçirmeleri gerekiyordu?

Birdenbire bir haykırış duyuldu, tanıdık Fransız seslerinin sesi ve
her kalp, cevapladıklarında sevinçle coştu. Kutsanmış bir rahatlama
yakındaydı.

Uzun gecikmeden endişelenen bir grup, onları aramak için
gönderilmişti. Durdular, çünkü gerçekten de daha fazla gidemeyecek gibi görünüyorlardı.
Zayıf ve aç olan adamlardan bazıları oturdu ve çok sevinçten ağladılar.

"Bütün bu zahmete değmedim," dedi Destournier, kırık bir sesle.

"Tamamen sen değildin," diye cevapladı adamlardan biri. "Ve adamlarımızdan bazılarını o şeytani Huronlardan kurtarmak buna değdi.
Savignon'un onları avlarından vazgeçirecek kadar harika bir gücü olmalı."

Yardım grubuna yiyecek, bazı dost Kızılderililerden gelen kurutulmuş et sağlandı. Yemeklerini yedikten sonra, ilerlemeye karar verdiler ve büyük bir cesaretle yola koyuldular. Fırtına dinmişti ve yıldızlar
maviyi deliyordu. Ay daha sonra yükselecekti. Ama kaleyi gördüklerinde gece yarısıydı. Sıcak karşılama herkes için telafi ediciydi.

Wanamee, Rose'u koruması altına aldı. Neredeyse bitkin düşmüştü. M. de
Champlain, Destournier'e bakmak ve çok şişmiş ama çok iyi yerleşmiş olan bacağını muayene etmek konusunda ısrar etti. Harika kaçışın hikayesi, ilgilenen dinleyicilere anlatıldı.

Vali, "Savignon'a çok şey borçluyuz ve bunu ödeyecek kadar fakiriz," dedi.

Gerçekten de fakirlerdi. Koloninin gördüğü en zor kış mevsimiydi.
Haber kıtlığı çok zordu ve İngiliz soyundan gelme korkusu, büyük bir şehir hayalinin
yok olduğunu gören Komutan'ın cesur yüreğini
parçaladı. Kıskançlık acımasızca bir iş yapmıştı ve
anavatanın kötü yönetimi en iyi çabaları bile engelledi.

Rose, günlerce yatakta isteksizce yattı. Her saat başı gelip, sorularını soran ve onu görmek için yalvaran Savignon'la nasıl görüşebilirdi? Bir gün, Wanamee'ye onu içeri göndermesini söyledi ve görüşmeye hazırlandı. Yarı kıtlık, ona bir
incelik havası katmadığı sürece, onu etkilememişti. Irkının çoğundan üstün olduğu apaçık ortadaydı.

Sandalyesinden kalkmayan, başını sallayan ve ona uzaktaki bir koltuğa oturmasını işaret eden beyaz hayalet benzeri varlığa hazırlıklı değildi.

"Ah, Mam'selle, gerçekten hastaymışsın," dedi ve sesinde şefkatli bir
acıma vardı. "Seni görmek,
konuşmanı duymak için çılgınca davranıyordum. Mam'selle, ölmemelisin. Senden vazgeçemem.
Aç kaldım, sabırsızlıktan yarı delirdim. Ah, seni bu kadar sevdiğim halde bana birazcık
acıyamaz mısın? Ve itiraz etme hakkı olan
hiç kimsen yok. Sözünü tutacak mısın? Çünkü sana yemin ederim ki
seninle evlenen her adamı öldürürüm. Sana
üzüntü
getirirse elimden bir şey gelmez. Seni alamamak hayatımın acısı olurdu! Ah,
küçük beyaz eline dokunmama izin ver"--ve hevesli bir hareketle
oturduğu yerden kalktı.

İkisini de arkasına koydu. "Seni sevmiyorum," diye başladı cesurca. "Zaman alacaktı----"

"Bekleyeceğimi söyledim, Quebec Gülü, aylarca bekleyeceğim, tatlılığının
benim için çiçek açmasını. Ama seni başkasına giderken göremem."

"Başkası yok. Başkası da olmayacak." Tüm gerçeği
söylediğinden emindi. "Ama şimdi ısrar edersen, bir evlilik gelmeden önce
ölürüm. Hayattan kolayca sıyrılabilirim. Belki tekrar güçlü olduğumda,
cesaret bana geri dönebilir. Gitmelisin ve beni
kendi başıma bırakmalısın ve ne kadar cesur olduğunu, ne kadar sabırlı olduğunu düşünmelisin. Sonra
tekrar geldiğinde----"

O zaman beyaz kefeninde olurdu ve onu
öpmekten korkardı.

"Ama seni adil bir şekilde kazandım, Mam'selle. Ve yüreğimde büyük bir titreme vardı,
çünkü Huron şefi inatçıydı. Sonunda başardım. _Onun_ bir
karısı oldu, başka birine ihtiyacı yok. O senin baban olabilir. Ve sen ona hayatını geri vererek, hakkında çok az şey bildiğin
işkenceden kurtararak tüm endişelerinin karşılığını ödedin. Çünkü onlara katılan grup
ambarlarının soyulduğunu keşfetseydi, pek merhamet olmazdı. Ah, Mam'selle, bu kadar tatlı bir varlık nasıl bu kadar soğuk ve
tavizsiz olabilir?"

"Sana sırrını söyledim. Seni sevmiyorum. Seni bir
kocam olarak istemiyorum. Ama sözümü tutacağım. İyileşmem için bana zaman ver. O zaman bana o kadar korkunç görünmeyebilir."

Yalvarırken ne kadar da güzeldi, inkar etse bile. Onu
yüreğine çekip öpücüklerle boğabilirdi, ama
küçük parmağına bile dokunmaya cesaret edemedi. Onu
uzak tutan garip bir güç neydi? Ama eğer bir zamanlar karısıysa----

"Bir ay," diye yalvardı.

"Daha uzun. Üç ay. Üç tam ay. Sonra tekrar gelebilirsin ve sana cevap vereceğim."

Yüzü öfkeyle solgunlaştı, gözleri alev noktalarıydı, kanı
içinde sıcaktı.

"Beklemeyeceğim."

"O zaman cesedimi alabilirsin."

"Ama sözünü bozuyorsun."

"Beklemeni istiyorum," dedi kararlı bir tonla. "Hepsi bu."

"Ve ölmeyi istemeyeceksin, Mam'selle?"

"O zaman ben senin karın olacağım. Şimdi git. Artık tartışacak kadar yorgunum."

Kızılderilinin kalbinde aniden bir umut ışığı parladı. M.
Destournier'i görecek ve davayı ona sunacak ve yardımını dileyecekti. Hayatı
kurtarılmışken, kesinlikle reddedemezdi!

Rose yarı baygın bir şekilde arkasına yaslandı. Ah, kesinlikle Tanrı onu o zamandan önce alacaktı.
Ama iyi niyetle söz vermişti. Bir kez daha güçlü olduğunda işler ona
farklı görünebilirdi.

Savignon her noktada silahlı olmayı amaçlıyordu. St. Charles'a
çıktı ve davasını babalardan birine sundu. İyi duruşu ve
zekası ona çok itibar kazandırdı.

"Erkekler genellikle iyi eşler olan Hintli kadınlarla evlenirdi. Bu durumda, eğer
kadın onu kocası olarak almak isterse, gerçek bir itiraz olamazdı; bu iki taraf arasındaydı. Aşırı ikna
edilmemeliydi. Ve eğer arkadaşları veya ebeveynleri onay verirse, yeterince doğru olurdu.
Sadece birbirlerini gerçekten sevmeleri gerekirdi."

Artık onun onu gerçekten sevmediğini biliyordu. Bir Kızılderili kadını itaat ettirmek için
dövebilirsin--erkekliğe adım attığından beri hiç birine vurmamıştı.
Ama alev parçası gibi olan bu güzel varlık,
sertlik veya güçle söndürülürdü ve geriye sadece soğuk bir beden kalırdı.
Üç ayın sonunda onu kendisine aşık edemezse----

Sonra Destournier'i aradı ve hikayeyi önüne koydu.
Mademoiselle'i onurlu bir şekilde kazanmıştı. Mademoiselle ona söz vermişti.
Üç ayın
sonunda onun için gelecekti. Şimdi adalara gitmeye karar vermişti, çünkü burada kalıp Mam'selle'i görmemek berbat olurdu.

"Evet, en iyisi," dedi Destournier, ama pazarlık onu
şaşırttı. Bu fedakarlığa hayatı mı mal olacaktı? Bunu
önlemenin bir yolu olmalıydı.

Günler geçtikçe çeşitli planlar düşündü. Rose'un bu kadar
uyuşuk ve kendine benzememesinin nedeni buydu. Belki de sert kış ve kötü beslenmenin bununla bir ilgisi vardı. Hayatını çok büyük bir fedakarlıkla satın almıştı. Ve sonra onu da sevdiğinin tatlı, hüzünlü bilgisi geldi.

Bahar oldukça erken gelmişti. Erkekler bahçelerinde çalışmaya ve kışın
zararlarını onarmaya başladılar, ama gelecekten biraz korkuyorlardı.
Ve bir gün Destournier, Rose'u çocukken
koştuğu eski galeride otururken buldu. Ama artık çocuk değildi.
Tarif edilemez
değişim gelmişti. Figüründe kadınsı çizgiler vardı,
ama eskisinden daha zayıftı ve gözlerindeki ışık daha derindi.

Evini ona ve iki Kızılderili kadına, Pani'yi de hizmetçi olarak bırakmıştı. M. Pontgrave kış boyunca çok hasta olmuştu ve
genç adamın arkadaşlığını istiyordu. Sieur sık ​​sık içeri girer ve
anavatanlarının gurur duyabileceği bir şehir inşa edecekleri
eski günlerin parlak planları ve hayalleri hakkında konuşurlardı.

Rose'un neden onu dışladığını anlamıştı ve bu sıkıntılı konuyu ele almaya karar verdiğinde cesareti onu yarı yolda bırakıyordu. Bu evlilikten
kurtarılmış olmalıydı. Kısa bir süre sonra Savignon geri dönecekti.
Tadoussac'ta daha iyi sınıf Kızılderililerle
kur yapan ve yeterince mutlu olan iki kadın tanıyordu. Ama onlar Rose değildi.

Şimdi yavaşça ona doğru geldi. Rose başını kaldırıp gülümsedi.
Son zamanlarda çok fazla içeride kalması tenini açık ve güzel yapmıştı ama yumuşak saçları
altının tamamını dökmemişti.

"Rose," diye başladı, sonra durakladı.

Kızarıktı ama sanki yanına oturacakmış gibi küçük bir hareket yaptı.

"Rose," dedi tekrar, "kışın hayatımı kurtardın. Bunu bir süredir biliyorum."

Nefesi kesik kesik geliyordu. Savignon zamanından önce gelmemişse bunu nasıl öğrenmişti?

"Ve bunun için büyük bir bedel ödedin."

"Oh, oh!" sıkıntıyla ellerini kavuşturdu. "Bunu nereden biliyordun?"

"Savignon gitmeden önce bana söyledi. Evliliğiniz için benden izin istedi. O zaman veremedim. Yakında geri dönecek. Şimdi veremem."

"Ama bu bir sözdü. Mösyö, sizin hayatınız benimkinden daha önemliydi."

"Kurbanı kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Bu konuyu daha önce çözmemek, sana serbest kalman için cesurca mücadele edeceğime dair güvence vermemek için zayıf ve korkak davrandım."

"İlk başta çok üzgün ve korkmuştum, kısmen hastaydım da ve
yaşamamayı umuyordum. Ama iyi Tanrı beni almadı. Ve eğer bunu yapmamı, sözümü tutmamı istiyorsa, yapmalıyım. Bir keresinde Peder Jamay'a vaatler hakkında sordum ve bir yemin edildiğinde tutulması gerektiğini söyledi. Ve zamanı geldiğinde cesaret için dua ettim. Bak, oldukça
sakinim."

Yüzünü kaldırdı ve yüzünde asil bir manevi ifade okudu.
Şimdi Wanamee ile sık sık manastıra gittiğini ve kocasının asla rahatsız etmeyeceği
Madame de
Champlain'in _prie-dieu_'suna birden fazla kez girdiğini hatırladı.
Bu muazzam fedakarlığı karşılaması için onu güçlendirecek olan dine olan bağlılığında cesaret ve rahatlık mı buluyordu? Şimdiden bir
aziz gibi görünüyordu. Ona sadece yarısını bildiğini, sözünü tutmazsa Savignon'un intikamının hedefi olmaya devam edebileceğini söyleyemezdi.

"Belki de Sieur'ün söyleyecek bir şeyi vardır, eğer isteklerim başarısız olursa.
Bana bu Kızılderiliyi sevdiğini söylemezsen ve bu bana korkunç gelmezse,
bu evlilik asla gerçekleşmeyecek."

"Öyle olmalı, öyle olmalı," dedi, yüzü daha önce insanken
mermer gibiydi. "M'sieu, doğru olan yapılmalı. Söz verdim,
ve sen kurtuldun."

"Kendi özgür iradenle mi? Rose," iki elini de ruhunu da beraberinde çeken bir baskıyla kavradı, "bana dürüstçe cevap ver."

"Benim irademle, evet, Mösyö." Beyaz boğazı bastırdığı acıyla
şişti.

"'Özgür'ü atladın," ama neden bunu söyleyemediğini çok iyi biliyordu.

"Mösyö, bence hayatınızı bir arkadaş için feda edecek kadar asilsiniz" - "sevdiğiniz" demek üzereydi, ama sesini zamanında yakaladı.

Bu kahraman kız, eski şehirde çılgınca koşan,
kuşlarla şarkılar söyleyen; neşeli ve umursamaz ama
her zaman tatlı bir insan olan Rose; uzun zaman önce kalbine aldığı çocuk,
göz kulak olduğu kız, kadın -evet, bir erkeğin ilk ateşli tutkusuyla sevdiği kadın! Hayatından çıkmamalıydı, şimdi Tanrı onun için
bir alan açmıştı. Miladi'yi Laurent Giffard'a vermişti, aşkın derin kutsallığında asla ona ait olmamıştı. Ve onu izlerken, gözleri sanki ruhunun içine bakıyormuş gibi,
onları aydınlatan ışık zerrelerinin arasından, bunun sadece Kızılderili'ye karşı bir sevgisi olmadığını, onu sevdiğini biliyordu. Hayatının en yüce anı, şimdiye kadar
bildiği en tatlı bilinç gibi görünüyordu.

"Hayattan daha büyük bir şey verdin. Dinle," ve kaşlarını kararlı bir çizgiye
çekti. "O adam geldiğinde aramızda bunu konuşacağız. Çünkü ben de seni seviyorum. Sana ancak bir yaşamın bağlılığının
ödeyebileceği büyük bir ödül borçluyum. Çok daha yaşlıyım, ama sanki erkekliği kutsallaştıran mutluluk rüyasına
yeni uyandım. Sevgilim, daha iyi bir adam
gelseydi, seni terk edebilirdim, günlerimin geri kalanını aç geçirsem bile.
Ama sen kesin bir sefalete gitmeyeceksin. Ve gerçeği görmeli.
Bir erkek böyle sevmeli."

İnce, beyaz boğazı bir kalp atışı gibi yükselip alçalıyordu. Savignon ile
şiddetli bir tutkuyla sevilecekti, erkeğin yüce sevinci için;
bu adam kadının sevinci için sevecekti.

"Mösyö, konuyu inceledim ve doğru olduğunu düşünüyorum. Lütfen
sizden rica ediyorum, kararımı bozmayın. Birçok duadan sonra kararımı verdim. Eğer
iyi Baba fikrini değiştirirse--ama bu pek düşünülemez.
Bunun hakkında konuşmayalım," dedi ve ayağa kalktı.

Çünkü vahşi doğasında düşündüğü gibi kendini nehre atmak yerine, eğer dayanamıyorsa Fransa'ya geçip bir manastıra girebilirdi.

Ralph Destournier bu tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Zamanı geldiğinde, o
harekete geçecekti.

Ama May sevgilisini getirmeden geçti. Quebec cesaretlenmeye başlamıştı ve avcılık ve balıkçılıkla birlikte yarı açlık sona ermişti. Göçmenler geri döndü ve küçük kasabada her şey hareket ve faaliyete geçti.

Uzun bir gecikmeden sonra Rose'a bir mektup geldi. Savignon, batıya doğru ilerleyen bir grup kaşifle
birlikteydi ve
harika ülkeye hayran kalmıştı. Arzuları üzerinde çok düşünmüştü ve aşkı hala güçlüyken, isteksiz bir gelin istemiyordu. Ona düşünmesi için daha uzun bir süre verecekti - belki bir yıl. Ondan isteksizce bir
onay kopardığını itiraf etti ve cömert olmayan bir avantaj elde etti.
Bunun için, kendisini bu kadar büyüleyen yüzü görmeden bir yıllık kefaret ödeyecekti.

Gerçekten bunu yapacak kadar cesur muydu? Rose öyle düşünüyordu. Destournier, bunun vahşi doğanın dolaşan kanına yeni bir çekicilik olduğuna inanıyordu.

Ancak Rose özgürlüğünü tamamen kabul etmeyecekti. Yine de, artık tırmanmıyor veya yarışlara katılmıyordu ama kızlık çağının Rose'una daha çok benziyordu. Sieur, belirsizliğin ağır saatlerini birkaç Kızılderili kıza ders vererek geçiriyordu ve Rose bunu oldukça keyifli buldu.

Hizmetçi bazı haberlerle geldi. Umut ettikleri Fransız gemisi değil, iki topçu teknesi olan bir İngiliz savaş gemisi yaklaşıyordu.

Daha önce savunma boşunaydıysa, şimdi iki kat daha boşunaydı. Kale
onarılmamış, silahlar cephane eksikliğinden işe yaramıyordu, kuşatmayı sürdürecek hiçbir şey yoktu. Ateşkes bayrağı taşıyan küçük bir tekne burnu
çevirdi ve Champlain ağır bir yürekle kaleye kendikini gösterdi.

Şu anda Tadoussac'ta olan Yüzbaşı David Kirke'nin iki kardeşi, teslim olma koşullarını önermek için tekrar gönderilmişti. İngilizler, kralları adına
mülkiyeti ele geçireceklerdi.

Çok sayıda plan ve umudun, kaşiflerin ve yeni Fransa'nın kurucularının cesur kalplerini harekete geçirdiği büyük masanın etrafında toplananlar hüzünlüydü. Artık yaşlı adamlardı, Pontgrave romatizma yüzünden harap olmuştu, birkaç ölü ve Champlain hırslarının
önünde yıkıntısı vardı. Taleplere karşı bazı güçlü muhalefetler vardı, ancak teslim olmaktan başka
bir alternatif olmadığı açıktı. Şartlar ne kadar zor olsa da,
kabul edilmeliydiler. Ve 20 Temmuz 1629'da, Fransa'nın zambakları Quebec'in üzerinde dalgalanmayı bıraktı, sevgili eski Quebec ve Kaptan Louis Kirke, Majesteleri Kral Charles I adına kaleyi ve kasabayı ele geçirdi ve İngiltere'nin sancağı da St. Lawrence'ın üzerinde aynı şekilde gururla dalgalandı.

O zaman, ilerlemeleri ve zaptedilemez olarak kabul edilen savunmalarıyla gurur duyan yeni bir Quebec'in en büyük savaşlardan birini ve en cesur iki adamı kaybetmesi ve yine zambakları indirmesi durumunda bu sahnenin tekrar canlandırılacağını hayal ettiler mi! Eski Quebec'ten daha büyük bir romantizm, Sieur de Champlain'in rüyası.

Ancak anavatanın yardım göndermesi çok geç olması üzücü bir trajedi gibi görünüyordu. Göçmenler ve erzak taşıyan bir Fransız gemisi görünürde belirdi
ancak muzaffer İngilizlerin eline düştü.

Kaptan Emery de Caen barışın iki ay önce ilan edildiğini
sürdü, ancak Kirkes bunu kabul etmedi. O tarihten sonraki tüm fetihlerin
geri kazanılacağı söylendi. Cesur yaşlı Komutan'ın
kalbini yeni bir umut canlandırdı. Eğer doğruysa, zambaklar
gösterişli sancağın yerini alabilirdi.

Vatandaşların çoğu kalmayı tercih etti. Küçük evleri ve
bahçeleri vardı ve İngilizler baskıcı olmadılar. Sonra mevcut ihtiyaç sona erdi. Yüz elli adam şehre yeni bir ivme kazandırdı ve büyük savaş gemileriyle bir sonraki filo geldiğinde,
yerde oldukça yeni olan belli bir neşe hali vardı.

Biraz tartışmanın ardından Champlain Fransa'ya ve oradan da İngiltere'ye dönmeye, barışın şartlarını anlamaya ve mümkünse Yeni Fransa'yı bir kez daha kazanmaya karar verdi.

Ralph Destournier özünde bir Fransız'dı, ama damarlarında biraz İngiliz kanı
dolaşıyordu. Fransa'yı görmek için güçlü bir arzusu vardı.

"Gidecek misin?" diye sordu Rose'a.

"Yıl bitene kadar değil," dedi Rose ciddi bir şekilde. "Ama eğer gideceksen--Wanamee ve Pani bana bakabilirler. Artık küçük bir kız değilim."

Doğruydu. Artık küçük bir kız yoktu, ama eski Quebec de yoktu. Zaten farklı bir görünüme bürünmüştü. Parlak üniformalı subaylar ve adamlar, kaba dilleriyle, neşeli şakalarla dar, eğri sokaklara tırmanıyorlardı; küçük meyhaneler açıktı,
burada düdük ve davul melodik olmayan bir parça çalıyordu. Din serbestti,
çünkü yeni İngiliz kilisesinin yanı sıra bir dizi Huguenot da gelmişti. Zavallı rahipler çaresizdi, ama onlara
iyi davranılıyordu.

Eustache Boulle, Sieur ile gidecekti, ama o asla geri dönmedi. Rose'a oldukça
sevgi dolu bir veda etti. "Eğer gidersen,
ailenden bir şeyler bulabiliriz," dedi. "Bir zamanlar ufak bir ipucum vardı."

Destournier, Rose ile birlikte Abraham Ovası olarak bilinen platoda yürürken, "Bakmaya değmez mi?" diye sordu. "Eğer
önemli bir aileden
olduğunuz kanıtlanırsa--çok fazla terslik oldu."

"Benimle daha mı gururlu hissederdiniz?"

"Hayır. Quebec'in terk edilmiş çocuğu ve tanıdığım ve sevdiğim küçük kız olarak
benim için daha değerli olduğunu bilmiyor musun?"

Işıltılı gözlerini kaldırdı ve gülümsedi.

"O zaman umursamıyorum. Hiçbir yer burası gibi görünmeyecek."

Fransa'ya gitmeyecekti, ama tarlaları ve kiracılarıyla meşgul olacaktı. Eski eve geri döndü, biraz değişmişti, miladi'nin
huzursuz sakatlık yıllarını geçirdiği oda tamamen yeniden düzenlenmişti. Etrafında
asmalar
büyümüştü. Dar basamaklar genişlemişti.

Sonbahar geldi ve kış. Soğuk ve biraz da umursamaz yaşam İngilizlerin çoğunu
sürükledi. Ama Madam Hebert tekrar evlenmişti ve
Therese bir koca bulmuştu. Büyüyen
çocuklarıyla Nicolas Revert vardı. Cerrah Duchesne'i memnuniyetle karşılamışlardı. Thomas
Godefroy, Pierre Raye ve Couillard'lar tam bir Fransız kolonisi oluşturmuşlardı.
Ara sıra buluşuyorlardı ve şarkılarıyla
ve hikayeleriyle eski ruhu canlı tutuyorlardı.
Haziran yine gelmişti ve kasaba çiçek açmaya başlamıştı.
Hala
Kuzey Denizi'ni, Hindistan'a giden yolu,
göllerin ötesinde olduğu söylenen büyük nehri arayan gruplar vardı. Rahipler de, özellikle Cizvitler,
onların hakkında hala kahramanca şehitlik tadı kalanlar,
sahalarını uzatıyorlardı.
Fransa'dan yeni bir haber almak için kısa bir süreliğine geri dönen Peder Breibouf, talihsiz bir grubun kaderini
anlattı. Bunların arasında "Quebec'te son kez bulunduğunda bir partinin yardımına giden o iyi Kızılderili tercüman Savignon'un da olduğunu söyledi. Cesur bir adamdı ve bizim için büyük bir kayıptı. Mükemmel bir ruh haline gelmişti ve ırkın kurtuluşuna olan inancımı
sağlayan birkaç Kızılderiliden biriydi."

Rose bu övgüyü dinlerken gözleri yaşlarla parlıyordu. İlk aşk tutkusundan daha asil olduğunu kanıtlamıştı. Rose'un ruhu için birkaç ayin
okuttu ama kurtuluşu için Tanrı'ya şükretmek daha hoşuna gitti.

"Artık benden başka kimseye ait değilsin," dedi Destournier birkaç hafta sonra, üzüntüsünden kurtulduğunda. "Yine de senin tatlı gençliğini almanın bencilce olduğunu hissediyorum. Artık genç değilim. Her zaman biraz topal olacağım ve belki de refah hayalimi asla gerçekleştiremeyeceğim. Ama seni seviyorum. Seni küçük bir kızken sevdim, sen her zaman, bir şekilde, bana ait oldun."

"Sana ait olmaktan, adını almaktan mutluyum. Rose'dan başka
bir adım olmadığını hatırlıyor musun? Beni böyle barındırdığın için çok iyisin. Sanırım başka birine asla memnuniyetle gidemezdim. Biz eski Quebec'in bir parçasıyız, hala Fransızız," ve sesinde hafif bir zafer vardı.

İngilizlerin barış ilan edildikten sonra ülkeyi ele geçirdiği ve ülkeyi elinde tutma hakkı olmadığı doğruydu. Fransa durgunluğu talep ettiğinde Kral Charles erteledi ve Kirkes hükümeti teslim etmeye isteksizdi, çünkü kürk ticaretinde büyük kar elde ettiler. Ancak paraya çok ihtiyacı vardı ve Kraliçe'nin Fransız prensesi olarak çeyizi yalnızca yarı yarıya ödenmişti, bunu bir koşul haline getirdi ve Richelieu bunu kabul etti.

Böylece 1632'de Acadia ve Kanada'daki tüm önemli noktalar Fransa'ya geri verildi.

Ertesi yılın baharında Champlain tekrar Vali olarak atandı ve Dieppe'den üç gemiyle yola çıktı; mallar, erzak ve o günün tarım aletleri, giysiler ve yeni el tezgahlarından birkaçı ve her türden tohumla yüklendi. Çoğu evli çift ve çiftçi olan iki yüz kişi yeni bir Quebec kuracaktı.

Bir Mayıs sabahı, tam gün doğarken, büyük bir bombardıman oldu ve kısa bir süre herkes şaşkınlık ve korku içindeydi. Ancak keşfe gönderilen kişiler, Champlain'in dönüşüyle ​​ilgili hoş haber getirdiler. Sonra
güçlü bir sevinç çığlığı yükseldi ve Fransa'nın zambakları bir kez daha
rüzgara açıldı. Orada, hayatının
başarı ile taçlandırılmış sadık eski komutan duruyordu. Her şey birer tebriğe dönüşmüştü. Alkışlardan etkilenmiş olmalı.

M. ve Madam Destournier kalabalığın arasındaydı, Wanamee ise küçük oğlunu taşıyordu, küçük çocuk şaşkın gözlerle etrafına bakıyordu ve sanki bu mutlu karışıklığın tadını çıkarıyormuş gibi gülümsüyordu.

Hatta Kızılderililer bile Fransızlarla yarıştı, o zafer kazanmış bir şekilde
uçan bayraklar ve davullar eşliğinde
kayaya kadar eşlik edildi ve bir kez daha
kalenin anahtarlarını aldı. Bu kendiliğinden gelen karşılama, halkın sevgisinin ne kadar derin olduğunu gösteriyordu. Birçok
planında engellenmiş, ihmal edilmiş, aşağılanmıştı, ama bu saat telafi etti.

"Küçük Rose," dedi, "sen eski Quebec'in bir parçasısın, ama oğlun
yeni rejimle başlıyor. Tanrı seni ve kocanı korusun ve bereketlesin. Herhangi bir olumsuz olay
olsaydı seni çok özlerdim."

Uçurumun dibindeki yerleşim yeri yanmıştı, ancak yukarı şehir, daha sonra adlandırıldığı gibi, uzanıyordu. Hebert'ler, eski piskoposların sarayının uzun süre durduğu
şehrin o kısmında, uçurumun zirvesindeydi. Eski yerleşimcilerin çoğu buraya
gelmişti.

"Madame de Champlain'in onunla birlikte döneceğini ummuştum," dedi Rose. "Kendimi senden daha çok seveceğim bir zaman gelip
gelmeyecek merak ediyorum."

Eğilip onu öptü. Şimdiye kadar aşkı tam olarak anlamamış ve
mutluluğun ne olduğunu
bilmemişti.

Kızılderililer sevgili beyaz şeflerinin geri döndüğünü öğrendiklerinde,
birlikte gelip onu selamlamayı planladılar. Algonquin'ler, Ottawa'lar,
Montagnais'ler ve daha dost canlısı Huronlar hediyeleriyle geldiler ve
barış piposunu tüttürdüler.

Sonbaharda Champlain, uygun bir şekilde Notre Dame de Recouvrance adını taşıyan ilk cemaat kilisesini kurdu. Angelus günde üç kez çalınıyordu. Çünkü artık cesur yaşlı asker daha dindar olmuştu,
artık keşif yolculukları, fırtınalı okyanusta yolculuklar yoktu. Karısına son kez veda etmişti, ancak şimdi,
belki de onun mistik bağlılığını daha iyi anlıyordu.

Gerçekten de yeni bir Quebec'ti. Artık açlık,
kök kazma ve yenilebilir gıda ürünleri arama yoktu. Endişeli
yüzleri yerini Fransız neşesine bıraktı. Depolardan nehrin kenarındaki kaba, yıkık dökük apartmanlara giden dik yolda yukarı aşağı,
insanlar şakalar ve neşeyle, şarkı parçalarıyla veya neşeli bir iyi günle geçip gidiyorlardı, çünkü gerçekten iyiydi. Karışık ebeveynlerden çocuklar etrafta oynuyorlardı, çünkü Kızılderili anneler nadir görülen bir şey değildi. Kale, kilise ve yukarıdaki evler ona pitoresk bir görünüm kazandırıyordu. Kayıkçıların güzel nehirde yukarı aşağı giderken eski Fransa şarkılarını söylediğini duyuyordunuz. Taş evler görünmeye başladı, ancak
hücreler hala duruyordu. Yeni sokaklar açıldı, ancak
tepeleri düzleştirmek için isteksizlerdi ve bazıları bugüne kadar kaldı.

Ralph ve Rose Destournier mutlu bir hayat yaşadılar. Çocuklar etraflarında büyüdü. Hemen büyük, yeni bir ev onları karşıladı, ancak eski ev için bir şekilde yalnızca Miladi'ye aitmiş gibi görünen ve hayalperest bir eski yaşam tarzı olan sevgi dolu bir anıyı korudular.

Dinlerinin samimiyetiyle şekillenmiş, karışık bir nüfustu. Gri ve siyah cübbeli rahipler, cesur
tuzaklar içindeki subaylar, tüccarlar, Kızılderililer, çiftçiler, güçlü ve kuvvetliydi ve
büyük bir özellik haline gelen ve
buranın romantizmine azımsanmayacak bir katkıda bulunan
resimsel _coureurs de bois_ vardı. Hepsi sıradan
maceracılar değildi, ama gezgin bir hayatı seviyorlardı. Burada ve orada yerleşimler yapıldı, Recollets'in bir misyon kurduğu Three Rivers'da önemli bir tanesi. Yazlar, tüccarlar ve avcılarla dolu
iş ve ticarete ayrıldı, ama kışları sosyal yaşam için
çok zaman buldular.

Sieur eski dostu Hebert'i özlese bile, bahçeciliğe aktif olarak ilgi duyan başkaları da vardı. Pontgrave artık yoktu, ama torunu
ismini sürdürdü. Birkaç yıl sonra, genç ve ciddi Rene de Robault
servetini bir kolej inşa etmek için harcadı ve bu genç adamların eğitim için eski Fransa'ya dönmelerini engelledi. Manastır okulları kuruldu ve Kızılderili kızlar sosyal hayatın olanakları ve endüstrileri konusunda eğitildi. Montreal de sınırlarını genişletti, Beauport yolu güzel mülklerin bulunduğu bir yer haline geldi. Büyük nehrin ağzına kadar ticaret istasyonları vardı. Kürk şirketinin işi iyiydi, Huron Gölü, Georgian Körfezi, Michigan Gölü'ne ve Fox Nehri'ne kadar yeni keşifler vardı.

Destournier evinde büyüyen oğullardan ve kızlardan, Helene, bir mürit olması gereken, neşeli bir çılgındı, cesurca hareketlerde annesini geride bırakan, Kızılderili kızların hayran olduğu koyu gözlü, gülen bir hizmetçiydi. Bir kanoyu idare edebilirdi, uçabilirdi, derlerdi, harika sıçramalar yapardı. Rose bir kuş gibi şarkı söyleyebilirdi ve tüm hayvanlara karşı bir düşkünlüğü vardı. Küçük Barbe, annesine her zaman yapışan, nazik, sevgi dolu bir varlıktı ve üç oğlu, kar beyazı saçları gümüş bir taç gibi olan babalarına bağlıydı. Eski hikayeleri dinlemeyi severlerdi ve Fransa'nın zambakları İngiltere bayrağına yol vermek zorunda kaldığında öfkeyle
ateşlenirlerdi.

"Ama bunu bir daha asla yapmayacaklar," diye haykırırdı Robert Destournier,
parlayan gözlerle.

Ama neredeyse bir asır sonra yaptılar. Robert, sevgili toprakları için
işe yaramaz bir darbe indirmek için orada değildi. Bu, daha yeni bir Quebec'in hikayesine ait ve şimdi tüm aşklar tarihe toplandı.

1635 sonbaharında cesur, sevilen Champlain, aşkı, tutkusu, hayat hayali olan
şehrin kalbinde hayata veda etti. Kaşif, haçlı, zahmet ve savaşların ortaklarından biri olan bu adamın hikayesi
o dönemin şövalye romanlarından biridir ve ismi
eski Quebec'in ismiyle birlikte anılır. Başka kahramanlar gelecekti, başka savaşlar yapılacaktı, rahip ve sivil için çok iş olacaktı, ama bu
en basiti, hepsinin en cesuruydu, çünkü muazzam işi büyük zorluklarla yapılmıştı.

Bugün Citadel'i, eski Fransız kalesini buluyorsunuz, ama rıhtımlar ve iskeleler nehirde uzanıyor ve kanolar yerine buharlı gemiler var.
Pazar Yeri ve Belediye Binası, Grande Allee St. Louis
Yeri ve Kapısı, feribotlarıyla kalabalık iş noktası, büyük
Louise havzası ve set. Şehir St. Charles nehrine kadar uzanıyor ve
Kutsal Kalp Manastırı'na ulaşana kadar uzanıp gidiyor.
Hala yukarı ve aşağı şehir, dik yollar, Wolfe'un
tırmandığı yükseklikler, dünyaca ünlü Abraham Ovaları var.

Her yer tarihi topraklar, cesaret, şevk ve din anıtları.
Sokakların eski isimleri var. Burada, nasıl
tırmanmaktan memnun olduklarını merak edeceğiniz kadar dik bir yükseklikte, tıpkı yüz yıl önce olduğu gibi
küçük bir taş kartal yuvası var. Duvarları içinde üç veya dört nesil yaşadı ve bugün de o zamanlar olduğu kadar Fransızlar. Günümüzün modern gösterişlerinden
hiçbir şey istemiyorlar. Büyükanneler beceriksiz
mobilyaları kullanıyordu ve neredeyse bir kralın fidyesi değerinde, etrafında örülmüş o kadar çok
efsane var.

Romantizmi ve cesareti anımsatan Chateau Frontenac var.
Hikayeleriyle
kiliseler var. Eski Cizvit kışlaları var, şehitlikle yüzleşmek için birçok kahraman ruhun çıktığı, kemik kemiren taş köpeğiyle Chien d'Or ve cesur Huguenot Nicolas Jaquin Philibert'in romantizmi var.

Dua eden, umut eden ve Champlain ile açlık çeken öncülerin yattığı eski mezarlıklar var. Tüm hikayeler asla yazılamaz, ihtişamdan bahseden tüm
anıtlar acılardan bahsetmez. Yine de
mutlu yaşamlar ve mutlu aşklar da vardı. Fırtınalar diner,
ışık ve güneş gözyaşlarını kurutur ve devam etmek için cesaret verilir.

Eski Fransız günleri izlerini bıraktı. Champlain, dünyanın
harika şehirlerinden birinin kurucusu olarak her zaman yaşayan bir anı olarak kalacak. Neşeli küçük kızlar etrafta koşuşturup tepelere tırmanıyor, dans ediyor ve
şarkı söylüyor, festivallerini düzenliyor ve üç kez yenilenen
Quebec'te mutlu oluyorlar. Destournier'in günlerinden beri birçok Gül çiçek açtı ve
soldu.

SON

* * * * *

"Küçük Kız" Serisi

AMANDA M. DOUGLAS'tan

Eski New York'ta Küçük Bir Kız

Uzun Zaman Önce Yaşanan Küçük Bir Kız
"Eski New York'ta Küçük Bir Kız"ın devamı

Eski Boston'da Küçük Bir Kız

Eski Philadelphia'da Küçük Bir Kız

Eski Washington'da Küçük Bir Kız

Eski New Orleans'ta Küçük Bir Kız

Eski Detroit'te Küçük Bir Kız

Eski St. Louis'de Küçük Bir Kız

Eski Chicago'da Küçük Bir Kız

Eski San Francisco'da Küçük Bir Kız

Eski Quebec'te Küçük Bir Kız

Eski Baltimore'da Küçük Bir Kız

Eski Salem'de Küçük Bir Kız

Eski Pittsburg'da Küçük Bir Kız

Tüm Kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCILAR
52, 58 Duane Street New York

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eski Quebec'te Küçük Bir Kız,
Amanda Millie Douglas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD QUEBEC ***

***** This file should be named 23779.txt or 23779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23779/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, J.P.W. Fraser, Mary
Meehan and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
