*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mission Furniture (Görev mobilyaları)
Yazar: H. H. Windsor
Yayın Tarihi: December 8, 2007 [EBook #23770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mission Furniture, by H. H. Windsor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mission Furniture
       How to Make It, Part I

Author: H. H. Windsor

Release Date: December 8, 2007 [EBook #23770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSION FURNITURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K. Nordquist, Ross Wilburn ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








Görev mobilyaları

Nasıl Yapılır

Bölüm I


Popüler Mekanik El Kitapları


CHİCAGO


Popüler Mekanik CO.



Telif hakkıyla korunan, 1909,
H.H. Windsor tarafından


Bu kitap, endüstriyel konulardaki el kitaplarından biridir.
Popüler Mekanik Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

Popular Mechanics dergisi gibi ve budaki diğer kitaplar gibi
Seri, "Anlayabilmeniz için yazılmıştır."

Popüler mekanik el kitaplarının amacı artan bir talep sağlamaktır
Yüksek sınıf, güncel ve doğru ders kitapları için, ev için uygun
Tüm mekanik konularda ve sınıf kullanımı için çalışma.

Metin ve çizimler, her durumda hazırlanmıştır
Bu dizi için iyi bilinen uzmanlar tarafından ve
Popüler Mekanik Editörü. İçerik


Ev yapımı görev sandalyesi, 5

Bir lamba standı nasıl yapılır, 8

Bir sundurma sandalye nasıl yapılır, 15

Bir Tabouret nasıl yapılır, 17

Morris Sandalyesi Nasıl Yapılır, 22

Ev yapımı görev kitap rafı, 27

Bir Görev Kütüphanesi Nasıl Yapılır, 29

Ev yapımı Mission Candlestick, 35

Başka bir görev sandalyesi, 36

Bir dergi standı nasıl yapılır ve bitirilir, 42

Ev yapımı çim salınımı, 47

Taşınabilir bir tablo nasıl yapılır, 50

Bir Kombinasyon Nasıl Yapılır Bilardo Tablo ve Davenport, 51

Kolayca yapılan kitap rafları, 56

Bir Barklama Kılıfı Tabouret, 57

Bir Roll Top Masası Nasıl Yapılır, 62

Bir Roma Sandalyesi Nasıl Yapılır, 67

Bir sette nasıl yapılır, 70

Bir Pirografın Tablosu Nasıl Yapılır, 74

Görev lekeleri, 76

Meşe Doldurma, 77

Balmumu bitirme, 78

Meşe fuging, 78

Siyah balmumu nasıl yapılır, 79

40 Stil Sandalyesi, 80

Piyano Tezgahı Nasıl Yapılır, 87

Bir Görev Tıraş Standı Nasıl Yapılır, 89

Bir görev atık kağıt sepeti, 93

Bir mahzen kaidesi, 96

Bir şifoniyer, 100

Bir görev büfesi, 103

Bir salon veya pencere koltuğu, 107

Bir görev tesisi standı, 109

Bir başucu ilaç standı, 112

Bir Görev Salonu Sandalyesi, 115




İllüstrasyonlar listesi


  Yemek odası kullanımı için uygun, 5
  Sandalye inşaatının detayları, 6
  Tamamlanan lamba, 9 gölge yapısı, 11
  Kütüphane lambası standının yapımının detayları, 12
  Ev yapımı sundurma koltuğunun detayları, 14
  Sundurma sandalye bitti, 16 tabloet detayı, 18
  TABouret tamamlandığı gibi, 20
  Yastıksız Morris Sandalyesi'ni tamamlayın, 23
  Morris sandalyesinin detayları, 24
  Hafif ama güçlü, 27
  Stand Detayları, 28
  Bu resim,
    Bu makale, 29
  Tablonun boyutlarını gösteren 30
  Masa yapımının detayları, 32
  Candlestick, 35
  Candlestick'in detayları, 35
  Görev Başkanı Tamamlandı, 37
  Görev Başkanı İnşaatının Detayları, 39
  Tamamlanmış stand, 43
  Dergi Standının Detayları, 45
  Tamamlanan salıncak, 47
  Koltuk detayları, 48
  Stand yapımını gösteren 49
  Dış mekan kullanımı için masa, 50
  Üstü sallayarak masa zarife dönüştürülür
    Davenport karşıt sayfada görüldü, 52
  Bilardo masası lüks bir Davenport'a dönüştürüldüğü gibi-bir çocuk
    Bir an içinde değişikliği yapabilir, 53
  Parçaların boyutlarını gösteren detaylar, 54
  Ayakkabı dinlenmesinin detayları, 56
  Tabouret inşaatının detayları, 57
  Masa tamamlandı, 58
  Tabouret inşaatının detayları, 59
  Masa tamamlandı, 61
  Rolltop detayları, 62
  Ayrıntılar, 64
  Güvercin deliğinin detayı, 66
  Roma sandalyesi, 67
  Sandalyenin bölümlerinin detayları, 69
  Tam bir iki yastık sette, 71
  Bir Misyon Settee'nin Detayları, 72
  Yastık detayları, 73
  Uygun pirograf masası, 74
  Cihaz için depolama, 75
  Sandalyeler 1, 81
  Sandalyeler 2, 83
  Sandalyeler 3, 85
  Sandalyeler 4, 86
  Piyano tezgahı, 87
  Piyano Bench Detayları, 88
  Tıraş standı detayları, 90
  Tıraş Standı Tamamlandı, 91
  Ayna Çerçevesi ve Standartlar Detayları, 92
  Kütüphane tablosuna uyacak atık kağıt sepeti, 93
  Atık kağıt sepetinin detayı, 94
  Düz oak mahzen kaidesi, 97
  Mahzen kaidesinin detayı, 99
  Çeyrek Tavalı Meşe'de Dresser, 101
  Dresser'ın detayı, 102
  Görev Büfe Detayı, 104
  Çeyrek Tavalı Meşe, 105 Misyon Büfe
  Çeyrek Tavalı Meşe'den Yapılan Koltuk, 107
  Salon veya pencere koltuğunun detayı, 109
  Bitki standının detayı, 110
  Tam Bitki Standı, 111
  Çeyrek Tavalı Meşe'de Tıp Standı, 113
  Tıp Standı Detayı, 114
  Salon sandalyesinin detayı, 116
  Plain Meşe'de Komple Salon Sandalyesi, 117




Ev yapımı görev sandalyesi


[İllüstrasyon: Yemek odası kullanımı için uygun]

[İllüstrasyon: sandalye inşaatının detayları]

Yemek odası için uygun bir görev sandalyesi, herhangi birinden yapılabilir
Mobilya ormanları diğer mobilya eşyalarıyla eşleşecek. .
Malzemeler, giyinmiş ve zımparalanmış plan fabrikasından sabitlenebilir
Tenonları ve zamları kesmeye hazır. Malzeme listesi oluşturulabilir
Ayrıntı çiziminde verilen boyutlardan. Ön bacaklar veya
Mesajların yanı sıra arkalar 1-3/4-in'den yapılır. kare stok,
Arka olanlar koltuktan üste 2 inç eğimli. Bütün
Çıtalar 7/8-in'den yapılır. malzeme ve içinde gösterilen genişliklerde
detay. Arkadaki üç dik çıtası 3/4 inç. malzeme.
Detay çizimi, yan ve arkayı gösterir, ön kısımla aynıdır
Sırttan koltuk aşağı. Tüm eklemler, yazılarda zammül ediliyor,
gösterilen. Bununla birlikte, eklemler istenirse dübellerle yapılabilir. Eğer
Dübel Eklemleri Yaparak yapıştırıldığında çok sıkı kenetlenmeli ve koymalıdır
birlikte. Koltuk, 7/8-in'lik bir parçadan yapılabilir. malzeme,
Mesajların etrafında çentiklerle donatılmıştır. Bu daha sonra döşenir
yay kullanmadan deri. Deri renk olarak seçilmelidir
Sandalyeyi yaparken kullanılan odun türüne uyun. Koltuk da olabilir
dört kişilik bir kare yaparak bir baston tabanı için açık bir merkezle yapılmıştır
7/8-in parçaları. Yaklaşık 4 inç genişliğinde malzeme. Bu parçalar takıldı
Düzgün bir şekilde uygun boyutta ve sıkıca birlikte Dowelled. Kamıştan sonra
açıklığa konur baston örtülür ve döşenir
Deri katı bir tabanla aynı şekilde.




Bir lamba standı ve gölge nasıl yapılır


Bir kütüphane ışık standı hoş bir tasarım ve kolay inşaat yapılır
Aşağıdaki gibi: Bir genişliğe sahip olacak şekilde bir parça beyaz meşe
ve 13 inç uzunluğunda 1-3/4 inç kalınlığında.
aynı genişlik ve kalınlığa göre aynı malzemeden, ancak
Her biri 12 inç uzunluk. İki parçayı genişliğe ve 3 uzunluğuna kare
Her biri 1-1/8 inç kalınlığında.

Bir plan fabrikası yakınsa, sipariş verilerek zaman ve sabır kaydedilecektir
Bir parça 1-3/4 inç kare ve 40 inç uzunluğunda, iki parça 1-1/8 inç kalınlığında
ve 3 inç kare, tüm yüzeylerde planlanmış ve zımpara kağıtları. Uzun
Parça daha sonra evde yukarıda belirtilen uzunluklara kesilebilir.

13-in. Parça diktir ve 1/2-in olmalıdır. delik sıkılmış
tam uzunluk merkezden. Bit yeterince uzun değilse
Tamamen ulaşın, her iki uçtan delin, sonra kırmızı sıcak bir demir kullanın
sona ermek. Gaz kullanılırsa bu delik elektrik tel veya gaz borusu içindir.

Taban için iki parça birbirine benziyor
gösterildiği gibi üstten ve diğerinden alt taraftan. Şekillendirmek
Önce yanların altında. Bu en iyi iki parçayı bir
Vise, yanlarında birlikte ve 1-in ile iki delik sıkıyor. biraz. .
Her deliğin merkezi 2-1/2 inç olacak.
parçalar arasında. Daha sonra parçalar çıkarılabilir, çizgiler
Her bir tarafın her iki tarafı ve delikler arasındaki ahşap, dönerek çıkarıldı
Testere ve kazıyıcı çelik.

[İllüstrasyon: tamamlanmış lamba]

Olukların genişliği, bir parça döşeyerek belirlenmelidir.
diğer; Çizgileri kare yapmak için bir deneme karesi kullanılmalıdır.
parçalar; Ancak, her iki parçayı da üstlerinden ölçerek derinlik için ölçüm
yüzeyler. Olukları kesin ve gösterildiği gibi köşeleri yuvarlayın
3/4 inç kullanarak eskiz. yarıçap.

Bu parçalar bir araya getirilebilir ve vasıtasıyla dikine sabitlenebilir
Alt taraftan iki uzun vida, her iki tarafına yerleştirilmiş
1/2-in. delik. Bu delik, oluşturan parçalarla devam etmelidir.
temel.

Diş telleri, planlanan iki parçayı alarak en kolay yapılır
1-1/8 inç kalınlığında ve 3 inç kare ve her biri üzerinde bir diyagonal çizim. Bulmak
Bu diyagonalın ortası, diğerinin merkezi kısmını çizerek
diyagonal; Bu noktada bitin mahmuzunu yerleştirin ve 1 inç taşıyın. delik
her blokta.

İki bloğu arayla gördü, her birinin diyagonalini kesti. Uçak
Testere üzerindeki yüzeyler pürüzsüz ve zımpara kağıdı bit tarafından yapılan eğriyi keser.
Dişleri yuvarlak mavimsi vidalar vasıtasıyla yerleştirin.

İllüstrasyonda gösterildiği gibi bir gölge yapmak daha çok
zor. Gölge yapıştırılmış odundan yapılmıştır ve sanat camına sahiptir
iç kenarlarda kesilmiş tavuklarda. Bu tür tonlar hazır olarak satın alınabilir
eklemek. Eskiz, bir ekleme yöntemini gösterir. Dört küçük parçası
kayış demir gösterilen şekle bükülür ve dört tarafına sabitlenir
dik. Elektrik Küreleri-İki, üç veya dört
gösterilen.

[İllüstrasyon: gölgenin yapımı]

Stand için ahşap kaplama türü,
Gölge satın alınırsa ahşap gölge. Kahverengi flaman ilk olarak elde edilir
ahşabı, eklenerek seyreltilmiş Flaman su lekesi ile boyamak
Bir parça lekeye iki parça su. Bu kuru olduğunda, zımpara kağıdı
su tarafından yetiştirilen ve orta bir karanlıkla doldurulan "bıyıklar"
dolgu. Talimatlar dolgu kutularında bulunacaktır. Dolgu olduğunda
Sertleştirilmiş, iki kat balmumu uygulayın.

[İllüstrasyon: kütüphane lambası standının yapımının detayları]

Eskizde gösterildiği gibi metal gölge, bir bakır veya
Bu özel lamba için uygun bir beden pirinç gölgesi. Böyle tonlar
Sık sık tek parça sac metalden yapılmıştır ve tasarımlar delinir
"Düzen" de önerildiği gibi. Bu delici,
parçalardan önce metalden bir çivinin noktası
lehimlenmiş veya birlikte perçinlenir. Parçalar perçinlenecekse,
Bir tura izin vermek için son panelde ek metal bırakılmalıdır. HAYIR
Eklemler lehimlendiğinde tura ihtiyaç vardır.

Daha iyi bir yol ve daha ağır metal kullanımına izin verecek bir yol
Gölgenin her iki tarafını ayrı ayrı kesin ve
Her eklemin üzerinde bir metal parçası perçinlemek. Bu parçanın şekli
perçin kafalarını vurgulamak ve böylece hoş bir
etki.

Sanat camları için metal paneller kesilir, cam
Alt tarafta ve küçük klipler tarafından yerinde tutulan
gölge.

Hoş etkiler, pirinç olarak bir tür metal kullanılarak elde edilir ve
Bakır gibi başka bir metalle güçlendirme ve perçinleme.

[İllüstrasyon: Ev yapımı sundurma koltuğunun detayları]




Bir sundurma sandalye nasıl yapılır


Çizimde çok rahat ve çekici bir sundurma sandalyesi
Bu az sayıda araç ve kolay temin edilebilir malzeme ile yapılabilir. Çoğu
Amerikan marangoz ve inşaatçı, bir tür odun cevap verecek, ama
Meşe veya kestane gibi açık taneli ahşap kullanılırsa, parçalar
bir macun dolgu maddesi ile doldurulun. Ahşabın doğal rengi değilse
İstenilen, ahşap önce lekelenebilir, dolgu renklendirilir
lekeden biraz daha koyu.

Ayrıntı çiziminde gösterilen tüm parçaları yapmak için yeterli kereste temin edin
ve gösterilen boyutları bitirin,
mükemmel olanı korumak için tam olarak benzer parçalar
Bu tür işlerde gerekli olan simetri. Delikleri sıkıcı
Deliklerin her iki kenarını keskin ve temiz tutmak için dikkat edilmelidir. .
Delikler, mahmuz gösterene kadar sıkılmalıdır; O zaman bit olmalı
geri çekildi ve sıkıcının geri kalanı diğer taraftan yapılacak. .
Yarım dairesel çentikler, iki parçayı kenardan kenara koyarak yapılır.
Vise ve parçanın mahmuzunu çatlağa yerleştiriyor. 1-in. bit
kullanılmış. Bu blokların sıkıcısını bitirmek zor olacağı için
İkinci taraf, kalan parçalar bıçakla kesilebilir
Parçalar ayrıldı.

Beş 1/2-in. Dübel çubukları gereklidir. Bunları bir araya getirmek mümkündür
Uzun parça bir değirmen yakınında yaşıyorsanız ve o zaman sahip olacaksın
Yapılacak istenen uzunlukları görmektir. Ancak, alamazlarsa
Kolayca kendiniz yapabilirsiniz. Her biri 18-1/4 inç uzunluğunda iki çubuk; iki çubuk
Her 20-1/4 inç ve bir çubuk 22-1/4 inç kesin uzunlukları verin. Öyle
Her parçayı gerekenden biraz daha uzun süre kesmek, böylece uçlar
kusurlu olarak oluşan olanlar kesilebilir. Bu çubuklar sıkı oturmalı
ve küçük bir vida veya çivi ile ek olarak sabitlenebilir
altında veya arka taraf.

[İllüstrasyon: sundurma sandalye bitti]

El dinlenme, küçük çiviler veya brads ile kollara çivilenmelidir
Kollar cıvatalanmadan önce. Monte edilen sandalyenin resmini
göreceli konumu gösterir.

Cıvatalar 1/4 inç ve aşağıdaki uzunluklarda olmalıdır: 4 cıvata 2-1/4
uzun; 2 cıvata 2 inç uzunluğunda; 2 cıvata 3 inç uzunluğunda. Rondelalar olmalı
bitişik ahşap parçaları arasına yerleştirilmiş cıvatalarla birlikte
Ayrıca cıvataların her iki ucunda da. Bu, toplam 26 yıkama gerektirecektir.
Sandalyenin büyüklüğü çeşitli olsa da,
Parçalar düzgün katlanacaksa oranlar.




Taburet nasıl yapılır


Planlama değirmeninden aşağıdaki parçaları sabitleyin ve onları planlamasını sağlayın
ve iki yüzeyde zımparalanmış: üst için, 7/8 inç kalınlığında bir parça için
ve 17 inç kare. Bacaklar için dört parça 7/8 inç kalınlığında, 4-3/4 inç.
Geniş ve 18-1/2 inç uzunluğunda. Alt sedye için iki parça 7/8 inç.
Kalın, 2-3/4 inç genişliğinde ve 15-3/4 inç uzunluğunda. Üst sedye için iki
7/8 inç kalınlığında, 2-1/4 inç genişliğinde ve 13-1/4 inç uzunluğunda parçalar. Stok ihtiyacı yok
Atık parçalarından yapılabileceği için anahtarlar için sipariş alın
bacaklar şekillendikten sonra kalan.

Önce dört bacak üzerinde çalışmaya başlayın. Her bacak eğiminin her iki tarafı ise,
Her bacağında uzanmak için eklem bir kenarı düzlemek gerekecektir.
Zıvanı, olukları ve uçları test etmek için. Gerekli olacak
Yamaçları işaretlemek ve test etmek için kullanılacak bir eğim kare var
onlara. Eğim karesi için ayarı almak için, tam boyutlu bir "
biriyle uygun ilişkilerde gerekli çizgilerin çizimi veya çizimi
Bir diğeri ve eğimi bu çizgilere ayarlayın.

Eklem kenarından zıvanı, olukları ve yamaçları
bacakların yanları ve uçları. Önce zıvanı ve olukları kesin, sonra
yanları şekillendirin. Tarafları doğru ve oldukça yakın gördüm
Çelik dolap kazıyıcı ile bitiren çizgiler.

[İllüstrasyon: Tabouret'in detayları]

Sonra alt sedye yapın. Çapraz tur eklemini döşeyerek,
Çalışan yüzler, eklem tamamlandığında da bitmelidir, bu nedenle
Bir parçanın yüzüne ve yan tarafa bir oluğu bırakın
diğer tarafta yüz. Ancak derinlik için ölçerken,
Her parçanın çalışan yüzüne karşı ölçme bloğu.

Anahtarlar için zıvana çıkarırken, üst yüzeydeki açıklık
alt yüzeyden 1/8 inç daha uzun yapılacaktır. Eğimi
Bu nedenle anahtar, her 7/8 inç uzunluğa 1/8 inç eğim olacaktır.
Çizim, zıvana omuzlarından 7/8 inç olarak gösteriyor.
Tenon. Bu mesafe bacağın kalınlığı ve
Anahtarın omzunu bacağına sıkıca çekmesini sağlayın,
Bacaklardan herhangi biri 7/8 inçten biraz daha az olur.
Zıvanı 7/8 inçten daha fazla daha yakın hale getirin.

Aynı anda zıvana zıvana çıkarmak iyi bir plan
Tenonların omuzları düzenlenir. Aksi takdirde ortak kenar
Tenon yaparken kesin bunu bulmanın uygun bir yolu yok
zıvana doğru bir şekilde.

Üst sedye içinde gösterilen boyutlara göre
çizim. Çapraz tur eklemi ile ilgili önlemleri gözlemleyin
eklem kenarları olması dışında alt sedye için verilir
Bu ikinci duruma yerleştirildi. Olukların içinde düzenlendiğinden emin olun
kesmeden önce orta. Bir test olarak, parçaları yan yana yerleştirin, inceleyin
İşaretler, ardından bunlardan birini uç için çevirin ve tekrar inceleyin.

Bacakların geçtiği oluklar 1/8 inç derinliğindedir ve çok olmalıdır
dikkatlice kesin. Amaçları Tabouret çerçevesine sertlik vermektir.
Her sedye içinde iki delik açtı.
üst yerinde.

Anahtarları yapın, tüm parçaları ve zımpara kağıdı böyle olmayanları
değirmende tedavi edildi. Bacakların üstlerini üste sabitlemek için tutkal kullanın
sedye ve bu parçaları birleştirin.

Üst sekizgen veya sekiz taraftır. Bunu yapmak için, bir parça kare
16-1/2 x 16-1/2 inç. Diyagonal ölçün, yarısını alın ve
bulmak için kenarlar boyunca her şekilde tahtanın her köşesinden ölçün
Köşeleri kesecek yerler. Bu noktaları bağlayın, testere
ve kalan dört tarafı düzlemle. 5/8-inç var. eğilmek
Üst tarafın alt tarafı. Bu kenarları kazıyın ve zımparalayın ve sabitleyin
Vidalı sedye ile üst.

[İllüstrasyon: TABouret tamamlandığı gibi]

Ahşap çok fazla zaman kaydedilebilir ve daha iyi bir sonuç elde edilebilir
Parçalar bir araya getirilmeden önce bitirme yapılır. Özellikle bu
Leke ve dolgu kullanılırsa doğru.

Çok güzel bir yüzey ve parçalar koyulduktan sonra bile kolayca takılmak
Birlikte aşağıdaki gibi elde edilir: Bir varil alın ve çatlakları doldurun
Veya kağıdı olabildiğince yakalayacak şekilde üzerine yapıştırın.
Bazı yollar dışında yaklaşık 2 oz ile bir tabak koyun. güçlü
amonyak. Tabouret'i bu yemeğin üzerine koyun ve namluyu hızlı bir şekilde ters çevirin
Tabouret üzerinde. Dumanların en az 15 kişilik ahşap üzerinde hareket etmesine izin verin
saat. Namluyu çıkarın ve dumanların kaçmasına izin verin. Parlamak
Zeminlerde kullanılan birkaç kat balmumu. Ağda için talimatlar
balmumu içeren kutularda bulunacak .. Bu zenginleri üretiyor
Fındık kahverengi bitiş, sanat ve zanaat mobilyalarında çok popüler ve
Fumed Meşe.




Morris Sandalyesi Nasıl Yapılır


Gösterildiği gibi zanaatkar tasarımının bir morris sandalyesini yapmak için gerekli hisse senedi
Gravürde satın alınabilir değirmen planlı ve dörtte zımpara
Aşağıdaki listede verildiği gibi taraflar:

  4 gönderi 1-3/4 x 3 x 26 inç.
  2 ön ve arka raylar 7/8 x 5-1/2 x 24 inç.
  2 yan ray 7/8 x 5-1/2 x 28 inç.
  2 kol parçası 7/8 x 5-1/2 x 37 inç.
  7 çıtalar 3/8 x 2 x 24 inç.
  2 Saplama 1 x 1 x 22-1/2 inç.
  2 sırt Stiles 1 x 2-1/2 x 24-1/2 inç.
  2 sırt rayları 1 x 2 x 17 inç.
  3 geri çıtalar 3/8 x 1-1/2 x 19 inç.
  1 Geri Destek 3/4 x 3/4 x 24 inç.
  2 Destek 1 x 1-1/2 x 8-1/2 inç dinlenir.
  2 dübel 1/2 inç çap, 6 inç uzunluğunda.

Önce sandalyenin yanlarını bir araya getirin ve bir araya getirin. Tutkalken
Bu parçalar üzerinde ayar sırtını oluşturur ve monte eder. Ön ve arka
Daha sonra raylar yapılabilir ve yerleştirilebilir ve kupalar ve alt çıtalar
sabitlenmiş. Sırtın ayarlanmasıyla sandalye için hazır
sona ermek.

Mesajlar üst uçlarda kiralık olacaktır. Bu zıvarlar
Proje 3/16 inç kolun üstünde ve hafifçe eğimli olmalıdır. Alt
Gönderilerin uçları, aynı şekilde, diğer tüm projeksiyon amaçları
kıymıklarını önlemek için eğimli. Tüm keskin köşeler, kollarda olduğu gibi,
Keskinliklerini çıkaracak kadar zımpara kağıtlanmalıdır, çünkü
eli yaralamak için.

Sandalyenin uygun şekilde eğimli olabileceği, arka direkler 1 inç kesilir.
ileri olanlardan daha kısa. Diplerde doğru eğimi almak için
Bu yazılardan, kenarının dibe dokunması için düz bir şekilde koyun
ön direğin ön yüzeyinde, ancak 1 inç üstünde tutun
Arka direğin tabanı. Karşısındaki düz kenar boyunca kalemle işaretleyin
her iki yayın.

[İllüstrasyon: yastıksız Morris sandalyesini tamamlayın]

[İllüstrasyon: Morris sandalyesinin detayları]

Kolların arka uçlarında, arkaya izin veren çentikli parçalar
farklı açılara göre ayarlanacak. Bu parçalar sabitlenebilir
yukarıdan yuvarlak vidalarla veya flateads ile yerleştirin
kolların altında. Çentikler 3/4 inç derinliğinde kesilecek. Daha fazlası
Üç ayar istenir, kollar buna uygun olarak yapılmalıdır
daha uzun.

Tüm daha büyük parçalardaki tenonların boyutları bulunacak
çizim. Arkada, çapraz parçalar, raylar, raylar,
3/8 x 1-1/4-in olmalıdır. Çıtalar için en kolay yol değil
Onları tenon ama tüm bitişini "bırak", zıvana yapmak
Raylar 3/8 x 1-1/2 inç. Bu,
Çok doğru bir şekilde zıvana, ancak bu ekstra özen daha fazlası olacak
her birinde tenonların kesilmesiyle uğraşmak zorunda kalmadan telafi edildi
Üç sırt çıtasının sonu. Sandalyeyi bitirmek için, bir kat su lekesi giyin, önce hepsini çıkarır
fazla tutkal ve tüm parçaları iyice kazıma ve kumpasatlama
değirmende çok tedavi edilmedi. Lekenin rengi bağlı olacaktır
Altın, görev vb. İster istenen bitiş, su lekeleri neden
ahşabın tahılı pürüzlenecek, bu yüzden
Leke kuruduktan sonra yüzeyler ince kağıt kullanarak. Sonra bir ceket uygulayın
leke eşleşecek dolgu renk. Uygulaması için talimatlar
dolgu maddesinin geldiği kutular üzerinde bulunacaktır. Dolgudan sonra
çok ince bir kat gomna koydu sertleşti.

Bundan sonra hangi adımın atıldığı, bir yüzeyin ne tür olduğuna bağlı olacaktır
istenen. Birkaç kat parlatma balmumu takılabilir. Bu kolay
Bitti-Teneke kutularda yönlendirmeler bulunacak-ve en çok
Görev ve zanaatkar mobilyalar için tatmin edici bir bitiş. Bu
uygulanması en kolay. Birkaç kat gomca veya vernik giyilebilir
balmumu yerine. Shellac'ın her kat ovulmalı
kıvrılmış saç veya ince çelik yün veya ince yağlı iyice kurutulmuş
zımpara kağıdı. İlk kat vernikleri saç kulübesi veya kıvrılmış saçlarla ovalayın
ve son katlar toz haline getirilmiş pomza taşı ve ham petrol veya çiğ
keten tohumu yağı.

Sandalye için minderler evde yapılabilir. Sanattan yapılmış olabilirler
İspanyol roan derisi ve üst ve alt parçalar gibi deri sabitlenmiş
Daha önce delinmiş deliklerden deri tangaları bağlayarak birlikte
parçaların kenarları. Tanga kullanılarak çok güzel bir etki elde edilir
farklı ama uyumlu bir renk. Bağlanma şekli herhangi biri olabilir
bağlayan kayışlarda veya ayakkabılar olarak kullanılan çeşitli dantellerin.
Bu minderler saç veya pamuklu keçe ile doldurulabilir. Kot veya çuval bezi
Kapak olarak da kullanılabilir ve
deri. Bir tarafı ve iki ucu dantel, sonra doldurma ve bitir
bağcıklı.

Art Deri Yastıkları Perakende Bir Çift ve Kot ve Denim ve
Çuval bezi 6 ila 9 $.

Alt yastık sandalyenin tam boyutunda yapılmalıdır. Ön taraf
ve arka raylar çıtaların biraz üzerine uzanır ve böylece
yer. Arka yastık biraz yerleşecek ve bu nedenle
çıtalardan arkanın üstüne neredeyse tam uzunluk yaptı.




Ev yapımı görev kitap rafı


[İllüstrasyon: ışık ama güçlü]

Eşlik eden fotoğraf kullanımında gösterildiği gibi kitap rafını yaparken
Mümkünse çeyrekte test edilmiş meşe, çünkü bu ahşap için en uygun olan
Farklı görev lekelerinde bitirme. Bu mobilya parçası
Çok çekici ve yapımı basit. Üst raf kullanılabilir
Vazolar veya bir tür bitki için, alt raflar bol miktarda
Kitap ve dergiler için oda.

Çıtalar ve bacaklar 2-in ile raflara sabitlenir. başlı
pirinç vidalar. Bunlar herhangi bir donanım mağazasından satın alınabilir. Bir vida
32 vida gerektiren bir çıta ve rafın her bir bağlantısında kullanılır
Tümü. İçinde eklenecek çıtalar ve bacaklara delikler sıkılmalıdır
vidalar. Bu, ahşabın bölünmesini önleyecektir. Boyutlar
Diyagram taslağında verildi, ancak bunlar uygun olacak şekilde değiştirilebilir
İnşaatçının gereksinimi. Eklemlerde tutkal kullanılmıyorsa
Kurulum, raf kolayca ayrılabilir ve küçük bir demet koyabilir
hareket etmek için.

[İllüstrasyon: Stand Detayları]




Görev Kütüphanesi Tablosu Nasıl Yapılır


Burada verilen çizimler olan görev kütüphanesi tablosu
iyi orantılı ve hoş bir görünüm bulundu. Yapılabilir
Seçili gibi ortak kullanımlı birkaç mobilya ormanından herhangi birinin,
Son derece hoş bulunacak çeyrekte tav bir beyaz meşe
üretilen etki.

[İllüstrasyon: Bu resim görev tablosunun bir fotoğrafından
Bu makalede açıklandı]

Bir plan fabrikası elinizde ise, stok aşağıdaki şekilde sipariş edilebilir.
Planlama ve kumPaplama zor işinden kaçınmak için. Tabii ki
Değirmen planlı stok bulunamaz, aşağıdaki boyutlar olmalıdır
"kaba kare" sağlamak için hafifçe büyütüldü.

[İllüstrasyon: tablonun boyutlarını gösteren]

Üst için, 1 parça 1-1/8 inç kalınlığında, 34 inç genişliğinde ve 46 inç uzunluğunda sipariş verin.
S-4-S'ye (dört tarafta yüzey) ve uzunluğa "kare" yaptırın. Ayrıca
Üst yüzey, kenarlar ve uçlar üzerinde zımpara kağıdı belirtin.

Raf için, 7/8 inç kalınlığında, 22 inç genişliğinde ve 42 inç uzunluğunda 1 parça sipariş edin
Dört taraf ortaya çıktı, kare ve zımpara kağıt
üst.

Yan raylar için, 7/8 inç kalınlığında, 6 inç genişliğinde ve 37 inç 2 adet sipariş edin.
Uzun, S-4-S ve bir tarafta zımparalanmış. Uç raylar için 2 adet 7/8 inç.
Kalın, 6 inç genişliğinde ve 25 inç uzunluğunda. Yandaki diğer özellikler
raylar.

Raf Tenonlarının girdiği sedye için 2 parça 1-1/8
kalın, 3-3/4 inç genişliğinde ve 25 inç uzunluğunda, yüzeyli ve dörtte zımparalanmış
yanlar. Çıtalar için, 5/8 inç kalınlığında, 1-1/2 inç genişliğinde ve 17 inç 10 adet.
Uzun, yüzeyli ve dört tarafta zımparalanmış. Anahtarlar için 4 parça 3/4 inç.
Kalın, 1-1/4 inç genişliğinde ve 2-7/8 inç uzunluğunda, S-4-S. Bu genişlik biraz
geniş; Anahtarın istendiği gibi şekillendirilmesine izin verecektir.

Çizimler, ayrıntılara girme gerekliliğini ortadan kaldırır.
Tanım. Şekil 1, ilişkisini gösteren bir montaj çizimi vermektedir.
Parçalar. Şekil 2, bir uç detayını verir. Tarafın zirveleri
Raylar işten çıkarılır ve zamlar,
son. Bununla birlikte, herhangi bir zamları kesmemeye dikkat edilmelidir.
Aşağıdaki gönderi, sedye mortises'ın uçlarında yapıldığı gibi
masa. İyi bir plan, gönderileri dikey olarak ayarlamaktır.
birbirine göre işgal etmek ve kalemle işaretlemek
Zıvanın yaklaşık pozisyonları. Bacaklar daha sonra düz döşenebilir
ve zıvanalar, adil bir güvence ile doğru bir şekilde işaretlendi
istedikleri yerde kesilmeyeceklerini ve bacakların
parçalarını monte etmek için çaba sarf edildiğinde "eşleştirecek"
masa.

[İllüstrasyon: Masa İnşaatının Detayları]

Masa bitişleri önce yapıştırılmalı ve tutkalın sertleşmesine izin verilmelidir,
bundan sonra rafın tenonları yerleştirilebilir ve yan raylar
yerleştirilmiş.

Her bir zıvana veya
zıvana. İllüstrasyon için, zirvenin üst raylarda şekli
Rayın yüzeyinin yüzeyle neredeyse aynı hizada uzanmasına izin verir
aynı zamanda görevdeki zıvana verilmesine izin vermek
o yüzeyden uzak tutuldu. Yine, çıtaların uçlarının şekli
öyle ki, biraz değişse de,
Eklemler etkilenmeyecektir. Kesme konusunda özen gösterilmelidir
Taraflarını temiz ve keskin ve boyutta tutmak için zamlar.

Anahtarlı tenonlar için zıvana yaparken, zıvana uzunluğu
Tenonun genişliğini biraz aşmak-yaklaşık 1/8 inç oyunun
Her zıvanın her iki tarafına. Bunun için belirtilen genişliğin bir rafı ile
Tablo, eğer böyle bir ödenek yapılmazsa
Yanlara, büzülme rafı bölecektir.

Rafın uçlarını keserken, zıvarlar arasında bir
Dönüş testere veya pusula testeresi olabilmesi için atıktaki delik
eklendi. Çizginin on altıda biri içinde gördüm, bundan sonra bu marj
keski ve tokmak ile çıkarılabilir.

Şekil 3'te anahtarlı zıvana ve anahtarın iki görünümü gösterilmektedir. Zıvana
Çünkü anahtar zıvanın ortasına yerleştirilmelidir. Not edilecek
Bu zıvana 1-1/16 inç tironun omzundan yerleştirildiğini
sedye 1-1/8 inç kalınlığında. Bu, anahtarın
Rafı sedyenin yan tarafına sıkıca çekiyor.

Anahtarlar çeşitli şekillerde yapılabilir. Gösterilen basit ve
yapısal olarak iyi. Hangi şekil kullanılırsa, saklanması gereken önemli şey
Akılda, anahtarın boyutu ve ileri yüzeyinin eğimi
Tenon'dan geçtiği yer, zıvana ile aynı tutulmalıdır
Tenonda yapıldı.

Üst, her iki ahşapla raylara sabitlenecek
Düğmeler, Şekil 4 veya küçük açılı ütüler.

Piyasada şaşırtıcı sayıda görev bitimi var. A
Bir kat kahverengi flaman uygulanarak çok tatmin edici olan elde edilir
su lekesi, iki oranında su ilave edilerek seyreltilmiş
Parça su 1 parçalı leke. Bu kuruduğunda, No.00 ile kum
"Kesmemeye" dikkat etmek. Ardından, bir kat karanlık uygulayın
kahverengi dolgu; Bunu yapmak için talimatlar kutuda bulunacaktır
dolgu maddesinin satın alındığı. Bir kat genellikle yeterlidir. Ancak,
Özellikle pürüzsüz bir yüzey istenir, ikinci bir kat uygulanabilir
benzer bir şekilde.

Dolgu sertleştikten sonra, çok ince bir kat gomalak
Açık. Bu kuruduğunda, hafifçe zımparalanmalı ve sonra bir veya iki
Balmumu katları uygun şekilde uygulanmalı ve cilalanmalıdır. İçin talimatlar
Ağda balmumu satın alındığı kutular üzerindedir. Güzel bir donuk
Modern mobilyaların sonlandırıcıları tarafından aranan parlaklık sonuç olacak
bu yönleri dikkatlice takip etmek.




Ev yapımı görev şamdanı


Birçok görev şamdanı var, ancak bunlardan birkaçı
Görev tasarımı boyunca. Burada bir şamdan gösterilmiştir
stile sahip olacak çeşitli ormanlardan yapılabilir ve
Görev zanaat çizgileri. Taban 1-in'den yapılmıştır. malzeme, 4-1/2
. İki delik sıkılır ve vidaların tutulması için karşıdır.
Gönderin ve kullanın. Gönderi 2-1/4 inç yüksekliğindedir, bir ucunda uyması için sıkılmıştır.
bir mum boyutu. Gönderi 3/8-in ile kaplıdır. kalın kapak, 2 inç.
kare. Bu, mumun uyması için de sıkılır. Sap 3/8 inç.
3/8-in ile kalın ve 3 inç uzunluğunda. kare zıvana ve sığacak çentikli
taban. Ahşap, başka bir mobilya parçasına uyacak şekilde seçilebilir
ve herhangi bir görev lekesinde bitti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şamdan'ın detayları]




Başka bir görev sandalyesi tarzı


Bir görev sandalyesi yapmak için gerekli materyalde gösterildiği gibi
beraberindeki illüstrasyon,
Dört yüzey kare ve zımpara kağıdı. Değirmen bu işi hızlı bir şekilde yapabilir
Ve masraf, yapması gereken süreye kıyasla hiçbir şey olmayacak
Elle iş.

Aşağıdakiler stok listesi:

  4 bacak, 2-1/2 x 2-1/2 x 32-1/2 inç.
  2 alt uç raylar 7/8 x 5-3/4 x 23-1/2 inç.
  2 alt yan raylar 7/8 x 5-3/4 x 28-1/2 inç.
  2 üst uç raylar 7/8 x 4-1/2 x 23-1/2 inç.
  1 üst arka ray 7/8 x 4-1/2 x 28-1/2 inç.
  2 7/8 x 2-1/2 x 26-1/2 inç.
  7 çıtalar 1/2 x 2 x 24 inç.

Bu tasarım bilerek basitleştirildi. Çok şiddetli kabul edilirse
ve işçi ahşap işlerinde biraz deneyim kazandı, kolayca olabilir
Arka ve yanlara dikey çıtalar eklenerek değiştirildi. Bunlar olmalı
1/2-in'den yapılmıştır. stok ve uçları raylara "izin vermeli"
Zıvanı araçları.

Düz kırmızı meşe ya da çeyrek olarak tasarruflu beyaz meşe yapacak. Başlamak
her bacağın bir ucunu kare, işaretleyerek ve uzunluğa kadar kesiyor ve
İkinci uçları kare olacak şekilde planlamak. Her iki
ve her bacağın alt kısmı yaklaşık 1/4 inç eğilmeli veya yuvarlanmalıdır.
Elinde kıymık olmayabilir veya yaralanmaya neden olabilirler.

Tüm bacaklar aynı uzunlukta yapıldığında, onları ucuna koyun
Birbirlerine göre sahip olacakları pozisyonlarda ve
Pencil Zıvanın yaklaşık yerlerini. Sonra, onları koy
Tezgah yan yana, hatta uçlar ve kare keskin çizgiler
Zıvanın uçlarını belirtmek için. Çizim boyutları gösterir
kullanmak için. Bu işaretleme ve çizgiler için keskin bir kalem kullanılmalıdır
tamamen her parçanın iki yüzü boyunca taşınmalıdır. [İllüstrasyon: Görev Başkanı Tamamlandı]

Yüz kenarına en yakın zıvana yan tarafı için göstergeyi ayarlayın. İle
Bu ayar, tüm zamları işaretleyin, ardından ikinci tarafı için ayarlayın.
Öldürme ve ölçmeyi tamamlayın.

Ortak kullanımda küçük zamları kesmenin iki yolu vardır. Biri
Zarganın sadece eşit genişliğinde bir keski kullanarak. Diğeri
Zıvana ilk sıkıldıktan sonra daha küçük bir keski kullanarak
Ayak ve bit. İlk yöntemde kesim başlar
V şeklinde bir açıklığın tam derinliğinde olduğu zamisin ortası
Zargı olması. Ortadan devam eden dikey kesimler
önce bir ucuna, sonra diğerine doğru alınır. Cips
Kesim ilerledikçe ayıklandı. Son kesimi yaparken bu meraklı
Atlanmalıdır, aksi takdirde zıvana kenarı mahvolur. BT
açılış boyunca bakacak şekilde durmak için gerekli olacak
Kenarları alın.

Bu kesme yöntemi, bir kez "ustalık" elde edildiğinde,
küçük açıklıklar için çok daha kolay, daha hızlı ve daha doğru bulundu
Bunlar, normal yöntemden daha. Her zamanki yöntem olan ikinci yöntem,
Açıklamaya gerek yok.

[İllüstrasyon: Görev Başkanı İnşaatının Detayları]

Raylar daha sonra tenonları uçlarında kesmelidir. Olmayabilir
Amatörlere, çeşitli gibi uzunlukların
Parçalar en iyi şekilde, bunları tezgahın üzerine yerleştirerek işten çıkarılabilir.
Bunlardan birinde ve daha sonra deneme-kare işaretlemesi ile uygun mesafeler
Hepsinin kenarları bir kerede. Bu sadece zamandan tasarruf etmekle kalmaz
Bu ancak bir dizi ölçüm yapılması gerekiyor, ancak tüm
Parçalar benzer şekilde işten çıkarıldı. Omuzları ölçerken
Tenonlar, rayın uzunluğunun ortasında başlar ve ölçüm
mesafenin yarısı her şekilde. Bunu yaparak, hafifse
Parçaların uzunluklarındaki farklılıklar bu fark bölünecek
İki tenon arasında ve hiçbir zarar verilmeyecek.

Ölçüyorken, çalışan bir yüzü işaretlemek için önlem alır ve
Ortak kenar, tüm yüzeyler değirmende bitmiş olsa bile. BT
tüm tenon ölçümlerinin bu yüzlerden yapılması çok önemlidir. .
Aynı şey bacaklar veya direkler için de geçerlidir ve varsa çıtalar.

Karışıklıktan kaçınmak için, her bir zıvana saymak iyidir.
Bir Roma rakamı ile keski ve aynı zıvana aynı şekilde.
Bu, bir tenonun birden fazla zıvana takılmasını önleyecektir.

Parçaları, varsa sıcak tutkalla bir araya getirin, aksi takdirde kullanın
Hazırlanan soğuk tutkal. Soğuk havalarda ahşap ısıtılmalı
Tutkal uygulanmadan önce. Önce sandalyenin uçlarını bir araya getirin.
Tutkallar bunlara yerleştirildiğinde diğer rayları yerine koyun.

İkinci ray setini sıkıştırırken,
sandalye kare. Karşıtı test etmenin en iyi yolu,
Bir çubuk ile diyagonaller. Çerçeveyi benzer şekilde ölçünceye kadar,
Tutkal sertleşene kadar çerçeveyi yerinde tutmak için bir destek.

Boyamadan önce, herhangi bir fazla tutkal kazın, çünkü leke yapışmaz
Tutkallamak ve beyaz bir nokta, onu kaldıramamanın sonucu olacaktır.
Kilekleri ön ve arka raylara vidalarla sabitleyin. Bu cleats'e
Çiçekleri çizimde gösterildiği gibi sabitleyin. İspanyol deri yastığı,
Fotoğrafta gösterildiği gibi, mobilya mağazasından satın alınabilir
veya döşemenin. Amatör tarafından kolayca yapılabilir,
Yine de. İki parça deri tanglarla birlikte sabitlenir ve
Doldurma saç veya elastik keçe. Sırt için bir yastık iyi olabilir
tedarik edilen.

Ahşabı kahverengi bir deri ile eşleştirmek için bitirmek için aşağıdaki gibi ilerleyin:
Bez veya fırça, ahşabı kahverengi Flaman su lekesi ile seyreltilmiş olarak lekeleyin
dört parça su ilavesi. Bu kuruduğunda zımpara kağıdı
Parmak uçlarında tutulan 00 kağıdı kullanarak pürüzsüz. Karanlık uygula
kahverengi dolgu. Bu yaslandığında, yani. Parlaklık olduğunda
on veya on beş dakika içinde olacak olan kayboldu
Excelsior ve sonra atık veya bir bezle temizleyin. Buna izin ver
Gece kurutun, ardından iki veya üç kat balmumu uygulayın. Her kat cilalayın
Flannel bir bezle hızlı bir şekilde ovalayarak.

Bu tasarımdan sonra daha uzun ön ve arka kullanılarak bir yerleşim yapılabilir
raylar. 42 inç raylar arasında omuzlar arasında iyi bir uzunluk yapacak
yerleşmek.




Bir dergi standı nasıl yapılır ve bitirilir


Bu vesileyle gösterilen dergi standı için aşağıdakilere ihtiyaç duyulacak
parçalar:

  1 üst, 7/8 inç. 15-1/2 inç 16-1/2 inç.
  1 raf, 7/8 inç 11-1/2 inç. 12-1/2 inç.
  1 raf, 7/8 inç. 12-1/2 inç. 14-3/4 inç.
  1 raf, 7/8 inç 13-1/2 inç 16-1/2 inç.
  2 taraf, 7/8 inç. 14-1/2 inç.
  1 brace, 7/8 inç. 3-1/4 inç 17 inç.
  1 brace, 7/8 inç. 2-1/2 inç.
  6 diş telleri, 7/8 inç. 2 inç 2 inç.

Bu parçaları iki yüzeyde ekmeği kalınlığa kadar sipariş edin
yukarıda belirtilmiştir ve ayrıca zımpara kağıtları. Çeyrek Tavalı Beyaz Meşe
Nispeten kolay olan tüm ormanların en iyi görünümü.
Düz kesilmiş kırmızı veya beyaz meşe iyi görünecek ama çözgüde daha sorumlu
çeyrek testere. Bu kadar geniş parçalar halinde oldukça
bunlar.

Önce yanlarda çalışmaya başlayın. Her birinde ortak bir kenar ve bundan
iki ucu çalışın. Uçlar eklem kenarı kare olacak ama eğilecek
çalışan yüze. Bunları test etmek için eğimli bir kareye ihtiyaç duyulacak
eğimli uçlar.

Mideyi ayarlamak için, tam boy veya neredeyse bir çizim yapmak
eğimi çizime görüntüleyin ve yerleştirin, yanlarını ayarlayarak
açı arandı. Çizimi döşemek için bir merkez hattından çalışın.

Uçları planladıktan sonra, yanları bırakın. Bu ölçüm yaparak yapılır
Eklem kenarından 14 inç boyunca, eklem kenarından
Top 1-1/2 inç ve bu 11 inçten. Puanları bir
Kalem ve düz.

[İllüstrasyon: tamamlanmış stand]

Parçaların eklem kenarlarını kesmeden önce
rafların yerlerini belirtmek için çizgiler. Her iki parçayı da koy
Birlikte ve her ikisini de almayı sağlamak için her iki eklem kenarında bir kerede işaretleyin
benzer şekilde işten çıkarıldı.

Alttaki tasarım, işçinin fantezisine uyacak şekilde değiştirilebilir.
Gösterildiği gibi bir tasarım için, kağıttan, tam boy, yarısı üzerine çizin;
Orta çizgiyi katlayın ve makasla taslağın her iki tarafını da kes
Az önce çizilmiş çizgi boyunca keserek. Bu modelin etrafında izlemek
ahşap ve pusula veya dönüm testeresi ile gördü.

Raflar şimdi yapılabilir. Rafların uçlarının eğimi
Yan parçaların uçları ile aynı olun. Uzunluklar olabilir
çizimin ölçülmesi ile elde edilir. Uzunluğun her zaman olduğunu unutmayın
tahıl boyunca ölçülür ve rafların uç tanesinin
Bu standda yan yana uzatın. Genişlikler tarafından elde edilebilir
yanların genişliğini, üzerinde işaretlenen noktalarda ölçmek
Rafın yeri bitiyor. Raflara sahip olmamak en iyisidir
Rafların kenarları yüzleşeceğinden, yanların tam genişliği
deri ile. Her rafı 1/2 inç. Yan genişliğinden daha az yapın,
rafın sabitleneceği yerde.

Üst, 15 inç genişliğinde 16 inç genişliğinde olağan bir şekilde kare olacak.
uzun.

Bu parçalar artık bir araya getirilebilir. Herhangi birinde sabitlenebilirler
çeşitli yollar. Yuvarlak başlı mavimsi vidalar düzenli olarak yerleştirilebilir
yanlarda aralıklar. Bitiren tırnaklar kullanılabilir ve kafalar
Ahşaba uygun macun ile örtün ve örtün. Bitir Çivileri Mayıs
düzenli aralıklarla yerleştirilebilir ve kaplamak için kullanılan süslü başlık çiviler
kafalar.

[İllüstrasyon: Dergi Standının Detayları]

Diş telleri oluşturulmalı ve takılmalı, ancak bitişe kadar sabitlenmemelidir
uygulandı. Zaten olmayan tüm parçaları iyice kazıyın ve zımparalayın
çok tedavi edildi. Muhtemelen başka hiçbir bitiş Altın gibi pek çok insana hitap etmiyor
meşe. Altın meşe için sabit bir renk standardı yoktur. Farklı
Üreticiler ülkenin kendi bölgelerinde standartlar belirlediler, ancak
Golden meşe fikri genellikle zengin bir kırmızımsı kahverengidir.

Aşağıdaki gibi ilerleyin: Yumurta kabuğu parlaklığı: 1.-Bir kat altın meşe suyu
Iken, hafif bir altın istenirse su ile seyreltilir. 2.-Zamana izin verin
Kurutmak için ince zımpara kağıdı ile hafifçe zımpara kağıtları. Bu pürüzsüz olmak
Tahıl ve lekeyi kaldırarak yüksek ışıkları getirmek
odun. 00 zımpara kağıdı kullanın ve parmak uçlarında tutun. 3.-uygulayın
Lekenin ikinci katı su ile yaklaşık yarıya kadar seyreltildi. Bu irade
Tahılı hala daha yüksek rahatlamaya atın ve böylece bir hareketsiz
daha büyük kontrast. Bir bez kullanarak bu ceketi çok az uygulayın.
Bu leke tahılı kaldırırsa, yine ince yıpranmış ile hafifçe ovalayın
zımpara kağıdı, pürüzsüz olacak kadar. 4.-Bu kuruduğunda,
Işık ince gomalak. Shomlac, önleyebileceğinden dolayı doldurmadan önce
Yüksek ışıklar-ahşabın katı kısımları-
dolgudaki leke ve böylece çamurlu bir etkiye neden olur. Ghellac
İnce olmak, dolgu maddesinin gözeneklerine girmesine müdahale etmez
açık tahıl. 5.-İnce zımpara kağıdı ile hafifçe kum. 6.-Doldur
Dolguyu lekeye uyacak şekilde yapıştırın. 7.-Bunu bir katla ört
Portakal gomalak. Bu homurdanın ceketi atlanmış olabilir, ancak başka bir kat
Vernik eklenmelidir. 8.-Hafif zımpara kağıdı. 9.-İki veya üç uygulayın
Vernik kat. 10.-İlk katları saç bezi veya kıvrılmış ile ovalayın
saç ve daha sonra toz haline getirilmiş pomza taşı, ham yağ veya keten tohumu yağı ile.
Doldurduktan hemen sonra, bradları kullanarak ve delikleri macun ettikten hemen sonra diş tellerini ekleyin
Dolgu ile eşleşecek macun renkli. Raflar ile karşı karşıya kalabilir
Meşe ile uyumlu ince deri, süs başlıklı yapışmalar var
yerine sabitlemek için kullanılır.




Ev yapımı çim salınımı


[İllüstrasyon: tamamlanmış salıncak]

İlkbahar ve yazın gelmesi çeşitli tür sundurma ve
Çim Mobilyalar. İki veya daha fazla kişiyi barındıracak bir sundurma veya çim salınımı
çoğu insan tarafından istenen bir şeydir. Çim gösterildiği gibi salıncak
Resim taşınabilirdir ve onu yere tutmak için bahislere ihtiyaç duymaz.
Bu salıncak önemli ve katı olsa da
çimlerin üzerine yerleştirin veya zincirler ağır kancalarla sabitlenebilir.
Standı kullanmak yerine bir sundurma tavanı. Ya ipler veya zincirler
salınımı asmak için kullanılabilir ve o kadar uzunlukta olmalıdır ki
Yerden veya yerden yaklaşık 20 inç olacaktır.

Koltuğu inşa etmek için boyutlar veren çizim,
Parçalar bir araya getirilir. Ön ve arka önlük parçaları zambüldü
1-in almak için. kare tenon,
çıtalar. Önlük parçalarının her ucu 4 inç uzar ve bir delik sıkılır
asılı halatların veya zincirlerin sabitlendiği bir Halatlar ise
kullanılır, ipe uyacak şekilde delikler ve her ipin ucu olduğunda
Bir deliğe koyun, kaymayı önlemek için bir düğümle bağlanır.
Zincirler göz cıvatalarıyla sabitlenebilir. Küçük taşıma veya soba cıvataları
Çıtaları çerçevede ve çapraz parçalarda tutmak için kullanılır. Kol dinleniyor
ahşap vidalarla sabitlenir.

[İllüstrasyon: koltuğun detayları]

Stand için çizim, yapısı için tüm boyutları verir.
Dik parçaları veya bacakları gösterildiği gibi uzunluğa kesilmiş bir testere ile bölün.
Testere sonunda her parçanın içine bir cıvata konulmalıdır
Kesin, uçlar olduğunda ahşabın daha uzağa bölünmesini önlemek için
Üstteki çapraz parçalardan cıvataları almak için yayın. .
Halatların veya zincirlerin üst uçları,
Diklerin iç çatallarını tutan cıvata. Bu cıvata uzun olabilir
Bu amaç için altına asılacak bir CLIVIS sabitlemek için yeterli.
Bütün salıncak, orman yeşili bir renkle boyanabilir.
Yaz dış mekan mobilyaları için uygundur. [İllüstrasyon: Stand yapımını gösterme]




Taşınabilir bir tablo nasıl yapılır


[İllüstrasyon: dış mekan kullanımı için tablo]

Dış mekan kullanımı için ayrılabilen, saklanabilen veya değiştirilebilen bir tablo
Yer için yer küçük bir masrafla yapılabilir. Kilekleri vidalarla sabitleyin,
Şekil 1'de gösterildiği gibi, uygun büyüklükte bir kartın altına. Bacaklar
üstte yuvaya uyan bir çapraz parça, A, Şekil 4 ile inşa edilmiştir
İki kılıfı olan Cleats, CC ve bir çapraz parçası olan B tarafından oluşturulan, D,
Brace'in alt ucunu almak için bir yer yapmak, E, Şekil 2.
Diş tellerinin üst uçları, EE, iki parçaya sığar, F, sabitlenmiş
Kurulun ortası. DD ve F'ye gevşek bir şekilde oturan üç pim,
Şekil 2, tabloyu bir arada tutan hepsidir. Son görünüm Şekil 2'de gösterilmiştir.
3.




Bir Kombinasyon Kombinasyonu Nasıl Yapılır Bilardo Masa ve Davenport


Hızlı bir şekilde bir
Davenport aşağıdaki gibi yapılır: güvenli, seçilmiş düz kesilmiş beyaz
Çizim ile gösterildiği gibi boyutlarda meşe. Bunları değirmende planladım
belirtilen genişliklere ve kalınlıklara.

Önce alt kısım yapılmalıdır. Dört yazıyı uzunluğa kesin,
Kullanımdayken parçalanmayacakları için uçları biraz pahlamak.
Rayları alacak zıvanı koyun ve kesin. Alt
Raylar 1-1/8 inç kalınlığında olacak ve zıparozlar düzenlenecek
Bacaklar, dış yüzeylerini neredeyse aynı şekilde kızartır.
gönderiler. Üst raylar 2-1/4 inç genişliğindedir. Çıtalar 3/4 inçtir.
kalın. Tenonlar, zıvanın kenarlarına iyice sabitlenmelidir
İllüstrasyonda gösterildiği gibi. Diş telleri 1-3/4 inç kalınlığındadır ve
yuvarlak vidalar ve tutkal ile yerleştirilmiş.

Koltuk, dayanacak katı bir tabana koyarak yapılabilir.
rayların iç yüzeylerine bağlanmış kramponlar. Bunun tepesi
Alt, rayların üst kenarının yaklaşık 3/4 inç altında durmalıdır. Bir kuyu
Dolu deri yastık bu bölümü tamamlar.

Springs'e koyarak daha tatmin edici bir sonuç elde edilir ve
koltuğu döşemek. Bunun üzerine deri yastık yerleştirilebilir.

[İllüstrasyon: Üstü arkayı sallayarak masa dönüştürülür
Zarif Davenport karşıt sayfada görüldü]

[İllüstrasyon: Bilardo masası lüks bir
Davenport-Bir çocuk bir an içinde değişikliği yapabilir]

Üst veya masa, iyi terbiyeli ağır bir çerçeve üzerine inşa edilmiştir
1-3/4-in. 5-3/4-in ile. Beyaz çam. Bu çerçevenin parçaları
iyice zedelenmiş ve bir araya getirilmiş. Orta sedye, uzunlamasına
ve çapraz olarak, daha fazla güç ve sertlik verin. Bu çerçevenin üzerine
Arduvaz yatağı, gerektiğinde çerçeveyi planlayarak düzleştirilir. Çıtalar
başları karşı olan vidalarla yatağa tutturulmuş
Paris'in sıvası ile bile ele alınabileceğini.

[İllüstrasyon: Parçaların boyutlarını gösteren ayrıntılar]

Üst ve yan yüzler birlikte inşa edilmiştir, açı güçlendirilir
ayrıntılı olarak gösterildiği gibi blok ve tutkal ile. Bu yüzler,
minderler bağlıdır, daha sonra çerçeveye hızlı yapılır
süs başlı vidalar. Detay ve fotoğraf,
Alt yüzü uygulamak.

Üst ve yan yüzleri takmadan önce, yatak bezi
arduvazın üzerine yerleştirilir ve tutturulur. Bezin kestirmesi şuradan koşmalı
başlık masanın karşı ucuna doğru. Bezi sıkıca çizin
Mümkün olduğunca, kırışıklık olmayacağına dikkat etmek.

Bilardo minderleri örtmeye hazır olarak satın alınabilir. Tamponlar
üst yayınlara çarpmaktan al, yapılarak elde edilebilir
Donanımla stokta taşınan meşe kapı tamponlarından uygun seçim
bayiler. Pirinç salıncak çubukları, büyük olasılıkla aynı şekilde elde edilebilir
yer. Üst tarafın alt tarafında döşeme-
Davenport-Uygun bir miktardan yapılmış şişman bir çerçeve üzerine inşa edilmelidir
ortak ahşap ve girintideki tüm set
Detay Çizimi-tümü arduvazdan önce arkadan sabitleniyor
Yatak pozisyona getirilir.

Uyumlayacak bir renk deri seçmek için çaba gösterilmelidir
uygulanacak ahşap kaplama ile.




Kolayca Yapılan Kitap Rafları


Çok ucuz ama kullanışlı ve çekici kitap rafları
beraberindeki çizim. Dikey şeritler, A, 3/4 inç olabilir.
ve her biri çeyrek şeklinde kesilmiş dört rafa vidalanmıştır.
daire. Vidaların hepsi karşı ve kafalar
Duvarın yanında, göstermiyorlar. Tasarım değişebilir
Görünüşe rağmen, inşaatçının fantezisine uyacak şekilde biraz
Gösterildiği gibi inşa edilen raflar çok hoş, özellikle de
İşçilik iyidir ve ahşap dikkatlice lekeli ve verniklenir. .
Toplam inşaat maliyeti 75 sentten daha azdı.

[İllüstrasyon]




Bir Karartma Kılıfı Tabouret


[İllüstrasyon]

Tabouret olarak kullanılabilecek önemli bir görev mobilyası parçası
veya bitki standının yanı sıra bir karartma çantası,
Fırçalar, karartma ve ayakkabı isteği için priz,
İllüstrasyon. Stok, değirmen planlı, zımpara kağıdı ve içeri girebilir
neredeyse monte edilmeye hazır uzunluklar. Hisse senedi listesi
Aşağıdaki parçalar:

  4 yazı, 1-1/2 x 1-1/2 x 17 inç.
  4 yan ray, 1 x 6-1/2 x 9-1/2 inç.
  2 üst parça, 1 x 8-1/4 x 16-1/2 inç.
  1 alt, 1/4 x 9-1/2 x 9-1/2 inç.
  1 Kelepçe, 1 x 1 x 18 inç.

Dört tarafta direkler ve kepçe ortaya çıkar, diğer parçalar
sadece iki tarafta ortaya çıkar. 1/2 inç ödenek yanında
Raylar, üst ve alt, eklemleri takmak içindir. Yüzeylerden emin olun
Mesajlar için parçalar kare ve uçlar kare kapalı,
Değirmenden geldiklerinde gönderileri tam olarak aynı uzunlukta yapmak.

[İllüstrasyon: Ayakkabı dinlenmesinin detayları]

Dört yan rayın 6 x 9 inç kadar kare. Her gönderinin bir ucunu kesin
bir keski ile konik; Yüz ve zımpara kağıdı direkler ve yan raylar
eklem yapmadan önce. Yan raylar,
Her eklem için üç dübel. Her dübel için yer
Her iki tarafın her iki ucunda tam olarak orta uzunluğunda bir çizgi yapmak
demiryolu. Bu orta çizgiyi kesişmek için üç satır yapılır.
detay. 1/2-in sür. Brad her kavşakta küçük bir
Her bir Brad'in bir kısmı projelendirin ve kafaları kesin. Bir çizgi ölçmek
eklemlerin yapılacağı üstte her yazının ortası ve
Brads içeren bir yan rayın sonuna basın. Bu
Dübeller için delik açacak yerleri işaretleyecek. Brads'i Çıkarın
ve dübel pimleri için delikler taşıyordu.

[İllüstrasyon: Tabouret İnşaatının Detayları]

Yan rayları ve direkleri yapıştırırken, önce bir tutkal koyun
Yan rayların uçları ve kurumasını bekleyin. Bu gözenekleri dolduracak
Güçlü bir eklem yapacak olan ahşabın sonunda
Sonunda birlikte yapıştırıldı. Dübel pimleri 3/8 inç kare ile yapılır
Uçlarda hafif konik. Bunlar kolayca deliklere zorlanabilir,
Yan rayların uçları tutkalla kaplandığında ve konulmaya hazır olduğunda
Birlikte, direklerin dışına basan kelepçelerle.

Altta, altta yapıştırılmış dar şeritler ile yerinde tutulur
Yan rayların kenarı. Üst parçaları 8 x 16 inç kadar kare yapın ve
Bir parçayı, kize ve vidalarla üstüne sabitleyin.
çizim. Diğer parça, iki 2 inç ile birincisine bağlıdır.
menteşeler.

Ayakkabı dinlenme, bir tahta bloktan yapılabilir ve tabakalı
Kalay, bakır veya pirinç veya dökme demir dinlenme satın alınabilir. Gerisi
menteşeli üst tarafın alt tarafına bağlandı. Ahşı lekeleyin
renklendirin ve çok ince bir kat gomalak uygulayın. Balmumu giy ve yapacaksın
Biraz silmeyle herhangi bir zamanda yenilenebilecek bir finişe sahip olun
Terebentin ve Rewaxing.




Rulo üst masası nasıl yapılır


[İllüstrasyon: masa tamamlandı]

Bu rulo üst masası için malzemeler bir değirmenden satın alınabilir
İşin en zor kısmı olacak şekilde giyinmiş ve zımparalı
bitti. Ahşap, inşaatçıya uyacak şekilde seçilmeli ve eşleşmelidir
Diğer mobilya eşyaları. Aşağıdaki malzeme listesi
gerekli:

   68 lineal ft. 1 x 3 inçlik parke.
   65 lineal ft. 1 x 2 inç parke.
    3 çizgisel ft. 1/4 x 24 inç parke.
   45 lineal ft. 1/4 x 10-1/2 inç parke.
   36 lineal ft. 1 x 12 inç parke.
   35 lineal ft. 3/8 x 9 inç yumuşak ahşap.
  100 feet kare 1/2 x 12 inç yumuşak ahşap.
    1 adet 34 inç genişliğinde ve 54 inç uzunluğunda parke.
   30 adet 1 x 1 inç 48 inç uzunluğunda.

[İllüstrasyon]

Üst ve alt sırt panelleri çok benzer, tek
fark yükseklikte. 3-in'in iç kenarı. Parçalar
1/4-in ile sürülmüş. 3/8 inç pulluk tam olarak merkezde ve ayrıca
Her 2 inç'in her iki kenarı. parça. 16-in. Üst sırttaki parçalar
panel ve 24-in. Alt arka paneldeki parçalar 1/2 inç kesilmelidir.
daha uzun ve 1/4-in. sürülmüş olana sığacak her iki ucunda yapılan dil
oluk ve bir zıvana eklemi oluşturun.

Üst arka panel, 9-1/2 inç genişliğinde dört tahta ile doldurulur ve
16-1/2 inç uzunluğunda, alt sırt panelindeki dört tahta 9-1/2
Geniş ve 24-1/2 inç uzunluğunda 1/4-in. sert ahşap. Ne zaman
Oluklar düzgün kesilir, eklemler mükemmel yapılır ve tahtalar takılmıştır
Doğru boyutta, bu iki panel monte edilebilir ve basılabilir
Dolap kelepçelerinde birlikte. Bu dış boyutları şöyle yapacak
çizimde verildi.

Uç paneller, alt sırt paneline çok benzer şekilde yapılır.
10-1/2 olan dolgu tahtalarının genişliğinde fark
Dış uç paneller ve 10 inç iç paneller için. Tek uç
Panel ve bir panel bir kaidenin kenarlarını yapar. Son olarak
Paneller 1 inçtir. Sırtın üst üste bindirdikleri iç panellerden daha geniştir
panel ve tahtaların kaba uçlarını örtün. 1-in. 2 inç.
Geniş, her iki ucun üst ve alt kısmında ve iç paneller
Noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Alt arka panel,
Vidaları arkadan ve bu parçaların uçlarına çevirin. .
Alt parçalar 2 inç var. Sıkılacak şekilde gösterildiği gibi kesilmiş çentikler
Kaidenin dibinde iki çaprazlama, tutmak için
tekerlekler. Üst uç paneller çizimde gösterildiği gibi yapılır,
Dışarı sürülen parçaların iç kenarı, bir oluğu aynı yapar
Panellerin diğer parçalarında olduğu gibi boyut. Panel panosu kesilir
1/4-24 inçten uygun şekil. malzeme. İçinde verilen uzunluk
Sivri uçların geçmesine izin verilirse malzeme listesi yeterli olacaktır.
Tasarımı hazırlarken birbirleriyle.

[İllüstrasyon]

Rulo üst perdesi için bir oluk kesmek yerine,
1/2-3/4-in sabitleme. 7/8 inç, kenardan aşağı ve
panelin içinde. İnce 1/4-1-3/4-in. şerit oluşturmak için bükülür
Kenar şekli ve yuvarlak başlı pirinç vidalarla sabitlenmiş. 1-in.
Parça arkada sabitlenir ve içinde gösterildiği gibi bir oluk kesilir
1/4-in kaydırılacak noktalı çizgi. arka tahta. Üst bir
12-in. Tahta 54 inç uzunluğunda.

Her iki kaide birbirine benzediğinden, sadece bir tanesinin detayı gösterilir. .
Çekmecelerin kaydırdığı bölümler 1-in'den oluşur. kare
2-in ile malzeme. gösterildiği gibi takılmıştır. Boyutlar için verilir
Her çekmecenin bölümleri, ancak bunlar inşaatçıya uygun olarak değiştirilebilir.
Bir çekmecenin detayı gösterilir, uzunluk ve genişliği verir,
Yükseklik üst çekmecenin yüksekliğidir. Rulo üst perdesi oluşur
1-in. 3/4 inç kalınlığında ve 48 inç uzunluğunda parçalar, oval bir şekilde kesilmiş
Dışarıda, içeride güçlü bir tuval parçasına yapıştırılmış ve yapıştırılmıştır.
Son parça 2 inç. geniş, hangi iki asansör deliği veya oluk
Kesme ve kenarın ortasına bir kilit bağlı. Bir çekmece kilidi olabilir
arka panelde gösterildiği ve eklendiği gibi yapılmış ve arkada çalıştırılır
Açıldığında ve kapatıldığında rulo üst perdesinin sonu.

34 x 54 inç olan üst tahta, uç parçalarla donatılabilir
Tek parça halinde gösterilen veya yuvarlanan kenarlarda bırakılmıştır.

Bu noktada parçaların yapımında bir araya getirilebilirler.
Her kaidenin kenarları, geçilen vidalarla birbirine sabitlenir
1-in boyunca. bölümü oluşturan kare parçalar ve yanlara
panellerin. Her kaide bir araya getirildiğinde, bel paneli
verilen parçalara dönüşerek onlara sabitlenir
son panelleri yaparken belirtildi. Üst tahta şimdi ayarlandı
Eşit kenarlar, bitiş tırnakları ile yansıtma ve sabitlenmiş. Gibi
Üst paneller doğrudan tırnakların sürüldüğü yerden, kafaların
gösterilmeyecek. Üst arka panel kavisli uçlara sabitlenir ve
Üst kısmı üst tahtada tutulan dökme köşe parantezleri ile
herhangi bir donanım mağazasından satın alınabilir. Üst çizilmemeli
1/4-in'den önce birlikte çok yakın. arka tahta oluklara konur
ve rulo üst perdesi konuma yerleştirildi.

[İllüstrasyon]

Güvercin deliklerini gösteren detay, 30 açıklık 3 için boyutlar verir
In., Uçlarda iki kitap tezgahı, 3 inç genişliğinde ve iki küçük çekmeci.
Bu çerçeve 3/8-in'den gösterildiği gibi oluşturulmuştur. yumuşak ahşap ve sabitlenmiş
Küçük Brads ile üst kısmın arka kısmında.




Bir Roma Sandalye Nasıl Yapılır


Bu Roma sandalyesinin yanı sıra diğer misyon makalelerini yaparken
mobilya, malzemeler değirmenden çoğu ile sipariş edilebilir.
Sıkı iş tamamlandı. Bu sandalyeyi aşağıdaki gibi yapmak için hisse senedini sipariş edin:

  4 yazı, 1-7/8 x 1-7/8 x 30 inç.
  2 üst ray, 7/8 x 2-3/4 x 20 inç.
  2 alt ray, 7/8 x 2-1/4 x 20 inç.
  2 ray, 7/8 x 4 x 16 inç.
  2 yan ray, 7/8 x 4 x 28 inç.
  1 sedye, 7/8 x 3 x 30 inç.

[İllüstrasyon: Roma sandalyesi]

Tüm bu parçaları dört tarafta düz ve kare olarak planladı,
Ayrıca her birinin dört tarafında zımpara kağıtları alın. Düz kesilmiş beyaz
Ya da kırmızı meşe güzel bir şekilde biter ve kolayca elde edilir. Boyutlar
Kalınlık ve genişlik konusunda kesin olarak belirtildi, ancak uzunluklar daha uzun
Gerekli olduğundan. Bu, kesme ve takılmaya izin vermektir.

Her gönderinin bir ucunu kare ederek başlayın; 28 inç uzunluğunu ölçün. Ve,
Hepsini yan yana yerleştirerek, dörtte bir çizgi kare, testere,
Sonra bu uçları kare. Üst ve alt yan raylar işlenir
Benzer bir şekilde, uzunlukları 19-1/8 inçtir. Bu parçalar
Yüzeyin ötesine 5/8 inç yansıtan direklerden uzatın.
Mesajlardaki zıparozlar sorunsuz ve kesin boyutta kesilmelidir. Odun
Pimler bu rayları ve direkleri bir araya getirir. Diğer raylarda tenonlar var
1/2 x 3 inç. İki kenarda ve bir tarafta omuzlanmıştır. Zıvana
Gönderi merkezi yerleştirilmiştir. Sandalyenin uçlarında omuzlu taraf
devrilir (fotoğrafa bakın), ön ve arkadayken
ortaya çıktı. Bu zıvacıların uçları. Bu zıvana yapıştırılacak
ve kenetlenmiş-sandalyenin uçları önce bir araya getiriliyor. Ne zaman
kuru kenarlar kenetlenir. Sedyenin uçları olmalı
2-1/2-inç yapmak için iki kenarda omuzlandı. Tenon. İzin vermek
1-1/8 inç çapraz rayın ötesinde uzanmak ve zamları kesecek
Anahtarlar için bu kireçler.

Tüm projektif tenonların yanı sıra yayınların üstleri ve dipleri,
Yaklaşık 1/8 inç tapınmış olmalıdır. Koltuk için,
rayların iç kısımları ve üstüne olacak şekilde bir ince tahta platformu yerleştirin
Yüzey, rayların üstünün 1/2 inç altında.

Fotoğrafta gösterildiği gibi bir yastık yapılabilir.
Deri iki adet İspanyol deri parçaları uygun uzunlukta ve
Genişlik. Neredeyse bağcıklı ortak döşemenin herhangi biriyle dolduğunda
dolgular. [İllüstrasyon: sandalyenin bölümlerinin detayları]

Kahverengi bir leke için, 4 oz içinde kaynatılarak çözün. su, ekstrakt
logwood bir ceviz boyutu. Sıcak uygulayın ve istenene kadar tekrarlayın
renk elde edilir. Ancak lekeler hazır olarak satın alınabilir ve
oldukça tatmin edici. Birkaç kat balmumu uygulayarak bitirin.




Bir sette nasıl yapılır


Bu yakışıklı görev mobilyaları, oluşturulacak şekilde tasarlanmıştır.
istendiği gibi üç farklı parça, olması gereken tek değişiklik
Bir önün ve iki arka rayın uzunluğu. Sette olabilir
başka bir yastığın uzunluğunu ekleyerek üç yastık uzunluğunda yapılmış
bir ön ve iki arka rayın boyutlarına. Refakatçi bir parça
Sandalye, sadece birini kabul etmek için uygun uzunlukta raylar kullanılarak yapılabilir
minder. Değirmen planlı ve sipariş edilen malzeme stok listesi ve
Zımpara kağıdı, resimde gösterildiği gibi yerleşimi telafi etmek için yeterli olacaktır. Meşe
görevde veya bir
Koyu altın meşe.

   3 ray 1 x 4 x 52-1/4 inç.
   4 uç ray 1 x 4 x 24-1/4 inç.
   4 posta 2-1/4 inç kare x 34-1/2 inç.
  13 çıtalar 1/2 x 5 x 21-1/4 inç.
   2 Koku 1 inç kare x 51 inç.

Tüm raylar 5/8 inç derinlik için direklere verilir.
çıtalar raylara 5/8 inç yırtılır. Malzeme listesi verir
Raylar ve çıtalar için kesin boyutlar olması gerekmeyecek
Hepsini almaya dikkat etmeniz şartıyla, zıvana girdiği için kare
Boyutlara kesilen uzunluklar. Kesilirken, almaya dikkat et
kare ve temiz. Mesajlarda 1/2 inç var. Kare için ekstra eklendi
üst uçlarda eğimli köşeleri yukarı ve kesin.

Eklemlerin hepsi tutkal ile bir araya getirilir. Çiviler içine sürülebilir
İçerideki rayların tenonlarını kesişen mesajlar
Gösterilmez ve yerleşimi daha sağlam hale getirmeye yardımcı olur.

[İllüstrasyon: Tam iki yastıklı bir sette]

[İllüstrasyon: Bir Misyon Sette'nin Detayları]

Yastıklar istendiği gibi yaylarla veya yaysız yapılabilir. Yapılırsa
Yaylar olmadan, 1/2 inç malzeme listesinde 15 çıtır sağlanmalıdır.
tutturulmuş kramponlara kalın, 2 inç genişliğinde ve 24 inç uzunluğunda
her bir alt rayın iç kısmına. İki kupa tutulur
Ön ve arka rayların her biri vidalı. Konum
Bu kupaların yüksekliği, kullanılan yastıklara bağlı olacaktır. .
Yaylarla minder yapmak için gerekli parçalar aşağıdaki gibidir:

   4 adet 1 x 2-1/2 x 26 inç.
   8 adet 1 x 2-1/2 x 24 inç.
   4 adet 1 x 2-1/2 x 22 inç.
  32 8-in. yaylar.
   2 adet deri yaklaşık 29 x 31 inç.

[İllüstrasyon: yastığın detayları]

İki 26 inçten açık bir kutu yapılır. ve iki 22 inç. parçalar ve karşısında
Alt kısım zambalanmış ve 24 inç dört olarak yerleştirilmiştir. üzerinde çıtalar oluşturmak için parçalar
yayları ayarlamak için. Yayların tepeleri bağlanmış veya demirlenmiş
Her iki yönde çalışan ve içeride sabitlenmiş şişman kordonlar
açık kutuyu oluşturan parçaların. Bunlar böyle bir şekilde bağlanmalı
her baharı tutacak şekilde tutacak ve
Başka bir bahar.

Roan veya çakıllı deri, bu tarz için yastıklar için çok popülerdir.
mobilya. Deri yayların üzerine çizilir ve
Açık kutu çerçevesinin dışında. Tamamlandığında yastıklar ayarlanır
Bu durumda yaklaşık 1 inç yerleştirilmelidir.
Rayların tepesinden.




Bir Pirografın Masası Nasıl Yapılır


[İllüstrasyon: Uygun Pirografların Tablosu]

Herhangi bir pirograf masanın yapımını takdir edecek ve
gösterildiği gibi kabine. Yanmış ahşap işi yapan herkes
kol için istikrarlı bir destek oluşturmanın rahatsızlığı
işin yapılacağı makale. Bu tablonun boyutu olabilir
Çevreye ve inşaatçının boşluğuna uyacak şekilde yapılabilir. Şekil 1
masayı, yan desteğinde bir yuva ile gösterilecek
Masanın üstünde gösterildiği gibi braketin başparmak vidası. Olacak
Farklı, şek. 2, hem çekmece hem de kabine mevcutken
Cihazı saklarken, operatörün önünde değiller.
işinde oturmak; Çekmece dizleri sarkıyor ve dolap
İşe yakın oturmaya müdahale etmemeye yetecek kadar. .
Masanın yan tarafındaki yuvadaki parantez rafı slaytlar ve
Başparmak vida ile herhangi bir yüksekliğe sabitlenmiş de daha küçük bir slayt var
Düzensiz nesneleri kenarına sıkıştırmak için raftaki braket
masa. Başparmak vidaları, menteşeler ve çekmece çekmeleri
herhangi bir donanım mağazası. Masa pirografi için kullanılmadığında
bir yazı masası veya sağlanan ve eklenmiş bir yuvarlak üstte kullanılabilir
oyun oynamak için. Bu amaç için kullanıldığında, braket ve
Pirografik kıyafet, Şek.
3.

[İllüstrasyon: Aparat için Depolama]




Görev lekeleri


Mission Oak Stain nedir? Piyasada pek çok var, neredeyse iki
hem tonda. Gerçek Mission Oak Lekesi'nin donuk gösterdiği söylenebilir
gri, pullar kırmızımsı bir renk tonu gösterirken, ahşabın tanesi
Neredeyse ölü bir siyah olacak. Böyle bir leke üretmek için 1 lb. damla alın
Yağda siyah ve 1/2 oz, yağ pembesinde, en iyi solungaç ekleyerek
Japonya kuru, üç yarım pint terebentin ile inceltme. Bu irade
Yaklaşık 1 Qt yapın. leke. Bu oranları daha büyük miktar için kullanın
leke. Peynir bezinden süzün. Japonya renkleri verecek
yağ renkleriyle yapılandan daha hızlı kurutma lekesi ve bu durumda
Japonya'yı atlayın ve bağlamak için biraz vernik ekleyin.

Tüm süslü meşelerin en popülerlerinden biri,
Flaman ve bu çok kasvetli rengine rağmen, Wood Craft diyor.
Flaman kaplamasını üretmenin birkaç yolu vardır; doldurabilirsin
çiğ umber ile süzülmüş macun dolgusu olan ahşap ve kuru uyguladığında
şeffaf düz çiğ umber ve daha koyu kaplamanın lekesi için
Umber ile siyah bırakın. Vernik ve ovalayın.

Yabancı bir teknik dergiye göre, Fransız işçileri maun
Aşağıdaki yöntemle çeşitli ormanlar: Ahşabın yüzeyi
Boyanmak mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirilir. Sonra bir kaplama verilir
Ahşap lifine iyi sürtünen nitrik asidi seyreltin. O zaman öyle
1-1/2 oz çözülmesiyle yapılan bir karışımla boyanmıştır. ejderhanın kanından
Bir bardak alkol, bu çözelti filtreleniyor ve sonra ekleniyor
buna sodyum karbonat ağırlığının üçte biri. Bu karışımı uygulayın
bir fırça ile ve yüzey olana kadar katları aralıklarla tekrarlayın
Cilalı maun görünümü. Parlaklığın başarısız olması durumunda
Biraz çiğ keten tohumu yağı ile sürtünerek restore edilebilir. .
Sürecin açıklaması yetersizdir ve bu nedenle bunu deneyecek olan
biraz denemek zorunda.

Meşe için iyi bir ucuz görev etkisi, eşit kısımları bir araya getirmektir.
Haşlanmış keten tohumu yağı ve iyi asfalt vernik ve bunu
fırça ile ahşap; Bir dakika içinde fazla bir bezle ovalayabilirsiniz,
Ve kuru olduğunda bir kat vernik verin. Bu lekenin bir galonu kaplayacak
Yaklaşık 600 feet kare.




Meşe Dolgusu


Doğal veya altın için meşe için çok iyi bir parke dolgu maddesi
etkisi, iki parçalı terebentin ve bir kısmı çiğden yapılabilir
Keten tohumu yağı, az miktarda iyi Japonya ile her zamanki zamanda kurumaya.
Bu sıvıya, uygun bir macun oluşturmak için cıvatalı Gilder'ın Whiting'i ekleyin,
bir kerede veya sert bir şekilde kullanılacaksa, kullanım için yeterince ince hale getirilebilir
Kullanım için inceltilebildiği zaman, gelecekte kullanılmak üzere yapıştırın, diyor
Ahşap İşçilerin İncelemesi. Bir kat dolgu uyguladıktan sonra,
miktara bağlı olarak yaklaşık 20 dakika gerektiren gri döner
Japonya'nın dolgu maddesinde, pamuk atıklarıyla ovulması gerektiğinde
Ya da amaç için ne kullanırsanız kullanın. Bir dolgu iyi ovulmalıdır
Ahşap, fazlalık sadece çıkarılıyor. Bir kat uygulaması
doldurmadan önce tahtaya yanmış umber lekesi,
Fazlayıcıyı ovalarsanız, ahşabı uygun derinliğe kadar koyulaştırın
tahıl ve altın meşe etkisi vermek. Dolgu durmalıdır
gomalak ve vernik uygulamadan önce en az bir gündüz ve gece.




Balmumu sonlandırma


Balmumu bitiren sert ağaçlarda, bir macun dolgu maddesi ve ghollac verniği kullanın
İyi bir yüzey elde edin. Tabii ki, balmumu da ovulabilir
doldurulmamış ahşap ancak bu size oldukça farklı bir etki verir
Düzenli balmumu cilası, diyor ahşap zanaat muhabiri. Yumuşak ormanlarla
Önce bir leke uygularsınız, sonra bir sıvı dolgu veya gomalak uygularsınız,
Yapılacak iş kalitesine göre. Daha ucuza
iş. Balmumu ve terebentinlerin olağan oranı,
önce ikincisinin bir kısmına, önce balmumu eriterek, sonra
Terebentin ruhları. Mobilyaları canlandırmak veya cilalamak için ekleyebilirsiniz
balmumudan üç veya dört kat daha fazla terebentin, tüm bu oranlar
ağırlıkça olun. İstenen yumurta kabuğu parlaklığını üretmek için kuvvetli bir şekilde ovmak
sert kıllar veya yünlü bezle bir fırça ile.




Meşe Dumanı


Karanlık meşe, amonyakla fışkırdığında her zaman daha iyi bir görünüme sahiptir.
Bu süreç, hava geçirmez bir dava gerektirdiği için oldukça zor bir süreç,
ancak burada verilen açıklama, büyük bir
İnşaatçının inşa etmesi umurunda.

Meşe makaleleri, bir teneke bisküvi kutusundan yapılmış bir durumda işlenebilir veya
Hava geçirmez olması şartıyla, iyi oranlarda diğer metal kaplar.
Dumanılacak meşe kutuda düzenlenmiştir, böylece dumanlar tamamen
parçayı çevreleyin; Makale küçük çubuklarla desteklenebilir veya
bir ip ile askıya alındı. Başlıca nokta, hiçbir kısmının
Ahşap örtülür ve tüm yüzeylerin dumanlara maruz kalması. A
Amonyak tabağı kutunun altına, kapağın veya kapağın altına yerleştirilir
kapalı ve tüm eklemler üzerine ağır kahverengi kağıt yapıştırarak kapatıldı.
Burun tenekenin yanına yerleştirilirse herhangi bir sızıntı tespit edilecek ve
Kağıdın daha fazla uygulanması delikleri durduracaktır. Bir delik kesilebilir
kapakta ve takılan bir cam parçası, tüm
Kenarlar kapalı. Süreç camdan izlenebilir ve
Meşe, meşe istenen gölgeye duman edildiğinde kaldırıldı. Ahşap lekeli
Bu şekilde Fransızca cilalı veya vernikli değil, mumlu olmalıdır.

Ağda işlemi basittir: Bazı arılar-wax'ı ince parçalara ayırın ve
Onları küçük bir tencereye veya kavanoza yerleştirin. Biraz terebentine dökün ve ayarlayın
Yarım gün boyunca bir kenara, ara sıra karıştırır. Balmumu olmalı
iyice çözünmüş ve daha sonra daha fazla terebentin eklendi
Hazırlık kalın bir krem ​​tutarlılığına sahiptir. Bu uygulanabilir
Bir bezle odun ve daha sonra sert bir fırça ile fırçalanmış.




Siyah balmumu nasıl yapılır


Meşe veya herhangi bir açık taneli ahşap üzerine bir balmumu kaplaması koyarken, balmumu
Genellikle ahşabın gözeneklerinde beyaz çizgiler gösterir. Bu çizgiler yapamaz
sürtünme veya fırçalama ile çıkarılabilir. Hazırlanan siyah balmumu satın alınabilir,
Ancak elinizde yoksa, sıradan zemin balmumu renklendirilebilir
siyah. Bir kova sıcak suya yerleştirilmiş bir kutuda zemin balmumu eritin. Ne zaman
balmumu, biraz siyah veya
lâmba isi. Balmunun soğumasına ve sertleşmesine izin verin. Bu balmumu çizilmeyecek
ancak pürüzsüz, parlak bir yüzey verecektir.




40 stil sandalye


3000'den beri dönemi kucaklayan 40 farklı sandalye stili var
M.Ö. MS 1900'e-yaklaşık 7.000 yıl. Tüm milyonlarca sandalyeden
Yüzyıllar boyunca yapılan, her biri bir veya daha fazla altında sınıflandırılabilir
grafikte gösterilen 40 genel stilden. Bu grafik tarafından derlendi
Dekoratif Mobilya Editörü. Sömürge,
Grafik çünkü Jacobean ve diğer stiller altında sınıflandırılır. A
Grafiğin yoğunlaştırılmış anahtarı aşağıdakiler:

     $ Mısır.-MÖ 3000. MÖ 500'e kadar $ türetilmiş gibi görünüyor
     büyük ölçüde erken Asya'dan. Asur ve Yunan'ı etkiledi
     dekorasyonlar ve bazı Fransız imparatorluğunda motif olarak kullanıldı
     dekorasyon. Lodge odaları vb. Hariç bütünüyle kullanılmaz.

     $ Grecian.-700 M.Ö. MÖ 200 $ 'a Mısırlı ve
     Asur stilleri. Dorik aracılığıyla ilerici bir büyüme yaşadı,
     İyonik ve Korint dönemleri. Roma tarzını etkiledi ve
     Pompeian ve tüm Rönesans stilleri ve takip eden tüm stiller
     Rönesans ve hala en önemli faktördür
     Bugün dekorasyon.

     $ Roman.-M.Ö. 750 450. $ Roma, sanatını tamamen aldı
     Yunanistan ve Roma tamamen Yunanca bir gelişmedir. Roma
     Rönesans'ta stil "yeniden canlandırıldı" ve bu şekilde hala bir
     Modern dekorasyonda önemli faktör.

     $ Pompeian.-100 M.Ö. 79. $ 'a bazen Grecian-Roma olarak adlandırılan $
     bileşenlerini iyi tanımlayan stil. Bildiğimiz stil
     Yunan, kamu yapılarında kullanılan Yunancaydı. Pompeian
     Yunan yurtiçi dekorasyon hakkındaki en iyi fikrimiz. Pompeii uzundu
     gömüldü, ancak yeniden keşfedildiğinde tüm Avrupa'yı hemen etkiledi
     Louis XVI ve çeşitli Gürcü stilleri dahil stiller.

     $ BYZANTINE.-300 M.D. ila 1450 $ $ "Doğu Roma" tarzı,
     Roma imparatorluğunun başkentinin kaldırılmasından kaynaklanan
     Konstantinopolis (sonra Bizans olarak adlandırılır). Bu bir kombinasyon
     Farsça ve Roma. Çeşitli Mağribi, Sacrenic'i etkiledi
     ve diğer Mohammedan stilleri.

     $ Gothic.-1100 ila 1550. $ Gots ile ilgisi yoktu, ama
     Romanesk'in yerel bir Avrupa büyümesiydi. Hepsini yaydı
     Avrupa üzerinden ve 1550 civarında kalkınma doruğuna ulaştı.
     Kuzey Avrupa ve
     İngilizce rönesans stilleri,
     Elizabethan, vb.


[İllüstrasyon]

     $ Mağribi.-700 ila 1600. $ Çeşitli Mohammedan stilleri olabilir
     Bizans aracılığıyla eski Farsça izlendi. Mağribi veya
     Moresque, İspanya'daki Mohammedans tarafından alınan formdu.

     $ Hint.-2000 M.Ö. MS 1906'ya kadar Doğu Hindistan tarzı neredeyse
     Yaklaşık 4.000 yıllık büyümeye sahip olandan beklendiği gibi kompozit.
     Dış güçler ve çeşitli tarafından tekrar tekrar etkilenmiştir
     dini istilalar ve sırayla diğer uzak doğu etkiledi
     stiller.

     $ Çince.-MÖ 3500 1906'ya kadar eski stillerden bir başka.
     M.Ö. 230'a kadar sürekli bir büyüme yaşadı, çünkü olmadığı zaman
     çok değişti. Batı stillerini etkiledi, olduğu gibi
     Chippendale, Kraliçe Anne, vb.

     $ Japon.-MÖ 1200. 1906. $ $ $ bir stil muhtemelen yayılıyor
     Aslen Çin'den, ama şimdi kesinlikle farklı. Var
     Avrupa ve Amerika'da son sanatı etkiledi, özellikle "yeni
     Sanat "stilleri.

     $ İtalyan Gotik.-1100 ila 1500. $ İtalyan Gotik farklı
     Avrupa ve İngiliz Gotik,
     Romanesk Byzantin orijinalleri.

     $ Tudor.-1485 ila 1558. $ Rönesansın en erken girişi
     İngiltere. Gotik temellere rönesans uygulaması.
     Büyümesi Elizabethan'a girdi.

     $ İtalyan Rönesans, on beşinci yüzyıl.-1400-1500. $ doğum
     Rönesans yüzyıl. Eski Roma'nın yeniden canlanması için bir arama
     ve Yunan dekoratif ve yapıcı formlar.

     $ İtalyan Rönesans, on altıncı yüzyıl.-1500-1600. $ Dönem
     gerçek Yunanca'dan daha fazla ayrıntı ve daha fazla özgürlük
     ve Roma modelleri.

     $ İtalyan Rönesans, on yedinci yüzyıl.-1600-1700. $
     Büyük detaylandırma dönemi ve pervasız olan başlangıcı
     süsleme.

     $ İspanyol Rönesans.-1500 ila 1700. $
     Üç farklıın kombinasyonundan kaynaklanan Rönesans Ruhu
     Stiller-İtalya, Gotik ve
     Mağribi. Mobilyada İspanyol rönesansı neredeyse aynı
     Etkilediği Flaman ile.

     $ Hollandalı Rönesans.-1500 ila 1700. $ Bir stil dönüşümlü olarak etkilenen bir stil
     Fransızlar ve İspanyollar tarafından. Bu stil ve Flaman vardı
     İngiliz William ve Mary ve Kraliçe Anne üzerinde güçlü bir etki
     Stiller ve özellikle Jacobean'da.

     $ Alman Rönesans.-1550 ila 1700. $ Almanlar tarafından tanıtılan bir stil
     okumak için İtalya'ya gitmişti. Ağır bir tedaviydi
     Rönesans ruhu ve 1700 civarında Alman Barok ile birleşti.

     $ Francis i.-1515 ila 1549. $ Giriş dönemi
     İtalyan Rönesans Fransa'da dayanak bulundu. Neredeyse tamamen
     İtalyan ve Henri II'nin öncüsü idi.

     $ II.-1549-1610. $ Bu konuda Fransız Rönesans oldu
     İtalyanlardan farklılaşmış,
     özellikle Fransızca ve bir sonraki dönemde vurgulandı.

     $ Louis XIII.-1616 ila 1643. $ Tipik olarak bir Fransız stili, ancak
     İtalyanlardan türetilmesinin az sayıda izi kaldı. Oldu
     ardından Louis XIV.

     $ Elizabethan.-1558 ila 1603. $
     Gotik, Tudor'un çoğu, bazıları Hollandalı, Flaman ve biraz
     İtalyan. Özellikle ince ahşap oymacılığı için not edildi.

     $ Jacobean.-1603 ila 1689.
     Elizabethan ve çoğu açıdan oldukça benzer. Hollandaca
     Ancak etki daha belirgindi. Cromwellian,
     Bu döneme dahil, onunla aynıydı.

     $ William ve Mary.-1689 ila 1702. $ daha fazla Hollandalı etkisi. Tüm
     Mobilya daha hafif ve evsel amaçlara daha uygun.


[İllüstrasyon]


     $ Kraliçe Anne.-1702 ila 1714. $ artan Hollanda etkileri. Jacobean
     Etki sonunda atıldı. Çin etkisi büyük ölçüde mevcut.

     $ Louis XIV.-1643 ila 1715. $ en büyük Fransız tarzı. Tamamen
     Zarafet ve haysiyetle işaretlenmiş Fransız yaratımı. Sonuna doğru
     Erken Rococo'ya yumuşatıldığı dönem.

     $ Gürcü.-1714-1820. $ Kraliçe Anne'nin doğrudan büyümesi,
     hakim Fransız stilleri tarafından temperlendi. Chippendale içerir,
     Hepplewhite ve Sheraton, ancak bu üç büyük kabine yapımcısı
     Ortalama Gürcü'den layık olmak için yeterince farklı
     ayrı sınıflandırma.

     $ Chippendale.-1754 ila 1800. $ en büyük İngiliz kabine tarzı.
     Kraliçe Anne'ye dayanarak, ancak büyük ölçüde rokokodan çekiliyor,
     Çince ve Gotik, üç farklı tür üretti, yani: Fransızca
     Chippendale, Çin Chippendale ve Gotik Chippendale. Son
     ihmal edilebilir bir miktardır.

     $ Louis XV.-1715-1774. $ Rococo dönemi. Sonucu
     Fransız tasarımcıların Louis XIV'i ​​canlandırma ve gelişme çabaları
     Mantıksal doruğuna ulaşan bir stil.

     $ Hepplewhite.-1775 ila 1800. $ Popüler olarak Chippendale'i başardı
     İngiliz kabine. Birçoğu tarafından üstün olarak kabul edilir. Onun
     Çizgi ve tasarımın büyüleyici bir inceliği için çalışma dikkat çekicidir.

     $ Louis XVI.-1774 ila 1793. $ 'ın yeniden canlanmasına dayanan Fransız tarzı
     Yunan formları ve kalıntılarının keşfinden etkilenen
     Pompeii.

     $ Sheraton.-1775 ila 1800. $ aynı şekilde çalışan bir kabine üreticisi
     Hepplewhite olarak zaman. Sömürge stillerinden biri (Gürcü).

     $ R. & J. Adam.-1762 ila 1800. Bir İngiliz klasiğinin $ Babaları
     canlanma. Birçoğunda Fransız Louis XVI ve Empire Styles gibi
     saygı.

     $ Empire.-1804-1814. $ İmparatorluk sırasında yaratılan stil
     Napolyon I. Biraz Yunanca ile klasik Roma önerilerinden türetilmiş
     ve Mısır etkileri.

     $ Yeni sanatlar.-1900 ila bugüne kadar. Bunlar çeşitli değerli girişimlerdir
     Yeni bir stil yaratmak için çeşitli ulusların tasarımcıları. Bazıları
     Sonuçlar iyidir ve "
     alnının ortasında asılı küçük bir kıvrım vardı, "
     "İyi olduklarında çok, çok iyi, ama kötü olduklarında
     Korkunçlar. "

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]




Piyano Tezgahı Nasıl Yapılır


[İllüstrasyon]

Bu piyano tezgahının yapımında kullanılan tüm malzeme 1 inç kalınlığındadır,
7/8 inç kalınlığında iki ray hariç. Tezgah yapılabilir
Mobilya ormanlarından herhangi birinden, ancak dava
maun. Eğer öyleyse, bu ahşap bir piyano fabrikasından satın alınabilir. .
Malzeme stokları listesi, bir değirmenden sipariş edilebilir, planlanmış ve
zımpara:

  1 üst, 1 x 16 x 36-1/2 inç.
  2 uç, 1 x 14 x 18 inç.
  1 sedye, 1 x 4 x 31-1/2 inç.
  2 yan ray, 7/8 x 4 x 29-1/2 inç.
  2 anahtar, 1 x 1 x 3-1/2 inç.
  6 Koku, 1 x 1 x 4 inç.

Tuşlar ve kramponlar hariç, verilen boyutlar 1/2'dir.
Uçları karalamak için gerekenden daha uzun.

İki ray, her iki uçtan 1-1/2 inç noktadan kesilir.
Merkez, onları ortada sadece 3 inç genişliğinde yapıyor. Raylar
"Bırak" uçların kenarları, böylece rayların dışına ve uç
Tahtalar sifon olacak. Eklemler tutkal ve vidalarla bir araya getirilir.
Kişiler, rayların içini vidalarla sabitlenir ve
üst. Sedye, her iki ucunda bir tenon kesimi vardır, bu da
Her iki ucunda kesici kesici. Tenonların kesmek için yeterli uzunluğu olacak
Anahtar için küçük zammar.

[İllüstrasyon]

Kullanılan odun türü, lekenin rengini belirleyecektir.
sona ermek. Bu aynı zamanda diğer mobilya parçalarının eşleşmesine de bağlıdır.




Bir görev tıraş standı nasıl yapılır


Bu çekici ve kullanışlı görev mobilyaları
Kendi tıraşını yapan kişi tarafından takdir edildi. Tıraş Standı
Boş zamanlarında kullanışlı bir adam tarafından evde yapılabilir, çünkü stok olabilir
eklem yapmak için hazır bir değirmenden sipariş edildi ve birkaç
donanım parçaları. Aşağıda malzeme stok listesi:

  4 posta 1-1/2 inç kare x 50-1/2 inç.
  4 çıtır 7/8 x 1 x 32-1/2 inç.
  2 çapraz ray 1 x 1-1/2 x 15 inç.
  2 uç ray 1 x 1-1/2 x 13 inç.
  1 Top 7/8 x 16-1/2 x 19-1/2 inç.
  1 alt 7/8 x 15 x 17 inç.
  2, 7/8 x 12-1/2 inç kare biter.
  1 geri 7/8 x 12-1/2 x 14-1/2 inç.
  1 kapı 7/8 x 6-1/2 x 12-1/2 inç.
  2 Çekmece 7/8 x 5-1/2 ile 7-1/2 inç uçlar.
  1 bölüm 7/8 x 12 x 14 inç.
  1 bölüm 7/8 x 7 x 14 inç.
  7 adet yumuşak ahşap 1/2 x 7-1/2 x 12 inç.
  2 mesaj 1 inç kare x 10-1/2 inç.
  1 alt parça 7/8 x 1-1/2 x 18-1/2 inç.
  4 Ayna Çerçevesi Parçaları 7/8 x 1-1/2 x 14-1/2 inç.
  Pimler için 2 çubuk.
  2 menteşe
  1 Kilit
  2 Çekmece Çekiyor
  1 eğimli cam ayna 11-1/2 x 11-1/2 inç.

Bu mobilya parçası her türlü ahşapta yapılabilirken,
Acemi, çeyrekte tasarruflu meşenin çalışacağını ve daha iyi bitireceğini görecek
diğer ormanlardan daha. Verilen hisse senedi listesinin boyutları 1/2 inç daha büyük
Bazı durumlarda gerektiğinde giyinme ve karalama için.

[İllüstrasyon]

Tenonlar ve zıvana ilk olarak alttaki çapraz parçalar için kesilir
yayınlardan ve üstte dübelleri kullanmak en iyisi olduğu için delikler
Alt parçada ve ayrıca pimler için çıtaların uçlarında sıkıldı. .
Alt parça ayrıca dübelli direklere sabitlenir. Alt olmalı
Her köşeden neredeyse aynı boyutta bir kare parçanın kesilmesi
gönderiler. Tarafları bir araya getirirken, son tahta ve yayınlar
Dübeli ve yapıştırılmış ve iyi kuruduktan sonra yayınlar
Alt rayı ve iki çıtayı yerleştirecek kadar dağın. .
herhangi bir tutkal koymadan önce ray ve çıtalar biraz denenmelidir,
ki bu biraz sorun kurtarabilir.

[İllüstrasyon: Tıraş Standı Tamamlandı]

Yanlar bir araya getirildikten sonra, sırt yerleştirilir ve yapıştırılır. Zirveye
Daha sonra içeriden takılır ve takılır. Bölümler
gösterildiği gibi yerleştirilir ve kapı takılır. İki çekmeceden yapılır
uçlar ve yumuşak ahşap malzeme. Çekmece uçları
aynı malzemenin ahşap çekimleri veya metalle eşleşen ile aynı şekilde
menteşeler için.

[İllüstrasyon: Ayna Çerçevesi ve Standartlar Ayrıntıları]

Ayna çerçevesi için parçalar 1/2 inç derinliğinde olmalıdır.
Cam ve uçlar her köşedeki bir genci ile bir araya geldi. .
İki kısa gönderi zirveye alınmış ve alt parçada kesilmiş zamlar
Eklemler ve bu eklemler iyi yapıştırılmış. Alt parça o zaman
Standın üst tahtasına bağlandı. Bu standartları oluşturacak
aynayı ve çerçevesini sallayacak. Bu iki pim ile yapılır
standartlar boyunca ve ayna çerçevesine sıkılmış deliklere yerleştirildi.

Parçaların hepsi bir araya getirildikten, temizlendikten ve zımparalandıktan sonra,
bitişe hazır.




Bir görev atık kağıt sepeti


[İllüstrasyon: Kütüphane tablosuna uyacak atık kağıt sepeti]

Eşlik eden eskizde gösterilen sepet,
uçlarda çıtalar ve ahşap tutamaklar olan bir kütüphane masası
çekmeceler. Finish, masanınkine fuming yaparak yapılır.
tamamen monte edilmiş, büyük boyutlu, temiz çöp kutusu ile
Konsantre amonyak dumanı.

[İllüstrasyon: Atık kağıt sepetinin detayı]

Aşağıdaki çeyrek testere edilmiş beyaz OAK stoğu,
Kesin boyutlar verildi. Bu, uzunluklara sahip olabilir, planlanabilir ve kesilebilir
hafif bir ekstra şarj için bir değirmen. Onlara sahip olmamanız tavsiye edilir
zımpara kağıdı, genellikle kullanılan çok kaba zımpara kağıdı, kötü bir
bitirmek için yüzey.

   4 yazı, 1-1/4 x 1-1/4 x 16-1/2 inç, S-4-S.
   4 ray, 3/4 x 3 x 10-1/4 inç, s-2-s.
   4 ray, 3/4 x 2 x 10-1/4 inç, s-2-s.
  12 çıtır, 3/8 x 2-1/4 x 9-1/2 inç, s-2-s.
   4 kol parçası, 1 x 1 x 2-1/2 inç, s-4-s.
   2 sap parçası, 1/2 x 2 x 6 inç, s-4-s.
   1 alt, 3/8 x 9-1/2 x 9-1/2 inç, s-2-s.

Mesajların kesinlikle kare kesit olduğunu görün. İle işaretleyin
Kalem-gösterge değil-direklerin uçlarındaki chams'lar ve onları düzgün
kapalı.

Tüm rayların uçlarındaki zıvanaları bir bıçakla dikkatlice işaretleyin ve
Gauge Hatlar. Tenon omzundan bir mesafenin bir
Diğer ucunda omzuna rayın sonu tamamen aynı
demiryolu. Bir Backtaw ve keski kullanarak zıfırları kesin.

Parçaları bitmiş sepette duracakları gibi düzenleyin ve
Her bir zıvana ve zıvana numaralandırın. Mesajlardaki tüm zamları işaretleyin
Üst ve alt ray arasındaki mesafeleri aynı şekilde tuttuğunuzdan emin olun
her gönderi. Her bir ölümcül tenona uyacak şekilde kesin.
Ardından, raylardaki çıtalar için zamları işaretleyerek bütüne izin vererek
Slat 1/4 inç.

Kulplar sırayla. Ray'a giren parçalar olmalı
1/2-in tur ile sabitlendi. Tenon bir ucunu kesti ve yerine yapıştırıldı.
Çapraz bu parçalardan sonuna kadar zedelenmelidir ve
Alt taraftan bir Brad tarafından yerinde tutuldu.

Şimdi tüm sepeti yapıştırmadan bir araya getirin, hatalar için,
Varsa, tespit edilebilir.

Her şey mükemmel bir şekilde uyuyorsa, sepet yapıştırılmaya hazırdır. En iyisi için
Sonuçlar Sıcak tutkal kullanılmalıdır. Önce iki karşı tarafı yapıştırın
yerinde çıtalar. Kelepçeler kullanılmalıdır. Bunlar için ayarlandığında
En az 24 saat, diğer raylar ve çıtalar yerine yapıştırılabilir ve
kelepçeli. Tenonları iki 1 inç ile yerine sabitlemek iyi bir fikirdir.
Brads içeriden sürüldü.

Kulplar daha sonra onları tutmak için el vidaları kullanılarak yerine yapıştırılır
Tutkal ayarlanana kadar. Alt, ince kize üzerinde durmalı,
Onlara çivilenmek, böylece sepet olacaksa kaldırılabilir
Küçük kağıtların boşaltılması vb.

Lekeyi uygulamadan önce, tüm tutkal lekelerinin kaldırıldığını ve tüm
Mükemmel pürüzsüzlüğe zımparalanmış yüzeyler. Fumed bir kaplama istenmiyorsa,
Herhangi bir iyi leke kullanılabilir, daha sonra ince bir kat gomca ve iki
Balmumu katları uygulanmalıdır. Arasında kuruma için bolca zaman ayırın
katlar. Bir mahzen kaidesi


[İllüstrasyon: düz oak mahzen kaidesi]

İllüstrasyon, den için benzersiz bir makale göstermektedir. Olarak hizmet eder
kaide ve menteşeler üzerinde açılan bir tarafı var
sigara içenlerin dolabı veya mahzen olarak kullanılabilir. Tüm çizgiler düz
Ve köşeler kare, inşa etmeyi kolaylaştırır. Beyaz Meşe
en iyi şekilde makyaj, ancak kül, huş veya güney çam iyi ile kullanılabilir
etki.

Aşağıdaki boyutların stoku satın alınmalı, ortaya çıkmalı ve genişliğe kesilmelidir
ve uzunluk:

  2 üst parça, 7/8 x 12 x 12 inç., S-2-S.
  2 taban parçası, 7/8 x 14 x 14 inç, s-2-s.
  2 taraf, 7/8 x 8 x 35-5/8 inç, s-2-s.
  1 geri, 7/8 x 6-1/4 x 35-5/8 inç, s-2-s.
  1 kapı, 7/8 x 6-1/4 x 34-3/4 inç, s-2-s.
  4 blok, 7/8 x 4 x 4 inç, s-2-s.
  4 raf, 7/8 x 6-1/4 x 6-1/4 inç, S-2-S.
  4 adet, 7/8 x 1 x 10 inç., S-4-S.

İki parçanın üstünü ve tabanını yapın, yapıştırılmış ve birlikte vidalı
Tahıl geçti. Bu yöntem çarpmayı önler. Son tahılı tutmak için
Gösteriliyor, 3/8-inç bir şerit. kereste gösterildiği gibi her yere yerleştirilebilir
çizim.

Yanları, ön ve arkaya mükemmel bir şekilde kareye çıkın. Yanlar
sırtın üstesinden gelin ve yuvarlak kafalı pirinç veya mavi ile sabitlenecek
vidalar. Üst ve tabanın merkezine 6-1/4-in'ten birini takın.
kare parçalar. Bunların üzerinde, yanları ve arkaya sığdırın ve bunları
vidalar veya çiviler. Dört köşe bloğu şimdi tabanın altına yerleştirildi.

Gösterildiği gibi iki veya daha fazla raf ayarlanabilir. Pirinç veya bakır menteşeler
Koyu bir leke kullanılacaksa iyi bakın.

Yanların etrafında ve 1-in. Şerit tabana sabitlenmelidir
ek güç vermek için.

Donuk bir yüzey istenirse, iki kat leke ve iki
Hazırlanan balmumu. Cilalı bir yüzey aranırsa, önce gözeneklerini doldurun
Bir boyada satın alınabilen herhangi bir standart dolgu maddesine sahip ahşap
mağaza. Bu kısmen kuruduktan sonra, herhangi bir fazla dolgu maddesini ovalayın
ahşabın tahılının karşısında. Mükemmel kuruduğunda bir kat uygulayın
gomalak ve istediği kadar çok sayıda vernik, her kat, ovuşturarak,
Sonuncusu hariç, 00 zımpara kağıdı ve pomza taşı ile.

[İllüstrasyon: mahzen kaidesinin detayı]




Bir Dresser


Çizimde gösterilen şifonyer çeyrek olarak tavuzlu beyazdan yapılmıştır
Meşe ve bitmiş altın ve mumlu. Ayna eğimli cam ve
Aşağıda hisse senedi faturası:

  1 üst, 3/4 x 19-1/2 x 33 inç, s-2-s.
  4 yazı, 1-3/4 x 1-3/4 x 28 inç., S-4-S.
  4 uç ray, 3/4 x 2-1/4 x 17 inç, s-2-s.
  4 Stiles, 3/4 x 2-1/2 x 20 inç., S-2-S.
  2 panel, 3/16 x 12 x 18 inç, S-2-S.
  3 yüzey, 3/4 x 2-1/4 x 29 inç, s-2-s.
  2 üst çerçeve parçası, 3/4 x 2 x 32 inç., S-2-S.
  2 üst çerçeve parçası, 3/4 x 2 x 19 inç, S-2-S.
  2 ayna destekleri, 1 x 2 x 33 inç, s-2-s.
  1 ayna desteği, 3/4 x 2-1/2 x 33 inç, s-2-s.
  1 Çekmece ön, 3/4 x 7-1/4 x 28 inç, s-2-s.
  1 Çekmece ön, 3/4 x 6-1/4 x 28 inç, s-2-s.
  2 çekmece cephesi, 3/4 x 5-1/4 x 14 inç, s-2-s.
  1 bölüm, 3/4 x 1 x 6 inç.
  2 ayna çerçevesi parçası, 3/4 x 2 x 40 inç., S-2-S.
  2 ayna çerçevesi parçası, 3/4 x 2 x 20 inç, s-2-s.

Aşağıdaki malzeme listesi adi hisse senedi olabilir ve
Çeyrek Tavalı:

  1/4 x 18-1/2 x 36 inç., S-2-S'ye eşdeğer ayna destekli parçalar.
  2 Kuşa, 3/4 x 2 x 10 inç., S-4-S.
  4 Çekmece desteği çerçeve parçaları, 3/4 x 2 29 inç.
  7 Çekmece desteği çerçeve parçaları, 3/4 x 2 x 15 inç.
  Hurda stokundan alınan slaytlar, 3/4 x 1 x 15 inç.
  3 arka parça, 3/4 x 2-1/4 x 28 inç, s-2-s.
  2 arka parça, 1/4 x 8 x 28 inç, s-2-s.
  8 Çekmece tarafı, 1/2 x 7-1/4 x 17 inç., S-2-S.
  2 Çekmece Sırt, 3/8 x 7 x 27 inç, S-2-S.
  2 Çekmece Sırt, 3/8 x 7 x 13 inç, S-2-S.
  2 çekmece dipleri, 3/8 x 15 x 27 inç, s-2-s.
  2 Çekmece Dipleri, 3/8 x 15 x 13 inç, S-2-S.

Çeşitli parçalar çalışırken olağan bir şekilde ilerler. Değilse
ilgili çeşitli araç süreçlerine tamamen aşina,
Yakın mobilya parçalarını araştırmak ve bazılarını okumak için gerekli
ilgili süreçlerle ilgili iyi metin.

[İllüstrasyon: Çeyrek Tavalı Meşe'de Dresser]

Aynanın kesin boyutu 18 x 36 inç ve çerçeve olmalıdır.
Rabbbet'e karşılık geldi.

[İllüstrasyon: şifoniyer detayı]

Bir kaplama için, zengin bir
Önce altın kahverengi uygulanmalıdır. Bunun sertleşmesine izin ver
Her zamanki şekilde ovuşturma ve parlatma, sonra ince bir kat uygulayın
gomalak. Bunu sert olduğunda hafifçe zımparalayın ve bunun üzerine bir kat uygulayın
Portakal gomalak. Shellac'ın üzerine birkaç kat iyi sürtünme
Her katta balmumu ve cilalayın. Eğer çarpıcı bir kontrast istenirse
Çeyrek Medüller Işınlar, önce altın-oak lekesi uygulayın. Kum
Bu hafifçe, daha sonra çözücü ile yarı yarıya seyreltilmiş ikinci bir kat uygulayın ve
tekrar hafifçe kum. İnce bir kat ghellac uygulayın, sonra kuruduğunda kum
Hafifçe ve macunu uygulayın ve eskisi gibi ilerleyin.




Bir görev büfesi


Meşe, bu büfe yapmak için en uygun malzemedir ve
Birinci sınıf stok olmalı, planlanmış ve içinde verilen boyutlara kesilmelidir
Aşağıdaki liste:

  1 üst, 7/8 x 22 x 48 inç., S-2-S.
  1 üst raf, 7/8 x 12 x 48 inç, s-2-s.
  1 taban, 7/8 x 22 x 48 inç., S-2-S.
  2 sırt direği, 2 x 57 inç., S-4-S.
  2 ön yazı, 2 x 26 inç, S-4-S.
  2 standart, 2 x 20 inç, S-4-S.
  2 ayna rayları, 7/8 x 2 x 47 inç, s-2-s.
  2 ayna rayları, 7/8 x 2 x 20 inç, S-2-S.
  3 ön ve arka raylar, 7/8 x 3 x 46 inç., S-2-S.
  4 uç ray, 7/8 x 3 x 20 inç, S-2-S.
  4 Standart Raylar, 7/8 x 2 x 10 inç, S-2-S.
  2 dikey parça, 7/8 x 19-1/2 x 22 inç, s-2-s.
  1 yatay parça, 7/8 x 22 x 14-1/4 inç, s-2-s.
  1 Çekmece ön, 7/8 x 6 x 14-1/4 inç., S-2-S.
  1 parça, 7/8 x 3 x 3 inç.
  4 dikey kapı parçası, 7/8 x 2 x 17 inç, s-2-s.
  4 yatay kapı parçası, 7/8 x 2 x 15 inç, s-2-s.
  2 çekmece tarafı, 7/8 x 5 x 14 inç, s-2-s.
  1 çekmece tabanı, 1/4 x 14 x 14-1/4 inç, s-2-s.
  1 arka panel, 1/4 x 16-1/2 x 44-1/2 inç, s-2-s.
  2 kapı paneli, 1/4 x 10-1/2 x 15-1/2 inç, s-2-s.
  2 yan panel, 1/4 x 18-1/2 x 16-1/2 inç., S-2-S.

[İllüstrasyon: Görev Büfe Detayı]

Detayda belirtilen uzunluğa gönderilerek çalışmaya başlayın
çizim. Üst uçlar 1/2-in ile konik. eğik. Bu gönderiler
Çiftler halinde kesin ve onları aynı pozisyonda ayağa kaldırmak en iyisidir
Bitmiş büfe olacak ve yanları zedelenecek şekilde işaretleyecek
bir kalemle. Ayrıca panellerin sığdırılacağı olukları kesin.
Bunlar 1/4 inç genişliğinde ve 1/4 inç derinliğinde olacak.

[İllüstrasyon: Çeyrek Tavalı Meşe'de Görev Yatağı]

Raylar zıvana uçlarıyla kesilir ve ayrıca
Panelleri almak için oluklar.

Sırtın alt kısmı bir panel ve iki ray ile kapalıdır.
Ön alt ray ile aynı yükseklik ve üst kısım
Üst tarafın alt tarafında bile. Büyük panel açılış içindir
Böylece oluştu.

Bu parçalar artık bol miktarda iyi sıcak tutkal kullanarak bir araya getirildi ve
Zıvanı ve Tenon uçlarına iyi yayılıyor.

Çerçeveyi kelepçelerle birlikte çizerken,
Kare al.

Tutkal kelepçeleri çıkarmak için yeterince zor olduktan sonra, üst ve alt
yerine konur. Üstün köşeleri etrafa sığacak çentikli
direkler, alt kısım rayların içine sığacak şekilde kesilir ve
alttan bir açıya vidaları koyarak yerinde tutulur
raylara. Üst, bu şekilde sabitlenir, ancak
Vidalar raylardan üste aktarılır.

İki dikey parça şimdi yerleştirilmiştir. Çivi sürün
altta ve bu parçalara. Üst uçta, bir
açı. Tutkal istenirse kullanılabilir.

Kapılar bu açıklıklara uyacak şekilde yapılmıştır. Köşeler aracılık edilir ve
Panelleri almak için sırtlar rahipti. Bu paneller içinde yapılabilir
İstenirse sanat camı.

Çekmecenin dinlenmesi için yatay parça artık yerleştirildi ve
Dikey parçalardan tırnak sürerek tutturuldu. Çekmece
Bu açıklığa uyacak şekilde yapılmış ve korumak için kadife ile kaplanmalıdır
Silverware iyi durumda.

Standartlar ve raflar çizimde gösterildiği gibi konur. Ayna
arka açıklığa uyacak şekilde yapılmış ve
Köşeler yerinden çıktı ve arka aynayı almak için rabbet aldı.

Görünür olan tüm parçaları iyice kazıyın ve zımparalayın. .
Buldok artık istendiği gibi bitirilmeye hazır.




Bir salon veya pencere koltuğu


[İllüstrasyon: Çeyrek Tavalı Meşe'den yapılmış koltuk]

Eşlik eden bir salon veya pencere koltuğu için basit bir tasarım gösterilmiştir.
Eskiz ve detay çizimi. Birkaç keskin aracı olan ve
onlarla kullanışlı, bu yararlı ve çekici parçasını yapabilir
Birkaç saat içinde mobilya. Çeyrek Tavalı Meşe en iyi odundur.
bittiğinde en iyi göründüğü ve kolay olduğu için yapımında kullanın
tedarik. Hisse senedi, değirmenden yeniden kesilmiş olarak sipariş edilirse,
Kare ve zımparalanmış, emeğin çoğu kurtarılacaktır. Aşağıda bir
Gereken malzemenin listesi:

  4 köşe direği, 1-1/2 x 1-1/2 x 28 inç., S-4-S.
  2 yan ray, 3/4 x 2-1/2 x 36-1/2 inç, S-4-S.
  2 uç ray, 3/4 x 4 x 14-1/2 inç, S-4-S.
  2 yan diş teli, 1 x 1 x 36-1/2 inç, s-4-s.
  2 uç diş telleri, 1 x 1 x 14-1/2 inç S-4-S.
  1 koltuk, 1 x 16 x 35-3/4 inç, S-4-S.
  2 üst uç diş telleri, 3/4 x 2 x 14-1/2 inç, S-4-S.
  6 çıtalar, 3/4 x 2 x 6-1/2 inç, s-4-s.

Dört yazıyı kara çıkarın ve zamları
çizim. Bunu yapmak için, onları uçlar kare ile düz bir yüzeye koyun ve
Onları bir deneme karesi ile işaretleyin. Son ve yan raylardaki tireler
yayınlarla aynı şekilde ortaya kondu. Uç raylar işaretlenmelidir
ve detay çiziminde gösterildiği gibi dik çıtalar için kesilmiş zamlar.
Son ve yan parantezleri zıvana ve tenon eklemlerle takın.

İki uç çerçeve artık yapıştırılabilir ve kenetlenebilir ve
kuru. Uyduklarını görmek için yapıştırmadan önce tüm parçaları bir araya getirin
kare ve sıkı.

Mümkünse koltuk tek parçadan yapılmalıdır, aksi takdirde iki veya daha fazla
Kurulların birbirine yapıştırılması gerekecektir. Köşeler kesilmelidir
Mesajların etrafına sığar. Yan raylara dayanır ve tutturulmuş kramponlar
Uç rayların iç tarafı.

Pencere koltuğu tamamlandığında dikkatlice gidin ve tüm
Eklemlerden fazla tutkal, çünkü bitiş yeri almayacak
Herhangi bir tutkal var. Tüm pürüzlü noktaları ince zımpara kağıdı ile çıkarın, ardından
En çok sevilen lekeyi uygulayın, bu da birçok görevden herhangi biri olabilir
Bu amaçla ticaret tarafından sağlanan lekeler. Bu pencere koltuğu ise
İyi yapılmış ve bitmiş, herhangi bir ev için bir süs olacak.

[İllüstrasyon: salonun veya pencere koltuğunun detayı]




Bir görev tesisi standı


İllüstrasyonda gösterilen görev tesisi standı için
Çeyrek testere edilmiş beyaz oak stok listesi, kesilmiş ve bitmiş
boyut:

  1 üst, 3/4 x 15-1/2 x 15-1/2 inç, S-2-S.
  4 yazı, 1-1/4 x 1-1/4 x 20 inç, S-4-S.
  4 ray, 3/4 x 3 x 11 inç, s-2-s.
  2 ray, 3/4 x 2 x 11 inç, s-2-s.
  1 raf, 3/4 x 6 x 10 inç., S-2-S.
  4 çıtalar, 1/4 x 2 x 12-1/4 inç, s-2-s.
  2 çıtalar, 1/4 x 2 x 12-3/4 inç, s-2-s.

Desteklerin tüm yüzeylerini, olduklarını görmek için bir deneme karesi ile test edin
birbirleriyle kare. Rayların uçlarındaki zıvarları
Eskizde gösterilmiştir ve bir tenon testere ve keski ile kesilir. Düzenlemek
Her bir zıvana ve zıvana çıkacakları ve numaraları olduğu gibi direkler ve raylar.
Ölçümleri doğrudan şuradan alarak bacaklara yerleştirin.
Bu zıvana uyacak zıvana. Zıvanı kes, önce sahip
1/4-in ile derinliğe sıkıldı. biraz.

[İllüstrasyon: bitki standının detayı]

Çıtalar şimdi 1/4 inç üst rayına yapılmalı ve zımparalandırılmalıdır. Onlar
alt rayın dışına çıkın ve iki küçük brad ile tutulur,
süslü başlıklı yapışmalar veya yuvarlak başlı vidalar.

Aşağı raylar için zıpmaların döşenirken,
Çıtalar, üst raylardan 1/8 inç daha uzakta ayarlayın, böylece çıtalar
dışarı çık.

Tüm parçaların uyduğunu görmek için tutkal veya vidalar olmadan standı ayarlayın
doğru bir şekilde. Sonra yanları önce çıtalarla yapıştırın. Ondan sonra
24 saat ayarladım, diğer iki ray ve rafa sığdırın. Üç
Rafı yerinde tutmak için düz kafalı vidalar kullanılmalıdır. Bunlar zorunlu
Çıtalar takıldıklarında onları örtecek şekilde yerleştirilmelidir.

[İllüstrasyon: Tam Bitki Standı]

Bu çalışma tamamlandığında üste hazırdır. İyi bir yöntem
Üstün takılması eskizde gösterilmiştir. Sabitleme için kullanılan vidalar
2 inç olmalı. No. 10. 1-1/2 inç rayına biraz 1/16 inç.
Vidanın başından daha büyük. Sonra yolun geri kalanını sıktı
Vidanın sapından biraz daha büyük. Böylece biraz
Üstün genişlemesi ve büzülmesi için alan bırakılır.

Tüm işaretleri veya tutkal noktalarını çıkarmak için iyice kazıyın ve zımparalayın.
İki kat yıpranmış oak lekesi ile bitirin, ardından iki kat
Siyah balmumu.




Başucu ilaç standı


Eşlik eden eskiz ve detay çizimi, bir başucu tasarımını gösterir
durmak. Bu çok arzu edilen bir mobilya parçası ve basit ve
Yapması kolay. Çeyrek Tavalı Meş, içinde kullanmak için en iyi ahşaptır.
yapı. Malzeme, değirmen hazırlıktan sipariş edilmelidir.
uzunluk, kare ve zımparalanmış. Aşağıdaki malzeme listesi
gerekli:

  4 yazı, 1-3/4 x 1-3/4 x 33 inç., S-4-S.
  1 üst tahta, 1 x 19 x 19 inç, S-4-S.
  3 ara tahta, 3/4 x 15-1/2 x 17 inç, S-4-S.
  2 yan pano, 3/4 x 5 x 15-1/2 inç, S-4-S.
  1 arka tahta, 3/4 x 4-1/4 x 14-1/2 inç, S-4-S.
  4 yan ray, 3/4 x 2 x 16 inç, S-4-S.
  1 kapı, 3/4 x 9 x 14-1/2 inç, s-4-s.
  1 arka tahta, 3/4 x 10-1/4 x 14-1/2 inç, S-4-S.
  2 panel, 3/8 x 9-1/2 x 15 inç., S-4-S.
  6 çıtalar, 1/4 x 1 x 8-3/4 inç, s-4-s.
  1 Çekmece ön, 3/4 x 4-1/4 x 14-1/2 inç, S-4-S.
  Çekmece için 2 taraf, 1/2 x 4-1/4 x 16 inç, S-4-S.
  Çekmece için 1 geri, 1/2 x 4-1/4 x 13-1/2 inç, yumuşak ahşap.
  Çekmece için 1 alt, 1/2 x 13-1/2 x 15 inç, yumuşak ahşap.

[İllüstrasyon: Çeyrek Tavalı Meşe'de Tıp Standı]

Üst köşeleri yuvarlayarak ve şekillendirerek dört gönderi üzerinde çalışmaya başlayın
gösterildiği gibi ayaklar. Dört gönderi aynı ve zıparozlar
Hepsini aynı şekilde elde etmek için dördünde de bir kerede ortaya koydu. Bunlar olmalı
Keskin bir keski ile dikkatlice kesin. Her bacağın iç yüzeyinde
Alt bölmenin yan tahtalarını tutmak için bir oluk kesin. Sonraki
iki geniş ve dört dar çaprazlığı hazırlayın, onları
Zaten bacaklarda kesilmiş mortises takın. Alt çapraz parçalar
Ayrıca, yan tahtalarını tutmak için içlerinde kesilmiş oluklar
bölme. İki tam taraf şimdi yapıştırılabilir ve kenetlenebilir
birlikte ve kurumaya ayarlayın. Kalan parçaları kuruturken
Stand yapılabilir. Üç yatay tahta şimdi
Bacakların etrafına sığacak köşeleri çentik. Tarafından destekleniyorlar
küçük kramponları her bir çapraz parçanın iç yüzeyine sabitlemek.

[İllüstrasyon: Tıp Standı Detayı]

İki uç şimdi ayarlanabilir ve bağlanabilir. Köşelerini çentik
Üst tahta ve yerine oturtun. Üst kısımla sabitlenir
Vidalar aşağıdan bir açıda ayarlanır. Arka tahtalar yumuşak olabilir
ahşap ve olağan bir şekilde yerinde sabitlenir. Kapı olmalı
mümkünse tek parça ve uygun menteşeler ve bir yakalama olmalıdır.

Çekmeceyi yerine koyun ve takın ve stand bitişe hazır.
Önce tüm fazlalık tutkalını noktalardan sıyırın, böylece leke
ahşaptan tutulmayacak. İnce zımpara kağıdı ile pürüzsüz bitirin, sonra
İstenen rengin lekesini uygulayın.




Bir Görev Salonu Sandalyesi


Bu salon sandalyesi mümkün olduğunca az yer kaplayacak şekilde tasarlanmıştır. İçin
İnşaatı aşağıdaki stoka ihtiyaç duyulacaktır:

  1 geri, 7/8 x 14 x 44 inç, s-2-s.
  2 taraf, 7/8 x 14 x 17 inç, S-2-S.
  1 koltuk, 7/8 x 14 x 14 inç, S-2-S.
  1 sedye, 7/8 x 6 x 16 inç, s-2-s.
  1 Brace, 7/8 x 5 x 11 inç, s-2-s.
  Kişiler için 1 parça, 7/8 x 8 x 44 inç.

Bu boyutlar bitmiş parçalar içindir, bu nedenle 1/4 inç.
Stok sabitlenemezse planlamaya izin verilmiştir.

Tasarımı arka, yanlar ve desteklemeye koyun ve kesin. Kesmek için
açılışlar, önce bir başa çıkmanın bıçağını almak için bir köşe yakınında bir delik açtı
Gördü ve çizgileri görmeye devam et. Sonra kenarları düzeltmek
Keskin bir keski ile ince bir tıraş alarak testere. Bir dosya olmaz
İyi bir yüzey bırakın.

Sedahın uçlarındaki zıvana işaretleyin ve birikimle kesin
ve bir keski ile pürüzsüz hale getirin. Zıçılardan zıvana işaretleri
geçecekleri taraflar.

[İllüstrasyon: Salon sandalyesinin detayı]

[İllüstrasyon: Sade Meşe'de Tam Salon Sandalyesi]

Bu zamları kesmek için önce 5/8 inç bitmiş bir dizi delik taşıyordu.
Her iki tarafın yarısında sıkıcı, böylece herhangi bir parçayı bölmek. Şimdi
hurda malzemesinin iki anahtarı ve onlardan küçük olanı işaretleyin
Zıvalarda zıvana.

Sandalyeyi bir araya getirmeden önce, koltuğu tutmak için kramponlar
yanlara, sırt ve desteklenmelidir. Düz kafalı vidalar kullanın
Bu amaç için. Sonra yanları ve sedyeyi bir araya getirin ve sabitleyin
Düz kafalı vidalı yanlara geri.

Brace, her birinde üç yuvarlak başlık vidası kullanarak bir sonraki yere yerleştirilmelidir.
son. Vidalar tarafından tutulan sadece üstte kalır.
Alt taraftan krampler.

İki kat yıpranmış veya görev-oak lekesi ile lekelenin ve ardından bir
İnce "lak" veya gomalak ve iki kat balmumu.

[İllüstrasyon]






       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

İçerik Tablosu, dütmenin önüne taşındı
Orijinal makaledeki cesur metin "$ ... $" ile belirtilmiştir.
Folio 84: "Chipppendale" "Chippendale" olarak değişti.
Folio 90: "2 Çekmece 7/8 x? X 7-1/2" varsayılan olarak değiştirildi
  5-1/2 illüstrasyon bağlamından.
Metnin önüne bir içerik tablosu eklendi.
Metnin önüne bir resim listesi eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Mission Furniture e -Kitabı, H. H. Windsor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSION FURNITURE ***

***** This file should be named 23770.txt or 23770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23770/

Produced by K. Nordquist, Ross Wilburn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
