*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hoosier School-boy (Hoosier Okul Çocuğu)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: December 8, 2007 [EBook #23771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hoosier School-boy, by Edward Eggleston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hoosier School-boy

Author: Edward Eggleston

Release Date: December 8, 2007 [EBook #23771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOOSIER SCHOOL-BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "ORADA DEĞİL, ORADA DEĞİL, ÇOCUĞUM!"]

HOOSIER OKUL ÇOCUĞU

Yazar
EDWARD EGGLESTON

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1919

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1883, Yazar
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Telif Hakkı, 1910, Yazar
FRANCES G. EGGLESTON

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Yeni Bilgin 3
II. Kral Sütçü Kız 15
III. Cevap Vermek 23
IV. Küçük Kristof Kolomb 34
V. Zamanı Boşa Harcamak 43
VI. Bir Savaş 48
VII. Şapka Topu ve Boğa Pençesi 58
VIII. Savunucu 70
IX. Güvercin Turta 80
X. Jack ve Annesi 97
XI. Kolomb ve Arkadaşları 102
XII. Greenbank Uyanıyor 113
XIII. Profesör Susan 119
XIV. Zaferden Sonra Övünmek 127
XV. Bir Toplama Girişimi 137
XVI. Bir Keşif Gezisi 148
XVII. Ev İdaresi Deneyimleri 154
XVIII. Hayaletler 166
XIX. Eve Dönüş 177
XX. Para İçin Bir Koşu Yarışı 189
XXI. Yeni Öğretmen 203
XXII. Tilkiyi Kovalamak 210
XXIII. Hesap Sormak 222
XXIV. Bir Özür 229
XXV. Kralın Üssü ve Bir Yazım Dersi 238
XXVI. Talep Edilmeyen Üst Teller 243
XXVII. Okulun Son Günü ve Hikayenin Son
Bölümü 252

---------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Oraya değil, oraya değil, çocuğum!" Ön sayfa

YAN SAYFA
Jack küçük oğlanları avcılık, balıkçılık ve sınır maceraları
hikayeleriyle eğlendiriyor 44

"Kuzen Sukey," dedi küçük Columbus, "senden bir
iyilik
istemek istiyorum" 120

Bob Holliday arkadaşını eve taşıyor 258

-----------------------------------------------------------------------------------

HOOSIER OKUL ÇOCUĞU

BÖLÜM I

YENİ ÖĞRENCİ

Greenbank köy okulundaki daha büyük oğlanlar okul saatinden önce "üç yaşlı kedi"
oyunu oynarken, oyun alanında iki kitap, bir tahta parçası ve bir
atlas taşıyan garip bir çocuk belirdi kol.

Açıkça kırsaldan geliyordu, çünkü kahverengi kot pantolon veya bizim dediğimiz gibi doğal "kara" koyun renginde yapılmış yünlü ev yapımı bir
kumaş giymişti. Utanarak okul binasının kapısına yanaştı ve oynayan çocuklara şüpheyle baktı, tanıdık oyunu daha önce hiç görmemiş gibi izliyordu.

"Kürekleri" olan çocuklar üç kalede dururken, diğer üçü
birer kalenin arkasında durup topu üçgenin etrafında bir delikten veya kaleden diğerine
atıyordu. Yeni gelen, eğer
biri küreği veya sopasıyla topa vurup ıskalarsa ve top doğrudan veya "ilk sıçramada" yakalanırsa, sopasını "onu yakalayan" kişiye verdiğini hemen fark etti. "Top vurulduğunda, buna "tik" denirdi ve bir tik olduğunda, tüm vurucuların bir üssü sola koşması gerekiyordu ve sonra vurucu ile koştuğu üssün arasına atılan top onu "çiziyordu" ve onu "küreğini" topu atan kişiye vermek zorunda bırakıyordu.

"Dört yaşlı kedi", "iki yaşlı kedi" ve "beş yaşlı kedi", herkesin bildiği gibi, aynı şekilde oynanır, her oyuncu çiftinin eklenmesiyle üs veya delik sayısı artar.

Muhtemelen oyun bir zamanlar -belki birkaç yüz yıl önce- "üç delik yakalama" olarak adlandırılıyordu ve bu isim giderek "üç delik kedi"ye dönüştü, iç eyaletlerde hala böyle adlandırılıyor ve sonra yanlışlıkla "üç yaşlı kedi" olarak değiştirildi. Hiç şüphe yok ki, günümüz beyzbol oyununun erken bir biçimidir.

Bu oyun, yeni çocuk, nasıl oynandığına dair bir fikir edinmeye çalışarak izliyordu. Okul binasının kapısının yanında duruyordu ve içeri giren kızlar onun yanından geçmek zorundaydı. Her biri ayakkabılarını temizlemek için durdu, daha doğrusu kızlar ayak kazıyıcıyı hatırladılar çünkü yeni geleni görmek için meraklıydılar. Ona gizlice baktılar, yeni kahverengi elbise takımını, coğrafya ve atlasını, aritmetiğini ve en son olarak da yüzünü fark ettiler.

"Yeni bir öğrenci var," dedi Peter Rose, ya da kendisine denildiği gibi "Pewee" Rose, on dört yaşında tıknaz ve tıknaz bir çocuktu ve bir başkası tarafından yeni
yakalanmıştı.

"Diyorum ki, Greeny, nasıl bu kadar esmer oldun?" diye seslendi Will Riley, oldukça iri, gevşek eklemli bir adam.

Elbette, tüm çocuklar buna güldü. Çocuklar bazen işkence gören
herhangi birine gülerler, ister kurban zulüm gören bir kedi isterse zulüm gören bir çocuk olsun. Yeni çocuk cevap vermedi, ama tam o sırada ayakkabılarını sıyırmakta olan Joanna Merwin, öfkeyle yüzünün kızardığını gördü.

"Orada durma, Greeny, yoksa inekler seni yer!" diye seslendi Riley, okul binasına en yakın yere
tekrar geldiğinde.

Çocukların bu konuşmaya neden eğlenmiş olması gerektiğini yeni öğrenci anlayamadı - şaka ne yeniydi ne de espriliydi - sadece küstahça ve kaba. Ama kapının etrafındaki küçük çocuklar kıkırdadı.

"Bir şeyin seni yememesi üzücü, Will Riley - sen kötü olmaktan başka hiçbir şeye yaramazsın." Bu keskin konuşma, o sırada gelen ve Riley'nin hakaret içeren sözlerine yeni çocuğun sinirlendiğini gören on altı yaşında oldukça uzun boylu ve zarif bir kızdan geldi. Elbette çocuklar tekrar güldüler. Güzel Susan Lanham'ın küstah Riley'i "alt ettiğini" duymak nadir görülen bir spordu.

"Arılar seni asla bal için yemeyecek, Susan," dedi Will.

Susan oyun alanındaki kıkırdamalara, aniden öfkelenerek ve alaycı bir bakışla karşılık verdi.

"Hiçbir şey seni yiyemez, Will, belki bir hindi atmacası hariç, hem de çok aç bir atmaca."

Bu keskin karşılık, alaycı neşeli bir kahkaha ve yaramaz kız okul binasına girerken başını zarifçe sallayarak söylendi.

"Bu seni sakinleştirdi, Will," dedi Pewee Rose. Ve Bob Holliday hüzünlü bir melodiyle şarkı söylemeye başladı:

"Zavallı yaşlı Pidy,
Geçtiğimiz Cuma günü öldü."

Tam o sırada, efendi Bay Ball'un sert yüzü kapıda belirdi;
eliyle sertçe vurdu ve seslendi: "Kitaplar, kitaplar, kitaplar!"

Sopa atıldı ve oğlanlar ve kızlar okula akın etmeye başladı,
ama oğlanlardan bazıları Riley'i dürtmeyi başardı ve şöyle dedi:

"Zavallı yaşlı yaratık,
Hindi atmacaları onu yiyor,"

ve bunun gibi yumuşak ve tatlı konuşmalar. Riley sinirli ve öfkeliydi, ama
kimse ondan korkmuyordu, çünkü bir çocuk hem iri hem de kötü olabilir ama
cesaretten yoksun olabilir.

Yeni çocuk hemen içeri girmedi, sessizce durdu ve
oyunların egzersiz ve heyecanından yüzleri kızarmış bir şekilde okul odasına giren oğlanların meraklı bakışlarına baktı.

"Onu kolayca pataklayabilirim," diye düşündü Pewee Rose.

"O kolayca geri adım atacak biri değil," dedi Harvey Collins bir sonraki
komşusuna. Sadece iyi huylu, kaba Bob Holliday durup yeni gelene dostça bir söz
söyledi. Tek söylediği "Merhaba!" oldu. Ama bir çocuk "Merhaba!" kelimesine ne kadar çok şey katabilirdi ki Bob buna tüm kalbini koymuştu ve okulda Bob Holliday'den daha büyük bir kalbi, daha büyük bir eli veya yarı yarıya daha büyük bir ayağı olan hiçbir çocuk yoktu.

Köy okul binası kırmızı tuğladan yapılmış uzun bir binaydı. Greenbank'li çocukların bir neslinin okumayı, yazmayı ve Webster'ın yazım
kitabını öğrendiği eski kütük kurumun yerini almıştı. Odanın yanlarında uzun, kesintisiz yazı masaları vardı, arkalıksız sıralar öyle düzenlenmişti ki öğrenci yazarken yüzü duvara dönüktü - her iki uçta bir kapı vardı ve odanın ortasında dört arkalıksız sıradan oluşan bir dikdörtgenle çevrili bir kutu soba duruyordu. Bu sıralar yazmayan küçükler ve soğuk onları sobaya daha da yaklaştırdığında diğerleri içindi.

Çok saygılı olan öğretmen odanın doğu ucunda, kapının bir tarafında oturuyordu; kapının diğer tarafında bir kara tahta vardı - 1850'de "yeni moda bir fikir". Kaçak elmaları ve akçaağaç şekerini gizlemeye uygun, kapaklı özel masalar alabilen bazı yaşlı akademisyenler, öğretmenin bulunduğu odanın diğer ucunda yer ayırmıştı. Bu düzenleme sessiz çalışma, işaretlerle parmakla konuşma, elma veya zencefilli kurabiye yeme ve çocuklarla kızlar arasında küçük notlar alma için uygundu.

Okul biraz sakinleştiğinde, öğretmen sessizlik için masasına sert bir darbe indirdi ve öfkesini
keşfedeceği bir suçlu bulmak için odanın etrafına sertçe baktı. Bay Ball, bir çocuğu dövmeyi, dövmemektense, hatta iyi bir bahane bulabilirse, onu yemeyi tercih edeceği izlenimini veren eski kafalı öğretmenlerden biriydi. Gözü yeni öğrenciye takıldı.

"Buraya gel," dedi sertçe ve sonra yerine oturdu.

Yeni öğrenci, efendinin masasının önündeki bir yere doğru çekinerek yürüdü.
Yakışıklı değildi, yüzü zayıftı, kaşları belirgindi, ağzı oldukça büyük ve neşeliydi ve gözlerinin köşelerinde, eğlenceyi seven bir ruhu her zaman belirleyen o utangaç pırıltı vardı.
Ama ciddi, ince damarlı bir yüzü vardı, içinde acı izleri vardı
ve bir zamanlar güçlü bir adammış gibi bir havası vardı; son zamanlarda, belli ki, titreme yüzünden paramparça olmuştu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bay Ball.

"Ferry Caddesi'nde."

"Sana ne diyorlar?" Bu, yeni öğrenciyi rahatsız eden aşağılayıcı, hırıltılı bir tonlamayla söylendi. Gözleri kısmen
sıkıntıyla kısmen de yaramazlıkla parladı.

"Bana çoğunlukla Jack derler," - sonra odanın kızların tarafındaki kıkırdamayı yakalayıp, efendinin yüzündeki yükselen kasırgadan korkarak hemen ekledi: "Benim adım John
Dudley, efendim."

"Bana karşı zeki olduğunu göstermeye çalışma, genç adam. Sen yeni
birisin ve bu sefer seni serbest bırakıyorum. Bana bir daha böyle cevap verirsen,
yaşadığın sürece bunu hatırlayacaksın." Ve efendi ona
birini çitin üzerinden atmaya hazırlanan vahşi bir boğa gibi baktı.

Yeni çocuk solgunlaştı ve başını eğdi.

"Kaç yaşındasın?" "On üç."

"Hiç okula gittin mi?"

"Üç ay."

"Üç ay. Okumayı biliyor musun?"

"Evet efendim," gülümseyerek.

"Şifreleme yapabilir misin?" "Evet efendim."

"Çarpmada mı?" "Evet efendim."

"Uzun bölme mi?"

"Evet efendim; kesirleri yarı yarıya okudum."

"Üç aydan fazla okula gittiğini söyledin!" "Babam bana
öğretmişti."

Bunu söylerken sesinde biraz gurur vardı; babasında
üstün bir şey olduğu hissi. Bu gurur, kasabadaki tüm bilginin tekelinde olduğu düşünülmesini seven
efendiyi kızdırdı.

"Nerede yaşıyordun?"

"Son zamanlarda Kızılderili Rezervinde; Cincinnati'de doğdum."

"Sana nerede doğduğunu sormadım. Sana bir soru sorduğumda,
onu cevapla ve başka bir şey yapma."

"Evet efendim. "Bu cevabın tonunda, okulu eğlendiren ve efendinin hızla ve şüpheyle Jack Dudley'e bakmasına neden olan bir şey vardı, ancak Jack'in yüzündeki ifade, sütten kremayı yalayan bir kedininki kadar masumdu.

BÖLÜM II

KRAL SÜTÇÜ KIZ

Asıl adı Peter Rose olan Pewee Rose'un ayrıca Kral Pewee lakabını da vardı. Yaklaşık on dört yaşında, kare yapılı ve hareketliydi,
boyutuna göre çok güçlüydü ve kasabadaki hiçbir çocuğun ona saldırmak istememesinden çok gurur duyuyordu.
Hırçın değildi, ancak efendi olmayı seviyordu ve onu bir aslanın etrafındaki çakallar gibi takip eden bir grup dalkavuk vardı.

Sık sık olduğu gibi, Doğa Kral Pewee için çok güzel bir vücut yaratmıştı, ancak
konuşacak bir zihin vermeyi unutmuştu. Herhangi bir
saçmalıkta veya şakalaşmada, iyi bir kafanın olduğu herhangi bir konuşmada veya oyunda güçlü bir koldan ve geniş bir sırttan daha değerli olan Kral Pewee'nin
en kötüsünü yaşayacağından emindi. Bu nedenle onunla Will Riley arasında çok uygun bir ortaklık
oluşmuştu. Riley'nin yeterince kası vardı, ancak Doğa onu
kötü huylu yapmıştı. Tam olarak zekâsı olmasa da,
dilini kullanma konusunda bir yeteneği vardı ve diğer çocukların yumruklarından korktuğu için bunu göstermekte biraz zorluk çekiyordu. Pewee Rose ile arkadaşlık kurarak, ikisi
okulun büyük bir kısmını korku içinde tutmayı başardı. Will'in kaba dili, Pewee'nin kaba yumruklarıyla birlikte, hemen hemen her çocuğu
zorbalık etmeye yetiyordu. Harvey Collins'i rahat bıraktılar, çünkü o daha büyüktü ve kendi halinde kaldığı için, onları
haysiyetiyle hayrete düşürüyordu; iyi huylu Bob Holliday de,
kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyüktü. Ancak geri kalanlar, efendiden korktukları kadar Pewee'den de korkuyorlardı ve Riley'nin Pewee'yi becermesiyle, başbakan Riley'den ve Kral Pewee'den korkmaları gerekiyordu.

Jack Dudley'nin kahverengi kot pantolonla okula girdiği ilk günden itibaren, Will Riley onu bir kurban olarak işaretledi. Yüzündeki zarif hava, onun alay konusu olmaya uygun biri olduğunu gösteriyordu.

Riley ona "süt çocuğu" ve "aptal" diyordu; bu kelimeler, Kral Pewee'nin donuk zekasına fazlasıyla nüktedan geliyordu. Ve Pewee, Riley'nin savunucusu olduğu için, bu kaba lakaplarla, sanki bunları icat etmiş ve patentini almış gibi gurur duyuyordu.

Ancak Riley'nin en büyük nüktedanlığı, bir sabah Jack Dudley'i ineği sağarken yakaladığında geldi. Greenbank köyünde, inek sağmak bir kadın işi olarak görülüyordu; ve aptal adamlar ve oğlanlar
vahşiler gibidir,--bir kadının işini yaparken bulunmaktan çok utanırlar. Aptallar
her zaman tembellikten daha utanç verici bir şey düşünürler. Bu yüzden, Jack'in süt sağdığını
gördükten sonra, Riley okula mutlu geldi. Küçük oğlanlara
çok zevk verecek
bir oku vardı.

"Günaydın, sütçü kız!" dedi Jack Dudley'e, okuldan önce okul binasına girerken. "İneklerini evinde mi sağıyorsun?
Önlüğün nerede?"

"Aman! Sütçü kız! Sütçü kız! Bu iyi bir şey," diye atıldı Pewee Rose ve
tüm ekibi.

Jack renk değiştirdi.

"Peki ya annemin ineğini sağarsam? Ben kimsenin ineğini sağmam,
bizimkinden başkasını değil, değil mi? Sence bundan utanıyor muyum? Utanmazdım. Yapabilirim"--ama bir dakika durdu ve kızardı--"Bulaşıkları yıkayabilirim ve
güzel krepler de yapabilirim. Şimdi eğer dalga geçmek istiyorsan, neden dalga geç. Umursamıyorum." Ama umursamıştı, yoksa sesi neden o şekilde kısılsındı?

"Ah, kız-erkek; sen çok güzel bir kız-erkeksin--" ama burada Will Riley durdu
ve kekeledi. Tam önünde Susan Lanham'ın gülümseyen yüzü vardı, yüzünde aniden bir şeyi hatırlatan bir ifade vardı.
Susan bütün konuşmayı duymuştu ve şimdi Will'in önüne geldi, diğer tüm kızlar onun etrafında belirsiz bir spor beklentisiyle kümelenirken.

"Hadi, Pewee, top oynayalım," dedi Will.

"Ah, şimdi kaçıyorsun; bir kızdan korkuyorsun," dedi Susan,
keskin bir kahkaha atarak ve siyah buklelerini omzuna atarak. Will top sahasına doğru yola çıkmıştı bile, ama bu alay üzerine
geri döndü, ellerini ceplerine soktu, kasılarak yürüdü ve
kekeledi: "Hayır, ben de bir kızdan korkmuyorum."

"Korkmadığı tek şey bu," dedi Bob Holliday.

"Ah! Bir kızdan korkmuyor musun?" dedi Susan. "Beni gördüğünde neden
kaçtın? Pewee'nin bir kızla dövüşmeyeceğini biliyorsun. Pewee'nin kırbaçlayamayacağı herhangi birinden korkuyorsun."

"Çok kötü bir dilin var, Susan. Sana Sassy Susan diyeceğiz," dedi Will, kendi şakasına gülerek.

"Ah, artık korktuğun benim dilim değil. Seni ele
verdiğimi biliyorsun. Geçen hafta ineğini ahıra doğru sürdüğünü gördüm. Dışarıda
süt sağmaktan utanıyordun ama etrafına baktın----"

"Ben yapmadım. Nasıl görebildin? Karanlıktı," ve Will aptalca
kıkırdadı, birdenbire kendine ihanet ettiğini anladı.

"Neredeyse karanlıktı ama görebildiğim bir yerdeydim. Ve
geri
döndüğümde, birkaç dakika sonra, bir kova sütle
çıktığını ve bir sinsi hırsız gibi etrafına baktığını gördüm. Beni gördün ve
acele ettin. O kadar korkaksın ki biraz dürüst iş
yapmaktan utanıyorsun. Sütçü kız! Kız-erkek! Korkak! Ve Pewee Rose onu burnundan
tutarak gezdirmene izin veriyor!"

"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur, Susan," dedi Pewee,
tehditkar bir şekilde.

"Bana dokunmayacaksın. Küçük oğlanlara zorbalık ediyorsun ve kendine Kral Pewee diyorsun ama ne uzun bölmede ne de kısa çıkarmada bir toplama işlemi yapamıyorsun ve Riley gibi adamların seni
aptal etmesine izin veriyorsun. Baban fakir ve annen bir kız çocuğuna bakamıyor ve onun inekleri
sağmasına izin verdiğin için utanmalısın. Bu sabah ineğini kim sağdı, Pewee?"

"Bilmiyorum," dedi kral, kralın aptalı gibi görünerek.

"Sen yaptın," dedi Susan. "İnkar etme. Sonra gelip garip bir çocuğa sütçü kız diyorsun!"

"Eh, zaten ben sokakta süt sağmazdım ve o sağdı." Bunun üzerine herkes yüksek sesle güldü ve Susan'ın zaferi tamamlandı. Sadece başını güzelce sallayarak, arkasını dönerken "Kral Sütçü Kız!" dedi.

Pewee, takma adın aklında kalmasının muhtemel olduğunu düşündü. Ertesi gün oyun alanında sütçü kızlarla ilgili bir şey söyleyen herhangi bir çocuğu "döveceğini" ilan etmek zorundaydı. Ondan sonra bir daha duymadı. Ama bir sabah babasının ahırının kapısında "Kral Sütçü Kız" yazdığını gördü. Pewee'ye saldırmaya cesaret edemeyen bir çocuk, nefret dolu kelimeleri ahıra, okul binasının yakınındaki çit köşelerine ve hatta tahtaya yazarak sinirini dışa vurmuştu. Pewee, Susan Lanham'la kavga edemezdi ama yeni öğrenciyi bir şansı olduğunda cezalandırmaya karar verdi. Birini dövmeliydi.

BÖLÜM III

CEVAP VERME

Bir çocuğun kavga etmesi zordur. Zorbanız bile zararsız bir okul arkadaşına "saldırmaktan" hoşlanmaz. Ezop'un kurt ve kuzu masalını ve kurdun kuzuyla kavga etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini hatırlarsınız. Pewee'nin okula sessizce gidip gelen ve kimseyi gücendirecek bir sebep
vermeyen bir çocukla kavga etmesi biraz zordu.

Ancak Pewee'nin ona yumruklarıyla saldırmamasının başlıca nedeni, hem kendisinin hem de Riley'nin Jack Dudley'nin derslerindeki zor bir durumda onlara herkesten daha iyi yardım edebileceğini keşfetmeleriydi. Ve Jack'e sürekli zulmetmelerine rağmen, ondan yardım isteyecek kadar zalimlerdi ve o da iyi niyetle barışı sağlamayı umarak neredeyse her gün coğrafya ve aritmetik derslerini
çalışmalarına yardım etti. Bunu takdir edemeyen ikisi de Jack'in bunu sadece onlardan korktuğu için yaptığına ikna olmuşlardı ve ona
saldırmanın nadir bir spor olduğunu düşündükleri için bunu sürdürdüler. Onların etkisiyle Jack oyunlardan dışlandı. Acemi birinin oyunu bozacağını söylediler. Wildcat Creek'te, Kızılderili Rezervinde yaşayan bir çocuk
bull-pen, veya mahkum üssü veya shinny oynamayı
ne bilirdi? Eğer içeri
getirilirse, dışarı çıkarlardı. Ama kızlar, küçük oğlanlar ve iyi kalpli Bob Holliday, Jack'in arkadaşlığından çok hoşlanıyorlardı. Yine de Jack bir çocuktu ve sık sık diğerleriyle oyun oynamayı özlerdi. "Boğa güreşi"nde onlardan herhangi biri kadar iyi kaçıp
koşabileceğinden çok emindi. Riley'nin sürekli alay etmesinden çok bıkmıştı, Riley onda daha küçük oğlanlar üzerinde etki açısından bir rakip gördüğünde daha da kötüleşiyordu.

"Bazen Will'i Pewee yanında değilken tek başına yakala," dedi Bob Holliday, "ve sonra onu patakla. Ona karşı gelirsen hemen geri adım atar. Pewee bu konuda yaygara koparırsa, ben Pewee'ye bakarım. Ben ondan daha büyüğüm ve benimle dövüşmez. Ne diyorsun?"

"Mecbur kalmadıkça dövüşmeyeceğim."

"Korkuyor musun?" diye sordu Bob gülerek.

"Öyle değil. Çok korktuğumu sanmıyorum, ama dövülmekten veya birini dövmekten hoşlanmıyorum. Sanırım alay konusu olmaktansa kırbaçlanmayı tercih ederim. Ama babam, insanların genelde dövüştüğü kişiden daha çok başkasından korktukları için dövüştüklerini söylerdi."

"Bunun gerçek olduğuna inanıyorum," dedi Bob. "Ama Riley iyi bir dayak için can atıyor."

"Bunu biliyorum ve ona bir dayak atmak veya kendim bir dayak yemek istiyorum ve sanırım bitirmeden önce onunla dövüşeceğim. Ama babam yumrukların asla doğru ile yanlış arasında karar kılamayacağını söylerdi. Sadece hangisinin daha güçlü olduğunu gösterirler ve genelde en
kötü olan kazanır."

"Bu, ateş etmek kadar kesin," dedi Bob. "Pewee seni kullanabilir. Pewee
kendisini kral sanıyor ama kanunlar! O sadece Riley'nin bulldog'u. Riley ondan
korkuyor ama köpeği her zaman kendi tarafında tutmayı başarıyor."

"Babam derdi ki," dedi Jack, "hayvanlar güçle dövüşebilir ama
insanlar zekalarını kullanmalı."

"Babanın söylediklerini çok önemsiyorsun gibi görünüyor,--sanki senin İncil'inmiş gibi, biliyorsun."

"Babam öldü," diye cevapladı Jack.

"Ah, işte bu yüzden. Çocuklar babaları hayattayken
söylediklerine her zaman dikkat etmezler."

"Ah, ama babam--" Jack burada kendini tuttu, övünüyormuş gibi görünmekten
korktu. "Görüyorsun," diye devam etti, "babam çok şey biliyordu.
Kitaplarıyla o kadar meşguldü ki parasının çoğunu kaybetti ve sonra
Kızılderili Rezervine taşındık ve orada ateşi çıktı ve öldü;
sonra buraya geldik, bir evimiz vardı, böylece okula gidebildim."

"Neden Will Riley'e gönderdiği kadar iyi vermiyorsun?" dedi Bob, melankolik konulardan uzaklaşmak isteyerek. "Senin de onun kadar iyi bir dilin var."

"Ama benim onun kötü söz stoğum yok."

"Ama sende eğlenceli bir güç var, istediğin zaman herkesi güldürüyorsun ve pompayı bir kere çalıştırsan, komşunun penceresinden üzerine bir litre sıcak köpük dökülmüş sarı bir köpek gibi uluyup durur. Babanın dediği gibi aklını kullan. Uçan bir sincap kadar utangaç olana kadar ormanda yaşadın. Tek yapman gereken konuşmak ve dünyanın geri kalanı gibi sert ve sert bir şekilde karşı koymak. Riley'nin alay konusu olmasına tahammülü yok ve sen onu çok kolay bir şekilde gülünç hale getirebilirsin."

Ertesi gün, öğle teneffüsünde, Jack'in Bob Holliday'e haritada bazı yerleri bulmasına yardım etmeyi bitirdiği sırada, küçük bir sağanak yağmur başladı ve çocuklar okul binasına sığındılar. Biraz eğlenmeleri gerekiyordu, bu yüzden Riley eski küfürlerine başladı.

"Peki, Wildcat'ten çaylak, çaldığın o kara koyun nerede?
O takım elbiseyi?"

"Şimdi melediğini duyuyorum," dedi Jack, "şimdiye kadar gördüğüm en kara koyun hakkında."

"Bir kez olsun gerçeği duydun, Riley," dedi Bob Holliday.

Bir tavus kuşu kadar kibirli olan Riley, Jack'in bu küçük cevabına karşı
alkışlayan çığlıktan çok utanmıştı.
Bu, Kral Pewee'yi çağırabileceği bir durum değildi. Kral ise yumruklarını kapattı ve aptalca göründü, Jack ise mücadeleyi sürdürmek için cesaretini topladı.

Ama Riley tekrar denedi. "Diyorum ki, Wildcat, kendini zeki sanıyorsun ama sen ikiyüzlü bir aptalsın ve sefaletini anlayacak kadar beynin yok."

Riley'nin bu tür patlamaları her zaman okuldan kahkahalar
getirirdi. Ama kahkahalar dinmeden önce Jack Dudley lafı aldı ve
kuru ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle bu şekilde akrabalık iddiasında bulunmaya çalışma, Riley. Faydası yok; buna
dayanamam. Senin ailene ait değilim. Ne aptalım ne de korkağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob Holliday, önce bir ayağını sonra da diğerini yere vurarak. "Şimdi senin vuruşun, Riley."

"İrlandalı rahibin halkına söylediği gibi, geri adım atma, Will," ciddi Harvey Collins'ten geldi. Collins burada kitabından başını kaldırmış, zorbanın rahatsızlığından büyük keyif almıştı.

"Bu çok iyi," dedi Joanna Merwin, ellerini kavuşturup keyifle kıkırdayarak.

Kral Pewee yumruklarını iki katına çıkardı ve Jack'e karşı aynı espriyi yapıp yapmaması gerektiğini görmek için Riley'e baktı. Zalim çocuklar tarafından öldürülen bir kurbağa dönüp onlara tekrar saldırırsa, Riley ve Kral Pewee'nin Jack'in nüktedanlığına şaşırdıklarından daha fazla şaşıramazlardı.

"Will Riley'e ne söylediğine dikkat etsen iyi olur," dedi Pewee. "Ben onun yanındayım."

Ama Jack'in kanı artık kaynamıştı ve korkmamalıydı.

"Ona daha da çok yazık," dedi Jack. "Bana bak, Wildcat'in ateşi ve titremesiyle paramparça oldum ve o kocaman, kemikli korkak Riley'e bak. Ona hiçbir zarar vermedim ama o bana
saldırmak istiyor ve benden korkuyor. Bana dokunmaya cesaret edemiyor. Seni yanında durmaya, zavallı küçük benden onu korumaya ikna etmek zorunda. O kocaman bir----"

"Buzağı," diye lafa girdi Bob Holliday gülerek.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Pewee Jack'e, ayağa kalkarak. "Ben Riley'nin yanındayım."

"Ona vurursam onu ​​savunur musun?"

"Evet."

"Peki, o zaman ona vurmayacağım. Ama bana
saldıracağı ve tek bir kelime bile cevap veremeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Peki--" dedi Pewee tereddütle.

"Peki," dedi Bob Holliday hararetle, "Jack'in Riley kadar diliyle konuşma hakkı olduğunu söylüyorum. Riley'e vurulduğunda yanında ol, Pewee; buna ihtiyacı var. Ama Jack'i susturmaya çalışma." Ve Bob ayağa kalktı
ve geniş elini Jack'in omzuna koydu. Daha önce hiç kimse bu iri adamı öfkeli görmemişti ve heyecan çok büyüktü. Kızlar ellerini çırptılar.

"Senin için iyi, Bob, diyorum," dedi Susan Lanham'dan ve zavallı, beceriksiz
Bob kızların kahramanı olduğunu görünce saçlarına kadar kızardı.

"Jack'i susturmak istemiyorum," dedi Pewee, Bob'un boyuna bakarak, "ama ben Riley'nin yanındayım."

"O zaman ayakta dur, otur," dedi Susan. "Seni susturacaksa sana bir
sağım taburesi getireyim."

Tam o sırada ustanın içeri girmesi iyi oldu, yoksa Pewee biriyle
dövüşmek veya patlamak zorunda kalacaktı.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK CHRISTOPHER COLUMBUS

Jack'in okuldaki hayatı, Bob Holliday adında bir arkadaşı olduğu için artık çok daha katlanılabilirdi. Bob zamanını zor işlerde ve zorlu
bir ortamda geçirmişti, ancak tavırları ve konuşması kaba olmasına rağmen bir beyefendi ruhuna sahipti. Jack giderek ona daha fazla çekildiğini fark etti. Harvey
Collins, Jack'ten teneffüste kendisiyle birlikte nehir kıyısına yürümesini istedi.
Hem Harvey hem de Bob, Jack'i kısa sürede sevdiler ve Jack artık yalnız hissetmiyordu.
Kızlar da dersleri hakkında ondan tavsiye istediler ve küçük oğlanlar onun tarafına geçmeye meyilliydi.

Kış yaklaşırken, "okuma, yazma ve şifreleme" hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen
köylü oğlanlar okula geldi. Bu yeni gelenlerin her biri Riley'den belli bir miktar alay ve Pewee'den zorbalık görmek zorundaydı. Aralık ayının soğuk bir sabahında yeni öğrenciler arasında garip, ufak tefek bir adam belirdi. Büyük bir kafası, uzun düz saçları, zayıf bir vücudu ve saz gibi görünen bacakları vardı, çok inceydiler. Giysileri yıpranmış ve yamalıydı ve donmuş gibi görünüyordu. Boyutuna bakılırsa, on yaşından büyük olamazdı ama yüzünde erken yaşlanmışlık ifadesi vardı.

"Buraya gel!" dedi efendi, onu gördüğünde. "Adınız ne?" Ve Bay Ball, yeni geleni kaydetmek için defterini çıkardı, tıpkı Dev Umutsuzluğun yeni bir hacıyı yakaladığında gösterdiği aynı zevkle.

"Columbus Risdale." Yeni gelen, tuhaf yüzü ve solgun vücudu kadar tuhaf, tiz ve tiz bir sesle konuştu.

"Tam adınız bu mu?" diye sordu efendi.

"Hayır, efendim," dedi tuhaf küçük yaratık.

"Tam adınızı söyleyin," dedi Bay Ball sert bir şekilde.

"Adım Kristof Kolomb George Washington Marquis de Lafayette Risdale." Zavallı çocuk, bazı insanların büyük adamların "adını verme" çılgınlığının kurbanıydı. Küçük küçülmüş bedeni ve yüksek,
tüylü sesi, ismini o kadar uyumsuz gösteriyordu ki tüm okul kıkırdadı ve birçoğu düpedüz güldü. Fakat vakur ve eksantrik
küçük adam bunu fark etmedi.

"Okuyabiliyor musun?"

"Evet, efendim," diye ciyakladı çocuk, her zamankinden daha tiz bir sesle.

"Umph," dedi usta, yüzünde şüphe dolu bir ifadeyle. "Birinci
okuma kitabında mı?"

"Hayır, efendim; dördüncü okuma kitabında."

Usta bile bu iddia karşısında şaşkınlığını gizleyemedi. O gün, dördüncü okuma sınıfı okulun en yüksek sınıfıydı ve sadece en büyük öğrencileri içeriyordu. Okul, küçük Kristof Kolomb'un dördüncü okuma kitabında okuması fikrine
güldü ve küçük adam, neşenin nedenini tahmin etmeye çalışarak odaya baktı.

"Seni deneyeceğiz," dedi usta, şüpheyle. Dördüncü okuma sınıfı çağrıldığında, Harvey Collins, Susie Lanham ve neredeyse yetişkin öğrencilerden birkaçı öne çıktığında, sınıfın en küçüğü Jack Dudley'di, iri gözlü, zayıf küçük Columbus Risdale pipo sapları üzerinde doğruldu ve bu sıranın sonundaki yerini aldı.

Her şey için fazla komikti!

Henüz o eski McGuffey's Third Reader'ı okuyan Will Riley, Pewee ve diğer büyük öğrenciler, Bonaparte'ın Alpleri geçerken tek bir resminin olduğu
bu
eski McGuffey's Third Reader'ı okuyorlardı, önlerindeki sınıftaki bu saçma çocuğa şefkatle bakmadan baktılar.

Okunacak parça Bayan Hemans'ın "The Better Land" adlı şiiriydi. Bu tür şiirler günümüzde pek modası geçmiş durumda ve insanlar Bayan Hemans'a biraz gülmeye meyilliler. Ancak otuz yıl önce onun dini ve duygusal şiirleri çok beğeniliyordu. Bu, okuyucular için hiçbir zorluk teşkil etmiyordu. O günlerde, tonlamaya çok az veya hiç dikkat edilmiyordu - asıl çaba, kelimeleri tereddüt etmeden veya kaymadan telaffuz etmek ve "duraklara dikkat etmekti." Sınıftaki her kişi, şu dizeyle biten bir kıta okudu:

"Orada değil, orada değil, çocuğum!"

Şiir, herkes okumadan tükenmişti, bu yüzden her birine sırasını vermek için
tekrar başlamak gerekiyordu. Herkes, küçük Columbus'un okumasını
bekliyordu. Sıra ona geldiğinde, okul ölüm kadar sessizdi. Öğretmen, onu sınamak isteyerek, alaycı bir şekilde, Bay Ball'un dediği gibi, üç kıta veya "dize" okuyabileceğini söyledi.

Küçük adam ayak parmaklarını dikleştirdi, başını geriye attı ve diğerlerinden daha akıcı bir şekilde, tiz ve istekli sesiyle kalan dizeleri okudu, okurken her kıtayı küçümseyici bir tonda sardı:

"Ona değil, oraya değil, çocuğum!"

Yüz yaşındaki bebeğin bu sözleri o kadar çarpıcı ve o kadar gülünçtü ki herkes eğlenirken, herkes onun okumasının mükemmelliğine şaşırmıştı. Ancak öğretmen, çocuklardan bir veya ikisini güldükleri için kırbaçlamaya devam etti.

Teneffüs zamanı geldiğinde, Susan Lanham Jack'e bir istekle geldi.

"Küçük Lummy Risdale'e bakmanı isterdim. O, annemin bir tür kuzeni. Ormandaki bebekler kadar masum ve çaresiz."

"Ona ben bakarım," dedi Jack. Böylece küçük adamı okul binasından uzaklaşırken aldı; Will
Riley ve diğerleri arkalarından seslendi: "Orada değil, orada değil,
çocuğum!"

Ancak Columbus onların alaylarını kalbine almadı. Kısa süre sonra Jack'le kırsaldaki ve kasabadaki şeyler hakkında konuşmaya başladı.
Döndüklerinde, Riley, "Orada değil, çocuğum!" diye bağırarak, on fit uzaklıktan bir kartopu
fırlattı ve zavallı küçük Christopher
Columbus George Washington Lafayette'e öyle şiddetli bir darbe
attı ki onu
ayaklarından fırlattı. Jack, bir şimşek hızıyla Riley'e saldırdı ve yüzüne bir kartopu
gönderdi. Bir an sonra ayağıyla onu çeldi
ve büyük, korkmuş adamı karlara yuvarladı ve yüzünü iyice yıkadı, sırtında yarım bir kar yığını bıraktı.

"Seni bu kadar vahşi yapan ne?" diye sızlandı Riley. "Ben seni kartopu yapmadım." Ve
Riley, okul binasının diğer tarafında ve arbededen uzakta olan Pewee'yi aradı.

"Hayır, bana kartopu yapmaya cesaret edemezsin," dedi Jack, bir top daha sıkarak ve top oynamayı bildiğini gösteren bir kesinlikle Riley'nin gömleğinin önüne fırlattı. "Onu da al ve bir daha Lum Risdale'i rahatsız edersen, bunun bedelini sana ödetirim. Senin boyunda bir çocuk al."
Ve bununla birlikte bir top daha şekillendirdi, ancak Riley okul binasının diğer tarafına çekildi.

BÖLÜM V

ZAMAN GEÇİRMEK

Yaşlıların oyunlarından dışlanan Jack, Wildcat Creek'teki eski öncülerden duyduğu avcılık, balıkçılık ve sınır macerası hikayeleriyle eğlenmekten her zaman mutlu olan küçük çocuklardan oluşan bir çemberi etrafına topladı. Bazen kızlarla birlikte, tüm okul çocuklarının bildiği bir şekilde, bir tahta ve kalem kullanarak "üçlü sıralı tee-tah-toe" oynardı. Ayrıca onlara Wildcat'te öğrenilen ve ilk başta bir Kızılderili oyunu olabilecek daha iyi bir "tee-tah-toe" türü gösterdi, çünkü bu oyun Hint mısır taneleriyle oynanır. Bir tahta parçası, şemada gösterildiği şekilde bir çakı ile oluk açılır.

[Resim: TEE-TAH-TOE TAHTASININ ŞEMASI.]

Bir oyuncunun üç kırmızı veya sarı mısır tanesi, diğerinin ise eşit sayıda beyaz tanesi vardır. Son oyunu kazanan oyuncunun "başlama" hakkı vardır -- yani, önce çizgilerin kesiştiği herhangi bir yere, ancak genellikle ortada bir mısır tanesi koyar, çünkü en iyi nokta orasıdır.
Sonra diğer oyuncu bir tane koyar ve hepsi bitene kadar böyle devam eder. Bundan sonra, oyuncular herhangi bir çizgi boyunca, herhangi bir yönde, bir sonraki kesişim noktasına, henüz işgal edilmemişse, dönüşümlü olarak hareket ederler. Üç tanesini bir sıraya koymayı ilk başaran kişi puanı kazanır ve tahta yeni bir başlangıç ​​için temizlenir. Her zaman üç boş nokta olduğundan ve sıralar herhangi bir çizgi boyunca herhangi bir yönde oluşturulabileceğinden, oyun, görünümünden beklenenden daha fazla kombinasyon çeşitliliğine şans verir.

[İllüstrasyon: JACK KÜÇÜK ÇOCUKLARI AVLANMA, BALIKÇILIK VE SINIR MACERALARI HİKAYELERİYLE EĞLENDİRİYOR.]

Jack'in ayrıca babasından öğrendiği ve bu hikayenin okuyucularının çoğunun belki de bildiği bir aritmetik bulmacası vardı.

"Bana ne olduğunu söylemeden herhangi bir sayı yaz," dedi Joanna Merwin'e.

O bir sayı yazdı.

"Şimdi on iki ekle ve ikiyle çarp."

"Tamam, bu iş bitti," dedi Joanna.

"Dörde böl, ilk yazılan sayının yarısını çıkar ve cevabın altı olacak."

"Ah, ama altmış dört yazdığımı nereden biliyorsun?" dedi Joanna.

"Bilmiyordum," dedi Jack.

"O zaman cevabı nasıl bildin?"

"Bunu sen bulacaksın."

Bu bulmaca çok fazla merak uyandırdı. Jack, akademisyenlerin şaşkınlığını artırmak için her seferinde eklenecek farklı bir sayı verdi ve
bazen çarpma ve bölmeyi değiştirdi. Çalışkan bir
kişi olan Harvey Collins, bunun üzerinde uzun süre kafa yordu ve sonunda buldu; ama sırrını söylemedi. Jack'e bir sayı verip sonucunu söylemekle yetindi. Geri kalanlar için bu oldukça mucizeviydi ve Riley, kızların ve oğlanların şakalarını dinlemeyi reddettiğini, ancak Jack'in etrafında toplanıp, onların tabiriyle "cevabı tahmin etme" yeteneğini test ettiğini gördüğünde kıskançlıktan yeşile döndü. Riley, bunun nasıl yapıldığını bildiğini ve hatta bunu tahta kalemini izleyerek veya sadece tahmin ederek yapmaya çalışacak kadar aptal olduğunu söyledi, ancak bu onu sadece
gülünç duruma düşürdü.

"Bir kere dene," dedi küçük C. C. G. W. M. de L. Risdale ve Jack, Columbus'un bir rakam yazmasına ve sonucu söyleyene kadar çeşitli işlemlerden geçirmesine izin verdi. Lummy heyecanlandı, ince ellerini saçlarına doğru uzattı, bir dakika tahtaya baktı ve sonra gıcırdadı:

"Ah--bakayım--evet--hayır--evet--Ah, anladım! Cevabın eklenen miktarın sadece yarısı, çünkü sen----"

Ama burada Jack elini Columbus'un ağzına koydu.

"Çam bir kapıdan görebilirsin, Lummy, ama sırrımı ifşa etmemelisin," dedi.

Ama Jack'in içinde bir çocuk kalbi vardı ve biraz daha çocuksu eğlence istiyordu.

BÖLÜM VI

SAVAŞ

Bir sabah, Jack çocuklarla top oynamayı teklif ettiğinde,
Riley ve Pewee gelip oyuna katıldılar ve itiraz ettiler.

"Çaylaklarla oynamak ilginç değil," dedi Will. "Jack oynarsa, küçük Christopher Columbus Andsoforth da oynamak isteyecektir;
ve sonra öğretilecek iki bebek olacak. Her zaman bebeklere yardım
edemem. Jack'in küçüklerle iki delikli kedi veya Anthony-over oynamasına izin ver." Pewee de bu cevaba elbette katıldı.

O gün öğlen Riley, Jack'in yanına geldi, çok nazik bir ses tonu ve
kazanan bir tavırla, ve sızlanarak Jack'ten 770'i 14'e nasıl böleceğini göstermesini rica etti.

"Acemilere göstermek ilginç değil," dedi Jack, Riley'nin o sabah oyun alanındaki ses tonunu taklit ederek. "Sana gösterirsem, Pewee Rose ona
göstermemi isteyecek; sonra öğretilecek iki bebek olacak. Her zaman bebeklere yardım
edemem. Git ve First-Reader çocuklarıyla iki delikli kedi oyna."

O öğleden sonra, Bay Ball hem Riley hem de Pewee'ye yeni kayın anahtarlarını kullanmanın memnuniyetini yaşadı, ancak Pewee dersini almadığı için cezalandırılmayı hak etmiyordu. Kafasının, bir keçininki gibi, toslamak için yapılmış olması ve düşünmek için yapılmamış olması Doğa'nın işiydi.

Ama eğer efendisinden ve babasından dayak yemek zorunda kalırsa, başka birinden tatmin olmayı kural haline getirdi. Jack ona yardım etseydi, kaçırmazdı. Eğer dersini çok kaçırmasaydı, Bay Ball onu kırbaçlamazdı. Karşılığında Bay Ball'u kırbaçlamak sakıncalı olurdu, ancak Jack'i idare etmek kolay olurdu ve birinin kırbaçlanması gerektiği için, onu almak Jack'in payına düştü.

Kral Pewee kurbanının üzerine okul binasının kapısında düşmedi; bu, efendisinden bir dayak daha yemesini garantilerdi. Ayrıca Bob Holliday yanındayken Jack'e saldırmadı. Bob iri ve güçlüydü - on altı yaşında harika bir adamdı. Ancak Jack, Bob'un evinin kapısından geçtikten ve tek başına eve doğru yürümeye başladıktan sonra, Pewee Ben Berry ve Will Riley eşliğinde
bir ara sokak çitinin arkasından çıktı.

"Şimdi seninle anlaşacağım," dedi Kral Pewee, Jack'e öfkeli bir bulldog gibi
yaklaşarak.

Bu Jack için parlak bir ihtimal değildi ve böyle bir zorbayla vahşi bir karşılaşmadan kaçma ve yine de
kaçmama şansı için etrafına bakındı.

"Pekala," dedi Jack, "eğer dövüşmem gerekiyorsa, dövüşmeliyim. Ama sanırım Riley ve Berry'nin sana yardım etmesine
izin vermeyeceksin."

"Hayır, adil dövüşeceğim." Ve Pewee ceketini çıkardı, Jack de aynısını yaptı.

"Yeter" dediğimde pes edeceksin, değil mi?" dedi Jack.

"Evet, adil dövüşeceğim ve sen yeterince sahip olduğunda direneceğim."

"Peki, o zaman, bu konuda, artık yeterince sahibim. Vasiyeti tapu için alacağım ve sen başlamadan önce sadece 'yeter' diyeceğim," ve ceketini almak için
döndü.

"Hayır, o şekilde gitmeyeceksin," dedi Pewee. "Ayağa kalkıp
en iyi adamın kim olduğunu görmelisin, yoksa seni eve kadar tekmelerim."

"Davy Crockett'in 'rakunu' hakkında hiç bir şey duymadın mı?" dedi Jack. "'Rakun onun nişan aldığını gördüğünde, 'Sen misin, Crockett? Pekala,
ateş
etme--ben yine de aşağı inerim. Attığın her şeyi vuracağını biliyorum,' dedi. Şimdi, ben o 'rakunum. Senden başkası olsaydı, dövüşürdüm. Ama sen
olduğundan , Pewee, sen başlamadan önce aşağı inmem daha iyi olurdu."

Pewee, soruyu bu şekilde sormasından gurur duydu. Tek başına olsaydı, Jack kaçardı. Ama Will Riley, Jack'in karşılıklarından
çektiği her şeyi hatırlayarak, 'Hadi, ona ver, Pewee; her zaman sorun çıkarıyor,' dedi.

Pewee kendini toparladı, yumruklarını iki katına çıkardı ve daha zayıf olan Jack'e doğru yürüdü. Jack onunla buluşmaya hazırlandı, ama sonuçta Pewee'nin Jack gibi iyi huylu bir adamı yenmesi zordu. Kralın yüreği
yandı ve aniden geri çekildi ve şöyle dedi:

"Eğer Riley ve bana bundan sonraki derslerimizde yardım etmeyi kabul edersen,
seni serbest bırakırım. Eğer etmezsen, seni canının sonuna kadar pataklarım." Ve Pewee başlamaya hazırdı.

Jack, Pewee'nin ona hazırladığı acımasız dayaktan kaçmak istiyordu.
Ama bir tehdit altında boyun eğmesi imkansızdı. Bu yüzden
cevap verdi:

"Eğer sen ve Riley bana gerektiği gibi davranırsanız, her zaman yaptığım gibi,
bana istediğinizde yardım ederim. Ama beni jöleye çevirseniz bile, bana doğru davranmadığınız sürece size yardım etmeyi kabul etmem. Size yardım etmeye
zorlanmayacağım."

"Ona ver, Pewee," dedi Ben Berry; "çok küstah."

Pewee oldukça iyi huylu bir köpekti; ona saldırılması gerekiyordu. Şimdi Jack'e
saldırmaya başladı. Jack öldürülüp öldürülmeyeceğini bilmiyordu, ancak zorbaya boyun eğmemeye kararlıydı. Yine de Pewee'nin sert yumruklarına karşı savunmada pek bir şey yapamadı. Ancak Jack aktifti ve uzun uzuvları vardı; kısa sürede dayak yemekten daha fazlasını yapması gerektiğini gördü. Bu yüzden, Kral Pewee, düzensiz Batı tarzında dövüşerek ve hemen kesin bir avantaj elde etmeyi umarak Jack'e saldırdığında ve başını öne doğru çektiğinde, Jack düşmanının beklediğinden daha aşağı eğildi ve başını Pewee'nin dizlerinin arasına sokarak bacaklarını altından itti ve tüm gücünü kullanarak Pewee'yi kendi sırtına attı, böylece kralın burnu ve gözleri köy sokağının tozuna düştü. Pewee, kendini toparlarken, artık iyice öfkelenmiş bir şekilde, "Bunun için sana ödeme yapacağım," diye homurdandı ve tek bir darbeyle Jack'i sırtüstü yere serdi ve sonra onu dövmeye başladı. Jack artık gözlerini Pewee'nin darbelerinden korumaktan başka bir şey yapamazdı.

Joanna Merwin, babasının evinden savaşın başlangıcını görmüştü ve Jack'in öldürüleceğinden emin olarak, bahçe yolundan hızla arka kapıya doğru koşmuş ve oradan da sokağa
girmişti; sonra da ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Pewee Rose'un babasının demirci dükkanına doğru
hızla ilerlemişti.

"Ah, lütfen Bay Rose, çabuk gelin! Pewee sokakta bir çocuğu öldürüyor."

"Yine geliyoruz," dedi, kireçtaşı ülkesinden bir Pensilvanyalı olan ve İngilizceyi zorlukla konuşan Bay Rose. "Küçük bir
kaba, o köpek. Hemen yanına giderim, belki."

Ve deri önlüğünü çıkarmayı beklemeden, Joanna'nın gösterdiği yöne doğru hızla yürüdü. Pewee, Jack'i acımasızca dövüyordu, aniden yakasından yakalandı ve sertçe ayağa kaldırıldı.

"Ne yapıyorsun, hazır mısın? Hey?" dedi Bay Rose,
sağ kolunun tüm gücüyle oğlunu sarsarken ve
sol eliyle kelepçelerken. "Sana, eğer o köpeklerle birlikte olmazsan bir gün seni geberteceğimi söylememiş miydim?"

"Başladı," diye sızlandı Pewee.

"Sen bir domuzun hazır olduğuna inanıyorum, Peter, ve seni daha fazla kırbaçlayacağım. Onun gibi adamlar," Jack'i işaret ederek, giysilerindeki tozu silkeliyormuş gibi, "onun gibi adamlar senin gibi bir
şeyle baş edemez. Sen hiç görmediğim bir başkasın." Ve Pewee'yi vahşice salladı. "Bir daha yapmayacağım," diye yalvardı Pewee, "Söz ve şerefim üzerine yapmayacağım. "

"Oh, artık bundan vazgeçme, hazır ol. Seni eve götürdüğümde
sana ne vereceğimi biliyorsun, seni leedle ruffen. Sana nasıl
vite, a'ready" yapılacağını gösteriyorum.

Ve kral sokağın aşağısına doğru kayboldu, bir İspanyol köpeği gibi yalvararak ve
"bir daha yapmayacağına" yemin etti. Ama korkarım ki sert bir kırbaç yedi; böyle dayakların bir işe yarayacağı şüphelidir. Ertesi
sabah Jack okulda morarmış bir gözle belirdi ve Pewee'nin birkaç
çizikleri vardı, bu yüzden öğretmen ikisini de kavga ettikleri için kırbaçladı.

BÖLÜM VII

ŞAPKA TOPU VE KÖPEK

Pewee, Jack ile kavgayı yenilemedi--belki demircinin dükkanında asılı duran
çiğ deriden, ya da ustanın öküz mızrağından,
ya da Bob Holliday'in yumruklarından, ya da belki de Jack'i uzlaştırma ve derslerinde ara sıra yardım alma umudundan. Jack hala en sevdiği
"köse pençesi" oyunundan dışlanmıştı. Eğer kabul edilmek istedi, ancak başka bir
reddetme riskini almak istemedi. Oyuna girmenin daha az doğrudan bir yolunu planladı. Annesinden yıpranmış bir çorap istedi ve eski bir çizme üstü elde etti, çorabı açtı, ipliği orta sertlikte bir yumağa sardı.
Sonra çizme üstünden amacına yetecek kadar büyük bir deri parçası kesti.
Bunu mutfak masasına koydu ve portakal kabuğunun dörtte birine bölünmüş şekline
çizdi ve dört çeyreği ortada birleşmiş halde bıraktı.
Bu deriyi bir gece boyunca ıslattı. Ertesi sabah, parlak ve erken, büyük bir iğne ve biraz güçlü iplikle onu iplik topunun etrafına dikti, ıslak deriyi sonuna kadar gerdi, böylece top büzüldüğünde top sert ve sıkı, deri de ona iyi
uygun hale geldi. Böyle bir top, oyuncunun vurulacağı tüm oyunlar için günümüzde mağazalarda satılanlardan çok daha iyidir. Eski usul ev yapımı topun yapımını anlattım çünkü
özellikle kasabalarda iplik yumağı yapma sanatını
kaybeden bazı çocuklar var.

Jack topunu bitirdiğinde, kahvaltısını
yeyip işlerini yaparken kurumasını bekledi. Sonra dışarı çıktı ve Bob Holliday'i buldu ve ona işinin sonucunu gösterdi. Bob onu sıktı, ağırlığını
hissetti, bir duvara
sektirdi, havaya fırlattı, yakaladı ve sonra yere sektirdi. Böylece "onu
deneyimledikten" sonra, bunun mükemmel bir top olduğunu söyledi,--"Ben Berry'nin topundan
çok daha iyi. Ama onunla ne yapacaksın?" diye sordu. "Anthony-over mı oynayacaksın? Küçük çocuklar bunu oynayabilir."

Sanırım günümüzde "Anthony-over"ın ne olduğunu
bilmeyen çocuklar var. Gerçekten de kalabalık bir şehirde nasıl Anthony-over oynayabilir?

Eski tek katlı köy okul evleri genellikle açık bir yeşil alandaydı. Çocuklar iki gruba ayrılırdı, biri bir tarafa, diğeri okul binasının karşı tarafına giderdi. Topu
alan grup "Anthony!" diye bağırırdı. Diğerleri "Over!" diye karşılık verirdi. Buna, ilk gruptan "Over, o geliyor!" diye cevap verilirdi ve top hemen okul binasının üzerinden atılırdı. İkinci gruptan biri topu
yakalarsa, okul binasının her iki ucundan diğer tarafa doğru hızla koşarlardı ve topu tutan kişi, tarafları değiştirmeden önce karşı taraftan birine vurmaya çalışırdı. Bu şekilde atılan top bir çocuğa çarparsa, karşı tarafa esir alınmış sayılırdı ve eski müttefiklerini yenmek için elinden geleni yapardı. Böylece oyun, bir taraftaki tüm oyuncular diğerleri tarafından esir alınana kadar devam ederdi. Anthony'nin bu oyunda ne demek istediğini bilmiyorum ama şüphesiz oyun yüzlerce yıllık ve ilk koloni Jamestown'a gelmeden önce İngiliz köylerinde oynanıyordu.

"Anthony-over oynamayacağım," dedi Jack. "Kral Pewee'ye yeni bir numara göstereceğim."

"Kendi kancanda bir bullpen oyunu oynayamazsın ve dört köşeyi ve ringi tek başına oynayamazsın."

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Çocuklara
hat-ball oynamayı göstereceğim--Wildcat'te oynadıkları bir oyun."

"Anladım. Pewee'nin onu içeri almanı istemesini sağlayacaksın," dedi Bob ve iki çocuk birlikte okula doğru yola koyuldular, Jack oyunu Bob'a açıkladı. Bir veya iki çocuğun orada olduğunu gördüler ve Jack yeni
topunu gösterip yeni bir oyun önerdiğinde, oyuna dahil oldular.

Çocuklar şapkalarını çimlerin üzerine bir sıra halinde koydular. Topu tutan çocuk
şapka sırasının üzerinde durdu ve elini onların üstünde ileri geri salladı,
çocuklar ise top şapkaya düşer düşmez koşmaya hazır bir şekilde onun yanında durdular. Topu tutan çocuk, bir veya iki yanlış hareketten sonra -şimdi bu şapkaya, sonra şuna doğru-
topu Birisinin şapkasına
bırakırdı. Birisi şapkasına koşar,
topu alır ve her yöne doğru kaçan diğer çocuklardan birine
atardı. Başka Birine vurursa, Başka Birine topun
yapıldığı yerden veya şapkalardan, geri kalanı ve benzeri, ta ki biri 
kaçırana kadar. Kaçıran şapkasını alıp oyundan çıktı ve
topu alan çocuk onu bir şapkaya bıraktı ve oyun, bir kişi hariç hepsi oyundan atılana kadar devam etti.

Şapka topu o kadar basittir ki, herkes oynayabilir ve Jack'in arkadaşları
onu o kadar coşkulu bir eğlenceyle
doldurdu ki, her yeni gelen
şapkasını bırakmak
istedi. Ve böylece, Pewee ve Riley geldiğinde, okuldaki daha büyük çocukların yarısı oyundaydı ve iyi bir
boğa güreşi oyunu yapmak için yeterli
şey kalmamıştı.

Öğle vakti, yeni oyun yine çocukların dikkatini çekti ve Riley ile Pewee onları
boş yere çekmeye çalıştılar.

"Ah, diyorum ki, hadi çocuklar!" derdi Riley. "Gelin--oynamaya değer bir şey
oynayalım."

Ama çocuklar yeni oyun ve yeni topun yanında kaldılar. Ne Riley, ne Pewee, ne de Ben Berry, geçenlerden sonra oyuna girmeyi istemekten hoşlanmadılar. Jack ile Pewee arasındaki mücadeleden beri hiçbiri onunla konuşmamıştı ve Jack'in başlattığı bir oyunda onun topuyla oynamak istemiyorlardı. Diğer çocuklar Pewee'nin hakimiyetinden kurtulduktan sonra, kendilerini özgür hissetmekten memnun oldular. Pewee ve arkadaşlarına gelince, bir çite tırmandılar ve üç karga gibi oturup diğerlerinin oyununu izlediler. Bir süre sonra iğrenerek aşağı indiler ve ne yapacaklarını bilmeden
gittiler. Gözden kaybolduklarında, Jack Bob'a göz kırptı ve Bob şöyle dedi:

"Diyorum ki çocuklar, teneffüste boğa güreşi için zaman olmadığında
hat-ball oynayabiliriz. Hadi şimdi okul başlamadan önce bir boğa güreşi oyunu oynayalım."

Bir dakikada bitti. Bob Holliday ve Tom Taylor "taraf seçtiler",
üsler tamamen hazırdı ve Pewee ve yardımcıları
gölgeye doğru üzgün bir şekilde yürüyüp geri döndüklerinde, çocuklar
iyi bir boğa güreşi oyununa girişmişlerdi.

Belki de ülke genelinde çok az bilinen bir oyunun prensipleri hakkında bir şeyler söylemeliyim.
Ohio Nehri üzerindeki dar bir kırsal alan dışında hiçbir yerde oynandığını görmedim ve yine de
topla oynanan bundan daha eğlenceli bir oyun yoktur.

Top çok sert olmamalı. Dört veya daha fazla köşe olmalı.
İçindeki boşluğa kalem denir ve son oyunu kazanan taraf
her zaman köşelere sahip olur. Top bir köşeden diğerine atılır ve
bir kez döndüğünde, köşedeki herhangi bir çocuk, dört köşeden herhangi birinden kendisine atılan
topu yakaladıktan hemen sonra,
kalemdeki herhangi birine atabilir. "Top sıcakken" atmalıdır, yani topu yakaladığı anda. Diğer taraftaki herhangi birine vuramazsa dışarı çıkar. Vurursa, tarafı köşeleri terk eder ve istediği gibi koşar, çünkü vurulan çocuk topun düştüğü yerden veya herhangi bir köşeden, köşeleri tutan taraflardan herhangi birine atabilir. Bunlardan birine vurulursa, aynı ayrıcalığa sahiptir; ancak şimdi kalemdeki adamların da dağılmasına izin verilir. Kim ıskalarsa "dışarıda" kalır ve oyun, bir tarafın tamamı dışarı çıkana kadar köşelerden devam eder. Köşelerde sadece ikisi kaldığında top kaçırılır, yani
biri topu koynunda saklar ve diğeri de topun kendisinde olduğunu iddia eder. Ringdeki çocuklar topun kimde olduğunu bilmezler ve ikisi "köşeleri koşar", herhangi bir köşeden atış yaparlar. Köşelerde sadece biri kalırsa, o da köşeden köşeye koşmasına izin verilir.

Jack'in tarafının köşeler için yapılan atışta kaybettiği ve ringe girdiği, oyununun köşelerde olduğundan daha iyi olduğu görüldü. Jack çaylak ve kendi tarafındaki son seçilen kişi olduğu için,
köşelerdeki oyuncular onu kolayca alt etmeyi umuyorlardı; ancak o becerikli bir kaçamaktı ve köşelerdeki çocuklardan üçünü beklenmedik bir şekilde
topu savuşturarak oyundan çıkardı. Bu güzel eski oyunu
oynamış olan herkes kaçmada uzmanlığın atma becerisi kadar değerli olduğunu bilir. Pewee topla ünlü bir eldi, Riley iyi
kaçabilirdi, Ben Berry yere düz bir şekilde düşme ve
topun üzerinden geçmesine izin verme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti, Bob Holliday karşı hücumda iyi koşabilirdi; ancak Jack Dudley'nin
oyuncunun elinden aldığı yöne göre topun geçmesine izin vermek için kıvrak vücudunu bükerek veya bacaklarını açarak ileri veya geri adım atma şeklindeki sessiz yolundan daha etkili hiçbir şey olamazdı.

Kral Pewee ve arkadaşları Jack'in on beş fit mesafeden kendisine atılan üç toptan
kaçtığını görmek için zamanında geri döndüler. Bu bir
büyü gibiydi--büyülenmiş gibiydi. Her kaçma bir haykırışla karşılanıyordu ve bir kez şans eseri kendisine atılan topu yakaladığında ve böylece
atıcıyı oyundan çıkardığında, oyununa duyulan hayranlığın sonu yoktu. Artık Jack'in oyundan dışlanamayacağı ve Pewee'nin yanında sahadaki en iyi
oyuncu olduğu herkes için açıktı.

O öğleden sonra teneffüste Pewee şapkasını şapka-top sırasına koydu ve Jack itiraz etmediği için Riley ve Ben Berry de aynısını yaptı. Ertesi gün
Pewee, Jack'i bull-pen'de birinci seçti ve oyun iyi oynandı.

BÖLÜM VIII

SAVUNUCU

Eğer Jack bu sıralarda Dördüncü Okuyucu'daki küçük çocuğun savunmasını üstlenmemiş olsaydı, ismi Yeni Dünya tarihinin temel noktalarını kapsayacak kadar büyüktü, huzura kavuşabilirdi, çünkü
Jack artık en yeni akademisyenlerden biri değildi, cesaretine Pewee tarafından saygı duyuluyordu ve zavallı Riley'i sürekli alay konusu olma korkusuyla tutuyordu - onu her gün çileden çıkarıyordu. Ama, tam da biraz huzur ve mutluluk yaşayabileceği sırada, Kristof Kolomb George Washington Marquis de la Fayette Risdale'in savunucusu oldu - Riley ve diğer çocukların ona taktığı lakapla "Ve Sonrası".

Çocuğun garip, bitkin küçük bedeni, eksantrik tavırları, öğrenmedeki
hızı ve çocuksu sadeliği, Jack'in sevgisini
kazanmak için bir araya gelmişti, böylece Susan Lanham'ın ricası olmadan bile onu koruyabilirdi. Ama Susan, Jack'in ilk ve yakın arkadaşı olduğu için, Jack, onun garip küçük kuzeninin bakımında tüm
riskleri göze almakla onurlu bir şekilde yükümlü hissediyordu.

Sanırım Columbus'un çocuksu tavırları, Susan Lanham ile akraba olmasaydı ve onun koruması altında olmasaydı, onu Riley ve arkadaşlarından bile koruyabilirdi. Riley'nin Susan'dan intikam alması için tek şansı buydu. Zeka olarak ona rakip olabilecek biriydi ve Pewee'nin yumrukları için uygun bir konu değildi. Bu yüzden okul çocuğu zorbasına ait olan o kalpsizlikle, Susan'ın alaycı sözlerinden dolayı çaresiz adama işkence etmeye karar verdi. Bir sabah, Susan'ın son zamanlardaki alaylarından dolayı acı çeken Riley, küçük Columbus'u okul odasında neredeyse tek başına yakaladı. Burada kesinlikle bir daha karşılık verme olasılığı olmayan bir çocuk vardı. Bambu bacakları, incecik kolları, soluk yüzü, daralmış göğsü, hepsi korkağa mükemmel bir güvenlik
temini veriyordu. Böylece, kaba bir oyunla, sürekli gülerek, çocuğu boğazından yakaladı ve garip vakarına ve yalvaran nezaketine rağmen, onu efendinin boş sandalyesinin arkasındaki
duvara doğru itti. Onu bir dakika burada bekleterek, önce yüzünün bu tarafına sonra da o tarafına tokat atmaya başladı. Soluk yanakları acı ve korkuyla kıpkırmızı yanıyordu, ama Columbus
bağırmadı, darbelerin sürekli artan keskinliği ve zayıflık, aşağılanma ve dehşet hissi onu
çok acıtsa da. Riley bunu komik buldu. Bir kedinin mahkum edilmiş bir fareyle oynaması gibi, zalim adam aslında kendisinden korkacak kadar zayıf bir kişi bulmaktan
hoşlanıyordu. Columbus, Riley'nin pençesinden kurtulmak için boşuna bir çabayla kıvrandı, acılarına karşılık sadece daha keskin bir tokat yedi. Ben Berry, hemen
geldi, sporun tadını çıkarırken, içeri giren daha küçük kız ve erkeklerden bazıları, işkence sahnesine çaresizce acıyarak bakıyorlardı. Ve giderek daha fazla bilgin toplandıkça, Columbus giderek daha fazla
mahcup hissediyordu; büyük, hüzünlü gözlerinde yaşlar vardı, ama
ağlama veya şikayet etme sesi çıkarmıyordu.

Jack Dudley sonunda içeri girdi ve doğruca Riley'e doğru yürüdü, Riley de
tutuşunu bırakıp geri çekildi. "Yani, korkak, zavallı bir kötü adam!" diye bağırdı Jack, ona doğru
ilerleyerek.

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı Riley, bir köşeye sıkışarak.

"Hayır, ama sana bir şey yapmayı düşünüyorum. Eğer içinde bir santim erkeklik varsa, gel ve benimle dövüş. Bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"Seninle hiçbir kavga istemiyorum."

"Hayır, bebeklerle kavga ediyorsun."

Burada tüm oğlanlar ve kızlar alay etti.

"Bir adama karşı çok sert davranıyorsun, Jack," diye sızlandı korkmuş Riley, köşeden
kayarak ve okul sınıfına doğru gerilemeye devam ederken,
Jack yavaşça onu takip etmeye devam etti.

"Sen benden çok daha büyüksün," dedi Jack. "Neden beni köşeye sıkıştırmaya çalışmıyorsun? Ah, seni nefessiz bırakabilirim, sen büyük, iri,
hiçbir işe yaramaz----"

Burada Riley batı kapısını açtı ve Jack, aynı anda,
ona vurdu. Riley yarı düşüp yarı düştü, kapıdan içeri, o kadar korkmuştu ki
yere yığıldı.

Oğlanlar, gizlice kaçarken arkasından "korkak" ve "bebek" diye bağırdılar, ancak
Jack, Columbus'u rahatlatmak ve öfkesini kontrol altına almak için geri döndü. Çünkü
Jack'in kısa süre sonra düşündüğü gibi, iyi bir sebep olsa bile,
özdenetimini kaybetmek akıllıca değildir.

"Karışmanız iyi oldu," dedi Susan içeri girip her şeyi öğrendiğinde.

"Eğer karışmasaydım, bir hayvan olurdum," dedi Jack, yine de onun övgüsünden memnun olarak. "Ama Riley'i okul binasından
uzaklaştırmak için cesaret gerekmiyor. Bir yaşındaki bir buzağıdan daha fazla mücadele alınabilir. Sanırım Pewee'den dayak yemem gerekecek."

"Riley onunla konuşmadan önce gidip onu gör," diye önerdi Susan.
Ve Jack bu yolun sağduyusunu gördü. Okul binasından
hızlı bir şekilde ayrılırken, Ben Berry çitin arkasında gizlenen Riley'e, Jack'in Pewee'den korktuğunu söyledi.

"Pewee," dedi Jack, ineğinin sağılması da dahil olmak üzere "işlerini" yaptıktan sonra okula başlarken onu gördüğünde, "Pewee, sana bir şey söylemek istiyorum."

Jack'in tonu ve tavırları Pewee'yi pohpohluyordu. Gürültücü bir insanı gürültücü yapan tek şey, daha iyi insanların onu hor görmesidir. Pewee, Jack'in ona karşı bir küçümseme duyduğunu yüreğinde hissediyordu ve Jack'ten nefret etmesinin sebebi de buydu. Fakat Jack onu dostça bir şekilde aradığında, daha önce hiç bilmediği bir onura yükseldiğini hissetti. "Nedir?"

"Çocuklar arasında bir tür kralsın," dedi Jack. Pewee bir santim daha uzadı.

"Hepsi senden korkuyor. Şimdi, neden bizi terbiye etmiyorsun?
Küçük çocukları, onlara baskı yapan çocuklardan korumalısın.
O zaman sahip olunmaya değer bir kral olurdun. Tüm çocuklar ve kızlar seni severdi."

"Sanırım öyledir," dedi kral.

"Zavallı küçük Columbus Risdale var----"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Pewee.

"Susan'dan hoşlanmadığını mı söylüyorsun? O _biraz_ keskin dilli.
Ama bir bebekle kavga etmezsin--sana hiç yakışmıyor."

"Hayır, efendim," dedi Pewee.

"Küçük bir çocuktansa büyük bir çocuğu tercih edersin. Şimdi,
Riley'nin Lummy'yi rahat bırakmasını sağlamalısın."

"Bunu yapacağım," dedi Pewee. "Riley, Lum'dan yaklaşık bir milyon kat daha büyük."

"Bu sabah okula gittim," diye devam etti Jack, "ve
Riley'nin onu boğduğunu ve dövdüğünü gördüm. Ve seninle konuşup,
onu durdurmaya ikna edip edemeyeceğine bakayım diye düşündüm."

"Bunu yapacağım," dedi Pewee, büyük bir vakarla yürüyerek.

Ben Berry ve Riley, Pewee'nin Jack ile birlikte geldiğini gördüklerinde,
şaşkınlık içindeydiler ve başlarını öne eğdiler, birbirlerine bile bir şey söylemekten korkuyorlardı.
Jack ve Pewee, durdukları çit köşesine doğru yürüdüler.

"Kral Pewee'nin senin bebeklerle kavga etmen hakkında ne söyleyeceğini görmek istedim, Riley," dedi Jack.

"Sizin anlamanızı istiyorum," dedi Pewee, "o küçük Lum Risdale'in incinmesine izin vermeyeceğim. Eğer dövüşmek istiyorsanız, neden kendi boyunuzdaki biriyle dövüşmüyorsunuz? Ben kendim bebeklerle dövüşmem" ve burada Pewee başını kaldırdı, "ve bunu yapan hiçbir çocuğun yanında durmam."

Zavallı Riley, son desteğin altından düştüğünü hissetti. Pewee onu terk etmişti ve artık düşmanca bir dünyada
korunmasız bir yetimdi!

Jack, Pewee gibi kendini beğenmiş bir adamla olan ateşkesin uzun süremeyeceğini biliyordu, ancak o an için amacına hizmet etti. Ve okuldan sonra,
Susan Lanham, Pewee'ye Kolomb'u savunduğu için teşekkür etmek için zahmete girdiğinde, Pewee kendini her santimiyle bir kral gibi hissetti ve o an için -bazen duyulduğu gibi- "ıslah olmuş bir boksör" olmasa bile,
en azından gelişmiş bir çocuktu. Pewee gibi kendini beğenmiş insanların sorunu,
hiçbir istikrarlarının olmamasıdır. Rüzgarın estiği yöne doğru eğilirler ve
çoğu zaman rüzgar yanlış taraftan eser.

BÖLÜM IX

GÜVERCİN POT-PIE

Bugünlerde okula giden mutlu erkek ve kızlar! Sizden önceki nesillerden daha çok
çalışmalısınız, bu doğru; neşeli
yazım okullarını ve beyzbol, çim tenisi veya lakros kadar bilimsel olmayan ama on kat daha fazla eğlence ve şenliğe sahip eski güzel oyunları özlüyorsunuz; ama tüm bunlar zalim eski efendiden kaçtığınız gerçeğiyle telafi ediliyor. Bugünün öğretmenlerinin
ne kusurları olursa olsun, genellikle öğrencilerinin sırtlarını, bazı öncülerinin yaptığı gibi
çarpıtmazlar.

Yazdığım o dönemde, otuz yıl önce, daha iyi bir okul müdürleri ırkı eskileri sıkıştırıyordu, ama sonraki sınıftan birçoğu, korkunç değişimleri ve acımasız dayaklarıyla, birer birer ölüp dünyayı iğrenç yollarından kurtarana kadar yerlerini korudular.

Bay Ball kimseyi memnun etmek için ölmezdi. Bekardı ve çocuklardan hoşlanmıyordu, ancak yazın çiftlikte çalışmak zorunda kalmamak için kışın beş veya altı ay okulda öğretmenlik yaptı. Greenbank'te çeyrek asırdır her kış öğretmenlik yapmıştı ve kimsenin sevgisini kazanmayı
öğrenmediği için, kendisinden hoşlanmayanlara ders vermek zorunda kalmıştı. Bu karşılıklı hoşlanmama atmosferi en tatlı mizacı bile bozar ve Bay Ball'un mizacı baştan beri gergin değildi. Yıl geçtikçe daha da sertleşti - kötü dersler için dayak yedi, okulda konuştuğu için dayak yedi, sınıfta yeterince yüksek sesle konuşmadığı için
düğmesini indirdi, okula geç geldiği için dayak yedi, bir öğrenci ayaklarıyla ses çıkardığı için dayak yedi ve kendisi de kahvaltıda sağlıksız bir şey yediği için dayak yedi. Bir ustanın vahşeti, öğrencilerde de benzer nitelikler üretir. Çocuklar tahtaya karikatürler çizdiler, Bay Ball'un masasına canlı veya ölü kediler koydular ve
birçok hileleriyle onu çılgına çevirmeye çalıştılar.

O, kurban arayarak okul sınıfında aşağı yukarı dolaşırdı ve bir kızı veya küçük bir çocuğu dövmekten, aşırı büyümüş bir çocuğu cezalandırmaktan
daha çok zevk alırdı.

Yine de Bay Ball'un tarafsız olduğunu söyleyemem. Kaçan bazı öğrenciler
olmuştu. Susan Lanham cezalandırılmadı, çünkü babası Dr. Lanham kasabada çok nüfuzlu bir adamdı; Henry Weathervane ve kız kardeşinin hataları, babaları okul mütevelli heyeti üyesi olduktan sonra her zaman göz ardı edildi. Okula yeni bir müdür atamak için birçok çaba sarf edilmişti. Ancak Bay Ball'un kayınbiraderi, bölgedeki başlıca tüccarlardan biriydi ve yaşlı adam okulu o kadar uzun süredir elinde tutuyordu ki, onu okuldan mahrum etmek
bir soygun gibi görünüyordu. Bir şekilde okul ona ait olmuştu. İnsanlar onun taşınmasından nefret ediyordu. Bir gün öleceğini söylüyorlardı ve
kimse bunu inkar edemezdi, ancak çocuklara ve kızlara genellikle asla ölmeyeceği gibi geliyordu; kuruyup uçup gitmesi daha olasıydı. Ve
bunun için beklemek uzun zaman aldı.

Ve yine de Greenbank'in böyle bir şey için beklemesi gerekebilirdi diye düşünüyorum
eğer tam bu sırada büyük bir güvercin sürüsü gelmeseydi. Çünkü
Susan Lanham babasına Bay Ball'u görevden alıp yeni bir öğretmen ataması gerektiğini söylediğinde, Dr. Lanham gülümsedi ve
"Yaşlı adama karşı gelmekten nefret ediyordu; o kadar uzun süredir oradaydı ki,
biliyorsunuz, ve muhtemelen uzun süre yaşamayacaktı zaten. Belki bir şeyler yapılmalıydı, ama ona karışamazdı." dedi. Çünkü yaşlı insanlar
katlandıkları dayakları unuttular ve yaşlı adamı sadece çocukluklarının saygıdeğer dönüm noktalarından biri olarak hatırladılar.

Ve böylece, Henry Weathervane'in çocuklarını cezalandırmadığı babasının ve diğer insanların ihmal ve unutkanlığının sayesinde,
Greenbank çocukları, dediğim gibi, büyük bir güvercin sürüsü gelmeseydi, bugüne kadar yaşlı devle yüzleşmek ve ondan korkmak zorunda kalabilirlerdi veya kuruyup yok olana kadar.

Ohio Nehri bölgesinde bir güvercin sürüsü nadir değildir. Audubon, büyük doğa bilimci, bunları kendi zamanında ve eski sömürge dönemlerinde görmüştü
bu tür uçuşlar deniz kıyısındaki yerleşim yerlerinde gerçekleşiyordu ve
bazen açlık çeken sömürgeciler güvercinleri sopalarla
düşürebiliyorlardı. Bu gökyüzünü karartan sürülerden birinde kaç tane güvercin olduğunu sayabilen matematikçi henüz doğmamıştır. Bu sürüler genellikle millerce uzunluktadır ve
birbirlerini bütün gün takip ederler. Kuşlar, çoğunlukla, yerden oldukça yüksekte uçarlar, ancak
Ohio Nehri gibi geniş bir vadiyi geçtiklerinde,
daha düşük bir seviyeye inerler ve böylece tepelere oldukça yakın bir şekilde
ve kolayca ateş menzili içinde ulaşırlar.

Cumartesi günü güvercin uçuşu olduğunda, silahı olan çocuklar için çok uygundur. Eğer bu güvercinler sadece cumartesi günü gelseydi, Pazartesi günü değil de, Bay Ball Greenbank okulunda bugüne kadar ders verebilirdi, yani ölmemiş veya tamamen kuruyup uçup gitmemiş olsaydı.

Çünkü Riley ve Ben Berry bu güvercin uçuşunun Pazartesi sabahı başladığını gördüklerinde, coğrafya dersinin zor olduğunu hatırladılar ve
bu yüzden "kaytardılar" ve silahlarını yanlarına alarak tepenin
üstündeki çalılara saklandılar. Sonra, kuşlar tepeye vurup
tepenin üzerinden yukarı doğru yol alırken, pusuda yatan çocuklar, nişan almadan
sürüye ateş etmek zorundaydı ve kuşlar etraflarına
düşerdi. Silahların ateşlenmesi Bob Holliday'i güvercin güvecine o kadar aç bıraktı ki, o da teneffüste okuldan kaçtı ve
tepenin tepesindeki papaya tarlasında güvercin avcılarının arasında yerini aldı.

Salı sabahı, Bay Ball koyu kaşlarla ve üç ekstra
anahtarla geldi. Riley, Berry ve Holliday okul başlar başlamaz çağrıldılar. Akşam yemeğinde güvercin güveci yediler, ama sırtları da üç gün boyunca ağrıdı ve Bob gülerek bir güvercinin
soslandığında nasıl hissettiğini bildiğini söyledi.

Kırbaçlama ve güvercin güvecinden sonraki gün, öğlen güneş
sıcak parladığında, sobanın içindeki ateşin sönmesine izin verildi. Hepsi
güneşin altında oynuyordu, odanın bir köşesinde, kederli bir baykuş gibi yalnız başına oturan Columbus Risdale hariç. Riley ve Ben
Berry, dünden beri hâlâ acı içindeydiler, içeri girdiler ve Lummy'nin varlığını fark etmeden
sobaya biraz barut koydular,
ateşin karıştırılmasına kadar, öğleden sonranın soğuğu gelene kadar
patlamaması için etrafını serin küllerle çevrelemeye özen gösterdiler. Bu tehlikeli alışverişi bitirdikleri zaman,
Columbus'un köşesinde, onlara kocaman gözlerle hayret ve endişeyle baktığını keşfettiler.

"Eğer bunu yaşayan birine anlatırsan, seni öldürürüz," dedi Ben
Berry.

Riley ayrıca korkmuş küçük tavşanı tehdit etti ve ikisi de
tespit edilmekten güvende hissettiler.

Okulun başlamasından bir saat sonra ders tekrar başlamıştı. Sürekli korkudan titreyerek oturan Columbus,
tahtasına şunları yazdı:

"Riley ve Ben B. ocağa bir şey koyacak mı? Eğer onları ihbar edersem beni öldüreceklerini söylediler."

Bunu yanına oturan Jack'e verdi. Jack bunu okur okumaz sildi ve şöyle yazdı:

"Kimseye söyleme."

Jack ne koyduklarını tahmin edemedi. Zararsızca patlayacak kahve çekirdekleri olabilirdi;
yandığında kötü koku verecek bir şey olabilirdi, örneğin tavuk tüyleri. Eğer barut olduğunu
düşünseydi, efendiye biraz uyarıda bulunmak için yeterince cesaretini toplardı, ancak bu çabaları için sadece bir kırbaç cezası alabilirdi. Jack ne yapması gerektiğini düşünürken, efendi
Dördüncü-Okuyucu sınıfını çağırdı. Dersin sonunda Columbus'un titrediğini fark etti, ancak bu soğuktan çok korkudandı.

"Sobaya git ve ateşi harla ve ısın," dedi sert bir şekilde.

"Ben--ben bunu tercih etmem," dedi Lum, bu fikirden korkuyla titreyerek.

"Öf!" dedi Bay Ball, çocuğa sertçe bakarak, onu
gittirmek için yarı yarıya bir istekle. Sonra amacını değiştirdi ve kendisi sobaya gitti, kömürleri
öne doğru çekti ve ateşi yaktı. Tam sobanın
kapısını kapatırken, patlama geldi - küller ustanın her tarafına saçıldı,
soba dört ayağının dayandığı tuğlalardan aşağı fırladı,
uzun boru yere birçok parça halinde düştü ve çocuklar odanın her yerinde genel bir
uğultu yarattı.

Bay Ball külleri paltosundan silkeler silkelemez, "Sessiz ol - artık tehlike yok. Columbus Risdale, buraya gel." dedi.

"O yapmadı," diye söze girdi Susan Lanham.

"Sessiz ol, Susan. Sen her şeyi biliyorsun," diye devam etti usta zavallı küçük Columbus'a, o kadar korkmuştu ki ayakta bile duramıyordu. Usta, Columbus'a bir an baktıktan sonra büyük bir kayın
dalını indirdi. "Şimdi, bana kimin yaptığını söyleyene kadar seni kırbaçlayacağım. Sobaya gitmekten
korkuyordun. Orada barut olduğunu biliyordun. Kim koydu? Soru bu. Çabuk cevap ver, yoksa seni zorla döverim."

Küçük deri ve kemik iki dehşet arasında titredi ve Jack, onun şaşkınlığını görerek ayağa kalktı ve yanında durdu.

"O yapmadı, Bay Ball. Kimin yaptığını biliyorum. Columbus sana
söylerse, söylediği için dövülür. Bunu yapan çocuk, Lummy'nin kırbaçlanmasına izin verecek kadar
kötü. Lütfen onu serbest bırak."

"_Sen_ biliyorsun, değil mi? İkinizi de kırbaçlayacağım. Ateşte barut olduğunu biliyordun ve hiçbir uyarıda bulunmadın. İkinizi de kırbaçlayacağım - hem de şimdiye kadarki
en sert kırbaçlama."

Ve usta, yeterince etkili olmadığı için indirdiği düğmeyi kaldırdı ve bir tane daha almaya başladı.

"Barut olduğunu bilseydik," dedi Jack titremeye başlayarak,
"uyarılırdınız. Ama biz bilmiyorduk. Sadece bir şey
konulduğunu biliyorduk."

"Her şeyi anlatırsan, seni daha kolay bırakırım; anlatmazsan,
bildiğim tüm dayakları sana vururum." Ve tehdidine etkileyicilik katmak için odada bir tur attı,
bu sırada dehşete kapılmış akademisyenler arasında korkunç bir sessizlik vardı.

Bob Holliday'in kafasında ne olduğunu bilmiyorum ama bu sıralarda
usta sırtını dönmüşken batı kapısını açmayı başardı.
Bob'un masası kapının yakınındaydı. Zavallı küçük Columbus ölmeye hazırdı ve Jack, eğer efendisi onu tehdit ettiği gibi döverse, çocuğun
tamamen öleceğinden korkuyordu. Neyse ki, ikinci acımasız darbede, efendisi anahtarını kırdı
ve başka bir tane almak için döndü. Kapının açıldığını gören Jack, Columbus'a fısıldadı:

"Gidebildiğin kadar hızlı eve koş."

Küçük adamın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Titreyen bacaklarıyla sendeleyerek kapıya gitti ve Bay Ball hareketi fark etmeden önce dışarı çıktı. Efendi, avının kapıdan kaybolduğunu gördüğünde, onun peşinden koştu, ama heyecan içinde, kapının arkasında oturan Bob Holliday, sanki dışarı bakmak ister gibi ayağa kalktı ve kapıya tökezledi, böylece kapıyı kapattı, böylece Bay Ball, uyuşmuş bacaklarını kapının dışına çıkardığında, korkmuş çocuk, tüm okulun isyana kalkışmasından korkan öğretmen, kovalamayı bıraktı ve Jack'ten intikamını almaya hazır bir şekilde geri döndü. Bay Ball kapının dışındayken, Bob Holliday, Jack'e yüksek sesle fısıldayarak, onun da kaçması gerektiğini, aksi takdirde yaşlı efendinin onu "diri diri derisini yüzeceğini" söyledi. Ama Jack, otoriteye boyun eğmek üzere eğitilmişti ve şimdi kaçması, büyük önem verdiği kış eğitimini kaybetmesine neden olacaktı. Cezayı elinden geldiğince göğüslemeye karar verdi, dayak dayanılmaz hale gelirse son çare olarak kaçacaktı.

"Şimdi," dedi efendi Jack'e, "o barutu ocağa kimin koyduğunu bana söyler misin? Söylemezsen, onu derinden çıkarırım."

Jack, özellikle tehdit altındayken söylemeye dayanamazdı. Bence
çocuklar, özellikle Will ve Ben'in suçlu olduğu
kadar kötü bir suç söz konusu olduğunda, bir okul arkadaşı hakkında ihbarda bulunmanın onursuzluk olduğu fikrinde tamamen haklı değiller. Ancak, öte yandan, bir efendinin araması gereken son şey, çocukları birbirlerine karşı alışılmış casus ve muhbirlere dönüştürmektir. Mevcut durumda, belki de Jack söylemeliydi, çünkü suç suçtu; ancak yüksek ruhlu bir çocuğun vahşi bir tehdide boyun eğmesi zordur.

Jack, Susan Lanham'ın efendinin arkasından, parmaklarıyla heceleyerek telgraf çektiğini gördü:

"Söyle ya da kaç."

Fakat ikisini de yapmaya karar veremedi, Bob Holliday yine gizemli bir şekilde batı kapısını açmıştı.

Efendi tüm gücünü topladı ve ona yarım düzine darbe indirdi,
bu zavallı Jack'i kıvrandırdı. Sonra bir süre odada aşağı yukarı yürüdü,
kurbana söyleyip söylemeyeceğini düşünmesi için zaman vermek için.

"Koş," diye parmaklarıyla heceledi Susan.

"Okul binası yanıyor!" diye bağırdı Bob Holliday. Devrilen sobadan dökülen kömürlerin bir kısmı
zemini yakıyordu --tehlikeli değildi ama Bob dikkat dağıtmak istiyordu. Köşedeki bir kova suya koştu ve geri kalanlar, bastırılmış heyecanla
ağrıyarak, devrilen sobanın etrafında toplandılar, böylece efendinin yangın olup olmadığını anlaması zordu. Bob, Jack'e "çubukları kes" diye fısıldadı, ama Jack sadece koltuğuna gitti.

"Dur çocuklar, hadi sobayı kuralım," dedi Bob, konuyu tamamen efendinin elinden alarak. Elbette, soba borusu büyük bir
sorun olmadan uymazdı. Soba borusu hiç sorunsuz bir
şekilde bir araya getirilmiş
olur muydu? Bir şekilde, Bob'un birleştirdiği tüm eklemler tekrar tekrar
parçalandı, ancak sobayı kurmak için çok gayretli
bir şekilde çalışıyordu. Yarım saatlik bu karmaşadan sonra, boru
onarıldı ve soba gibi soğumak için zaman bulan efendi, Jack'in kitabına eğildiğini görünce, konuyu kapatmaya karar verdi. Ama
bir kez ele alındıklarında, bırakılması zor olan bazı konular vardır.

BÖLÜM X

JACK VE ANNESİ

Jack o gece sırtı ve duyguları çok ağrıyarak eve gitti. Bir köpek gibi dövülmek onu aşağıladı ve bir köpek bile dövüldüğünde
kendisini aşağılanmış hissetti. Annesine bundan bahsetti - uzun boylu, ağırbaşlı, tatlı yüzlü, sıkıntıda sabırlı ve iyilik hakkında pek konuşmayan bir iyilikle dolu anne. _Oğlunun_
kötü bir şey yapmayacağını her zaman kabul etti ve böylece cesur bir çocuğun
büyüyebileceği sağlıklı bir ortam yarattı. Jack, akşam yemeğinde otururken ona biraz hararetle kırbaçlanmasını anlattı. O zaman pek bir şey söylemedi ama Jack'in akşam işleri bittikten sonra, birkaç meblağ çıkarmaya çalıştığı mumun yanına oturdu ve onu dikkatlice sorguladı.

"Bunu kimin yaptığını neden söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü bir çocuğun bunu söylemesi kötü niyetli olur ve tüm çocuklar
benim bir sinsi olduğumu düşünürdü."

"Böyle genel bir görüşe katlanmak biraz zor," dedi.

"Ama," dedi Jack, "söyleseydim, efendi Columbus'u yine de kırbaçlardı ve çocuklar da muhtemelen onu döverlerdi. Önceden söylemeliydim," dedi Jack, bir duraklamadan sonra. "Ama ben sadece koydukları şeyin birkaç kahve çekirdeği olduğunu düşündüm. O aşağılık herifler, Columbus'un kendileri için kırbaçlanmasına izin veriyorlardı! Ama Bay Ball'un bizi dövme şekli bir çocuğu
kötü ve korkak yapmaya yeter."

Uzun bir sessizlikten sonra anne şöyle dedi: "Sanırım vazgeçmek zorunda kalacağız, Jack."

"Ne, anne?"

"Bu kış için okul. Çocukların o şekilde dövüldüğü
bir yere gitmeni istemiyorum. Sabah git kitaplarını al ve evde
ne yapabileceğine bak."

Sonra, ikisinin de konuşmak istemediği uzun bir duraklamanın ardından Bayan Dudley şöyle dedi:

"Eğitimli bir adam olmanı istiyorum. Çabuk öğreniyorsun; kitaplara karşı bir zevkin var ve bilgi edinirsen daha mutlu olacaksın. Gray'in babanın mirasına olan borcunu veya bir kısmını tahsil edebilirsem, bundan sonraki kış seni okulda tutabilirim. Ama bunun için hiçbir umut yok gibi görünüyor."

"Ama Gray zengin bir adam, değil mi?"

"Evet, epeyce mülkü var ama kendi adına değil. İyi kalpli ve rahat huylu bir adam olan babanı, bir ipotek iptal etmeye ikna etti ve ona gelecek hafta başka bir teminat vereceğine söz verdi. Ama bu arada mülkünü tüm alacaklılarını dolandıracak bir hale getirdi. Sanırım hiçbir şey elde edemeyeceğiz."

"Ne olursa olsun eğitimli bir adam olacağım."

"Ama önümüzdeki sonbaharda bir şeye gitmen gerekecek," dedi anne.

"Bu işi daha da zorlaştıracak, ama her gün biraz ders çalışmayı düşünüyorum. Keşke önümüzdeki kışı okulda geçirme şansım olsaydı."

"Ne yapılabileceğine bakacağız."

Ve Jack o gece yatağa girdikten uzun süre sonra anne dikiş dikerek mumun yanında oturdu ve oğlunun çalışmalarına devam etmesi için
ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı.

Jack saat on birden sonra uyandı ve oturma odasındaki ışığın hala yandığını gördü.

"Diyorum ki anne," diye seslendi, "orada oturup benim için endişelenme.
Bunun üstesinden geleceğiz."

Jack'in umut dolu bakışları annenin yüreğine işledi ve ışığını alıp yatağa gitti.

Yorgun, yaralı ve hayal kırıklığına uğramış Jack, annesine yaptığı neşeli konuşmadan sonra kolayca uyuyamadı. Uzun süre uyanık kaldı ve oğlunun geleceği için planlar yaptı. Gidip bir
kancayla veya hileyle o haylaz Gray'den para toplayacaktı; büyük bir icat yapacaktı;
bir altın madeni keşfedecekti; onu üniversiteye gönderecek zengin bir kuzen bulacaktı; yapacaktı----, ama tam o sırada daha
uyandı ve tüm planlarının hiçbir olasılık temeli olmadığını fark etti.

XI. BÖLÜM

COLUMBUS VE ARKADAŞLARI

Sabah uyandığında, Jack önceki akşam Columbus Risdale'in ineğinin peşinden kapının önünden geçtiğini görmediğini hatırladı ve
hasta olabileceğinden korktu. Neden aşağı inip
ineği kendisi sürmeyi düşünmemişti? Daha erkendi ve kalkıp Risdale'lerin, yani fakir insanların, evlerinin olduğu küçük paslı, kahverengi, boyasız eve gitti. Kapıyı ittiği anda,
Bob Holliday yorgun ve uykulu görünerek kapıdan çıktı.

"Merhaba, Bob!" dedi Jack. "Columbus nasıl? Hasta mı?"

"Çok hasta," dedi Bob. "Bütün gece kafasını boşalt."

"Bütün gece burada mıydın?"

"Evet, dün gece hasta olduğunu duydum ve yanına gelip onunla birlikte
hazırlandım."

"Sen iyi, iyi yürekli Bob!" dedi Jack. "Dünyanın en iyi adamısın, sanırım."

"Ne kadar da kibar bir adamsın, Jack," dedi Bob, boğazı düğümlenerek. "Bugün
okula mı gidiyorsun?"

"Hayır. Annem bir daha gitmememi tercih eder."

"Bir daha gitmeyeceğim. Yaşlı Ball'dan nefret ediyorum. Susan Lanham da gitmiyor.
O orada," ve Bob başparmağıyla eve doğru bir işaret yaptı ve Jack kapıyı çalarken kapıdan çıktı. Susan tarafından içeri alındı.

"Ah, Jack! Seni gördüğüme çok sevindim," diye fısıldadı. "Columbus gece boyunca seni
birçok kez sordu. Sen onun yanında
harika bir şekilde durdun."

Jack kızardı, ancak Lummy'nin şimdi nasıl olduğunu sordu.

"Çoğu zaman aklı başında değildi. Bob Holliday bütün
gece onunla kaldı. Bob Holliday ne kadar da iyi bir adam!"

"Az önce ona neredeyse sarıldım," dedi Jack ve Susan bu açık sözlü itirafa
gülümsemeden edemedi.

Jack, arkadaşını rahatsız etmemek için olabildiğince gizlice yan odaya geçti ve kapının önünde durdu. Bayan Risdale, huzursuzca uyuyan Columbus'un yatağının yanına oturdu, meraklı büyük kafası ve uzun, ince saçları yastıkta garip bir görüntü oluşturuyordu. Yüzü
daha zayıf ve gözleri her zamankinden daha çökük görünüyordu, ama solgun yanaklarında ateşli bir kızarıklık vardı ve ince elleri mavi örtünün dışında
tedirgince hareket ediyordu, cılız kolları dirseklere kadar çıplaktı.

Bayan Risdale, Jack'e öne çıkmasını işaret etti ve o da gelip yatağın ayakucunda durdu. Sonra Columbus iri gözlerini açtı ve birkaç saniyeliğine Jack'e dikti.

"Gel, Jack, sevgili ihtiyar dostum," diye fısıldadı.

Jack geldi ve yaşlı gözlerle üzerine eğildi ve zavallı küçük kamış benzeri kollar boynuna dolanmıştı.

"Jack," diye hıçkırdı, "efendi her zaman köşede, uzun anahtarlarını düzeltiyor. Beni tekrar kırbaçlayacağını söylüyor. Ama sen buna izin vermeyeceksin, değil mi, Jack, iyi ihtiyar dostum?"

"Hayır, sana dokunmayacak."

"Kaçalım, Jack," dedi hemen. Ve zavallı küçük adam devam etti, büyük, düzensiz beyni sürekli olarak "sevgili iyi yaşlı Jack"ten kendisini kurtarmasını dileyerek
ateşli dehşet görüntüleri üretiyordu.

Sonunda tekrar sıkıntılı bir uykuya daldığında, Jack uzaklaştı
ve Risdale ineğini sürdü ve sonra kahvaltısına geri döndü. O, öfkesi yavaş yavaş alevlenen bir çocuktu; ama ne kadar çok düşünürse,
Kolomb'a beyin humması geçirecek kadar korku veren efendisine ve "aşağılık, sinsi
aşağılık kötü adamlara", ki onlar gelip hilelerini itiraf etmeyip zavallı küçük çocuğun cezalandırılmasını istiyorlardı, o kadar çok öfkeleniyordu.

"Sanırım biraz hoşgörü göstermeliyiz," dedi annesi sessizce.

"Sen hep böyle diyorsun, anne. Hep hoşgörü gösteriyorsun."

Kahvaltıdan ve ev işlerinden sonra Jack, küçük
arkadaşını görmeye gitmeyi düşündü. Kapıdan çıkarken, Will Riley ve Ben Berry'nin köşede onu beklediğini gördü. Ona saldırmak isteyip istemediklerini
anlayamıyordu ama umursamayacak kadar öfkeliydi.

"Diyorum ki, Jack," dedi Riley, "sobaya kimin barut koyduğunu nasıl bildin? Columbus sana söyledi mi?"

"Kendi işine bak," dedi Jack, olabilecek en nazik
olmayan bir tonda. "Barut hakkında bundan sonra ne kadar az konuşursan, ikiniz için de o kadar iyi olur. Neden gidip söylemedin ve o küçük adamı bir dayaktan
kurtarmadın?"

"Bak Jack," dedi Berry, "bu konuda bildiklerini anlatma.
Bir kavga çıkacak. Doktor Lanham'ın Susan'ı ve diğer tüm çocukları okuldan aldığını söylüyorlar, çünkü öğretmen Lummy'yi dövmüş, ve Bob Holliday'in istifa ettiğini ve senin istifa edeceğini söylüyorlar,
ve Doktor Lanham bu sabah işe gidip öğretmenin
dönem sonunda dışarı atılmasını sağlayacak. Bay Ball, Columbus'un Lanham'larla akraba olduğunu bilmiyordu, yoksa onu Lanham'lara ve Weathervane'lere yaptığı gibi yalnız bırakırdı. Büyük bir tartışma çıkacak ve herkes ocağa kimin barut koyduğunu bilmek isteyecek. Bu konuda sessiz kalmanı istiyoruz.

"Yapıyor musun?" dedi Jack alaycı bir şekilde. "Yapıyor musun?"

"Evet, yapıyoruz," dedi Riley, tatlılıkla.

"Yapıyor musun? _Bana_ gelip, o zavallı bebeğin kırbaçlanmasına izin
verdikten sonra, bunu gizli tutmamı mı istiyorsun! Sen benden, zavallı küçük Columbus orada hasta yatağında yatarken ve ölmek isterken, sizin gibi sinsi alçaklar, yaptığınız şey için onu kırbaçlamanıza izin verdiğiniz için, yaptığınızı saklamamı mı istiyorsun!

"Hasta mı?" dedi Riley, dehşet içinde.

"Öleceğini tahmin ediyorum," dedi Jack, acı bir şekilde.

"Peki," dedi Ben Berry, "bizim hakkımızda ne söylediğine dikkat et, yoksa Pewee'yi seninle eşit hale getireceğiz."

"Ah, bu senin oyunun! Beni korkutabileceğini mi sanıyorsun?"

Jack giderek daha da sinirlendi. Sokağın diğer tarafında bir grup okul çocuğu görünce, onları yanına çağırdı.

"Bakın çocuklar," dedi Jack, "dün bu adamları ihbar etmemek için dayak yedim ve şimdi bana barutu ocağa koyduklarını söylemememi söyleyecek kadar yüzleri var ve eğer bunu yaparsam Pewee'den dayak yiyeceğime söz veriyorlar. Bunlar zavallı, hasta bir bebeğin hak ettikleri dayağı yemesine izin veren iki çocuk. Sanırım onu ​​neredeyse öldürmüşler ve şimdi gizlice buraya gelip beni korkutmaya çalışıyorlar. Efendiden geri adım atmadım ve Pewee'den de geri adım atmayacağım. Ah, hayır! Kimseye söylemeyeceğim. Ama eğer siz çocuklardan herhangi biri Will Riley ve Ben Berry'nin bu alçakça numarayı yapan korkak olduğunu tahmin ederse, ben onların olmadığını söylemeyeceğim. Bunu inkar etmenin bir faydası olmaz. Okulda böylesine aşağılık bir numara yapacak kadar kötü sadece iki çocuk var."

Riley ve Berry utangaç bir şekilde sessizce durdular, ama tam burada Pewee görüş alanına girdi ve Jack'in etrafında toplanmış çocuk grubunu görünce hızla yanına gidip sağlam vücudunu ortaya itti.

"Pewee," dedi Riley, "Bence Jack'i dövmelisin. "Onu geri çeviremezsin" diyor.

"Değil," dedi Jack. "Okul sobasını havaya uçurmaya çalışanı söylemekten beni korkutamazsın ve Pewee Rose'dan dayak yiyeceğime söz vererek diğer çocukların dayak yemesine izin veremezsin. Eğer Pewee senin gibi
kötü bir kalabalığın içine girmek ve senin için
savaşacak bir köpek yavrusu olmak istiyorsa, bırak gelsin. Bunu yaparsa aptaldır, söyleyebileceğim tek şey bu. Bütün kasaba gece olmadan ikinizi
göndermek isteyecek ve Pewee senin savaşlarını vermeyecek. Sobaya barut koyup bir sürü küçük çocuğu
havaya uçuran adamlar hakkında ne düşünüyorsun, Pewee? Küçük Lum Risdale'in kendileri için dayak yemesine izin verdikten sonra sessiz kalmamı isteyen iki adam hakkında ne düşünüyorsun?
Ve söylersem seni bana satacağımdan bahsediyorlar?"

Böylece her iki tarafla yüz yüze gelince, Kral Pewee sadece
aptalca göründü ve hiçbir şey söylemedi.

Jack kendini öyle bir tutkuya kaptırmıştı ki
Risdale'in evine gidemedi,
ama kendi evine döndü ve kasabadaki herkese söyleyeceğini ilan etti. Ama eve girdiğinde ve annesinin
sessiz, özdenetimli yüzüne baktığında, kendini daha serin hissetmeye başladı.

"Bu tür çocuklara bazı hoşgörüler gösterilmesi gerektiğini hatırlayalım," dedi annesi.

"Sen her zaman bunu söylersin, Anne," dedi Jack sabırsızlıkla. "Sanırım
Yaşlı Çocuk'a da hoşgörü gösterirsin."

"Bu onun yetiştirilme şekline bağlı," diye gülümsedi Bayan Dudley. "Bazı insanlar
kötü doğal olarak çizgiler var ve bazıları kötü muameleyle sindirilmiş ve vahşice muamele görmüş, bazıları ise hoşgörüyle şımartılmış."

Jack bir süre sonra daha sakin hissetti. Columbus'un yatağına geri döndü, ancak hoşgörü gösteremedi. BÖLÜM XII

GREENBANK UYANIYOR

Pazartesi günü güvercinler vadiyi geçmeseydi, kimse okuldan kaçmazdı ve Pazartesi günü kimse okuldan kaçmasaydı, Salı sabahı üç çocuğu kırbaçlama fırsatı olmazdı ve Ben
Berry ve Riley Salı sabahı dayaktan kurtulmuş olsalardı, Çarşamba öğlen ocağa barut koymayı akıllarına getirmezlerdi ve o kötü şakayı yapmamış olsalardı, Columbus başını derde sokup okuldan kaçmazdı ve korkudan ve kaçıştan kurtulmuş olsaydı, ateşi olmayabilirdi ve kasaba uyanmazdı ve başka şeyler olmazdı.

Yani, görüyorsunuz, bizim bu dünyamız tıpkı Jack'in İnşa Ettiği Ev gibidir: bir şey diğerine, bir başkası ona, o da buna, bu da bir şeye, bir şey başka bir şeye ve böylece her şeyin sonuna kadar.

Böylece köy, masum güvercin sürüsünün tembel çocukların başlarının üzerinden geçmesi sonucu büyük bir heyecana kapıldı. İlk olarak, Susan Lanham bir şeyler hakkında konuştu.
Teyzeleriyle, amcalarıyla ve hepsinden önemlisi babasıyla konuştu. Susan kasabanın en zeki kızıydı ve
tüm dünyanın bildiği gibi
bir dili vardı ve insanlara
yaşlı efendinin ne kadar kaba biri olduğunu, iki masum çocuğu nasıl dövdüğünü,
Jack'in ne kadar cesurca davrandığını,
küçük Columbus'un ne kadar korktuğunu ve bunun onu ne kadar hasta ettiğini ve çocukların oraya barut koymanın ve sonra diğerlerinin kırbaçlanmasına izin vermenin ne kadar kötü olduğunu anlatmaya başladığında, --diyorum ki,
Susan bütün bunları, kendi güzel sözleriyle, tanıdığı herkese anlatmaya başladığında, uykulu eski kasabada bir uyanış bekleyebilirdiniz.
Bazı insanlar Susan'ın tarafını tuttu ve çocuklarını okuldan aldılar, çünkü onlar da kırbaçlanıp eve kaçıp beyin ateşi geçirmesinler diye. Ama birçoğu yaşlı efendiyi savundu, çünkü
çoğunlukla hiçbir şeyin değişmesine dayanamayan türden insanlardı.
"Çocuklar barutu sobaya kimin koyduğunu söylemeliydiler," dediler. "Onlara hak ettiklerini yaptılar."

"Usta, Jack ve Columbus'un bunu kendileri yapmadığını nasıl bilebilirdi?" dedi diğerleri. "Belki de yaptılar!"

"Bana söyleme!" diye haykırdı yaşlı Bayan Horne. "Bana söyleme! Çocuklar kırbaçlanmadan idare edilemez, hem de bol bol. 'Bir çocuk yetiştir ve o gider,' der İncil. Bir efendi tuttuğunda, bir _efendi_ istersin, derim ben."

"Sue Lanham'ın ne kadar da dili var!" dedi Bay Ball'un kayınbiraderi Bay Higbie.

Heyecan tüm köye yayıldı. Doktor Lanham bundan, bakanlardan, avukatlardan, dükkânlardaki aylaklardan ve mektupları için postaneye gelen insanlardan bahsetti. Elbette, bu durum, bakanlardan birinin evinde düzenlenen anneler toplantısı olan "Anneler Derneği"nde öfkeyle patlak verdi.

"Bay Ball aritmetikteki her toplama işlemini yapabilir," diye ısrar etti Bayan Weathervane.

"Rakamlar konusunda usta olduğunu söylüyorlar," dedi Rahibe Brownson.

"Evet," dedi Bayan Dudley, "Hiç şüphem yok. Jack'in sırtı Bay Ball'un yaptığı
rakamlarla kaplı. Bana gelince,
bir tahta parçası üzerinde hesaplamalar yapan bir ustam olmasını tercih ederim."

Susan Lanham bu cevabı aldı ve bunun tüm köyde
bilinmesi için çaba sarf etti.

Greenbank bir kez herhangi bir soruyla uyandırıldığında, o belirli soru çözülene kadar asla
uykuya dalmaz. Ama yirmi yılda bir veya iki kereden fazla uyanmaz. Çoğu zaman sadece
uykusunda konuşur. Greenbank gözlerini kısa bir süreliğine açtığında, nehir kıyısındaki şehirlerin hepsinin dereceli okullar, muhaliflerin adlandırdığı gibi, derecesiz okullar benimsemiş olmasına ve hatta dağlık bölgedeki küçük köylerin bile daha genç ve daha aydın öğretmenlere sahip olmasına rağmen, Greenbank ilçe merkezinin hiçbir ilerleme kaydetmemiş olmasına şaşırmıştı. Başkan Fillmore'un yönetimi altında, John Quincy Adams ve Andrew Jackson günlerinde çocukları kütük okul binasında döven aynı sert eski usta sopasını kullanıyordu. Ancak, artık uyanmıştı, Greenbank gözlerini okul sorusuna açık tutuyordu. Çocuklar çitlere tebeşirle şunları yazdılar:

KAHRETSİN ESKİ BAWL!

ve ismin kötü yazımını iyi bir şaka olarak düşündüler, erkekler ve kadınlar ise yeni bir usta bulmaktan bahsetmeye başladılar.

Will Riley ve Ben Berry en zor zamanları geçirdiler. Çoğunlukla heyecan sırasında evde kaldılar, sadece akşamları gizlice dışarı çıktılar.
Çocuklar onlara "Barut korkakları" lakabını taktılar ve kelimeleri çitlere yazdılar. Sokaktaki aylaklar bile onlara Yaşlı Ball'un onları henüz kırbaçlayıp
kırmadığını ve "barut ve Ball"u ne kadar sevdiklerini sordular.

BÖLÜM XIII

PROFESÖR SUSAN

Bay Ball kolay kolay pes etmedi. Dönem için görevlendirilmişti ve
eğer sıralar boş kalırsa dönemin sonuna kadar devam edeceğini ilan etti. Gerçekte, kendisi ve taraftarları fırtınanın dinmesini ve yaşlı adamın daha önce olduğu gibi öğretmeye ve
dövmeye devam etmesine izin verilmesini umuyorlardı. Tüm ortak dallarda çoğu ustadan daha iyi eğitilmiş olması ve aritmetik hesaplamalarda bir mucize olarak görülmesi bakımından büyük bir avantaja sahipti. Hatta
araziyi nasıl ölçeceğini bile biliyordu.

Jack kış okulunu kaçırdığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve tekrar okula gidebilme ihtimali yoktu. Evde elinden gelenin en iyisini yaptı ama aritmetiğin ortasında bazı zor problemlere takılıp kaldı. Columbus bu sırada zayıf sağlığını
kazanmaya başlamıştı ve hatta ara sıra Jack'in
evine yürüyebiliyordu. Jack'i bazı "toplamları" yüzünden umutsuzluk içinde bulunca, şöyle dedi:

"Neden Susan Lanham'dan sana göstermesini istemiyorsun? Sanırım o gösterecektir; ve
o aritmetikte temizdi ve 'usta kadar iyi'dir."

"İstemiyorum," dedi Jack. "Bu zahmete girmek istemezdi."

Ama ertesi sabah Kristof Kolomb Lanham'lara gizlice yaklaşmayı başardı:

"Kuzen Sukey," dedi, tatlılıkla, "Keşke benim için bir şey yapsaydın. Senden bir iyilik
istiyorum."

[İllüstrasyon: "KUZEN SUKEY," DEDİ KÜÇÜK KOLUMBU, "SENDEN BİR İYİLİK
İSTİYORUM."]

"Ne oldu, Columbus?" dedi Sue. "Ne istersen, krallığımın yarısına verilecek!" ve Kastilyalı Isabella gibi bir tavır takındı, toz fırçasını asa, başına taktığı havluyu da taç olarak kullanarak büyük Kolomb'a hitap ediyordu.

"Çok komiksin," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Ama keşke bir dakika ayık olsan."

"Bu sabah sadece bir fincan kahve içtim. Ama ne istiyorsun?"

"Jack----"

"Ah, evet, Jack her zaman seninle. Ama doğru--Jack bunu hak ediyor."

"Jack hesap yapamaz ve senden yardım istemez."

"Ve böylece seni istemeye mi zorladı?"

"Hayır, yapmadı. Eğer bilseydi, bana izin vermezdi. Senin gibi genç bir
hanımın ona yardım etme zahmetine girmek istemeyeceğini düşünüyor."

"O aptal Jack'e, eğer beni gücendirmek istemiyorsa ve
asla, asla affetmeyeceğimi düşünüyorsa, bu akşam yemeğinden sonra
kalemini ve kalemini buraya getirmesini söyler misin? Ve sen de coğrafyanla geleceksin. Saygılarımla, Greenbank Bağımsız ve Çeşitli
Akademi'nde Matematik ve Doğa Bilimleri Profesörü olan Susan Lanham.
Duyuyor musun?"

"Tamam." Ve Columbus, hafifçe gülümseyerek, Jack'e iyi haberi vermek için gitti. O akşam Susan'ın, kendi erkek ve iki kız kardeşinin yanı sıra, Bay Ball'dan aynı sürede öğrenebileceklerinden daha fazla aritmetik öğrenen iki öğrencisi vardı, ancak
şakalarıyla onları güldürmeyi başardı. Ertesi akşam, küçük Joanna Merwin partiye katıldı ve Profesör Susan, kendisinin "akademisi" olarak adlandırdığı yerden oldukça gurur duyuyordu.

Bob Holliday enfeksiyona yakalandı ve evde ders çalışmaya gitti. Jack kadar ileri seviyede olmadığı için, başı dertte olduğunda Jack'in yardımını istemekle yetindi. Sonunda Jack'in çözemediği bir zorlukla karşılaştı.

"Neden bunu profesöre götürmüyorsun?" diye sordu Jack. "Ona sana
göstermesini söyleyeceğim."

"Cesaret edemem," dedi Bob, korkmuş bir bakışla.

"Saçma!" dedi Jack.

O akşam, dersler bittiğinde Jack şöyle dedi:

"Profesör Susan, gittiğim ilk okulda eski Birinci Okuyucu'da, topal ayağı olan bir köpekle ilgili bir hikaye vardı. Bir
doktor ayağını iyileştirdi ve bir süre sonra hasta doktora başka bir topal köpek getirdi ve işaretlerle diğer köpeğin de
tedavi edilmesini istediğini gösterdi."

"Bu oldukça iyi bir köpek hikayesi," dedi Susan. "Ama bunu düşünmenize
neden oldu?"

"Çünkü ben o ilk köpeğim."

"Sen misin?"

"Evet. Bana yardım ettin, ama Bob Holliday var. Ona yardım ediyordum,
ama o, kendim bile tam olarak anlayamadığım bir noktaya geldi.
Şimdi Bob senden yardım istemeye cesaret edemez----"

"Onu da getir. Greenbank Akademisi nasıl da büyüyor!" diye güldü Susan,
babasına dönerek.

Bob ilk başta Susan'dan korkuyordu--büyük parmakları o kadar titriyordu ki
kalemini kullanmakta zorluk çekiyordu. Ama üçüncü akşama doğru
utangaçlığı azaldı, böylece iyi geçinmeye başladı.

Bir akşam, bir haftalık katılımın ardından, ortalıkta yoktu.
Ertesi sabah Jack'in evine yüzü çizik ve gözü morarmış bir şekilde geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Şey, görüyorsun ya, dün öğlen okul binasındaydım ve Pewee, Riley'nin teşvikiyle Susan hakkında söylememesi gereken bir şey söyledi ve ben orada durup o kızın alay konusu olmasını dinleyemezdim, bu yüzden onu yerden yere vurdum ve sözünü geri almasını sağladım. Yüzüm daha iyi görünene kadar gidemem, bilirsin, çünkü onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemem."

Ama profesör her şeyi Joanna'dan duymuştu, o da okul çocuklarından birinden öğrenmişti. Susan, Columbus'u Bob'a her şeyi bildiğini ve okula geri dönmesi gerektiğini söylemesi için gönderdi.

"Öyleyse kavga ediyordunuz, öyle mi?" dedi Bob göründüğünde sert bir şekilde. Zavallı adam, onun bu tonda konuşmasına sevinmişti; ona teşekkür etseydi cevap veremezdi.

"Evet."

"Pekala, bir daha yapma. Kavga etmek çok yanlış. Erkekleri vahşileştiriyor. Greenbank Akademisi'ne ders verebilecek kadar yetenekli bir kız kendi başının çaresine bakabilir ve öğrencilerinin kavga etmesini istemez."

"Tamam," dedi Bob. "Ama," diye mırıldandı, "bir daha böyle bir şey söylerse, onu yine de pataklayacağım, hem de her zamankinden daha fazla."

XIV. BÖLÜM

ZAFERDEN SONRA ÖVÜNMEK

Greenbank uyanıktı ve eski efendi gitmek zorundaydı. Bay Weathervane, heyecanın geçici olduğunu düşündüğü sürece onu savundu. Ama Greenbank'in gerçekten uyanık olduğunu ve çoğunlukla yaptığı gibi sadece uykuda konuşmadığını anladığında, taraf değiştirdi, bir anda değil, yavaş yavaş. İlk başta biraz yumuşadı, insanların dediği gibi "kesintili ve geveze" oldu. Bay Ball'un aceleci davrandığını ama iyi niyetli olduğunu bilmediğini söyledi. Ertesi gün bir adım daha attı ve yaşlı ustanın iyi niyetli olduğunu ama _sık sık_ öfkesinin çok aceleci olduğunu söyledi. Sonraki hafta, yaşlı adamın "belki" iyi niyetli olduğunu ama bir okul müdürü için çok öfkeli olduğunu söyleyerek kendini bir kademe daha aşağı çekti. Kısa bir süre sonra, Bay Ball'un öğretme tarzının oldukça eski olduğunu öğrendi. Bir ay geçmeden, yaşlı huysuzun kovulması gerektiğinden emin oldu ve böylece Bay Weathervane sonunda kendini olmak istediği yerde, popüler partide buldu.

Ve böylece yaşlı usta tuğla okul binasındaki son gününe geldi.
Yirmi beş yıllık emeğinin sahnelerini geride bırakırken ne gibi duygular hissetmiş olursa olsun, hiçbir şey söylemedi. Sadece dudaklarını biraz daha sıktı, her zamanki gibi sertçe kaşlarını çattı, kitaplarını ve kalemlerini masasından çıkardı, duvardaki uzun kayın
anahtarlarına son bir kez baktı, okul binasının kapısındaki anahtarı çevirdi, Bay Weathervane'e götürdü, maaşını aldı ve yavaşça eve, kayınbiraderi Bay Higbie'nin evine yürüdü.

Çocuklar bir gösteri yapmaya karar vermişlerdi. Artık yaşlı adamın misilleme yapma şansı kalmadığı için, efendiye karşı birikmiş tüm öfkeleri
dışarı çıktı. Ona serenat yapacaklardı. Bob Holliday çok neşeliydi. Harry Weathervane çok hareketliydi. Annesinin ekmek tavasına vuracaktı. Gürültü
yapmak için her türlü alet talep edildi. Yemek çanları, teneke kovalar, deniz kabuğu yemek boynuzları, teneke boynuzlar ve hatta köyün bas davulu kullanılacaktı.

Jack gidecek miydi? Bob sormak için geldi. Tüm çocuklar
sert bir efendinin düşüşünü kutlayacaklardı. Columbus'u
dövdüğü için bunu hak etmişti. Bu yüzden Jack gitmeye karar verdi.

Ancak çocuklar ayrıldıktan sonra Jack gitmesi gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladı.
Bu pek doğru görünmüyordu; yine de duyguları yaşlı adamın
gönderilmesi için verilen mücadeleye o kadar dahil olmuştu ki
acı bir taraftar olmuştu ve çektiği tüm acıların ve Columbus'un hastalığı sırasında katlandığı her şeyin hatırası, Jack'i bu burlesque serenadın sahip olacağı gibi, düşmüş bir düşman için
övünme görünümüne alıştırdı. Yine de, vicdanı bu konuda net değildi ve meseleyi annesine, akşam yemeğine
eve geldiğinde anlatmaya karar verdi.

Jack için talihsizlik, annesi çaya gitmek için uzakta kaldı ve Jack'e
kendi yemeğini alması gerektiğini ve akşam erken eve geleceğini haber verdi. Jack, yalnız başına ekmek ve süt kasesini yedi,
annesinin yaşlı efendinin "titremesine" katılmasını onaylayacağına kendini inandırmaya çalıştı.
Ama akşam yemeğini
bitirdiğinde, annesinin ona danışmak için zamanında
eve gelmezse, evde kalacağı sonucuna vardı. Işığın yanına
çekildi ve çalışmaya çalıştı, ama çocuklarla birlikte dışarı çıkmak istiyordu.
Bir süre sonra Bob Holliday ve Harry Weathervane kapıya geldi ve
Jack'i onlarla gelmeye zorladı. Evde yalnızdı; eski efendinin acımasız yönetiminin çöküşünü kutlamak
çok eğlenceli olurdu, bu yüzden,
eski bir yemek zilini indirip Jack, diğerlerine katılmak için gitti. Riley, Pewee ve Ben Berry'yi şirkette bulduğunda biraz tiksindi,
ama bir kere kalabalığın içine girince,
itibarla geri çekilme şansı pek yoktu. Çocuklar arka sokaklardan gizlice geçip, saat sekiz buçukta Bay Higbie'nin evinin önüne geldiler.
Sadece tek bir ışık
görünüyordu ve o da Bay Ball'un odasındaydı. Jack, keşif
konusunda biraz cesaretsiz olarak geride kaldı. Annesinin bunu bilse başını sallayacağından emindi. Sonunda, Bob'un bir
işaretiyle, büyük ve küçük teneke tavalar, birbirine sürtünen
tava kapakları, hem deniz kabuğu hem de teneke boynuzlar ve büyük bas davul,
iğrenç bir takırtı, çarpma, gümleme, kükreme ve gürültü çıkardı.
Jack yemek zilini oldukça hafif çaldı ve geri kalanların

arkasında durdu. "Jack korkuyor," dedi Pewee. "Neden bir erkek gibi öne çıkmıyorsun?"

Jack böyle bir alaya dayanamadı, ama yarı korkmuş barış bozanların

kümelenmesine doğru ilerledi. Tam o sırada, Bay Higbie'nin evinin kapısı açıldı ve biri dışarı çıktı.

"Bay Higbie," dedi Ben Berry. "Ateş edecek."

"Bekçi Bugbee, bizi tutuklayacak," dedi Pewee.

"Bay Ball'un kendisi," dedi Riley, "ve hepimizi kırbaçlayacak." Ve o, Jack hariç, tüm kalabalığın onu takip etmesiyle birlikte kaçtı. Jack'in kaçmaya karşı anayasal bir tiksintisi vardı. O sadece çite doğru
süründü ve öylece durdu.

"Merhaba! Siz kimsiniz?" Ses, Bay Higbie'nin, ne de eski ustanın, ne de bekçi Bugbee'nin sesi değildi. Jack, Doktor Lanham'ın figürünü biraz zorlukla tanıdı. "Ah, Jack Dudley, öyle mi?" dedi doktor, onu zayıf ay ışığında muayene ettikten sonra.

"Evet," dedi Jack, utangaç bir şekilde.

"Yaşlı efendiden dayak yiyen sensin. Bu gece dışarı
çıkmana şaşırmıyorum."

"Evet," dedi Jack, "ve şimdi bir dayak daha yediğim için kendimi burada bulmaktansa daha çok şaşırırım."

"Eh, eh," dedi doktor, "çocuklar çocuktur."

"Ve aptallar aptaldır, sanırım," dedi Jack.

"Bay Ball çok hasta," diye devam etti doktor. "Diğerlerini bul ve onlara bu gece bir daha buraya gelmemeleri gerektiğini söyle, yoksa onu öldürürler. Ben
hiçbir şey için bunun olmasını istemezdim. Yaşlı adam sadece
üzerindeki baskıdan dolayı yıkıldı. Her şeyi hak etti, ama bence
şimdi ona biraz huzur vermelisin."

"Ben de öyle," dedi Jack, her zamankinden daha fazla utanarak.

Doktor eve geri döndü ve Jack Dudley ve yemek zili
sokağa doğru Harry Weathervane ve teneke tavasını, Bob Holliday ve tava kapaklarını, Ben Berry ve bas davulu aramaya koyuldu.

"Merhaba, Jack!" diye seslendi Bob bir ara sokaktan. "Sen en iyi şekilde
durdun, değil mi?"

"Keşke ilk başta sana ve Harry'e karşı dursaydım ve
evde kalsaydım."

"Neden, sorun ne? Kimdi o?"

Bu sırada diğer çocuklar saklandıkları yerlerden çıkıp Jack'in etrafında toplanıyorlardı.

"Doktordu," dedi Jack. "Bay Ball çok hasta ve onu neredeyse öldürüyorduk; hepsi bu. Zavallı yaşlı bir adama korna çalmaya giden bir grup korkaktık, o çoktan yere düşmüştü ve hepimiz tekmelenmeliydik, hepimiz. Benim bu konudaki hissiyatım bu," ve Jack eve doğru yola koyuldu, geri kalanlarla vedalaşmayı beklemeden, onlar da çeşitli yönlere doğru gizlice uzaklaştılar, gürültü ve işkence aletlerini gözden uzak bir yere saklamak için.

Jack akşam yemeği çanını ahırın tavan arasındaki samanların altına koydu, böylece annesi sabah aşağı inmeden önce
onu gizlice eve sokabilirdi. Sonra eve girdi.

"Neredeydin?" diye sordu Bayan Dudley. "Eve erken geldim, böylece
yalnız kalmana gerek kalmaz."

"Bob Holliday ve Harry Weathervane beni almaya geldiler ve burada o kadar yalnız
kaldım ki onlarla dışarı çıktım."

"Derslerin var mı?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Jack, utangaç bir şekilde.

Belli ki rahat değildi, ama annesi başka bir şey söylemedi. Erkenden yatağa
gitti ve gecenin büyük bir bölümünde uyanık kaldı. Ertesi sabah
eski yemek zilini getirdi ve kahvaltı masasının tam ortasına
yerleştirdi. Sonra annesine her şeyi anlattı. Ve annesi de onun çok
kötü bir şey yaptığını kabul etti.

BÖLÜM XV

TOPLAMA GİRİŞİMİ

"Greenbank Akademisi" öğrencileri haftada üç kez, Profesör Susan'dan ders almak için Dr. Lanham'ın evinde buluşurlardı, çünkü okul mütevelli heyeti yeni bir öğretmen konusunda anlaşamıyordu. Bazı insanlar
bir şey istiyordu, bazıları ise başka bir şey; bir kadın öğretmen savunuldu ve karşı çıkıldı; genç bir adam, yaşlı bir adam, yeni moda bir adam, eski moda bir adam ve yılın geri kalanında hiç öğretmen olmaması, böylece paradan tasarruf etmek, savunucular bulan projelerdi. Görüş ayrılığı
o kadar büyüktü ki, başka bir okul olamayacağı için hiç okul olmaması planı
geçerli kılındı. Böylece Susan'ın sınıfı bir ay boyunca devam etti ve
oldukça küçük bir topluluk haline geldi ve sonra sona erdi.

Bir akşam, dersler bittiğinde, Profesör Susan şöyle dedi: "Size bunun verebileceğim son ders olduğunu söylemekten üzgünüm."

Ve sonra hepsi hüzünlü bir şekilde "Aw-w-w-w-w!" dediler.

"Ben de okula gidiyorum," diye devam etti Susan. "Babam Port William'daki Bay Niles'ın okuluna gitmem gerektiğini düşünüyor."

"Artık gitmene gerek kalmayacağını düşünüyorum," dedi Joanna Merwin. "Her şeyi
bildiğini sanıyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan. Eskiden iç kesimlerdeki insanlar -Mississippi Vadisi-
ki o zamanlar "Batı" olarak adlandırılırdı-
çocukları için eğitime çok düşkündüler. Ancak iyi öğretmenler nadirdi. Cahil ve kendini beğenmiş adamlar, New England'dan gelen beceriksiz gezginler, saatçilikten veya teneke satıcılığından bıkmış ve tüm mal varlığı güvence olan, diğer sahtekârların yanı sıra, öğretmen olarak işe alınırlardı çünkü
öğretmenler nadirdi ve uygunluk testleri yoktu. Arada sırada İskoçya veya Pensilvanya'dan emekli bir Presbiteryen papaz veya New England'dan bir üniversite mezunu, bir taşra kasabasında okul açardı. Sonra bunu karşılayabilen insanlar çocuklarını uzak mesafelerden okulun yakınındaki pansiyonlara gönderir ve İngilizce dilbilgisi, aritmetik ve bazı durumlarda biraz Latince öğrenir veya belki de o bölgede büyüyen sağlam küçük taşra kolejlerinden bazılarının girişine kendilerini hazırlarlardı. Kentucky'deki Port William'da, o zamanlar gerçekten ne öğrettiğini bilen yaşlı bir papaz olan Bay Niles vardı ve Dr. Lanham'ın Susan'ı göndermek üzere olduğu okul da burasıydı; Harvey Collins ve Henry Weathervane çoktan okula girmişti. Ancak Jack, Bob Holliday ve pansiyon ücretini ödeyecek parası olmayan Columbus gibi zavallı çocuklar için hiçbir şans yok gibi görünüyordu.

Susan'ın sınıfının dağıldığı akşam, Jack Dudley ile annesi arasında uzun ve endişeli bir tartışma yaşandı.

"Görüyorsun ya, Anne, Bay Niles'ın okulunda iki ay bile kalabilsem, biraz Latince öğrenebilirdim ve bir kez parmaklarımı Latince'ye sokarsam, kaldırımdan tuğla toplamak gibi olur; bir kez başlarsam, kendim kazıp çıkarabilirim. O okula gitmenin bir yolunu bulmaya çalışacağım."

Ancak anne sadece başını salladı.

"Port William'a taşınamaz mıyız?" dedi Jack.

"Nasıl taşınabiliriz? Burada kendimize ait bir evimiz var ve kolayca
kiralanamaz. Orada kira ödemek zorunda kalırız ve para nereden gelecek?"

"Gray'den bir şeyler alamaz mıyız?"

Bayan Dudley yine başını salladı.

Ama Jack, katı yürekli borçluyu kendisi denemeye karar verdi. Jack'in babasının Francis Gray'i mali sıkıntıdan kurtarmak için bir
ipoteği iptal etmeye ikna edilmesinin üzerinden dört yıl geçmişti. Gray başka bir teminat
vereceğine söz vermişti ama sözü boşa çıkmıştı.
O zamandan beri şanslı spekülasyonlar yapmıştı ve artık oldukça
zengin bir adamdı ama tüm mal varlığını, dolandırıcıların ve sahtekar borçluların genelde yaptığı gibi, karısının adına tutuyordu. Jack ve annesinin dört yıllık faiziyle birlikte kendilerine ödenmesi gereken bin dolar için gösterdikleri tek şey, Francis Gray'e karşı bir hükümdü ve şerifin "yukarıda adı geçen Francis Gray'in" mülküne karşı icra emrinin arkasında "hiçbir etki" olmadığını bildirmesiydi. Çünkü kanunen karısının temsilcisi olan bir adamdan nasıl para alabilirdiniz?

Ama Jack ikna gücüne ve insan kalbinin yumuşaklığına inanıyordu. Paraya olan açgözlülüğün kalbini granite çevirdiği bir adamla hiç işi olmamıştı.

İki veya üç gün sonra Jack, Louisville'de yaşayan Francis Gray'in Greenbank'e geldiğini duydu. Annesinin onu cesaretini kırmasından korktuğu için Jack'e danışmadan kaypak borçlunun peşine düştü. Ancak, üç mil ötedeki güzel çiftliğini görmek için şehirden ayrılmıştı. Bu çiftlik yasal olarak Bayan Gray'e aitti ancak Francis Gray'in alacaklılarına aitti.

Jack, Bay Gray'i iyi giyimli ve makul tavırlı buldu. Bu kadar iyi bir beyefendiyle para konusunda konuşmak zordu. Bir an için Jack geri çekilmek istedi. Ama sonra annesinin sıkışık koşullarını Francis Gray'in zenginliğiyle karşılaştırdı ve biraz sağlıklı
öfke yardımına geldi. Ayrıca, eğitim almak için değer verdiği projelerinin de söz konusu olduğunu hatırladı ve cesaretini toplayıp konuşmaya başladı.

"Bay Gray, adım John Dudley. "

Jack, Gray'in yüzünde bu duyuruya karşı bir rahatsızlık belirtisi olduğunu düşündü.

"Sanırım bir keresinde babamdan bin dolar borç almıştın."

"Evet, bu doğru. Baban benim iyi bir arkadaşımdı."

"Başın dertteyken bir mülkü satabilmen için ipotek çıkardı."

"Evet, baban benim için iyi bir arkadaştı. Bunu kabul ediyorum. Keşke o borcu ödeyecek kadar
param olsaydı. Tekrar ayağa kalktığımda ödenecek ilk borç bu olacak ve ayağa kalkmayı umuyorum, yaşadığım kadar.

"Ama görüyorsunuz Bay Gray, annem para sıkıntısı çekerken, sizin
bolca paranız var."

"Hepsi Bayan Gray'in parası. Onun bolca parası var. Benim hiçbir şeyim yok."

"Ama ben Port William'daki okula gitmek istiyorum. Annem bana yardım
edemeyecek kadar fakir. Bana yirmi beş dolar verebilirseniz----"

"Ama, görüyorsunuz, veremiyorum. Benim adıma yirmi beş dolar yok,
kontrol edebileceğim. Ama gelecek yılbaşında annenize
borcum olan bin doların tamamını ödemeyi planlıyorum."

Bu konuşma Jack'i biraz etkiledi, ama Gray'in bu tür sözleri ne kadar sık ​​bozduğunu hatırlayarak şöyle dedi:

"Siz ve Bayan Gray'in iyi durumda olmanızı,
annem ise çok fakir,
tüm bunların sebebinin babama verdiğiniz sözü tutmamanız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Ama, görüyorsunuz, Bayan Gray'in bana verdiği dışında
hiç param yok," dedi Bay Gray.

"Size istediğinizi veriyor gibi görünüyor. Sence, onu
ikna edersen, bana bir dönem daha okula gitmem için
Yirmi beş dolar borç vermez mi?"

Francis Gray, bu şekilde sormasından biraz şaşırdı. Bir an için, çocuğun yalvaran yüzüne
bakarak, biraz
geri çekilme eğilimi hissetmeye başladı. Bu onun için yeni ve garipti.
Hiçbir kişisel çıkarı tarafından ödemek zorunda olmadığı
yirmi beş doları ödemek,
tüm alışkanlıklarına ve kendisini eğittiği tüm
iş ilkelerine aykırı bir hareket olurdu. Yine de,
kararsız bir şekilde
bir dakika kağıtlarını karıştırdı ve sonra bunu
yapamayacağını söyledi. Eğer alacaklılara bu şekilde ödeme yapmaya başlarsa "işini
bozardı."

"Ama," diye ısrar etti Jack, "babamın seni borçlandırmak için işini ne kadar bozduğunu düşün ve şimdi sen benim paramı çalıyorsun, ve eğitim alma şansım."

Bay Gray biraz rahatsız olmuştu ama ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Jack bir dakika sonra pencereden dışarı baktığında Gray, sorunlu Jack'e
günaydın bile demeden
yoldan aşağı doğru gidiyordu.

Jack'in yapması gereken tek şey kasabaya dönüp
en iyisini yapmaktı.
Ama geri dönerken, yorgun ve cesareti kırılmış çocuk
eğitimli bir adam olma şansının
kaybolduğunu hissetti.
Annesine Bay Gray'in duygularına
yönelik girişimini ve başarısızlığını anlattı.
Bütün akşam bu konuyu tartıştılar ve Jack'in istediği eğitimi alması için
hiçbir şans göremediler.

"Deneyerek ölmeyi düşünüyorum," dedi Jack, inatla, yatağa giderken.

BÖLÜM XVI

KEŞİF SEFERLERİ

Ertesi gün, Bayan Dudley'e şaşkınlığını
artıran bir mektup geldi.

"Hannah teyzen hasta," dedi Jack'e, "ve ben ona bakmaya gitmeliyim. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Okula Port William'a gideceğim," dedi Jack. "Gidip gitmediğime bak."

"Nasıl?" diye sordu annesi. "Nehrin o tarafında kimseyi tanımıyoruz. Hiçbir düzenleme yapamazsın."

"Belki yapabilirim," dedi Jack. "Bob Holliday eskiden Indiana tarafında, Port William'ın karşısında yaşardı. Onunla konuşmak istiyorum."

Bob, Greenbank civarında bol miktarda bulunan ve Mart'tan Temmuz'a kadar çocukların harçlıklarının başlıca kaynağı olan soğan tarlalarından birine soğan ekiyordu. Jack, günlük iş bitene kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Sonra Greenbank'li çocukların oturmayı sevdiği geniş bir çitin eğimli üst tahtasına oturdu ve arkadaşı Bob'a Port William'a gitme konusundaki
hevesli arzusundan bahsetti.

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Bob. "Bu benim
son okul yılım. "

"Birlikte 'bach' kalabileceğimiz bir ev veya yer bilmiyor musun?"

"Neden, evet," dedi Bob; "her gün nehrin karşısına kürek çekmeyi dert etmiyorsan, bir sandalım var ve eskiden yaşadığımız Indianny tarafında eski yontulmuş kütük ev var. Sanırım bir kişi o evde istediği kadar kalabilir. Yargıç Kane'in evi var ve ülkenin en iyi kalpli adamlarından biri."

"Orası sekiz mil aşağıda," dedi Jack.

"Su yoluyla gidersen sadece yedi mil," dedi Bob. "Bugün sabah erkenden yola çıkalım. Sandala binelim; kürek çekip nehirden yukarı doğru
tekrar kürek çekebiliriz, ama bu bir iş."

Akşam erken uyanan çocuklar nehirden aşağı doğru yola koyuldular, Ohio'nun güçlü, istikrarlı akıntısıyla
kolayca kürek çekerek, evi Port William'ın karşısında olan Yargıç
Kane'in evine doğru ilerlediler. Bu Yargıç Kane, herkesin sevdiği zeki ve zengin bir çiftçiydi.
Avukat değildi, ancak bir zamanlar "yargıç yardımcısı" görevini üstlenmişti ve bu nedenle
ciddi tavrına uyan bir unvandı. Küçük, gri, nazik gözleriyle iki çocuğa baktı, neredeyse hiç konuşmadı. Eski, kullanılmayan
kütük evi işgal etmek için izin istediklerinde hemen cevap vermedi, ancak planlarından bahsetmelerini sağladı ve onları yakından izledi. Sonra onları arılarını görmeye götürdü. Onlara
ustaca yaptığı kovanları ve güveleri uzak tutmak için inşa ettiği bir arı evini gösterdi, çünkü bu çizgilerin üzerine tebeşir çizgileri çizerek güve
kanatsız larvası sürünemezdi. Sonra onlara arıların ev işlerinin
tüm süreçlerinin gözlemlenebildiği bir cam kovan gösterdi. Daha sonra, çocukları eski kütük eve götürdü ve çatıda onarılması gereken bazı
delikleri gösterdi. Ve o zaman bile onlara isteklerine hiçbir cevap vermedi, ancak akşam yemeğine kalmalarını ve
kendisinin bu konuda bir şeyler yapacağını söyledi, ki bunların hepsi çocukça sabırsızlığa karşı oldukça zordu.
Kızarmış tavuk, bisküvi ve baldan oluşan güzel bir akşam yemeği yediler,
anne şefkatli Bayan Kane tarafından
en temiz şekilde servis edildi. Sonra Yargıç, onları okula götürmek için Bay Niles'ı görmeleri gerektiğini
önerdi. Böylece kayığı suya indirildi ve onlarla birlikte yaklaşık bir mil genişliğindeki nehrin üzerinden Port William'a kürek çekti. Burada onları Bay Niles ile tanıştırdı, biraz eğik ve biraz pozitif bir ses tonuna sahip yaşlı bir adamdı, öğretmenlerin alışkanlığı olduğu gibi, ama tavırlarında gerçek bir nezaket vardı. Çocuklar teneffüste eski okul arkadaşları Harvey Collins, Henry Weathervane ve hepsinden önemlisi Profesör dedikleri Susan Lanham'ı selamlamaktan büyük keyif aldılar. Bu üçü Bob ve Jack'in planlarına samimi bir ilgi gösterdi ve Susan Bay Niles'a onlar adına iyi bir söz söyledi, Bay Niles da Jack'e İngilizce şubelerindeki öğrenciler için olan ücretlerden daha fazla bir şey talep etmeden Latince vermeyi teklif etti. Sonra Yargıç Kane'in iskelesine kürek çekerek geri döndüler, orada onlara evi kira ödemeden alabileceklerini ve çatlakları onarmak için küçük kereste fabrikasından levhalar ve diğer atıklar alabileceklerini söyledi. Sonra getirmeleri gereken mobilyalar konusunda nazik önerilerde bulundu - bir fener, bir balta ve kamp hayatı için gerekli olan diğer çeşitli eşyalardan bahsetti. Sonunda ona veda ettiler ve eve doğru yola koyuldular, bazen
akıntıya karşı kürek çekiyorlardı, bazen de nehir kıyısında iple kayıkla ... Çocukların her biri iki fincan, iki fincan tabağı, iki tabak ve iki bıçak ve çatal aldı. Eşyaların kaybolması veya kırılması muhtemeldi ve bu nedenle yedeklerini sağladılar. Ayrıca, bir gün akşam yemeğine eşlik edecek birileri olabilirdi ve dahası, Jack'in deyimiyle "eşyaları tutmak" için ekstra tabaklara ihtiyaç duyacaklardı. Bardak almadılar ama her birine bir teneke
fincan verildi. Bob feneri hatırladı ve Jack bir
balta koydu. Çok fazla yiyecek almadılar; çiftçilerden veya Port William'dan satın alabilirlerdi. Bir "çete" veya dedikleri gibi "trot-line" aldılar, yayın balığı, levrek ve kürek burunlu mersin balığı için
nehirde uzanacakları bir şey buldular, çünkü o zamanlar av yasası yoktu. Bob, balığı pişirmek için demir bir tencere, Jack ise bir tava ve çaydanlık sağladı. Yatakları, Yargıç Kane'in ahırında samanla doldurulacak boş bir kene, birkaç tane eşit derecede boş yastık kılıfı ve bir çift kahverengi çarşaf ve iki battaniyeden oluşuyordu.
Ama bir şey ve bir diğeriyle, tekne iyi yüklenmiş durumdaydı.

Gemiye binerken kıyıda bir sürü çocuk duruyordu ve aralarında
en iyi arkadaşlarının onu terk etmek üzere olduğunu hisseden ve masrafları karşılayabilseydi memnuniyetle gruptan biri olacak olan Columbus da vardı.

Gemiye binişi izleyen küçük kalabalığın içinde, tekneyi yükleme yöntemleri hakkında birkaç iyi öneride bulunan eski bir avcı ve öncü olan Hank Rathbone vardı.

"Peki sobanız nerede?" diye sordu.

"Soba mı?" dedi Bob. "Bu şeye soba koyamayız. Evde yemek pişirmek için yeterli olacak büyük bir
eski şömine var."

"Ama sıcak hava yakında geliyor," dedi yaşlı Hank, "ve sonra
dışarıda yemek pişirmek isteyeceksin sanırım. Ayrıca, şömine için bir odun gücü gerekir. Eğer biriniz benimle teneke dükkanına gelirse,
en iyi ödeme çadırı türünden, bir kayığa sığacak ve üç veya dört pounddan fazla ağırlıkta olmayacak ve sadece iki bitlik bir maliyeti olacak, sizin için bir soba yaptırırım."

Jack, yirmi beş sente bir soba kadar iyi bir şey satın almayı hemen kabul etti ve böylece Hank Rathbone ile teneke dükkanına gitti ve yolda biraz demir almak için durdu. Beş fit uzunluğunda iki adet yarım inçlik yuvarlak demir çubuk kesildi ve her iki ucundan bilendi. Sonra uçları aşağı doğru kıvrıldı, böylece her çubukta on sekiz inç uzunluğunda iki sivri bacak oluştu ve böylece yatay bir parça için çubuğun iki fitlik kısmı bırakıldı.

"Şimdi," dedi yaşlı avcı, "her bacağın yaklaşık altı inçlik kısmını
zemine sapla ve onları yaklaşık bir ayak arayla koy. Şimdi bir üst."

[İllüstrasyon: OLD HANK'İN SOBA PLANI]

Bunun için iki ayak uzunluğunda ve on dört inç genişliğinde, bir ucuna yakın yuvarlak bir kazan deliği olan bir sac parçası kestirdi. Sacın uzun kenarlarının kenarları, çubukların üzerine oturacak şekilde eğildi.

"Bunu çubukların üzerine koy," dedi Hank, "ve iki ayak uzunluğunda, bir ayak yüksekliğinde ve bir ayaktan daha geniş bir soba elde edersin ve odun yerine talaştan ateş yakabilirsin. Çaydanlığını, tencereni,
güvecini, sac tavanı, tavanı veya ızgaranı deliğe koyabilirsin" - yaşlı adam hayranlıkla baktı. "Bilin', kızartma, _veya_ brilin' için iyidir ve hepsi iki bit karşılığında. Çok fazla genç çift bu kadar ucuza kurulmaz!"

Akarsu aşağı doğru bir buçuk saatlik kürek çekme, çocukları eski kulübeye getirdi. Oradaki yaşam, beklediklerinden daha fazla sıkı çalışma içeriyordu.
Jack'in annesine yardım etme deneyimine rağmen, mısır ekmeği pişirmek ve pastırma veya balık kızartmak zor işlerdi ve
her iki çocuğun da akşam yemeği masaya konduğunda yüzleri kıpkırmızıydı. Ancak, zaman geçtikçe, becerikli oldular ve iş zor olsa da, sabırla ve oldukça iyi bir şekilde yapıldı. Yemek pişirmek, temizlik yapmak, tamir etmek, odun toplamak ve okula gidip gelmek arasında, okuldan sonra çalışmaya pek fazla zaman kalmıyordu, ancak Jack Latince'ye başladı ve Bob, kesirlerin eklenmesi konusunda tavada olduğu kadar serbestçe terledi. Nadiren eğlenceleri oluyordu, sabahleyin balıkları oltalarından çıkarmak dışında. Bir veya iki kez komşu bir tepenin zirvesindeki bir Kızılderili höyüğünü veya mezarlığını ziyaret etmelerine izin verdiler, orada aylak çocuklar ve diğer aylaklar birçok kemik
çıkarıp yamaçtan aşağı atmışlardı. Doktor olma düşüncesi olan Jack, tam bir Kızılderili iskeleti toplamaya çalıştı,
ama kuru kemikler çok fazla karışmıştı. Bir araya getirmek için üç kemik bile bulamıyordu ve onu bir araya getirmeye çalıştığı adamı, hayal edilebilecek en çeşitli yaratıktı; ne erkek, ne kadın, ne de çocuk. Bob, bu insan kalıntılarının evin altında saklanmasından biraz korkuyordu, çünkü bir gece savaş boyası ve tomahawk'lı bir hayalet görebilirdi; ama Jack, bilimsel zevkleri olan bir çocuk olarak, bu konudaki tüm batıl inançları veya duygusal düşünceleri önemsemedi. Bob'a, eğer o
çerçevenin ait olduğu hayaleti görürse, bunun tüm Shawnee kabilesinin hayaleti olacağını söyledi,
çünkü iskeletteki kemik sayısı kadar temsil edilen birey vardı.

Jack'i rahatsız eden tek şey, Greenbank'ten ayrılırken gördükleri Columbus'un
nehir kıyısında hüzünle duran
görüntüsünden kurtulamamasıydı. Çocuklar sık ​​sık kendi aralarında onu nasıl kendilerinden biri yapabileceklerini tartışıyorlardı,
ama ikisi de küçük öğrenim ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakirdi, oysa pansiyonu çok pahalı değildi.
Bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu göremiyorlardı,
ama Susan'la bu konu hakkında konuştular ve Susan da bu konuyu babasına yazarak kendi tarzında ele aldı.

Enerjik çabasının sonucu, bir öğleden sonra, okuldan çıktıklarında, küçük paket vapur iskeleye yanaşırken, en iyi ama yıpranmış giysileriyle, taşıyabileceğinden çok daha büyük olan eski moda bir halı çantasını çekiştiren Kristof Kolomb'un kıyıya çıkmasıydı. Bob halı çantasını aldı ve neredeyse onurlu küçük çocuğu neşeli bir şekilde karşılayarak ayaklarından kaldırdı, Jack ise yapacak başka bir şey bulamayınca kıpırdamadan durdu ve neşelendi. Kısa süre sonra sevgili küçük mil şaftlarını ve büyük halı çantasını sandala yerleştirdiler. Nehrin kuzey kıyısına doğru kürek çekerken, Columbus, Dr. Lanham'ın, eğer çocuklar onu ortaklığa alırlarsa masraflarını karşılamayı üstlendiğini, ancak odun kesemediği ve işlerde pek işe yaramadığı için gelmekten 'çok korktuğunu' söyledi. "Önemli değil, tatlım," dedi Bob. "Jack ve ben senin çalışıp çalışmaman umurumuzda değil. Her zaman bakımını hak ediyorsun."

"Evet," dedi Jack, "dün evcil hayvan yapmak için genç bir baykuş yakalamaya bile çalıştık ama alamadık. Görüyorsun ya, çok yalnızız."

"Sanırım evcil bir baykuş olarak işe yarar, değil mi?" dedi küçük Columbus, yüzünde garip ve meraklı bir gülümsemeyle. Ve orada, teknede, kocaman kafası ve iri gözleriyle otururken, isim o kadar uygun göründü ki Bob ve Jack ikisi de düpedüz güldüler.

Ama Evcil Baykuş bazı açılardan kendini faydalı kılıyordu. Üzgünüm ama Bob ve Jack'in ev işleri her zaman çok düzenli olmamıştı. Erkektiler ve aceleleri vardı. Ama Columbus'un bir evle ilgili zevkleri bir kızınki gibiydi. Yemek pişirme veya doğrama gibi bir şey yapmadı, ancak tamir etti. Evi düzenli tuttu, her sabah şamdanı temizledi ve ara sıra pencereleri yıkadı ve bahar ilerledikçe eve bir avuç yabani çiçek getirdi. Çocuklar, Baykuş ev sahibi olana kadar eski evde kendilerini hiç evlerinde hissetmediklerini söylediler. Hiçbir şeyin ortalıkta
olmaması için izin vermezdi, ancak tüm tencere, tava, tabak, palto, şapka, kitap, arduvaz, fener, çizme ve diğer ince mobilyalar okul saatinden önce düzene sokulurdu, böylece öğleden sonra geri döndüklerinde ev davetkar ve ev gibi olurdu. Yargıç Kane ve eşi, Pazar öğleden sonra yürüyüşleri sırasında çocukların nasıl olduğunu görmek için durduklarında, Bayan Kane ev işlerini övdü.

"Evcil Baykuş'un tüm işleri bunlar," dedi Bob.

"Evcil Baykuş? Sizde var mı?" diye sordu Bayan Kane.

Çocuklar güldü ve Bob, evcil hayvanın Columbus olduğunu açıkladı.

O akşam, çocuklar akşam yemeğinde Bayan Kane tarafından gönderilen bir kutu beyaz bal yediler ve sonraki Cumartesi öğleden sonra Jack ve Bob, Yargıç Kane'in mısır tarlasını
ekmesini bitirmesine yardım ettiler.

Şanssız bir günde, Columbus, Jack'in Kızılderili kemikleri kutusunu evin altında buldu ve solgunlaştı ve sonrasında uzun süre titreme krizi geçirdi. Titreyen dehşetini yatıştırmak için kutuyu eski bir ahıra taşımak gerekiyordu. Sonraki Pazar öğleden sonra, Evcil Baykuş yine bir korku kriziyle geldi, daha önceki gibi titriyordu.

"Şimdi sorun ne, Lummy?" dedi Jack. "Başka Kızılderili gördün mü?"

"Pewee ve kalabalığı Kızılderili Höyüğü'ne gittiler," dedi Columbus.

"Bırakın gitsinler," dedi Bob. "Sanırım yolu biliyorlar, değil mi?
Onları görmek isterim. Greenbank'ten o kadar uzun zamandır uzaktayım ki
oradan gelen sarı bir köpek bile hoş karşılanırdı."

BÖLÜM XVIII

HAYALETLER

Jack ve Bob, Columbus'u hikayelerle eğlendirmek, Pewee ve arkadaşlarının onlara zarar vermek istediği fikrinden
uzaklaştırmak zorundaydı. Kızılderili
mezarlığı, pazar günleri aylaklar ve tembeller için alışılmadık bir yer değildi ve ara sıra gruplar Greenbank'e kadar gelir, tepedeki mezarlıktan Kızılderili kalıntıları kazıp çıkarmaktan zevk alırlardı. Bu tepe, her iki yönde de Ohio Nehri'nin ve tam karşısında Ohio'ya dökülen Kentucky Nehri'nin millerce manzarasını sunuyordu. Kemikleri kazıp aşağı atmakta eğlenen insanların manzaradan hoşlanıp hoşlanmadıklarını bilmiyorum ama bazı aptal hayvanların, örneğin atların bile, manzaradan hoşlandığı söylendiğini duydum; ve bir zamanlar İsviçre'de, bir dağ uçurumunun kenarında büyülenmiş bir şekilde oturup aşağıdaki göle bakan büyük bir köpek tanıyordum. Dolayısıyla, Kızılderili höyüklerindeki bu tembel kazıcıların bile bir tepeden bakmaktan zevk aldıklarını varsaymak adil olur; her neyse, buraya sık sık gelirlerdi. Pewee, Riley, Ben Berry ve aynı türden iki veya üç kişi daha, bu Pazar günü Kızılderili Höyüğü'nü görmek ve erişebilecekleri başka bir spor bulmak için buraya gelmişlerdi. Çakal eğilimlerini tatmin edecek kadar dik yamaçtan kazıp attıklarında, daha heyecan verici bir eğlence için etrafa bakınmaya başladılar. Yılın bu mevsiminde soyulabilecek
karpuz tarlaları veya meyve bahçeleri olmadığından, bir yumurta yemeği yemeye ve daha sonra iki teknelerini tekrar nehirden yukarı, Greenbank'e kürek çekip halatla çekmeye başlamadan önce gece yarısından sonra ayın doğmasını beklemeye karar verdiler. Pewee'nin partisine yumurta yemeği yemenin eğlencesi, yumurtalarda değil, onları elde etme biçimindeydi. O gece Yargıç Kane'in tavuk kümesindeki her yuva karıştırıldı ve Bayan Kane ertesi gün tüm yumurta yuvalarının gittiğini ve genç tavuklarından birinin de kaybolduğunu gördü. Karanlıkta, küçük Allen Mackay, kayıkların yanaştığı yerin yakınında yaşayan ve öğleden sonrasını Indian Mound'da geçiren, yuvarlak gövdeli, tombul yüzlü, neşeli bir adam, eski kütük evin kapısına geldi.

"Sizlerin bana karşı her zaman doğru şeyi yaptığınızı söylemek istiyordum. Beni bir iki kez karşıma çıkardınız ve bana karşı her zaman 'zeki' oldunuz ve size hiçbir zarar gelmesini istemiyorum. Bu gece dikkat etseniz iyi olur. Burada Greenbank'ten birkaç adam var ve
bir eğlenceye çıkacaklar ve birinin tavuğu zarar görecek sanırım;
ve sizden hoşlanmıyorlar çocuklar ve bu gece sizi
kovmaktan bahsediyorlar."

"Teşekkür ederim," dedi Jack.

"Bırakın bozguna uğrasınlar," dedi Bob.

Ama zavallı küçük Baykuş yine soğuk bir ürperti içindeydi. Saat on bir civarında, Kral Pewee'nin partisi Bayan Kane'in tavuğunun son kemiğini
toplamıştı. Ayın doğmasına daha bir buçuk saat vardı ve biraz eğlenmek için zaman vardı. Mahalleden partiye katılan iki çocuk, hepsine hamurdan yüzler yapmayı kabul etti.
Hamurdan maskelerden daha korkunç bir şey hayal edilemez ve çocuklar maskeleri
taktıklarında ve ceketlerini ters çevirdikleri zaman, birbirlerinden neredeyse korkuyorlardı.

"Şimdi," dedi Riley, "Pewee kapıyı çalacak ve fenerleri veya mumlarıyla geldiklerinde, hepimiz içeri dalıp Kızılderililer gibi uluyacağız."

"Kızılderililer nasıl uluyor?" diye sordu Ben Berry.

"Oh, her neyse--bir köpek ya da kurt gibi, bilirsin. Ve sonra korkudan
ölecekler ve biz de yataklarını, tabaklarını ve diğer her şeyi kapıdan dışarı atacağız ve onlara evi nasıl temizleyeceklerini göstereceğiz."

Riley, çalıların arasında saklanan Allen Mackay ve Jack Dudley'nin bu konuşmayı duyduğunu ya da Jack'in planı duyar duymaz, düşmanın ne yapmayı
önerdiğini Bob'a söylemek için evden gizlice uzaklaştığını bilmiyordu.

Kalabalık kütük eve yaklaşırken, Riley ihtiyatlı bir şekilde arkaya düştü ve
Pewee'yi öne itti. Yaklaşan aydan dolayı gökyüzü hafifçe beyazladı, ancak kütük evin önündeki büyük elma ağaçları onu çok karanlık yaptı ve hamur suratlı kalabalık, bu ağaçların gölgesine girerken neredeyse yollarını el yordamıyla bulmak zorunda kaldı. Riley, Pewee'yi kapıyı çalmaya teşvik ederken ve tüm grup Bob, Jack ve Columbus'u yataktan ve kapıdan çıkarma olasılığına kıkırdarken, hepsi durdu ve nefeslerini tuttu.

"Aman Tanrım! Julius Sezar! Yaşasın!" diye fısıldadı Riley.
"Ne--ne--bu ne?"

Hiç kimse koşmadı. Herkes sanki yerlerinde donmuş gibi duruyordu. Çünkü
evin köşesinin arkasından yavaşça bir iskelet başı çıktı.
İçeride alevler
yanıyordu ve ışık tüm açıklıklardan parlıyordu. O şeyin
ayakları, elleri ve vücudu yoktu. Aslında havada süzülüyordu ve
arada sırada hafifçe sallanıyor ve dans ediyordu. Yükselip alçaldı, ama yine de hamur suratlıların saldıran grubuna giderek daha da yaklaştı, onlar da Bob Holliday'in bir Kızılderilinin kafatasına yanan bir mum
koyduğunu ve sonra bu hayaletin fenerini evin arkasından çalıştırdığı bir oltanın ucuna bağlı bir tele bağladığını tahmin edemediler.

Pewee'nin grubu birbirine yaklaştı ve Riley kısık bir sesle fısıldadı:

"Ev perili."

Tam o sırada iğrenç ve ateşli ölüm kafası bir daire çizdi ve sırıtarak Riley'nin yüzüne doğru savruldu, Riley daha fazla dayanamadı ve nehre doğru tam bir koşu başlattı. Aynı anda Jack bir akşam yemeği borusu çaldı, Yargıç Kane'in büyük köpeği kütük evden havlayarak dışarı fırladı ve düşman, Gideon'dan önceki Midianlılar gibi bozguna uğradı. Teknelerinin gittiğini görünce şaşkınlıkları büyük ölçüde arttı, çünkü
Allen Mackay onları görüş alanının dışında küçük bir dereye çekmiş ve kürekleri yaşlı bir çalılığın içine saklamıştı. Riley ve diğerlerinden biri eski evi "rahatsız eden" hayaletlerden o kadar çok korkuyorlardı ki,
doğruca yürüyerek Greenbank'e doğru yola koyuldular. Pewee ve diğerleri her yerde tekneleri aradılar ve sonunda oturup gün ışığını beklediler.
Tam gün doğarken, Bob Holliday sanki sabah banyosu yapacakmış gibi bir havluyla nehre indi. Elbette çok tesadüfi bir şekilde, Pewee ve ekibiyle karşılaştı, hepsi yorgundu, kıyıda oturuyorlardı ve o günün teknelerinin kaderi hakkında biraz ışık tutabileceğini umuyorlardı.

"Merhaba, Pewee! Burada mısın? Sorun ne?" dedi Bob, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Bir hırsız sandallarımızı çaldı. Bütün gece onları aradık ve
bulamadık."

"Bu ilginç," dedi Bob, oturup başını eline yaslayarak. "Dün gece yemeğini nereden aldın?"

"Ah! Yanımızda biraz getirdik."

"Bak, Pewee, sandallarını bulabileceğimden eminim. "

"Nasıl?"

"Aranızda bana akşam yemeğinde yediğiniz yumurta ve tavuğun parasını ödemeye yetecek kadar para verin, teknelerinizi kimin sakladığını ve küreklerin nerede olduğunu bulacağım ve her şey yoluna girecek."

Pewee artık teknenin tavuk ve yumurtalar için tazminat olarak alındığından emindi. Partideki herkesin Bob'un çalınan
şeyleri ödemeye yeteceğini düşündüğü miktarı toplayana kadar bir miktar katkıda bulunmasını sağladı ve Bob onu aldı ve yukarı çıkıp Yargıç Kane'i buldu, o da yeni kalkmıştı ve parayı yanında bıraktı. Sonra Allen Mackay'e doğru bir tur attı, onu uyandırdı ve kürekleri aldı, kürekleri teknelere koydular; ve bunları saklandıkları yerden çıkarıp kürekle nehre götürdüler, Pewee ve arkadaşlarına teslim ettiler, onlar da minnettarlıkla aldılar. Jack ve Columbus artık ortaya çıkmışlardı ve Pewee teknesine binerken Bob'un nezaketini küçük bir
tavsiye.

"Ben olsam, sizin yerinizde olsam, o eski kulübede tek bir gece bile kalmazdım."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Çünkü," dedi Pewee, "Perili olduğunu duydum."

"Alıştığınızda hayaletler hiçbir şey ifade etmez," dedi Jack. "Biz onları hiç umursamıyoruz."

"Siz umursamıyor musunuz?" dedi Pewee, şimdi akıntıya karşı kürek çekiyordu.

"Hayır," dedi Bob, "ne de hamur suratlılar, ne de."

BÖLÜM XIX

EVİNE DÖNÜŞ

Bay Niles'ın okul dönemi sona ererken, iki çocuk geleceklerini düşünmeye başladı.

"Ellerimle çalışmayı umuyorum, Jack," dedi Bob; "Benim senin kadar
kitaplara karşı bir kafam yok. Ama yerleşmeden önce biraz daha fazla şey bilmek istiyorum. Keşke gelecek kış okula gidebilmek için
bir şeylerde yeterince para kazanabilseydim."

"Senin gücün ve cüssen bende olsaydı, Bob, birinin yanında çiftçi olarak çalışmaya giderdim. Ama kendimden fazlasına bakmam gerekiyor. Bu dönem bittikten sonra
anneme yardım etmeliyim. Yapacak bir şeyler bulmalıyım ve sonra
öğrenmek yavaş iş olacak. Ben Franklin'in geceleri ders çalışmasından ve bunun gibi şeylerden bahsediyorlar ama Franklin'in yapısına sahip olmayan biri için biraz zor. Yine de bir eğitim alacağım,
bir şekilde."

Konuşmanın bu noktasında Yargıç Kane içeri girdi. Her zamanki gibi, az dedi ama çocukları kendi işleri hakkında konuşturdu.

"Eve ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Gelecek cuma akşamı, okul bittiğinde," dedi Jack.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Bob'a.

"Bu yaz biraz iş bul ve sonra gelecek yıl bir kış daha okula gitmeye çalış," cevabıydı.

"Ne tür bir iş?"

"Ah, başka hiçbir şey yapamayacağım kadar iyi çiftçilik yapabilirim," dedi Bob. "Ve bundan da hoşlanıyorum."

Sonra Yargıç Kane, Jack'ten işlerinin ve özellikle Gray'e olan borcunun ve Gray ile yaptığı görüşmenin tam bir hesabını çıkardı.

"Annenin kendi evinde yaşadığı için bir süre rahat hissetmesini sağlayacak birkaç yüz dolar alabilirsen, gelecek kış okula gidebilirsin."

"Evet, sonra bir şekilde kendi başıma devam edebilirim, sanırım," dedi Jack. "Ama birkaç yüz dolar benim için bir milyon dolar kadar ulaşılmaz ve babam asla ulaşamayacağımız şeylerle uğraşmanın önüne geçmenin kötü bir şey olduğunu söylerdi."

Yargıç kıpırdamadan oturdu ve Jack'e yarı kapalı gri gözleriyle
bir dakika boyunca sessizce baktı.

"Benimle eve gel," dedi ayağa kalkarak.

Jack onu eve kadar takip etti, Yargıç masasını açtı ve kırmızı sırtlı bir not defteri çıkardı ve Jack kendi el yazısıyla bir kağıt parçasına bir arazi parçasının tanımını kopyalarken dikte etti.

"Yarın okula her zamankinden bir saat erken gidersen," dedi, "ilçe katibinin ofisini ara, ona notunu göster ve
o arazinin kimin adına olduğunu öğren. Beş mil ötede ormanlık bir arazi ve beş yüz dolar değerinde. Sahibinin adını öğrendiğinde ne yapacağını bileceksin; öğrenemezsen bana sorabilirsin ama bu konuda adımı kimseye söylememen daha iyi olur."

Jack, Bay Kane'e teşekkür etti ama onu şaşkın bir şekilde bıraktı. Aslında, çiftçi yargıç insanları şaşırtmayı seviyor gibiydi ya da en azından
gerekli olandan fazlasını asla söylemezdi.

Ertesi sabah, çocuklar erkenden Port William'a gittiler. Jack,
arazinin babasına ait olup olmadığını merak etti ama sonra babasının Kentucky'de hiç
arazisi olmadığından emin oldu. Yoksa ölmüş bir amcanın veya kuzenin mülkü müydü ve ucuz bir
hikayenin kahramanı gibi bir servet mi bulacaktı? Ama o ilçedeki tapuları
kaydetmekle görevli olan ilçe katibi, küçük bir kağıt parçasını alıp taradıktan sonra,
birkaç büyük tapu ve ipotek defterini alıp, sayfaları bir süre çevirdikten sonra, aynı kağıda "Francis Gray, sahibi, hiçbir yükümlülüğü yok" yazdığında, Jack, Bay Kane'in bulmacasının anahtarına sahip oldu.

Artık perşembe günü öğleden önceydi ve Jack eve gitmek için her bakımdan can atıyordu, özellikle de babasının Bay Gray'e karşı açtığı davadan sorumlu avukatı görmek için. Böylece ertesi gün öğlen, geriye sadece kapanış egzersizleri kaldığı için, üç çocuk mazur görüldü ve öğretmenlerine ve okul arkadaşlarına veda edip nehrin kendi taraflarına kürek çektiler. Kısa süre sonra sandalı yüklediler, çünkü üçü de Greenbank'teki halkı görmek için can atıyordu. Jack'in annesi bir haftadan fazla evdeydi ve üçü arasında en sabırsız olanı oydu. Ancak Yargıç Kane ve karısına veda etmeden gidemezlerdi, vedaya aldıkları nezaket için utangaç bir çocukça teşekkür de eklediler. Yargıç onlarla birlikte iskeleye yürüdü. Jack ona araziden bahsetmeye başladı. Bay Kane, "Bana veya avukatınız dışında kimseye bundan bahsetmeyin," dedi; "ve adımı anma. Avukatına arazinin yeni el değiştirdiğini ve meselenin yakında
çözülmesi gerektiğini söyleyebilirsin. Bu şekilde uzun süre açıkta kalmayacak."

Çocuklar teknede yola çıkmaya hazırken, Bay Kane Bob'a şöyle dedi:

"Bu yaz benim için normal fiyattan çalışmayı düşünür müsün?"

"İstiyorum," dedi Bob.

"Ne zaman gelebilirsin?"

"Gelecek Çarşamba akşamı."

"Seni bekliyorum," dedi Yargıç ve hafifçe başını sallayarak ve kısa bir "Elveda," diyerek kıyıya doğru döndü, Bob ise şöyle dedi: "Ne kadar meraklı bir adam!"

"Evet, meraklı olduğu kadar da iyi," diye ekledi Jack.

Kürek çekmek için sıcak bir gündü, ancak çocuklar biraz memleket özlemi çekiyordu. Akıntının çok güçlü olmadığı bir noktanın koruması altında, ikisi kürek çekip epeyce yol aldılar, bazen onlara bir
yükselme sağlayan bir girdapla karşılaştılar. Fakat akıntı nehrin kendi taraflarına doğru güçlü bir şekilde aktığında ve bir noktayı dönmeleri gerektiğinde, içlerinden biri çakıllı plaja atlayıp, tekne ipini omzuna atarak, gücünü akıntıya karşı koydu. Halat veya _cordelle_, büyük vadideki ilk Fransız gezginler ve tüccarlardan gelen bir kelime, kürek kilitlerine bağlanmıştı. Birinin kıçta dümen tutması, diğerinin ise çekme atı oynaması gerekiyordu, böylece her birinin dinlenme ve çalışma sırası gelmişti. Üç saatlik bir çabadan sonra köyün iskele teknesi göründü ve her türlü tanıdık nesne kalplerini sevindirdi. İniş alanına ulaştılar ve
sonra, eşyalarla dolu olarak, aceleyle ortak alandan geçerek evlerine doğru ilerlediler.

Jack'in annesiyle ilk selamlaşması biter bitmez, annesi ona
bir çeyrek daha okula gidebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Hayır," dedi Jack, "kendini benim için yeterince çimdikledin; şimdi işe gitme zamanım geldi. Eğer bana bir çeyrek daha okul ayırmaya çalışırsan bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Ayrıca, Gray gelmediği sürece bunu nasıl yapabileceğini bilmiyorum ve sanırım cebimde onu aşağı indirecek bir şey var." Ve Jack'in yüzü, döner kavşağın cebindeki kağıt parçasını düşününce aydınlandı.

Son sözü veya Jack'in hislerindeki belirgin coşkuyu fark etmeden, Bayan Dudley ona Gray'e karşı iddiası için kendisine yüz yirmi dolar teklif edildiğini söylemeye devam etti. "Bunu kim teklif etti?" diye sordu Jack.

"Bay Tinkham, Gray'in temsilcisi. Belki Gray kendi borçlarını satın alıyordur,
başkasının adına mülk tutmaktan bıkmıştır."

"Bin dolar için yüz yirmi dolar! Serseri! Ben bunu
almazdım," diye atıldı Jack, aceleyle.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Jack. Eğitimin olmasaydı sonsuza kadar beklemeyi tercih ederdim. Bunu kaybetmeni göze alamam. Bu akşam bir cevap
vereceğim."

"Yapmayacağız," dedi Jack. "Burada bir muhtıra var," ve cebinden kağıt parçasını çıkarıp açtı, "bu ondan bundan daha fazla
para çıkaracaktır. Hemen Bay Beal'ı göreceğim."

Bayan Dudley, ne olduğunu anlamadan kağıda baktı
ve Jack, ona daha fazla açıklama yapmadan, sadece gizlilik konusunda bir uyarıda bulunarak avukatın ofisine doğru yola koyuldu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Bay Beal.

"Adını anmayacağıma söz verdim--bana bunu verenin adını kastediyorum. Açıklamayla katip ofisine gittim ve katip şu sözcükleri yazdı: 'Francis Gray, sahibi, hiçbir yükümlülüğü yok.'"

"Keşke daha önce alsaydım," dedi avukat. "Yarın o ilçede kararımızı kaydettirmek en iyisi olacak," diye devam etti. "Port William'a gidebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Jack, geri dönmeye biraz isteksiz. "Gerekirse gidebilirim."

"Postanın işe yarayacağını sanmıyorum," diye ekledi Bay Beal. "Bu şey tam zamanında geldi. Bu gece araziyi satmalıydık. Bu arazi beş yüz dolar getirmeli."

Francis Gray'in temsilcisi Bay Tinkham, Bayan Dudley'nin Gray'e karşı arazisini satmayı
reddettiği o gece çok hayal kırıklığına uğradı.

"Başka türlü hiçbir şey elde edemezsin," dedi.

"Belki de hayır, ama beklemeye karar verdik," dedi Bayan Dudley. "Hiçbir şey elde edemezsek daha kötüsünü yapamayız."

Bir an düşündükten sonra Bay Tinkham şöyle dedi:

"Sizinle biraz daha iyi geçineceğim, Bayan Dudley. Size yüz elli dolar vereceğim. Yapabileceğimin en iyisi bu."

"Şu anda araziyi satmayacağım," dedi Bayan Dudley. "Teklif etmenin bir faydası yok."

Bayan Dudley bu kadar olumlu konuşmasaydı daha iyi olurdu. Bay Tinkham düşünmeye koyuldu. Dul kadın neden satmıyordu? Neden dün
bundan beri fikrini değiştirmişti? Avukat Bay Beal neden
konsültasyonda görünmedi? Tüm bu sorular kurnaz küçük
Tinkham'ın kendine sorduğu ve tüm bu soruları o akşam Francis Gray'e sorduğu sorulardı.

BÖLÜM XX

PARA İÇİN YARIŞ

"Bir şey duymuşlar," dedi Bay Tinkham Bay Gray'e, "ya da
ödemeyi yeniden başlatmanı bekliyorlar,--ya da dul kadının şu anki ihtiyaçları için
bir yerden parası var."

"Benden para koparma konusunda ne umutları olabilir bilmiyorum," dedi Gray gülerek. "Her şeyi birbirine karıştırdım, böylece Beal haciz koyacak
bir şey bulamıyor. Sadece bir tane mülküm var ve o da bu Eyalette değil."

"Nerede?" Tinkham sordu.

"Kentucky'de, Port William'ın beş mil gerisinde. Geçen hafta bir takasta aldım ve henüz ne yapacağıma karar vermedim."

"Tam da bu," dedi Tinkham, küçük yüzü bir noktaya kadar
çekilerek, "tam da bu. Bayan Dudley'nin oğlu dün Port William'dan eve geldi, orada okula gidiyordu. Korkarım ki o araziyi duymuşlar; çünkü Bayan Dudley araziyi
hiçbir fiyata satmayacağından çok emin."

"Kardeşime o arazi için ipotek vereceğim ve yarın aşağı inerken posta gemisinden göndereceğim," dedi Gray.

"Çok geç olacak," dedi Tinkham. "Beal, paket oraya varır varmaz kararını
kaydedecek. Paketin yanına gidip, inip ipotek kaydını kendiniz görseniz daha iyi olur ve sonra
posta gemisine binersiniz."

Gray buna razı oldu ve ertesi gün, Jack "Swiftsure" paketine
bindiğinde, Bay Francis Gray'in de gemiye bindiğini gördü. Bay Beal, Jack'i paketten kimsenin kendisinden önce katip ofisine girmesine izin vermemesi gerektiği konusunda uyarmıştı; kayıt için bırakılan ilk kağıt, karayı alacaktı. Jack, Bay Francis Gray'in, Madison'dan öteye gitmeyen pakette neden olduğunu merak etti; Bay Gray'in evi ise Louisville'deydi. Ancak, Gray'in Port William'a inip onu engellemek istediğini kısa sürede tahmin etti. Jack, iyi beslenmeyle tombullaşmış Bay Gray'in formuna baktı ve kendini güvende hissetti. Bir koşuda çok tehlikeli olamazdı. Jack, okuldaki hiçbir çocuğun tilki olduğunda onu hemen yakalayamayacağını umutla düşündü. Kesinlikle biraz şişkin Bay Francis Gray'i geride bırakacaktı. Ancak nehirde bir saatlik koşuda, Minuit's ve Craig's'te iki iniş de dahil olmak üzere, Jack, Francis Gray'in kurnaz bir adam olduğunu ve bir şekilde onu engelleyebileceğini hatırlamak için zaman buldu. Belli belirsiz bir korku
onu ele geçirdi ve onu durdurmak için herhangi bir bahane icat edilmeden önce gemiden ilk inen olmaya karar verdi.

Bu arada, Francis Gray, Jack'in kıvrak bacaklarına endişeyle
bakmıştı. "O çocuğu asla yenemem," diye düşünmüştü. "Koşma
günlerim sona erdi." Güverte yolcuları arasında paraya ihtiyacı varmış gibi görünen genç bir adam bulan Gray, ona şu soruyla
yaklaştı:

"Sen Port William'a mı aitsin, genç adam?"

"Sanırım başka hiçbir yere ait değilim," diye cevapladı pis herif, ayaklarını sürüyerek küstahça.

"İlçe katibinin ofisinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Gray.

"Evet ve pazar evi. Eğer bilmek istiyorsan sana hapishaneye giden yolu da gösterebilirim;
ama sanırım oraya birçok kez gitmişsindir," diye güldü "iskele faresi."

Gray bu kabalığa sinirlendi ama öfkesini yuttu.

"Beş dolar kazanmak ister misin?"

"Şimdi ilginç konuşuyorsun. Neden o konunun sonundan başlamadın? Ben de bir sonraki adam gibi beş dolar kazanmak istiyorum,
tabi çok fazla korkunç sıkı çalışmayla kazanılmayacaksa."

"İyi koşabilir misin?"

"Yarışın diğer ucunda para varsa, bir büyü boyunca altmış gibi koşabilirim. Her neyse, benim normal yürüyüşüm değil."

"Bu kağıdı alırsan," dedi Gray, "ve başkaları bu tekneden oraya varmadan önce ilçe katip ofisine götürürsen, sana beş dolar veririm."

"Onur parlak mı?" diye sordu adam, kağıdı alarak, derin bir nefes alarak
ve sanki bir altın madeni keşfetmiş gibi görünerek.

"Onur parlak," diye cevapladı Gray. "Öncelikle atlamalısın, çünkü
eğer başarabilirse seni yenecek bir çocuk var. Kazanamazsan
ödeme yok."

"Bana karşı koşacak olan kim?" diye sordu uzun bacaklı adam.

Gray, Jack'i tarif etti ve genç adama öne çıkmasını ve onu
göreceğini söyledi. Gray, Jack Dudley'nin zihninde şüpheler uyanmasın diye "rıhtım faresi" ile görülmek istemiyordu.
Ancak,
zavallı genç adam öne çıkıp Jack'e baktıktan sonra,
şüpheli bir tavırla geri döndü.

"O, bizim ona dediğimiz gibi Hoosier Jack," dedi zavallı genç adam. "O ve iki kişi her gün nehir boyunca kürek çekerek Niles'ın okuluna giderdi. Onu yenmek zordur, derler ki tüm okulu mahkumların üssüne
yerleştirirdi ve hepsini
fox'ta bırakabilirdi."

"O zaman bunu yapamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Gray.

"Bana biraz başlangıç ​​ver ve sanırım onu ​​getireceğim. Yolun bir kısmı yokuş yukarı ve nefesini kaybedebilir, çünkü iyi bir yarım mil. Onunla iskelede kürek çekmelisin, ya da onu geri tutmak için bir şeyler yapmalısın. Rüzgar bugün akıntı yönünde ve teknenin kıyısı biraz kıçta sallanıyor. Ben atlarım ve sen onu geri tutarsın."

Gray buna onay verdi.

Genç ve bakımsız adamın tahmin ettiği gibi, tekne rüzgarda savruldu ve pruvasını iskele teknesine getirmekte biraz zorluk çekti.
Kaptan kasırga güvertesinde durup pilota "geri git", "durdur", "onunla devam et", "labberd'inle devam et" ve "stabberd'inle geri dön" diye seslendi. "Şimdi, tam kaptan sancak dümenini geri çekip iskele tarafında ilerleyip tekneyi sağa döndürmek üzereyken, Bay Gray Jack'e döndü.

"Neden ayak parmaklarıma basıyorsun, küstah genç herif?" diye
patladı.

Jack kızardı ve sert bir şekilde cevap vermek üzereyken, tam o sırada teknenin ortasındaki küpeşteden atlayan ve iskeleye zar zor ulaşan
eski genç adamı gördü. Jack, Gray'in onu neden
sinirlendirmeye çalıştığını tahmin etti,--bilinen "iskele faresi"nin onun
rakibi olacağını gördü. Ama ne yapabilirdi? Rüzgâr teknenin pruvasını dışarıda tutuyordu,
iskele teknesine ulaşmaya hazır bir şekilde dışarı itilmiş olan iskele tahtası
güverte görevlileri tarafından hala sıkıca tutuluyordu ve iskelenin diğer ucu
iskeleden altı fit uzakta ve çok daha yukarıdaydı. Herhangi birinin
bir şey yapabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekecekti. Tekneyi normal şekilde terk et.
Yaramaz Gray'i yenmek için tek bir şans vardı. Jack onu almaya karar verdi.

Güverte tayfasının onu durdurmaya çalışan sert bağırışları ve ona
gümbürdeyen kaptanın yeminleri arasında tahtaya doğru koştu, üst güverteden ona geri dönmesini söyleyen kaptanın sert emriyle.

Ancak, şans eseri, iskele motorunun önündeki istikrarlı çekiş ve sancak tarafının geri çekilmesi tam o sırada tekneyi döndürmeye başladı, tahta Jack'in ağırlığı altında biraz battı ve Jack, kalabalığın arasından geçerken arkasındaki karışık bağırışları, emirleri, küfürleri ve haykırışları duyarak iskeleye doğru atladı.

"Şu hırsızı durdurun!" diye bağırdı Francis Gray, iskele teknesindeki insanlara,
ama boşuna. Jack insanların arasından hızla süzüldü ve kimse onu kontrol edemeden kıyıya çıktı. Önde olan eski püskü genç adamın peşinden tepeye doğru koştu, iskele teknesindeki adamlardan bazıları hırsızın hangisi olduğundan emin olmadan ikisini de takip ediyordu. Port William'ın daha önce hiç görmediği böyle bir
karmaşık yarış. Pencereler açıldı ve
başlar dışarı çıktı. Küçük çocuklar takip eden kalabalığa katıldı ve köpekler herkesin peşinden ayrım gözetmeksizin ve belirsizce havladı. "Yaşasın Ben!" ve "Yaşasın Hoosier Jack!" diye bağırışlar duyuldu. Jack'in eski okul arkadaşlarından bazıları ne olduğunu öğrenmek için onu durdurmaya çalıştılar, ancak o hiç kasını gevşetmedi ve hiçbir soruyu yanıtlayacak zamanı yoktu. İnsanların yüzlerini belli belirsiz gördü; kalabalığın arkasından "Dur, hırsız!" diye bağırdığını duydu. eski öğretmeni Bay Niles'ı, yanından hızla geçerken merakla ona bakarken gördü; bir sokak köşesinde yanından geçerken Yargıç Kane'in yüzünde endişeli bir ifade gördü. Ancak Jack, Long Ben'e gözlerini dikti ve onu bir köpeğin tilkiyi kovalaması gibi takip etti. Adama istikrarlı bir şekilde yaklaşmıştı, ancak Ben çok öndeydi ve pes etmediği sürece Jack'in onu
geçme şansı çok azdı. Böyle anlarda insan çabuk düşünür. Jack, ilçe katibi ofisine ulaşmanın
iki yolu olduğunu hatırladı. Sokağı bloğun etrafından dolaşmak doğal yoldu, meydandan geçen bir ara sokak ne daha uzun ne de daha kısaydı. Ancak ara sokaktan aşağı koşarak
Long Ben'i takipçisini görme fırsatından mahrum bırakacaktı ve hatta Jack'in pes ettiğini düşünmesine bile neden olabilirdi. Jack, tazı ve tilki oynarken bu numarayı yapmıştı ve her halükarda bu sırada kalabalığı
atacaktı. Bu yüzden sokağa fırladı ve şaşkın takipçiler, itibarı en iyilerden olmayan Long Ben'in ardından "Dur, hırsız!" diye bağırmaya devam etti. Öndeki biri, bakımsız genç adamı yakalamaya çalıştı ve bu, Ben'i hafif bir dönüş yapmaya zorladı ve bu da Jack'e avantaj sağladı, böylece Ben ofise yaklaşırken Jack, bir ara sokaktan
bir köşeyi döndü ve ondan önce içeri girdi, memurun masasına
koştu ve hükmü verdi.

"Kayıt için," diye soludu.

Bir sonraki anda bakımsız genç adam ipoteği öne itti.

"Önce benim!" diye bağırdı Long Ben.

"Bunu girdiğimde seninkini alacağım," dedi memur, bir kamu görevlisi
olarak sessizce.

"Ben önce buraya geldim," dedi Long Ben. Ancak memur saate baktı ve Jack'in kağıdının arkasına tarihi girdi, tarihten sonra "bir ve on sekiz dakika"yı ekledi. Sonra Long Ben'in ona uzattığı kağıda "bir ve on dokuz dakika" yazdı. Ofis kısa sürede yarışın sonucunu tartışan insanlarla doldu ve bir kısmı şu anda bile koşuculardan birini hırsızlıktan tutuklamaktan yanaydı, bazıları bunun pakette yapıldığını, diğerleri ise iskele teknesinde yapıldığını söyledi. Francis Gray içeri girdi ve üzüntüsünü gizleyemedi.

"Sana adil olanı yapmayı amaçlamıştım," dedi Jack'e sertçe, "ama şimdi benden tek kuruş bile alamayacaksın."

"Senin gibi adamlara karşı yasa olmasını, senin gibi adil vaatlerden bin tane daha olmasını tercih ederim," dedi Jack.

"Seni dövmek istiyorum," dedi Gray.

"Kentucky yasası, bir küçüğe vuran bir adam için serttir," dedi o anda içeri giren Yargıç Kane.

Bay Niles, meselenin ne olduğunu öğrenmek için içeri girdi ve Yargıç Kane, insanların konuşmalarını sessizce dinledikten sonra, heyecan yatışana kadar Jack'i evine götürdü ve çocuk öğleden sonra geç saatlerde umutla eve doğru yürüdü.

Gray'in arazisi, Bay Beal'in beklediği kadarını gerçekleştirdi ve Jack, sonbaharda okul başladığında olabildiğince ilerlemek için
tüm yaz boyunca çok çalıştı.

BÖLÜM XXI

YENİ ÖĞRETMEN

Sonbaharda Greenbank okuluna giden yeni öğretmen, üniversiteden genç bir adamdı.
Şu ana kadar asık suratlı Bay Ball'un oturduğu masanın arkasında duran genç Williams, buna
karşı çok nazik görünüyordu. Eski efendiye kıyasla açıkça nazik ruhlu bir adamdı ve Kral Pewee ve kalabalığı bu gerçeği fark ettikleri için memnundu. Böyle bir efendiyle istediklerini yapabilirlerdi! Okulu düzene koyduğunda, çocuklar arasında merak ve karşılıklı tanıma telaşı vardı. Riley ve Pewee meydan okuma yoluyla biraz gürültü yapmaya devam ettiler. Yeni efendinin kırbaçlama niyetinde olmadığını duymuşlardı. Şimdi masasının arkasında sessizce duruyordu ve fısıldayan grubun
durması için birkaç dakika sessizce bekledi. Sonra yavaşça parmağını kaldırdı ve Riley ve Pewee'ye doğrulttu, ama yine de hiçbir şey söylemedi. Hareketinde o kadar kararlı ve sessiz bir şey vardı ki - "Bütün gün bekleyeceğim ama siz
durmalısınız" diyen bir şeydi - oğlanlar buna karşı koyamadı.

Sessizleştiklerinde, kızlardan ikisi bir şey hakkında kıkırdamaya başlamıştı ve işaret parmağı onlara doğrultulmuştu. Sessiz adam, öğrencilere onunla şaka yapılmaması gerektiğini anlattı.

Sonunda sessizlik olunca, herkesin kitap veya tahta parçasını yere koyup
kendisine dönmesini sağladı. Sonra işaret parmağıyla veya ellerini birbirine vurarak veya en fazla bir iki kelimeyle
okulu tekrar sessizleştirdi.

"Umarım arkadaş oluruz," dedi, şefkat dolu bir sesle.
"Tek istediğim----"

Ama bu noktada Riley tahta parçasını ve kitabını aldı ve arkasını döndü.
Öğretmen parmaklarını şıklattı, ama Riley onu duymamış gibi yaptı.

"O genç adam tahta parçasını bırakacak." Öğretmen, itaat edilmesini bekleyen biri gibi alçak bir sesle konuştu ve tahta parçası isteksizce
masanın üzerine konuldu.

"Sizinle konuşurken, duymanızı istiyorum," diye devam etti, çok
sessizce. "Sana öğretmek için para alıyorum. Sana öğretmem gereken şeylerden biri de
iyi görgü kuralları. Sen," Riley'i işaret ederek, "öğretmenin konuşurken tahtanı almaktan daha iyisini bilmen için yeterince yaşlısın, ama belki de
iyi görgü kurallarının ne olduğu sana hiç öğretilmedi. Bu sefer seni mazur göreceğim.
Şimdi, hepiniz arkamda asılı duran şu anahtarları görüyorsunuz. Onları oraya ben koymadım. Onları kullanmayacağımı söylemiyorum. Sanırım bazı çocuklar kırbaçlanmalı, katırlar gibi, ve denediğimde, anahtarlar olmadan
iyi gidemeyeceğimi göreceğim, ama onları
kullanmak zorunda kalmamayı umuyorum. "

Burada Riley, ustasının yumuşak huyluluğundan cesaret alarak ve aldığı
azarlamadan rahatsız olarak, tahtaya şekiller çizmeye başladı.

"O tahtayı bana getir," dedi öğretmen.

Riley, bir kavga başlatmayı başardığı için mutluydu.

Tahtayı ve aritmetiğini aldı ve yarı tembel, yarı küstah bir şekilde ustaya doğru yürüdü.

"Sana yapma dediğimde neden işini yapıyorsun?" diye sordu yeni öğretmen.

"Çünkü tüm sabahımı boşa harcamak istemiyordum. Hesaplamalarımı yapmak istiyordum."

"Sanırım siz olağanüstü çalışkan bir gençsiniz." Genç efendi
bunu söylerken Riley'i baştan ayağa süzdü. Tüm okul
gülümsedi, çünkü bu Riley'den daha tembel bir çocuk yoktu. "Sanırım,"
öğretmen devam etti, "sen okulun en iyi öğrencisisin - Greenbank'in parlak ve ışıldayan ışığı."

Burada Riley'e genel bir kıkırdama oldu.

"Okulun diğer ucunda oturup
mükemmel örneğini diğerlerinden saklamana izin veremem. Tam yanımda dur ve
şifrele, böylece tüm okul ne kadar çalışkan olduğunu görsün."

Riley'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve "şifreliyormuş" gibi yaptı,
kitabını elinde tuttu.

"Şimdi," dedi yeni öğretmen, "bu okul için sadece bir kuralım var,
ve bunu tahtaya yazacağım ki herkes görsün."

Tebeşir aldı ve yazdı:

DOĞRU YAP.

"Hepsi bu. Hadi derslerimize gidelim."

Riley yerde durduğu ilk iki saat boyunca bundan
hoşlandığını iddia etti. Fakat teneffüs gelip geçtiğinde ve Bay Williams onu
oturduğu yere göndermediğinde, bir ayağından diğerine ve topuklarından ayak parmaklarına doğru kaymaya ve
tahtasını sağ elinden
sola doğru değiştirmeye başladı. Dersi çağrıldı ve ezberden okuduktan sonra
yerine geri gönderildi. Öğle teneffüsüne kadar elinden geldiğince dayandı, fakat
öğleden sonraki oturumun başında, Bay Williams tekrar "mükemmel öğrencisini" çağırıp onu oturttuğunda, Riley yıkıldı ve şöyle dedi:

"Sanırım beni şimdi bırakabilirsiniz."

"Yorgun musunuz?" diye sordu zalim Bay Williams.

"Evet, yorgunum." ve Riley başını öne eğdi, geri kalanlar gülümserken.

"Ve okulun iyi düzeninin gerektirdiği şeyi yapmaya hazır mısınız?"

"Evet, efendim."

"Çok iyi; gidebilirsin."

Düşmüş Riley, kayın anahtarlarını kullanmasa bile yeni öğretmene isyan etmenin doğru olmayacağına ikna olarak koltuğuna geri döndü.

Ancak Bay Williams da istekli öğrenciyi hemen fark etti. Okul bittikten sonra Jack'e Latince konusunda ekstra yardım etti ve Jack, öğretmenin ona olan sevgisinden
çok
gurur duydu.

BÖLÜM XXII

TİLKİYİ KOVALAMAK

Otuz yıl önce nehir kasabalarındaki tüm oğlanlar - ve dolayısıyla Greenbank'teki oğlanlar da - Ohio'da yukarı aşağı giden buharlı gemilere büyük ilgi duyuyorlardı. Her birinin en sevdiği teknesi vardı ve onun hızı ve mükemmelliğiyle
övünüyorlardı. Her biri, kamarot olarak "nehirde koşmak" zorunda olan o mutlu adamlara gıpta ediyordu. Tekneler, ortak bir sohbet konusuydu - yapıları, motorları, hızları, subayları, talihsizlikleri ve onların tarihi.

Böylece, o büyük ve güzel nehrin kıyısında yaşayan çocuğun
göğsünde parlak bir şekilde yanan buharlı gemilere olan sevgiden, tuhaf bir "tekne isimleri" oyunu ortaya çıktı.
Sanırım
oyun, şelalelerin seyrüseferi engellediği ve yukarı ve aşağı nehirlerden birçok teknenin toplandığı Louisville veya New Albany'de başladı.

Bir gün, bu ılıman iklimde sıcak yaz sonu havası kendini hissettirdiğinde, çocuklar öğle teneffüsündeki atıştırmalıktan sonra, her dem yeşil "bluegrass" üzerinde tekne isimleri oynamak için toplandılar.

Jack'in etkisiyle, A
B C sınıfındaki çocuklarla oynamayı sevmeyen Columbus, mendili alıp ilk ismi
vermesine izin verildi. Geriye kalanların hepsi bir heceleme sınıfı gibi sıraya dizildiler, küçük
Kolomb ise önlerinde durup, isim tahmin edildiğinde onları kırbaçlamak için düğümlü bir mendil tutuyordu. Mendili tutan kol o kadar
zayıftı ki, çocuklar
zayıf çocuğun orada tehdit edici bir tavırla durduğunu görünce güldüler.

"Lum, diyorum ki, şimdi çok sert vurma; sırtım hassas," dedi Bob Holliday.

"Bize tahmin etmesi kolay bir tane söyle," dedi Riley, tatlılıkla.

Columbus, kırsaldan geldiği için yarım düzine teknenin adını bilmiyordu ve bildiği tek şey Greenbank rıhtımına her gün uğrayanlardı.

"F----n," dedi.

"Moda," diye bağırdı tüm çocuklar birden, Kaptan Glenn'in köy rıhtımına her gün yanaşan küçük Cincinnati ve Port William paketinin adının kendilerine verilmesinin verdiği sadelikle dizginlenemeyen bir neşeye kapılarak. Columbus şimdi çocuklara doğru bir hamle yaptı, çocuklar bir isim tahmin edildiğinde okul binasına gidip geri dönmek zorunda kalıyorlardı, ismi veren kişinin mendilinden taa yol boyunca bir dayak yiyorlardı, gerçi Lum'un verebildiği ceza çok hafifti. İlk kimin tahmin ettiği şüpheliydi, çünkü tüm grup neredeyse hep bir ağızdan "Moda" diye bağırmıştı, ama sonunda Harry Weathervane lehine karar kılındı, çünkü yakın zamanda Cincinnati'ye gitmişti ve set boyunca ilerleyip o şehrin üzerinde iş yapan teknelerin isimlerini okumuştu, bu yüzden Greenbank'li çocuklar tarafından, ancak raporla, biliniyorlardı. Harry'nin verdiği üç harf "A---- A----s," idi ve Ben Berry "Archibald Ananias" olduğunu tahmin etti ve Tom Holcroft "Amanda Amos" olduğunu söyledi
ve sonunda hepsi vazgeçti; bunun üzerine Harry onlara "Alvin Adams" olduğunu söyledi ve bir tane daha verdi.

"C---- A---- P----x," dedi bir dahaki sefere.

"Caps," dedi Riley, x'i s sanarak; ve sonra Bob Holliday "Hats and Caps"i önerdi ve Jack "Boots and Shoes"u istedi.

Ancak Johnny Meline bir önceki Pazar günü Pazar okulu dersinde bir gemi için böyle bir isim okuduğunu hatırladı ve bir
vapurun aynı ismi taşıyabileceğini tahmin etti.

"Biliyorum," dedi Johnny, "Castor----"

"Oil," diye önerdi Jack.

"Hayır--Castor ve P, x,--Pollux--Castor ve Pollux--bu bir İncil ismi."

"Bize Nuh'un gemisinin ismini vermiyorsun, değil mi?" diye sordu Bob.

"Diyorum ki çocuklar, bu biraz adil değil," diye homurdandı Pewee, tüm samimiyetiyle.
"İncil gemisinin şimdi gittiğine inanmıyorum." Pewee'nin aklında her şey
karışıktı, ama İncil zamanlarının elli yıl kadar önce olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. O şüpheyle dururken, Harry mendille onu kırbaçlamaya başladı ve "Geçen hafta Cincinnati'de gördüm.
Maysville ve Parkersburg'a gidiyor, kaz." dedi.

Birçok isim tahmin edildikten ve her tahmin eden sırasını bekledikten sonra,
Ben Berry pes etmek zorunda kaldı. Az önce bir "alt ülke" gemisinin ismini duymuştu ve tahmin edilmeyeceğinden emindi.

"C----p----r," dedi.

"Ah, biliyorum," dedi Jack, o sabah eski bir Louisville gazetesinin buharlı gemi sütununu inceliyordu, "bu----" ve ellerini kulaklarına koydu, gözlerini kapattı ve etrafta dans etti, hatırlamaya çalışırken, geri kalan herkes ayakta durup onun maskaralıklarına gülüyordu. "Şimdi yakaladım,--'Mısır Ekicisi'!"

Ve Ben Berry çocukları yolun karşısına ve gerisine doğru fırlattı, ardından Jack mendili aldı.

"Ah, çocuklar, bu kötü bir oyun; tilki oynayalım," diye önerdi Bob.
"Jack mendili aldı, ilk tilki o olsun."

Böylece Jack yüz metrelik bir başlangıç ​​yaptı ve tüm çocuklar onun peşinden yola koyuldu. Tilki, tazıları ortak alanların üzerinden, parmaklıkların üzerinden, "tuğla gölet" denilen yerden geçerek, patikadan Moro'nun merasına, batıdaki tepe boyunca Dater'in çitinin üzerinden Betts'in merasına; oradan da Glade çiftliğinin geniş ormanlık merasına götürdü. Her bir tarlada tazıların bir kısmı yan tarafa kaçmıştı ve bu sayede Jack'in nehre doğru dönüp eve doğru bir rota bulma çabaları engellenmiş oluyordu. Moro'nun meyve bahçesinden veya Betts'in üzüm bağından dönmesini engellemişlerdi ve bu yüzden çevik tilkinin batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemekten ve takipçilerine onu kesme şansı vermemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ama ara sıra bir dönüş numarası yapıyordu ve bu da diğerlerini düz bir yoldan
çıkarıyordu. Ormanın otlağına vardığında Jack, bir buçuk mil boyunca istikrarlı bir şekilde koşmuş ve bunun bir kısmını yokuş yukarı tamamlamıştı. Tazıları yöneten Bob Holliday ve Riley'den hala kırk yard öndeydi. Çalılıkların arasından dar bir patikaya giren Jack, küçük bir çalı kümesine
dolaştı ve büyük bir siyah ceviz kütüğünün arkasına saklandı.

Riley ve Holliday ona altı fit kadar yaklaştı, diğerlerinden bazıları
onun güneyinden geçtiler ve bazıları da kuzeyine geçtiler, ancak hiçbiri onun gizlendiği yeri
keşfedemedi. Kısa süre sonra Jack onların arkasındaki çalılıklarda
vurduklarını duyabiliyordu.

Bu onun zamanıydı. Nefesini toparladıktan sonra güneye doğru
süründü, ta ki tepenin eteğine gelene kadar ve Glade'in yoluna
girdi, geniş ovanın üzerinden nehre doğru yöneldi. Dinlenmek için bir çitin üzerine
tüneyen Pewee, Jack'i ilk önce gördü ve kısa süre sonra tüm sürü, uzun, dar, yaşlı ağaçlarıyla çevrili yoldan aşağı doğru tam gaz onun peşinden gitti. En çevik ayaklar olan Bob Holliday ve Riley, yüksek kazık ve binici çitinin üzerinden Betts'in mısır tarlasına
tırmandılar ve Jack'in okul binasına geri dönmesini engellemek için bir köşegen kestiler. Bu hareketi gören Jack, zaten sıra dışı bir koşu yapmışken, çiti kendisi geçti ve onlara rağmen bir kesme
yapmaya çalıştı; ancak Riley çoktan ondan önce girmişti ve Jack, oğlanları hemen arkasında ve önünde görünce tekrar kuzeye döndü
tepeye doğru, artık ıssız olan patikaya geri döndü ve patikanın batı tarafındaki Glade çayırına tırmandı. Şimdi, tüm oğlan grubu onunla okul binası arasında olmasına rağmen, tekrar nehre doğru bir dönüş yapma şansı vardı. Doğuya doğru oldukça ilerledi, nehir kıyısına doğru güneye doğru düz bir koşu yaptı, derin bir çukura
girdi ve oradan soluk soluğa plaja çıktı, orada kendini oyuk bir çınarın içine saklamak için tam vakti vardı, oğlanların batıya gelip ona nehir kıyısından okul binasına kadar koşma şansı vereceğini umuyordu.

Ancak aynı numarayı iki kez oynayamazsınız. Çocuklardan bazıları Jack'in okul binasına doğru geri çekilmesini engellemek için konuşlanırken, geri kalanlar onu aradılar, vadide aşağı yukarı ve sahilde aşağı yukarı koştular, ta ki oyuk çınar ağacına yaklaşana kadar. Jack onları geçmek için keskin bir hamle yaptı, ancak Pewee tarafından yakalandı. Jack yakalandığı ve Pewee tilki gibi eve doğru yola çıkmak üzereyken, çocuklar nehirde yarışan iki buharlı gemi gördüler. Tüm grup kısa süre sonra devrilmiş bir çınar ağacının üzerine tünedi, önce "Swiftsure" ve sonra "Ben Franklin"i izlediler, bacalarından siyah dumanlar
çıkıyordu. Bu heyecan verici yarışmaya o kadar hayran kalmışlardı ki, hangisinin geçeceğini görmek için yarım saat beklediler. Sonunda, "Swiftsure" rakibini
önde götürerek tekneler görüş alanından çıktığında, Jack'e aniden okul saatinden
daha geç olması gerektiği geldi. Çocuklar bir an birbirlerine
bundan bahsettiğini duyduklarında dehşet içinde baktılar; sonra gökyüzünde çoktan
azalan güneşe baktılar ve yorgun olmalarına rağmen hızla
okula doğru yola koyuldular.

Öğretmen ne diyecekti? Pewee umursamadığını söyledi,--Old Ball değildi ve zaten kırbaçlanmayacaklardı. Ama Jack, Bay Williams'ın güvenini
kaybetmenin çok kötü olduğunu düşündü.

BÖLÜM XXIII

HESAP VERİLDİ

Başarılı tazılar, tilkilerini yakaladıktan sonra, zaferle eve dönmeliydiler; ama bunun yerine, koyunları
öldüren köpekler gibi, başları suçlu ve kendine ihanet eder bir şekilde öne eğik bir şekilde eve döndüler.

Okul binasına ilk giren Jack oldu. Okulun başlamasından bir buçuk saat geçmişti. Koltuğuna giderken ilgisiz görünmeye çalıştı. Öğretmen orada duruyordu, yüzü çok sakin ama çok solgundu ve Jack kalbinin çöktüğünü hissetti.

Geride kalanlar birer birer okul odasına girerken, karşı sıralardaki hayrete düşmüş kızlar ve küçük A B C oğlanları, suçlu günahkarların yerlerini almalarını, kaderleriyle karşılaşmaya hazır olmalarını izliyorlardı.

Riley, yüzünde yarı küstah bir gülümsemeyle içeri girdi, sanki "Umurumda değil." der gibiydi. Pewee somurtkan ve bulldog gibiydi. Ben Berry sinsi bir adam gibi görünüyordu ve Harry Weathervane babasının bir okul mütevellisi olduğunu hatırlamaya çalıştı. Bob Holliday aptalca bir şekilde gülmeden edemedi. Columbus, "tuğla gölete" varmadan önce yarıştan düşmüştü ve bu yüzden okul yeniden başladığında tam zamanında geri dönmüştü.

Çocuklar egzersizden hararetli ve utançtan kızararak içeri girerken, Bay Williams asık suratla durup onlara baktı. Çok heyecanlıydı ve sanırım o an onları azarlamaya cesaret edemedi. Sınıfları çağırdı ve onları hızla dinledi, ta ki en küçük öğrenciler hariç hepsinin katıldığı yazım dersine kadar. O gün, yazım dersini çağırmak yerine, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek, "Kızlar yerlerini alacaklar. Çocuklar yazım dersinde yerlerini alacaklar." dedi. Riley'nin çenesi düştü; hocanın hepsini kırbaçlamak istediğinden emindi. Sınıfın başında olmadığı için mutluydu. Ben Berry ayaklarını
zorlukla yerine
sürükleyebiliyordu ve zavallı Jack şaşkınlıkla doluydu. Çocuklar yerlerine yerleştiğinde, usta sıra boyunca aşağı yukarı yürüdü ve onları inceledi, Riley duvardaki tozlu eski kayın anahtarlarına gizlice baktı, ustanın hangisini kullanacağını merak ediyordu ve Pewee, Bay Williams'ın kolunun güçlü olup olmadığını ve "bir adamın ceketini çıkarmasını" isteyip istemediğini tahmin etmeye çalışıyordu.

"Columbus," dedi öğretmen, "oturabilirsin."

Riley ayakkabılarını salladı, bunun kesinlikle bir kırbaçlama anlamına geldiğini düşündü.

Cezasını hafifletmek için aklından bahaneler uydurmaya başladı.

Ama usta anahtarlarını indirmedi. Sadece konuştu. Ama ne
konuşma! Çocuklara güvenilemeyecek bir adamın ne kadar değersiz olduğunu ve güvenilebilecek çocuklarla dolu bir okul umduğunu söyledi. En azından birkaç oğlan olduğunu düşünüyordu - ve bu söz Jack'i yüreğinden vurdu - okulda öküz üvendireleriyle dövülmektense beyefendi gibi davranılmayı tercih eden birkaç oğlan vardı. Ama şimdi hayal kırıklığına uğramıştı. Hepsi de onun onları kırbaçlamaktan kaçınma isteğinden eşit derecede yararlanmaya istekli görünüyordu; ve hepsi de _güvenilmeye layık olmadıklarını_ göstermişlerdi.

Burada, eleştirisinin tüm ağırlığının zihinlerine girmesine yetecek kadar uzun bir süre durakladı. Sonra yeni bir yola girdi. Onların arkadaşlığını kazanabileceğini ummuştu. Onun iyi görüşüne biraz önem verdiklerini düşünmüştü. Ama şimdi ona ihanet etmişlerdi. Tüm kasaba, okulunu kırbaçlamadan yönetmeyi başarıp başaramayacağını görmek istiyordu.
Birçoğu onun başarısız olduğunu görmekten memnun olurdu. Bugün, Greenbank'in her yerinde yeni öğretmenin okulunu yönetemediğini söylüyor olacaklardı. Sonra
çocuklara, devrilmiş çınarın gövdesinde oturup buharlı gemi yarışını izlerken, mütevellilerden biri olan Bay
Weathervane'in oradan geçtiğini ve onları orada gördüğünü söyledi. Durup efendiye şikayette bulunmuştu. "Şimdi," dedi efendi, "bana ne kadar az değer
verdiğinizi gördüm."

Bu çok sert bir konuşmaydı ve çocukları kızdırdı. Özellikle Jack, kendisine güvenilmeyeceği yönündeki herhangi bir imadan rahatsız oluyordu. Ancak yeni efendi heyecanlanmıştı ve doğal olarak sert bir şekilde konuştu. O sırada çocuklara açıklama yapma şansı da vermedi.

"Okuldan ayrılalı bir saat otuz bir dakika oldu," dedi. Bu, üç gün boyunca sabah ve öğleden sonra teneffüslerine ek olarak yaklaşık altı tane on beş dakikalık teneffüse eşit. O altı teneffüste zamanı telafi etmek için seni okulda tutmak zorundayım ve ayrıca bir ceza olarak seni normal çıkış saatinden yarım saat sonra üç gün boyunca okulda tutacağım."

Jack burada konuşma talebinde bulundu.

"Hayır," dedi öğretmen, "şimdi tek kelime bile duymayacağım. Eve git ve bunu bir düşün. Yarın her birinizden davranışlarını açıklamasını isteyeceğim."

Bununla birlikte okulu dağıttı ve çocuklar rahatsız edilmiş bir arı kovanı kadar öfkeli bir şekilde dışarı çıktılar. Her biri konuşmasını yaptı. Jack bunun "öğretmenin onlara güvenilmeyeceğini söylemesi" anlamına geldiğini düşündü. Okul zamanı olduğunu bilseydi dışarıda kalmazdı."

Bob Holliday "genç efendi çok öfkeliydi" dedi ve sonra
iyi huylu bir şekilde güldü.

Harry Weathervane öfkeliydi ve diğerleri de öyle. Sonunda, bu konuda çapraz sorguya çekilmek
istemedikleri ve
birisinin Bay Williams'a akıllarını verecek ve ona çocuklara karşı ne kadar sert olduğunu gösterecek bir şeyler
yazmasının daha iyi olduğu konusunda anlaştılar.
Bu, hiçbir zararı olmayan, sadece kendilerini unutan bir şeydi. Ve Jack, yazma işini
yapmak üzere
seçildi.

Jack, yazacağı makalenin "yakıcı" olması gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XXIV

BİR ÖZÜR

Elbette, köyde çok fazla konuşma oldu.
Sana-demiştim-ki insanlar oldukça memnundu. Yaşlı Mother Horn "her zaman biliyordu ki
erkekler yer değiştirmeden
başarılamazdı. İncil veya birileri şöyle dememiş miydi: 'Çubuk nasıl eğilirse, çocuk da öyle eğilir.' Ve eğer
çubuğunuzu eğmezseniz, oğlunuz ne olacak?"

Aylaklar, tembeller, aylaklar ve dedikoducu kişiler yeni planın başarısızlığı hakkında çok konuştular. Bay Ball'un dönem bitmeden okul binasına geri döneceğinden eminlerdi, tabii Williams söz verdiğinden
çok daha fazlasını kırbaçlamazsa. Çocuklar onu
kovup götüreceklerdi.

Jack, annesine, kederli bir yüzle, yeni efendinin ne kadar sert olduğunu ve hatta onlara _güvenilmez_ dediğini anlattı.

"Bu çok sert bir söz," dedi Bayan Dudley, "ama biraz hoşgörü gösterelim. Bay Williams kasabada yargılanıyor ve çocukların düşüncesizliği yüzünden neredeyse mahvolmuş durumda. Bir buçuk saat beklemek zorundaydı, okulun yarısı gitmişti. O süre içinde ne kadar acı çektiğini bir düşünün. Ve sonra, Bay
Weathervane'den bir azar işitmek zorunda kalmak onu derinden yaralamış olmalı."

"Evet, öyle," dedi Jack, "ama sonra bunu bilerek yaptığımızı kabul etmek onun için doğru değildi."

Ve Jack, işlerini yapmaya koyuldu, efendiye sert ama çok sert olmayan bir
adres yazmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Birçok şey
planladı ama vazgeçti. Gece boyunca uyanık yattı ve bunu düşündü ve sonunda sakinleştiğinde, çocukların ilk suçlular olduğu için, uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaları gerektiği sonucuna vardı. Ama öfkeli çocukları bu açıdan görmeye ikna edip edemeyeceğini bilmiyordu.

Sabah olduğunda, biraz şu şekilde çok kısa bir
makale yazdı:

Bay Williams:

Sayın Beyefendi: Dün yaptıklarımız ve size verdiğimiz
sıkıntı için çok üzgünüz. Cezayı almaya
istiyoruz, çünkü hak ettiğimizi düşünüyoruz; ancak bunu
kasıtlı olarak yaptığımızı düşünmeyeceğinizi umuyoruz, çünkü yapmadık ve sizin böyle düşünmenizi
istemiyoruz.

Saygılarımla.

Jack bunu ilk önce sadık dostu Bob Holliday'e götürdü, o da okudu.

"Ah, aşağı indin, öyle mi?" dedi Bob.

"Bence yapmamız gerekiyordu," dedi Jack. "Ona çok fazla
sorun çıkardık ve eğer Bay Ball olsaydı, bizi yarı yarıya kırbaçlardı."

"Yaşlı Ball efendi olsaydı, o zaman unutup gitmezdik," dedi Bob.

"İşte mesele bu," dedi Jack; "özür dilememizin sebebi tam da bu."

"Tamam," dedi Bob, "imzalayacağım," ve "Robert M. İsimler için ayrılmış sütunun en üstüne büyük harflerle "Holiday" yazıldı. Jack, ismini Bob'un isminin altına yazdı.

Ancak okul binasına vardıklarında geri kalanını ikna etmek o kadar kolay olmadı. Ancak sonunda Johnny Meline imzaladı ve sonra Harry
Weathervane ve sonra geri kalanlar, birbiri ardına, biraz homurdanarak
isimlerini yazdılar. Pewee, Ben Berry ve Riley hariç hepsi imza attı. Asla imzalamayacaklarını ilan ettiler. Mahkumlar gibi teneffüslerde ve okuldan sonra içeride tutulmak
istemiyorlardı. Bunu hak etmiyorlardı.

"Jack yumuşak başlı bir aptal," dedi Riley, "böyle bir şey
hazırlamak için. Ustadan korkmuyorum. Ben de ona boyun eğmeyeceğim."

Elbette, Pewee sadık bir yankı olarak, Riley'nin söylediklerini söyledi ve Ben
Berry de Riley ve Pewee'nin söylediklerini söyledi; böylece üçü de
hemen hemen aynı fikirdeydi.

"Peki," dedi Jack, "o zaman dilekçemizi üçüzlerin imzaları olmadan teslim etmek zorunda kalacağız."

"Bana üçüz deme," dedi Pewee; "sizin kadar aklım var. Sen de yumuşak başlı bir üçüzsün!"

Pewee'nin bu beceriksizce çıkışını izleyen kahkahaya Riley bile katılmak zorundaydı.

Öğretmen içeri girdiğinde çok endişeli görünüyordu. Kasabadaki olayla ilgili
neler söylendiğini duymuştu. Jack'in yazdığı adres
masanın üzerinde duruyordu. Adresi alıp okudu ve
hemen memnuniyet ve rahatlama ifadesi, okula
getirdiği endişeli bakışın yerini aldı.

"Çocuklar," dedi, "dilekçenizi aldım ve hemen cevaplayacağım."

Teneffüs saati geldi ve geçti. Kızlara ve çok küçük oğlanlara teneffüs izni verildi, ancak daha büyük oğlanlara dışarı çıkmaları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Pewee ve Riley meydan okudu.

Sonunda, okul öğlen tatiline girmek üzereyken, öğretmen
kalemini, mürekkebini ve diğer küçük eşyaları
masaya koydu ve okul
sessizleşti beklenti.

"Bu özür," dedi Bay Williams, "John Dudley'nin el yazısıyla yazılmış olduğunu gördüğüm ve dün suçtan suçlu bulunanların üçü hariç hepsinin imzasını taşıyan çok erkekçe bir özür ve onu imzalayanlara olan saygımı oldukça artırıyor. Dünkü dikkatsizliğinizden çok
acı çektim, ancak bu özür, oğullarımın erkekliğini gösterdiği için, suçun bana verdiği acıdan daha çok
haz verdi. Sizden özür dilemeliyim. Dün sizi kasten kaçmakla suçladığım için
çok ağır bir şekilde suçladım. Bunların hepsini geri alıyorum."

Burada bir an durakladı ve dilekçeyi dikkatlice inceledi.

"William Riley, burada adınızı göremiyorum. Neden öyle?"

"Çünkü ben koymadım."

Pewee ve Ben Berry bu espriye güldüler.

"Neden koymadın?"

"Çünkü koymak istemedim."

"Dünkü davranışın hakkında bir açıklaman var mı?"

"Hayır, efendim; sadece kendimizi unuttuğumuz için bizi içeride tutmanın kötü olduğunu düşünüyorum."

"Peter Rose, söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Will Riley'nin dediği gibi."

"Ya sen, Benjamin?"

"Ah, pek umursamıyorum," dedi Ben Berry. "Jack tilkiydi ve ben onun peşinden koştum ve eğer tüm yaratılışın ve Columbia'nın bir kısmının üzerinden koşmasaydı, geç kalmamalıydım. Benim hiçbir suçum yok. Bence Jack evde kalmalı."

"Sen de Jack kadar yaşlı bir çocuksun," dedi efendi. "Sanırım Jack, eğer sen ve diğerleri onu kovalamasaydınız, sizin dediğiniz gibi, 'her yeri' dolaşmazdı diyebilir. Siz ve diğerleri, büyük bir düşüncesizlikten suçluydunuz. Siz üçünüz hariç, herkes en erkekçe şekilde özür diledi. Bu nedenle, bu sabahki teneffüsün kaybının, bu kadar erkekçe
olabilen çocuklar için yeterli bir ceza olduğunu düşünerek, bundan sonra cezayı tamamen diğerlerininkinden kaldırıyorum. Peter Rose, William Riley ve Benjamin Berry
her iki teneffüste ve okuldan sonra her gün yarım saat okulda kalacaklar
-sadece görevlerini unuttukları için değil, aynı zamanda
bir şeyi kabul etmeyi veya özür dilemeyi reddettikleri için."

Diğerlerinin hepsinin dağılmasından yarım saat sonra o akşam eve dönen üçüzler, tüm üzüntülerini bir araya getirdiler ve
ilk uygun fırsatta Bay Williams'tan intikam almaya karar verdiler.

BÖLÜM XXV

KRALIN ÜSSÜ VE BİR YAZIM DERSİ

Genellikle oyun alanında ve okulda en çok sorun çıkaran üçü artık her teneffüste gözaltına alındığından, çocuklar
bu üç gün boyunca oyunlarından büyük keyif aldılar.

Bu sırada, neredeyse başka hiçbir yerde bilinmeyen
en sevdikleri Greenbank oyununu oynamaya başladılar.
"Kralın üssü" olarak adlandırılan bu oyun, her türlü karmaşık olay,
ani sürprizler ve eğlenceli Sonuçlar.

Her çocuk bir üs veya hedef seçti. Bir sıra kaldırım ağacı
favori üslerdi. Erkekler kadar üs vardı. Bir çocuk
üssünden dışarı çıkmaya cesaret ederdi. Sonra bir diğeri onu kovalardı; üçüncüsü
ikisi kovalardı ve böylece devam ederdi, üssünden en son ayrılan
yakalama hakkına sahip olurdu.

Johnny Meline Jack'i yakalamak üzereyken, _üssünden_ yeni ayrılan Sam Crashaw, Johnny'nin peşine düştü ve Sam Johnny'yi yakalamak için iyi bir şansa sahip olduğunu düşündüğü anda, üssüne dokunmuş
olarak Jack geldi ve Sam'i yakaladı. Biri diğerini yakaladığında,
mahkumuyla birlikte, rahatsız edilmeden üssüne dönme hakkına sahip olur. Mahkum artık yeni üssün aktif şampiyonu olur ve oyun böylece
tüm üsler dağılana kadar devam eder. Çoğu zaman bir üsteki son çocuk güçlü bir
üste yerleşmeyi başarır ve aslında oyunda elde edilen ilginç sonuçların sonu yoktur.

Jack, o zamanlar derslerinde hiç bu kadar iyi olmamıştı. Bay Williams, genç arkadaşına olan sevgisini göstermek için her fırsatı değerlendirdi ve Jack'in artan hırsı onu kısa sürede sınıflarının başına getirdi. Cuma akşamları büyük yazım dersinin başında duran kişinin Pazartesi günü ayağa kalkması ve böylece tekrar yukarı çıkması
kuraldı. Sarah Weathervane ile Jack arasında, dönem boyunca hangisinin en sık ayağa kalkması ve böylece Bay Williams'ın okulun en iyi yazımcısına verdiği
küçük ödülü kazanması için büyük bir çekişme yaşandı. İkisi de derste hiçbir kelimeyi kaçırmadığı için, her cuma akşamı başı tutuyorlardı. Bu şekilde yarışmanın berabere bitmesi gerekiyordu. Ancak Sarah, ödülü adil veya haksız yollarla kazanmayı planlıyordu.

Bir cuma sabahı okuldan önce, oğlanlar ve kızlar iki heceleyicinin göreceli meziyetleri hakkında konuşuyorlardı, Joanna Sarah'ın daha iyi olduğunu, diğerleri ise Jack'in Sarah'tan daha iyi heceleyebildiğini söylüyordu.

"Oh!" dedi Sarah Weathervane, "Jack okulun en iyi heceleyicisi. Dersimi almak için başım ağrıyana kadar çalışıyorum ama Jack'in çalışıp çalışmaması onun için aynı. Heceleme konusunda doğal bir yeteneğe sahip ve neredeyse tüm zamanını aritmetik ve Latince'ye harcıyor."

Bu konuşma Jack'i çok memnun etti. Tüm hafta boyunca sınıfın başındaydı ve heceleme ona dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu. O öğleden sonra dersine neredeyse hiç bakmadı. Sarah Weathervane'i sol eliyle yenebileceğini düşünmek çok güzeldi.

Büyük yazım dersi çağrıldığında, her zamanki gibi kendisine verilen kelimeleri heceledi ve Sarah, başta durmak, aşağı inmek ve tekrar yukarı doğru hecelemek için arzulanan fırsatı elde etme şansını göremedi. Ancak Jack'e verilen son kelime _sayrilege_ idi ve dersi çalışmadığı için, ikinci hecede _e_ ve son hecede _i_ ile heceledi. Sarah harfleri doğru söyledi ve Jack, Sarah'ın yüzündeki zafer gülümsemesini gördüğünde, o sabah neden ona iltifat ettiğini tahmin etti. Bundan sonra heceleme konusunda doğal dehasına güvenmeyecekti. Çalışmak için doğal bir deha en iyi hediyedir.

BÖLÜM XXVI

SAHİPLENİLMEYEN EN İYİLER

Yüreği burkularak, Jack sık sık bunun okuldaki son dönemi olduğunu hatırlardı. Babasının bıraktığı azıcık para, devam etmesini sağlayacak kadar değildi; artık kendi geçimini sağlamak için bir şeyler yapmalıydı.
Bu nedenle, Bay Williams'ın yönetimindeki zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi.

Pewee, Riley ve Ben Berry cezalarını çektiklerinde, kendilerini cezalandıran efendiden ve kendilerinden daha iyisini yapan ve böylece cezadan kurtulan Jack'ten intikam almanın bir yolunu aradılar. Jack'in tüm okulu kendi yoluna götürmesi, böylece tüm sürünün Kral Pewee ve Başbakan Riley'i isyana sürüklemesi yerine, Jack'in önderliğinde Riley'nin dediği gibi "ustaya" boyun eğmeleri ve hatta ayrılmaz "üçüzlere" sinsice gülmeye bile cesaret etmeleri, onlar için can sıkıcı bir şeydi.

Pewee ve arkadaşlarının ilk amacı, efendiyi alt etmekti.

Jack ve Bob'a, Bay Williams'ı bir ara düzelteceklerini söylediler ve diğer çocuklara da efendinin akşamlarını nerede geçirdiğini ve onu nasıl düzelteceklerini bildiklerini söylediler.

Jack bunu duyduğunda, anladı. Öğretmenin ara sıra Dr. Lanham'da bir akşam geçirme alışkanlığı vardı ve çocuklar şüphesiz ona gidip gelmesi için şaka yapmayı düşünüyorlardı. Artık ay ışığı olmadığı için köy sokakları çok karanlıktı ve bir
şaka için her fırsat vardı. Riley'nin babasının evi Dr. Lanham'ın sokağındaydı; arsalar bir ara sokakla ayrılmıştı. Bu, üçüzlere tasarımlarını gerçekleştirmeleri için iyi bir şans veriyordu.

Ancak öğretmenin iyi arkadaşları olan Bob Holliday ve Jack, komplocuları izlemenin ve onları yenmenin eğlenceli olacağını düşündüler. Bu yüzden, Bay Williams'ın Dr. Lanham'a gittiğini gördüklerinde, Riley'nin karşısındaki sokağın karanlık sokağına yerleştiler ve gözlemlerde bulundular. Bay Williams'ın Dr. Lanham'dan tam saat dokuzda ayrılma alışkanlığı vardı ve bu yüzden, tam dokuzdan önce, üçü Riley'nin bahçesinden çıktı ve karanlıkta Lanham'ın kapısının çitine doğru ilerlediler.

Büyük gölge ağaçlarından birinin gövdesini kendisiyle komplocular arasına alan Jack, ne yaptıklarını tahmin edebilecek ve konuşmalarını duyabilecek kadar yaklaştı. Sonra Bob'a geri döndü.

"Sanırım Lanham'ın sokağındaki kaldırıma bir ip bağlıyorlar," diye fısıldadı Jack, "böylece Bay Williams'ın başı sokağın girişindeki o çamur çukuruna düşecek."

Bu sırada üç çocuk düzenlemelerini tamamlamış ve
kapıdan Riley evinin verandasına doğru geri çekilmişlerdi, oradan
felaketi gözetleyebilirlerdi.

"İpi ağacın etrafından dolandığı yerden keseceğim," dedi Bob,
ve yere çömeldi, ağacın gövdesini kendisiyle Riley evi arasına aldı ve yavaşça sokağın karşısına geçti.

"İpi yakalayacağım," dedi Jack, bir sonraki ara sokağa doğru yürüyüp sonra Lanham'ın bahçesinin arka kapısına gelene kadar bloğun etrafından koştu, oraya girdi ve arka kapıya doğru giden yolu koşarak
koştu. Kapıyı çalan Bayan Lanham oldu.

"Neden, Jack, sorun ne?" diye sordu, onu mutfak kapısında, nefes nefese
görerek.

"Lütfen Susan'ı görmek istiyorum," dedi, "ve Bay Williams'a bir dakika daha gitmemesini söyle."

"İşte bir gizem," dedi Bayan Lanham, oturma odasına dönerek,
öğretmenin iyi geceler demek için kalktığı yerde. "İşte Jack
Dudley, arka kapıda, nefes nefese, Susan'ı istiyor ve Bay Williams'ın henüz evden ayrılmamasını diliyor."

Susan arka kapıya koştu.

"Susan," dedi Jack, "üçüzler çitinin köşesinden akasya ağacına bir ip bağladılar ve Riley'nin verandasından Bay Williams'ın çamur çukuruna
düşmesini izliyorlar. Bob ağaçtaki ipi kesiyor ve senden çit boyunca aşağı inip ipi çözmeni ve
içeri getirmeni istiyorum. Seni görürlerse senden şüphelenmezler. "

"Umursamam," dedi Susan ve ara sokak boyunca uzanan çapraz çite doğru kaydı, onu öne kadar takip etti ve
ipi çözerek geri getirdi. Mutfak kapısına geri döndüğünde Jack'in ara sokak kapısını kapattığını duydu. Bob'a katılmak için
kaçmıştı ve ipi Susan'ın elinde bırakmıştı.

Dr. Lanham ve usta, Pewee ve Riley'nin üst iplerinden yapılmış, birbirine bağlanmış ipe
çok güldüler.

Üçüzler Susan'ın çite gittiğini görmediler.
Bay Williams'a ne olacağına çok fazla odaklanmışlardı. Sonunda, karanlıktan
güvenle geçtiğinde, şaşkına döndüler.

"İpi ortada iyi bağlamadın," diye homurdandı Pewee, Riley'e.

"Evet, yaptım," dedi Riley. "Üzerinden atlamış olmalı."

"Bir ipin üzerinden atlamış ayak yüksekliğindeydi, orada olduğunu bilmediği halde?" dedi
Pewee.

"Hadi gidip ipi alalım," dedi Ben Berry.

Böylece kapıdan dışarı fırladılar ve ipin olması gereken yere hızla ulaştılar.

"Bu ucu bulamıyorum," diye fısıldadı Pewee çitin yanında.

"İp gitti!" diye bağırdı Riley, ağacın üzerinde yaklaşık yarım dakika aşağı yukarı
dolandıktan sonra.

Ne olabilirdi ki? Hep kaldırıma o kadar yakındılar ki, kimse onu görmeden geçemezdi.

Ertesi gün, öğle vakti, Susan Lanham öğle yemeğini getirdiğinde,
Pewee'nin yeni üst ipiyle, okulun en iyisiyle bağlanmış haldeydi.

"Bu çok güzel bir ip," dedi Susan.

"Tıpkı Pewee'nin üst ipi gibi," diye haykırdı Harry Weathervane.

"Senin mi, Pewee?" dedi Susan, en tatlı tonuyla.

"Hayır," dedi kral, başını eğerek; "benimki evde."

"Bunu dün gece buldum," dedi Susan.

Ve tüm okul, Pewee'ye eziyet ettiğini biliyordu, ancak
üst telini nasıl aldığını tahmin edemiyorlardı. Bir süre sonra, cebine bir dalış yaptı ve başka bir tel çıkardı.

"Ah," diye haykırdı Johnny Meline, "bunu nereden buldun?"

"Buldum."

"Bu Will Riley'nin üst teli," dedi Johnny. "Benimdi. Dönmeyen eski bir üst teli takas ederek beni kandırdı."

"Üst tellerini böyle mi elde ediyorsun, öyle mi Will? Bu senin mi?" diye sordu eziyet eden Susan.

"Hayır, değil."

"Elbette senin değil. Gece kaldırıma üst ipleri bağlamazsın. Sen bir beyefendisin, öylesin! Gel Johnny, bu ip
kimseye ait değil; Will'in sana verdiği eski üstle iyi bir ip karşılığında seninle takas ederim. Dürüst Will Riley'i hatırlatacak bir şey istiyorum."

Johnny ipi memnuniyetle cebine koydu ve Susan eski üstünü aldı,
okulun büyük eğlencesine, şimdi iki üst ipi nasıl elde ettiğini anlamaya başlayanlar.

XXVII. BÖLÜM

OKULUN SON GÜNÜ VE HİKAYENİN SON BÖLÜMÜ

Okulun bahar döneminin son günüydü. Jack için bu, okula gitme fırsatının sonu anlamına geliyordu. Bundan sonra öğreneceği şeyleri
kendi kendine öğrenmeliydi. Para neredeyse bitmişti ve işe gitmesi gerekiyordu.

Okulun son günü aynı zamanda ustanın yetkisinin de sona ermesi anlamına geliyordu. Son gün okul saatleri dışında yapılan her türlü kötülük onun
işi değildi. Kin tutan herkes onları o güne taşıdı, çünkü böylece ertesi gün müdür tarafından hesap sorulmadan intikamlarını alabilirlerdi. Okulun son günü korkulacak bir yarın yoktu. Bu nedenle, Pewee ve arkadaşları okulun son gününde en iyi öğrenci olduğu ve onları birden fazla kez alt ettiği için nefret ettikleri Jack Dudley ile hesaplaşmayı teklif ettiler.

Okulun sona erdiği gün Haziran ayının ilk günüydü ve Bay Williams öğrencilerine veda etti. Sıcak güneş bu zamana kadar Ohio'nun sularını yüzmeyi keyifli hale getiren bir sıcaklığa getirmişti ve okul kapandığında, özgürlükten hoşlanan tüm çocuklar birlikte güzel bir yüzme için nehre koştular. Bu hoş iklimde, insan saatlerce suda kalabilir ve çocuklar erken yaşta yüzücü olurlar. Köyün hemen altında bir sal demirlemişti ve buradan genç yüzücüler kısa süre sonra kurbağalar gibi derin suya dalmaya başladılar. Herhangi bir çeviklik gösterisi yapabilen her çocuk bunu sergiledi. Biri suda
takla atıyor, sonra salın bir tarafından diğerine dalıyordu, biri yüzebiliyordu ve diğeri sırtüstü yüzüyordu, üçüncüsü ise suda yürümeyi öğreniyordu. Bazıları ayak parmaklarını aşağıya doğru daldırmayı severdi, diğerleri ise kafa vuruşları yapıyordu. Yüzme bilmeyen "küçük çocuklar" büyük salın
içinde kalıyor ve şamandıra olarak kullanılan levhaların yardımıyla kürek çekiyorlardı. Yıllarca Wildcat kıyılarında yaşayan Jack, bir misk kabağı gibi
yüzüp dalabiliyordu.

Öğretmen Bay Williams, okuluna veda ederken kendini yalnız hissediyordu; ve oğlanlara mümkün olduğunca uzun süre eşlik etmek için,
aşağı kıyıya doğru yürüdü ve çimenlerin üzerine oturdu, altındaki yüzenleri izledi,
genç yaşamın tüm o kendiliğinden mutluluğuyla dalıp kürek çektiler.

Riley ve Pewee--sonuna kadar komplocular--planlarını ayarlamışlardı.
Jack giysilerini giydiğinde, onu
iyice ıslanması için saldan aşağı atmayı ve böylece uzun zamandır biriktirdikleri kıskançlığı
tazelemeyi ve kasabanın
kendi pahasına yaptığı hamur suratlar ve hayaletler hakkındaki
sürekli şakaya bir telafi sağlamayı
planlıyorlardı. Onların sırdaşı olan Ben Berry,
bunun harika bir plan olduğunu
düşündü.

En sonunda Jack suyun tadını yeterince çıkardığında, dışarı çıktı ve
giyinmeye başlamak üzereydi. Pewee ve Riley yakınlardaydı, çoktan
giyinmişlerdi ve Jack'e veda etmeye hazırdılar.

Ancak tam o anda salın diğer ucundan ve
kıyıdaki seyircilerden vahşi, şaşkın bir çığlık geldi ve herkes dinlemek için
döndü. Harry Weathervane'in Andrew Jackson adında ve yüzme bilmeyen küçük kardeşi, giyinmek için fazla geriye
gitmiş ve saldan düşmüştü. Umutsuz ve dehşetli bir çığlık
attı, çılgınca ve kör bir şekilde vurdu ve aşağı indi.

Salanın yukarısında ve aşağısında ve yukarısında ve aşağısında bir haykırış duyuldu:
"Andy boğuluyor!" herkes onu kurtaracak başka birini ararken.

Okul müdürü kıyıda oturuyordu ve kazayı gördü.
Çabuk botlarını çıkardı, ama sonra durdu, çünkü Jack çoktan o uzun saldan aşağı muhteşem bir şekilde koşmaya başlamıştı. Kafası karışmış ve dehşete düşmüş çocuklar, oyunlarda her zaman gösterdiği muazzam hızdan daha fazla bir hızla yaklaşırken ona hızla bir yol açtılar. Atlamak için durmadı, ama saldan tam gaz koşarak, boğulan çocuğun üzerine
düştü ve onu tamamen suyun altına
götürdü. Jack'in suyun altında Andy'yi sıkıca kavramak ve Andy'nin Jack'in uzuvlarını kör bir şekilde kavrayarak onu etkisiz hale getirmesini engellemek için uğraştığı iki saniye boyunca kimse nefes almadı.

Sonunda Jack'in başı suyun üstüne çıktığında, tüm izleyenlerden duyulabilir bir rahatlama
iç çekişi duyuldu. Ancak tehlike bitmemişti.

"Kollarımı bırak, Andy!" diye bağırdı Jack. "Bu şekilde tutarsan ikimizi de boğarsın.
Bırakmazsan seni vururum."

Jack, bazen boğulan bir kişiyi kurtarmak için önce onu sersemletmenin gerektiğini biliyordu ve kurtarıcısını
tutmaya devam etti. Ancak zavallı korkmuş Andy sonunda Jack'in kollarını bıraktı. Jack
yüzmekten çoktan bitkin düşmüştü ve küçük adamı Will Riley ve Pewee Rose'un onu
sudan çıkardığı sala sürüklemekte büyük zorluk çekti.

Ama şimdi, herkes kurtarılan Andy'ye dikkat ederken, Jack'te insanların kramp dediği olaylardan biri meydana geldi. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama kramp değil. Bir tür çöküş - en iyi yüzücülerin bile başına gelebilecek ani bir bitkinlik. Kalp dinlenmek için ısrar ediyor, bilinç bulanıklaşıyor, irade gücü zayıflıyor ve güçlü yüzücü batıyor.

Kimse Jack'i umursamıyor, ilk başta salın üzerine tırmanmak için çaba bile gösteremiyormuş; sonra kenarındaki tutuşu gevşemiş ve yavaşça gözden kaybolmuş. Pewee ilk önce onun batmakta olan durumunu gördü ve Riley ve diğerleri gibi bağırdı, Jack'i kurtarmak için hiçbir şey yapmadı,
ama boşuna bir ip veya direk aramak için salda aşağı yukarı koştular.

Okul müdürü, Andy'nin korkusu ve yuttuğu su yüzünden biraz daha kötü durumda olduğunu görünce, çizmelerini giymek üzereydi ki bu yeni alarm Jack Dudley'nin dikkatini çekti.
Anında ceketini çıkardı ve dik yamaçtan aşağı,
tahta boyunca sala, sonra da Jack'in tamamen gözden kaybolduğu yere doğru sıçradı. Bay Williams başı önde suya atladı ve çocukların daha sonra muhteşem bir dalış dediği şeyi yaptı.
Suyun altına
girdiğinde gözlerini açtı ve Jack'i aradı.

Sonunda sudan çıktı, ardından çocuklar tarafından sudan çıkarılan bilinçsiz ve görünüşe göre cansız Jack'i çekti. Öğretmen, Dr. Lanham'ı getirmeleri için iki çocuğu gönderdi ve kendisi de yapay solunum yaparak bilincini geri kazanmaya koyuldu. Jack, Dr. Lanham'ın gelişinden bir süre sonra, Bob Holliday, Will Riley ve Pewee'nin güçlü kolları tarafından eve taşındığında bilincini tamamen geri kazandı.

[İllüstrasyon: BOB HOLLIDAY ARKADAŞINI EVE TAŞIYOR.]

Ve burada son iki çocuğa, hastalığın ardından her gün Jack'i sormak için geldiklerini ve Jack'e karşı eski düşmanlığın Pewee ve arkadaşları tarafından asla yeniden canlandırılmadığını söylemek için adaleti sağlamalıyım.

Bu kazadan ve kurtarmalardan sonraki akşam, Dr. Lanham, Bayan Lanham, Susan ve yine orada bulunan Bay Williams'a, köydeki yeni eczanede işi öğrenmek ve gece nöbetlerine katılmak için arka odada uyumak üzere bir çocuğun arandığını söyledi. Dr. Lanham, Jack Dudley'nin neden tam da o çocuk olmayacağını bilmiyordu.

Susan ise, onun tam da o çocuk olacağından çok emindi; Bay Williams da Susan'la aynı fikirdeydi, aslında genelde öyleydi.

Dr. Lanham, Jack'in kış mevsiminde gündüzleri okula gitmesine izin verilebileceğini ve çocuğun içinde göründüğü kadar iyi şeyler varsa, bir gün bir şeye gelmemesi için hiçbir neden olmadığını düşünüyordu.

"Bir şeye gelin!" dedi Susan. "Bir şeye gelin! Ülkenin en iyi
doktorlarından biri olacak."

Ve yine Bay Williams Susan'a tamamen katılıyordu, Jack Dudley sınıfın başına geçeceğinden emindi.

Jack yeri aldı ve arkadaşlarının umutlarını gerçekleştirdiğinden şüphem yok.
En azından şunu biliyorum ki, bir yıl kadar sonra iyi arkadaşı ve öğretmeni Bay Williams, iyi ve sadık arkadaşı Susan
Lanham ile evlendiğinde, Jack düğündeki en mutlu yüzlerden biriydi.

Project Gutenberg'in Edward Eggleston'ın Hoosier School-boy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOOSIER SCHOOL-BOY ***

***** This file should be named 23771.txt or 23771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23771/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
