*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Governess (Mürebbiye)
Yazar: Julie M. Lippmann
Yayın Tarihi: December 9, 2007 [EBook #23778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Governess, by Julie M. Lippmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Governess

Author: Julie M. Lippmann

Illustrator: Charles R. Chickering

Release Date: December 9, 2007 [EBook #23778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Orada duruyordu]

MÜVEKKİL

YAZAR

JULIE M. LIPPMANN

_Yazarı_

"MAMMA-BY-THE-DAY", vb.

_Resimleyen_

CHARLES R. CHICKERING

McClelland, Goodchild & Stewart

Yayıncılar ------ Toronto

1916

Telif hakkı 1897

THE PENN PUBLISHING COMPANY

Telif hakkı 1916

THE PENN PUBLISHING COMPANY

Müdür

İçindekiler

BÖLÜM

I NAN
II NAN'IN ZİYARETÇİSİ
III BAY TURNER'IN PLANI
IV MÜDÜR
V TANIŞMA
VI TEKERLEKLERİN İÇİNDE TEKERLEKLER
VII AÇIK İTİRAF
VIII NAN'IN KAHRAMANI
IX KENDİ İSTEDİĞİNİ YAPMAK
X DENEYİMLER
XI NOEL
XII KÜÇÜK BULUTLAR
XIII BUZ ÜZERİNDE
XIV DEĞİŞİKLİKLER
XV BİR HALAT ÇEKİŞMESİ
XVI KIZAK YOLCULUĞU
XVII SONUÇLAR
XVIII "CHESTER NEWCOMB"
XIX BAYAN BLAKE'İN ODASINDA
XX DERİN SULARDAN GEÇMEK
XXI BAŞKA BİR NOEL

Resimler

Orada duruyordu... . . . . . _Ön kapak_

"Önce ben kaçacağım!"

Küçük mürebbiye onun yanındaydı

"Küçük bir işim var"

"Kışkırtıcı şeyler!"

Mürebbiye

BÖLÜM I

NAN

"Merhaba, Nan!"

"Heyo, Ruthie!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Reid'in yanına."

"Beni götür?"

"Hayır, Ruthie, gidemem."

Küçük çocuğun dudakları titremeye başladı. "Bence sen gerçekten çok kötüsün,
Nan Cutler," diye yakındı.

Nan başını iki yana salladı. "Bunu yaparsan ne olur," diye karşılık verdi, sertçe,
ve bir adım attı.

"Nannie," diye bağırdı çocuk hevesle, arkasından koşup eteğinden tutarak, "Bunu kastetmedim! Gerçekten, kastetmedim. Bence sen
olabileceğin kadar naziksin. Lütfen benimle gelmeme izin ver. Olur mu?"

Nan dudaklarını büzdü. "Şimdi, Ruth, buraya bak," dedi, bir an düşündükten sonra, "Eğer yapabilseydim seni bir dakikada alırdım ama gerçek şu ki--ah, sen çok küçüksün."

"Çok küçük değilim!"

"Peki, annen seninle birlikte olmanı istemiyor, işte!"
diye bağırdı Nan, pervasız bir açık sözlülükle.

Ruth başını eğdi. Bunu inkar edemezdi ama arkadaşının onu terk etmek için döndüğünü görünce tekrar öne atıldı ve tiz bir sesle, "Nannie! Nannie! Bu sefer umursamayacak. Dürüst olmak gerekirse, umursamayacak."

Nan başını çevirmeden yürüdü.

Acele eden küçük ayaklar hemen arkasından geldi.

"Nannie! Nannie!"

"Bak buraya, Ruth," diye haykırdı kız, aniden dönüp kararlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Gelemezsin ve mesele bu.
Annen benden hoşlanmıyor ve ona itaatsizlik etmemelisin.
Şimdi iyi bir kız gibi evine koş."

Ona doğru yukarı doğru bakan narin, küçük yüz sertleşti ve donuklaştı, ama
çocuk kıpırdamadı.

Nan ona dostça bir şekilde omzunu dürttü ve tekrar yoluna
döndü. Hemen arkasından aceleyle gelen küçük ayakların sesini duydu,
kendi aceleci adımlarının yankılanan sesi gibi. Durdu ve
aniden döndü.

"İyi bir kız olup hemen geri mi döneceksin?" diye sertçe sordu,
on dört yaşındaki tüm onurunu yardımına çağırarak ve zavallı bebeğe sert, amansız bir
göz
döndürerek.

Çocuk ona sitemle baktı, ama cevap vermedi.

Nan sabrının hızla tükendiğini hissetti. "Bütün kışkırtıcı küçük
cadılar arasında!" diye bağırdı, sinirli bir şekilde.

Ruth'un azarlayan gözleri onu sakince süzdü, ama o hiçbir tepki vermedi.

"Şimdi iyi davran ve geri dön," diye yalvardı Nan, taktiklerini değiştirerek
ve çocuğun yumuşak saçlarını okşayarak.

İnatçı küçük dudakların gözle görülür bir büzülmesi vardı, ama
başka bir onay belirtisi yoktu.

Nan sesini bal tatlılığına düşürdü. "Bak Ruthie,
eğer hemen eve gidersen sana beş sent veririm.
Dönüşte Sam'den istediğin
şeyi alabilirsin." Elini
cebine daldırdı ve parlak yeni bir nikel çıkarıp
çekici bir şekilde yukarı kaldırdı.

Mavi gözler takdirle baktı, ama el onu almak için
uzatılmamıştı. Bir saniyeliğine Nan durumu sessizce
gözden geçirdi. Sonra bir öfke hareketiyle oradan oraya savruldu ve
ağır ağır yürümeye devam etti ve daha küçük ayaklar onu takip etti, zorlukla ayak uydurarak ve sık sık geride kalmamak için küçük bir koşuya
başladılar.

Kuzeydoğudan sert bir sonbahar rüzgarı esiyordu ve hava
soğuk ve çiğdi. Nan yürürken ürperdi ve Ruth'un
sıcak evinde güvende ve sağlam olmasını diledi, bu fırtınalı günde asla
ayrılmaması gereken bir yerdi. Kendisini
sorunlu küçük takipçisinden kurtarmak için bir sürü plan Nan'ın beynini doldurdu.
Koşabilir ve çocuğu geride bırakabilirdi. Ama sonra Ruth ağlardı ve Nan küçük bir çocuğa acı çektirmeye dayanamazdı.
Onu kollarına alıp
bedenini kendi kapısına kadar taşıyabilirdi.
Peki, sonra ne olacaktı? Neden, sadece, küçük kıza
istismar ettiği için itibar kazanacaktı. Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibiydi. O, kasvetli bir şekilde ilerledi ve Reid'in arazisine geldiğinde hemen ve ustalıkla
çitine tırmandı ve sessizce yoluna devam etti. Fakat çit
Ruth için aşılmaz bir engel teşkil ediyordu. Dışarıda durdu ve
kederli bir şekilde ağladı. Ses Nan'ı vurdu ve onu döndürdü.

"Ruth Newton, şaplağı hak ediyorsun!" diye sertçe duyurdu.

Çocuk bir kez daha yalvaran bir çığlık attı. Nan çitlerin
enine sıçradı, eteklerini dizlerinin etrafına topladı ve
aşağı atladı.

"Hadi, seni iteyim, çünkü sen atlatacaksın," dedi sertçe.

İkisi de güvenli bir şekilde diğer tarafa geçtikten sonra Ruth'un ruhu yükseldi ve
genç bir tay gibi
açık alanın özgürlüğünde çılgınca zıpladı. Nan kestane almaya gelmişti. Aynısını hemen
Ruth'a duyurdu. Ruth neşeyle bağırdı.

"Ağaca tırmanacağım. Altında durup
salladığımı alabilirsin, ama diken diken diken parmaklarına gelmesin, çünkü altmış parmak kadar acıtıyorlar," diye uyardı Nan.

Çocuk başını salladı ve kahverengi, anızlı zeminde dans eden ayaklarıyla, yanakları parlayarak ve gözleri memnuniyetle
parlayarak yürüdü.

Nan'ı en canlı ilgiyle izledi ve büyük kız
yüksek dalların arasında rahatça yerleştiğinde, altında bir tür savaş dansı yaptı ve Nan'ın yukarıdan üzerine
serptiği fındık yağmurunu yakalamak için minik eteğini açtı. Ama şimdi bu sıkıcı olmaya başladı.

"Senin olduğun yere gelmek istiyorum, Nannie," diye seslendi tatlılıkla.

"O zaman istemek zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Nan, fındıkları bir sincap gibi umursamazca
çiğnerken.

"Eğer bir desteğim olsaydı her şey kadar iyi tırmanabilirdim," diye geveledi çocuk pişmanlıkla.

Nan kafasına bir avuç kabuk serpti.

"Deneyeceğim," diye cesaret etti Ruth.

Nan güldü.

Ruth etrafına baktı, amacına ulaşabileceği bir yol bulmaya çalışıyordu. Nan çocuğun tehdit ettiği şeyi yapamayacağından o kadar emindi ki onu caydırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Kendisi, eteklerine rağmen bir çocuk kadar çevik bir şekilde daldan dala geçti ve çok kısa bir süre sonra üstteki geniş dalların arasında neredeyse gözden kayboldu. Bunlardan birinin üzerine oturdu, ileri geri sallanarak özgürlük ve macera duygusunun tadını çıkardı. Ara sıra aşağı baktığında Ruth'un altında durduğunu gördü ve çocuğu meşgul etmek için dalların arasından tekrar tekrar fındık yağmurları yağdırdı.
Ama kısa süre sonra Ruth ortadan kayboldu. Eski bir tahta parçası görmüştü
ve hemen onu almak için uçtu, aptal küçük kafası
onu merdiven olarak kullanma fikriyle doluydu.
Çabalayarak onu
samanlı tarlanın üzerinden çekti ve kısa, soluk soluğa nefesleri
Nan'ın kulağına ulaşamadı, yaprakların hışırtısı ve
hızlı esen rüzgarın uğultusu ile doluydu.

"Ahoy! Aşağıda!" diye bağırdı denizci gibi yukarıdan.

Ruth cevap veremeyecek kadar meşguldü. Tahta ağırdı ve onu yerine oturtmak için tüm
güçlü kollarını kullanması gerekti.

"Gemi arkadaşı ahoy!" diye tekrarladı Nan. Bu sırada tahta ağaca yaslanmıştı ve Ruth, macerasına fazla dalmış ve korkmuş bir şekilde, cevap veremeyecek kadar dengesiz eğimli düzleme tırmanıyordu. Aslında tepeye ulaşmayı ve orada, kenarda kararsızca, küçük parmaklarıyla ağaç gövdesini şiddetle kavrayarak ve kollarıyla daha sağlam bir tutuş için onunla
kavrayarak durmayı başardı. Ama aniden tiz bir çığlık attı ve Nan, dalların arasından aniden endişeyle aşağı baktığında, Ruth'un ağacın dibinde, acınası, küçük, hareketsiz bir yığın halinde yattığını gördü ve bir anda, tehdit ettiği şeyi yapmaya çalıştığını ve başarısız olduğunu anladı.

Nan'ın yere ulaşması bir dakika bile sürmedi. Kalbi korkudan
durmuş gibiydi. Pervasız bir aceleyle daldan dala kendini fırlattı ve tek bir nefessiz anda yere düştü.

"Ruth," diye bağırdı, küçük, yere serilmiş figürün üzerine acı içinde eğilerek. "Ruth, gözlerini aç! Ayağa kalk! Ah, lütfen kalk!"

Cevap gelmedi. Nan umutsuzlukla ellerini ovuşturdu. Soğuk rüzgar
tarlanın üzerinden dondurucu esintilerle esti. Titremesine neden oldu ve
içgüdüsel olarak ağaca tırmanmadan önce çıkarıp bir kenara attığı sıcak paltosuna doğru bir adım attı. Onu görünce
yeni bir düşünce geldi aklına. Donmuş zeminde yatan Ruth kesinlikle soğuk alacaktı - belki de bundan ölecekti! Bir anda yumuşak, yünlü giysi çocuğun etrafına sıkıca sarıldı ve Nan iki güçlü
kolunu ona doladı ve onu yarı sürükleyerek yarı taşıyarak uzaktaki çite doğru
yürüyordu. Ama daha bir düzine metre bile
gitmemişlerdi ki gücünün tükendiğini hissetti. Ölü bir ağırlığı
kaldırıyordu ve her an üzerine daha da ağır geliyordu. Kolları yuvalarına çekildi ve nefesi acı dolu kesik kesik geldi ve
eğer olduğu gibi devam etmeye çalışırsa bunun artan bir sefaletle sonuçlanacağını biliyordu. Yine de pes etmedi ve sonunda,
kendisine saatlerce süren acı ve gerilimden sonra, aslında
alanın sınırına ulaştı. Ruth'u nazikçe yere yatırdı
ve tekrar yükünü almadan önce ağrıyan sırtını rahatlatmak ve kaybettiği nefesini geri kazanmak için doğruldu. Ama başını kaldırdığında
gözleri önündeki yüksek kazıklara takıldı,
sanki süngülermiş gibi ona sert bir meydan okumayla
karşı çıkıyor gibiydiler. Ruth'u nasıl
geçirebilirdi? Arazinin diğer ucundaki kapı her zaman asma kilitli tutulurdu ve bunu ilk başta hatırlasa ve
çocuğu oraya taşısa bile, sürgüyü açamazdı. Bu
bardağı taşıran son damlaydı! Kendini hayal kırıklığına uğramış ve yenilmiş hissediyordu ve
tam bir cesaretsizlikle alçak bir hıçkırık koptu. Ruth'u tek başına
kurtarmanın hayalini kurmak boşunaydı. Geriye kalan tek yol
yardım almaktı, bu açıktı. Çılgınca etrafına baktı, ama tek bir ruh bile yoktu ve yüreğinde şansın ona karşı olduğunu biliyordu.
Bu noktada sokak şehir sınırlarına yakındı ve henüz
inşa edilmemişti. Burada kimseyi çağıracak hiçbir şey olmayacaktı, ta ki kendisi gibi kestane toplamaya gelen bir çocuk olmadıkça ve
sıradan bir çocuğun ne faydası olurdu? Keşke John Gardiner burada olsaydı! John
uzun boylu ve güçlüydü ve hemen yardım ederdi. Ama John da
kilometrelerce uzaktaydı. Ruth'un gözleri bir saniyeliğine açıldı ve sonra tekrar uykulu bir şekilde kapandı. Nan'in kalbi yeni bir umutla sıçradı.

"Ruth! Ruth!" diye hevesle seslendi, üzerine eğildi ve yanağını şefkatle okşadı. Ama umudu kısa sürdü. Göz kapakları kapalı kaldı ve çocuk sadece öncekinden daha derin nefes aldı. Nan'in kendi kalbi
Ruth için duyduğu endişeden durmuş gibiydi. Aniden ayağa fırladı. Kesinlikle tekerleklerin takırtısını duymuştu! Çok uzak ve belirsizdi, ama yine de tekerlekler olduğu kesindi, bazı uzak
taşların üzerinden takırdıyordu. Sesini yükseltti ve bağırdı; sonra dinlemek için
nefesini tuttu. Takırtı daha belirginleşti; gittikçe daha da yakınlaştı. Çite tırmandı ve orada durup kollarını salladı ve
sanki bir yelken gören gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi çılgınca bağırdı. Bir an durup dinledi. Çıngıraklı tekerlekler yaklaştı. Tekrar bağırdı ve sonra dikkatle dinleyerek bekledi. Çıngıraklar
durdu. Vahşi bir dehşet uluması başlattı ve kulakları çatlayacak gibi olana kadar devam etti. Ama şimdi tekerleklerin takırtıları
tekrar başlamıştı ve sokağın köşesini dönen bir süt arabası görebiliyordu. Uzun, tiz bir ıslık çaldı ve aşağı atlayıp
çılgınca yola, doğrudan atın başına doğru koştu.

Şaşkın sürücünün anlaması için bir iki saniye geçmesi gerekti, ama anladığında, arabasından gönüllü olarak
yeterince atladı, çitin üzerinden atladı ve sonra Ruth'u kollarına alırken Nan'a "sert dur" dedi. Onun ağırlığı kaslı adama göre hiçbir şeydi ve onu güvenli bir şekilde arabasının koltuğuna yerleştirdi, Nan onun yanında yerde çömelirken kendisi de dışarıdaki basamağa tutundu, bunu söylemek için gereken zamandan daha kısa bir sürede.

Nan ona sokağı ve numarayı titrek bir minnettarlık soluğuyla verdi.
Adam ona dar bir şekilde baktı ve sonra sonucunu alçak, keskin bir ıslıkla özetlemiş gibi göründü. Şapkası omuzlarındaki lastikten sarkıyordu; saçları rüzgarda dağılmıştı; elbisesi
yırtılmış ve elleri morarmıştı ve hiç de temiz değildi. Üzerinde
palto yoktu ve yanakları soğuk ve heyecanla alev alev yanıyordu. Şaşırtıcı bir
görüntüydü.

"Sanırım sen bir tür yüksekten uçan birisin, değil mi?" dedi sonunda, hiçbir kötü niyet belirtisi göstermeden.

Nan çenesini sıktı ve cevap vermedi.

"Ah, peki, duygularını incitmek istemiyorum. Sadece sen daha
vahşi görünüyorsun, bilirsin, ve sanki annen senin dışarıda olduğunu bilmiyormuş gibi."

Nan'ın dişleri çatladı. "Benim annem yok," diye ters ters karşılık verdi.
"O öldü."

Sütçü rahatsız görünüyordu. Bir ayağından diğerine garip bir şekilde kaydı
ve üzgün olduğunu mırıldandı. Sonra bir süre
sessizlik oldu.

"Ev orası," diye duyurdu Nan sonunda, basamağa atlayıp
kontrol panelinin üzerindeki korkuluğa tutunarak. "Köşeden üçüncüsü, bu tarafta. Lütfen önce beni çıkar. Önden koşup
söylemek istiyorum."

Atını dizginleyemeden hemen önce kaldırıma çıktı.
Bölge kapısına uçtu ve tüm gücüyle zile bastı.
Parmağını üzerinde tuttu ve aşçı kapıya doğru uçtu, sürekli
çalmaya kızarıp öfkelendi.

"Eh, ben de bilebilirdim," dedi, Nan'a gizlemediği bir hoşnutsuzlukla bakarak. "Böyle zil çalan birinin sağır olduğunu mu sanıyorsun?"

Nan başını öfkeyle geriye attı.

"Ne düşündüğümü boş ver," diye sertçe karşılık verdi. "Kapıyı aç! Ruth
hasta! Yaralandı! Biri onu içeri getiriyor. Çabuk!"

Kapı bir gürültüyle açıldı ve kadın dışarı fırladı,
Ruth'u sütçünün kollarından tutup eve taşıdı,
bu arada karışık okşamalar ve küfürler mırıldandı; Ruth'a okşamalar ve Nan'a küfürler.

Sütçü topuklarının üzerinde döndü ve teşekkür almadan yoluna devam etti, ama dış kapıya vardığında Nan kendini toparlamış ve
onun peşinden koşarak seslenmişti:

"Ah, lütfen! Sana söylemek istiyorum ki--çok teşekkür ederim!"

Bunu yaptığına memnun oldu, çünkü adamın yüzündeki memnun ifadeyi gördü. Bölge kapısına geri döndüğünde kapı kapalıydı. Oda hizmetçisi Mary hemen kapının içinde duruyordu. Nan'ı içeri almaya çalışmadı. Sadece orada durup onu baştan aşağı süzdü.

"Eh, sen çok güzelsin!" diye belirtti.

"Beni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Nan. "Beni içeri al. Bayan Newton'ı görmek istiyorum."

Hizmetçi elini kapı kolundan çekip kalçasına koydu.

"Sanırım Bayan Newton seni görmek istemiyor," diye karşılık verdi.
"Bu zamana kadar Bridget ona bilmek istediği her şeyi söylemiştir."

"Ama onu görmeliyim! Ona söylemeliyim!" diye ısrar etti Nan ayağını
vurarak. "Bridget bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Benden başka kimse bilmiyor. "Beni içeri al, diyorum!"

Kız güldü.

"Pekala, yukarı çıkıp Bayan Newton'a söyleyeceğim. Sonra, eğer seni
görmek isterse, görebilir," ve içeri girip kapıyı kapattı, Nan'i
dışarıdaki soğukta titreyerek ayakta bıraktı. Şu anda geri döndü,
elinde paltoyla.

"Bayan Newton seni görmeye vakti olmadığını söylüyor. Daha sonra seninle
ilgileneceğini söylüyor. Nasıl olduğunu tahmin edebildiğini ve
Ruth ölürse bunun senin suçun olacağını söylüyor. İşte, şimdi, senin hakkında ne düşünüldüğünü biliyorsun ve bunu pipona koyup içebilirsin, seni büyük, kaba
erkek çocuk!"

Kapı biraz açıldı, palto dışarı fırlatıldı ve
kapı tekrar çarpıldı ve Nan bir kez daha kendini orada yalnız buldu.
Gözlerine öfke dolu yakıcı gözyaşları doldu.
Nefret ettiği paltosunu aldı ve öfke ve kızgınlığın mükemmel bir fırtınasıyla
kapıdan çılgınca dışarı fırladı.

BÖLÜM II

NAN'IN ZİYARETÇİSİ

Zil çaldığında ne olacağını biliyordu. Bunu
tüm öğleden sonra boyunca bekliyordu. Ama buna rağmen, tanıdık sesi duyduğunda kalbi hızla atmaya ve nefesi zorlanmaya başladı. Korkmuş olduğu için değildi. Korkacak hiçbir şeyi yoktu, kendini meydan okurcasına temin etti ve ayrıca, korku nefret ettiği şeylerden biriydi.
Başka ne olursa olsun, kesinlikle bir korkak değildi. Yine de Odasında
oturdu ve tam olarak sakin denilebilecek bir
ruh haliyle bekledi.

Delia'nın bodrum merdivenlerinden çıktığını ve sonra yeni gelene
oturma odasına girmesini söylediğini duydu. Bir an sonra Nan'ın yatak odası kapısına bir tık sesi geldi.

"İçeri gir," dedi umursamazca ve üst çekmecesinin karmaşasında
kaybolan bir eşyayı arıyormuş gibi yaptı.

"Salonda isteniyorsun, Nan," diye başladı Delia hemen. "Blokta
yaşadığını söyleyen ve adını vermeyen bir hanımefendi, ama sanırım geçen bahar Leffingwell'in eski evine taşınan oydu--uzun bukleli küçük bir kızı var, yani ne demek istediğimi biliyorsun. Sana
başka bir elbise giydirip saçını örmene yardım edeyim mi? Korkunç
bir şekilde dağınık görünüyor. Yoksa gidip bir dakika içinde aşağıda olacağını söyleyeyim
ken sen de kendin yapsan?"

Nan aynada yırtık elbisesine ve yana doğru kıvrılmış kafasına bir bakış attı.
"Hayır, Delia, olduğum gibi gideceğim ve eğer hanım bundan hoşlanmazsa
--oh, neyse, olduğum gibi gideceğim."

Delia dudaklarını birbirine bastırdı, sanki dilinin ucundaki öğüt sözlerini tutmaya çalışıyormuş gibi. Kızla tartışmaya çalışmanın
yararsızdan da kötü olduğunu biliyordu. Nan doğduğundan beri, bir keresinde fikrini açıkladığında onunla mantık yürütmeye çalışmaktan daha iyisini öğrenmeden
o evde yaşamamıştı. Kapının yanında durdu
ve Nan'ın tek bir kelime etmeden, önünden geçmesine izin verdi.
Sonra onu sessizce aşağı doğru takip etti. Salon kapısında Nan bir an durakladı ve konuşmak üzere olduğunu düşünen Delia da durakladı,
ama kız sadece odaya sertçe döndü ve kapıyı arkasından çekti. Eşiği geçtikten sonra durdu ve kararsız bir şekilde durdu. Bu toplantının sonucu ne olursa olsun, Nan'a değil, ziyaretçisine bağlıydı.

Nan, garip bir sessizlik içinde, geçit törenindeki bir asker kadar dik ve dik dursa da, arayanın seçtiği yoldan etkilenmeye hazırdı; başlangıçta söylenen nazik bir söz onu hemen eritirdi, sert bir söz ise içinde her türlü somurtkan düşmanlığı ve inatçı direnci uyandırırdı. Delia'nın sık sık kendi kendine söylediği gibi, "tekmeleyen bir tay kadar idare edilmesi zordu." Bazen harika bir şekilde uysaldı, ama ruh halleri değişkendi ve çoğu zaman inatçı ve inatçıydı, dizginlemek için şiddetli bir isteksizlik veya haksız müdahale olarak gördüğü bir şey vardı.

Ama o anda yabancıyı Nan'ın kazanılabileceğine veya aslında başvurulacak bir şefkati olduğuna ikna etmek zor olurdu. Orada dik ve duygusuz bir şekilde genç bir Kızılderili gibi duruyordu. Kahverengi saçları tamamen düzensizdi ve güneşten bronzlaşmış yüzüne vahşi bir görünüm veriyordu. Gri gözleri şu anda yumuşak olmaktan çok uzaktı; ağzı sabitti ve tüm tavrı sarsılmaz bir kayıtsızlık gibi görünüyordu. Gerçekte, kız tedirgin ve utanmıştı. Dudaklarını titremesini
engellemek için kıvırdı. İlk tepkisi her şeyi açıkça ve dürüstçe söylemek olurdu, ama --doğasındaki bir şey onu geri tutuyordu. İnatçılık mıydı yoksa çekingenlik miydi?

Ziyaretçisi keşfetmek için beklemedi. Söylediği ilk kelimelerle
mülakatın sonucunu belirledi.

"Adın Nan Cutler mı?" diye sordu sert bir otoriter sesle.

"Evet, öyle!" diye onayladı kız, anında savunmaya geçerek.

"O zaman Ruth Newton'a olan kazadan sen mi sorumlusun?
Onu seninle gelmeye sen teşvik ettin ve düştüğünde--ah, sen bir korkaksın!
Bu iğrençti!"

Nan cevap vermedi, ancak katı bir tavırla, suçlayıcısına dik dik baktı.

"Seni görmeye geldim, çocuğuma yaptığın kötülüğü geri alabileceğin için değil, seni en ufak şekilde etkileyebileceğimi veya seni üzebileceğimi veya utandırabileceğimi düşündüğüm için değil, sadece sana hak ettiğin şekilde cezalandırılmanı istediğimi söylemek için. Bana verdiğin
rahatsızlığa yeterince katlandım. Etkin kötü. Tüm
komşular senden şikayetçi. Gürültücü ve umursamazsın, kaba ve küstahsın. Biri seni azarladığında, küstahça bir karşılık veriyorsun veya
duymuyormuş gibi yapıyorsun--ki bu küstahlıktır. Çocuklarımızın tamamen mahvolmasını istemiyorsak, onları hemen etki alanından çıkarmalıyız. Kesinlikle kaba ve senin yaşındaki bir kıza yakışmayan şeyler yapıyorsun; en azından on dört yaşında olmalısın, daha yaşlı görünüyorsun, kesinlikle daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın. Çocuklarımız için uygun bir oyun arkadaşı değilsin. Gürültücü ve hanımefendiye yakışmayan birisin. Sen--sen--mükemmel bir
hoyden'sın!"

Yabancı nefes almak için durdu, Nan ona sakin bir kayıtsızlık bakışıyla baktı; söyleyebileceği veya düşünebileceği her şeyde bir kayıtsızlık havası, hem küstahça hem de sinir bozucu görünüyordu.

"Sen mükemmel bir hoyden'sın!" diye tekrarladı sert ses, artan bir öfkeyle. "Ne yaparsan yap, o kadar gürültülü ve şiddetli bir şekilde yapıyorsun ki
tamamen dayanılmaz hale geliyor. Çocuklarla top oynuyorsun. Çitlere ve ağaçlara tırmanıyorsun. İğrenç patenlerinle sokakta aşağı yukarı uçup bağırıyorsun, ta ki mahalle bir 
kabusa dönüşene kadar ve insanların haklarının bu şekilde ihlal edilmemesi gerektiği konusunda en ufak bir fikrin yok gibi görünüyor; kendi evlerinde huzur ve sükunet hakkına sahipler. Kendi düzensizliğinle yetinsen bile! Ama başkalarını rahatsız edeceğini bildiğin şeyi yapmaktan memnun değilsin; küçük çocukları
etki altına alıp seni örnek almalarını
istemekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibisin. Doğanda en ufak bir cömertlik veya cesaret gölgesi olamaz, yoksa onları ebeveynlerinin onaylamayacağını bildiğin şeyi yapmaya teşvik etmezdin. Onlara itaatsizlik etmeyi öğretiyorsun. Kızım hayatında hiç yalan söylemedi diğer güne kadar. Ona bu yalanı
söylemeyi öğrettiğinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok!"

Nan'ın yanakları aniden beyazladı, ama dudaklarını açmadı.

"Eğer evde kendi halkın tarafından engellenemezsen, başka bir şekilde engelleneceksin. Kendi halkının saygın olduğunu söylüyorlar; onları
nasıl bu kadar küçük düşürebilirsin?"

Nan cevap vermeye tenezzül etmedi, ama dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

"Annenin öldüğünü söylüyorlar."

Yine cevap yok.

"Baban nerede?"

"Babam Hindistan'da. Bombay'da," diye duyurdu Nan, kasıtlı olarak.

"Onun yokluğunda seni kim kontrol ediyor?"

"Hiç kimse!" diye ilan etti kız kararlılıkla.

Bayan Newton, sıska, aşırı büyümüş, kız gibi figürü gizlemediği bir
aşağılamayla süzdü. "Biliyor musun," dedi acı bir netlikle, "şimdiye kadar gördüğüm en utanmaz, duygusuz kızsın? Başka biri yaptığından dolayı biraz pişmanlık duyardı ama sen -genç olmana rağmen- tanıdığım en sert yaratıksın. Sert, zalim ve soğuk. Bana nasıl
yaraladığını bildiğin halde orada durup yüzüme bakabiliyorsun? Söyle bana, Ruth'un
yaralı olması seni hiç etkilemiyor mu? Onun yaşadığı böyle bir düşüşün bir çocuğu ömür boyu sakat bırakmaya yeteceğini biliyor musun veya umursuyor musun? Birçok çocuk çok daha azıyla
umursamazca sakatlanmıştır."

Annenin sesi titredi ve hıçkırığı bastırmak için dudaklarını bastırdı.

"Ne kadar incinmiş?" diye fısıldadı Nan bir an sonra.
Her tarafı titriyordu ve sırayla üşüyor, sonra da yanıyordu ve sesini kontrol edemiyordu. Yaralanma, utanç ve öfke hissinden dolayı şiddetli bir hıçkırık krizine
girmekten kendini alıkoymak neredeyse elinden gelenin fazlasını yapıyordu. Ama kendini yıkmaya izin vermiyordu.
Kimsenin onu korkuttuğunu düşünmesine izin verilmemeliydi. Ama Ruth hakkındaki
endişesini saklayamıyordu.

"Çok incinmiş mi?" diye tekrarladı.

Ziyaretçisinin yüzünde bir yumuşama gölgesi vardı. "Henüz söyleyemeyiz.
Çok ciddi bir düşüş geçirdi ve sonrasında gelen üşüme
çok ciddi sonuçlar doğurabilir, ama henüz hiçbir şey söyleyemeyiz. Ancak,
size durumu hakkında bilgi vermek için buraya gelmedim," sesi sertleşti
ve yüz tekrar sertleşti. "Ruth yaralanırsa seni sorumlu tutacağımı söylemeye geldim. Ve sadece bu da değil, seni uyarıyorum, şimdi meseleyi kendi ellerime almak ve senin daha fazla kötülük yapmana
izin verilmemesini sağlamak istiyorum. Kontrol altında olacaksın. Babanın işlerinden kim sorumlu? Onun yokluğunda senin üzerinde herhangi bir yetkisi olan kim? Seni birinin bakımına bırakmış olmalı. Seni bakacak kimse olmadan
bırakıp gitmiş olamaz. Senin koruyucun kim? Bana söyle? Eğer sen söylemezsen kendim bulurum, sen
güvenebilirsin."

"Sana söylemeye tamamen hazırım," diye ilan etti Nan, tamamen soğukkanlı bir şekilde. "Bay Turner. Delia'ya bana bir şeyler alması ve evi tutması için para veriyor. Beni görmek için ara sıra buraya geliyor. Babam onu ​​avukat olarak tutuyor. Onun bir arkadaşı. Delia benden para istediğinde mektubu 101 Blank Street'e gönderiyor. Orası onun ofisi. Evinin nerede olduğunu hatırlamıyorum. Delia asla onun evine yazmıyor. Bana bakmıyor, yani benim velim değil ama sanırım birini görmek isterseniz bunu yapabilir."

Nan bu bilgiyi sanki hava durumuyla ilgili bir
rapormuş gibi rahat bir şekilde verdi. Aslında içten içe titriyordu ve her an kendini kontrol etmekte daha da zorlanıyordu. Hayatında hiç bu kadar acımasızca, sert bir şekilde suçlanmamıştı. Duygularını gizlemeye çalışırken sadece katı bir katılık görüntüsü veriyordu.

Ziyaretçisi ona bir an taş gibi baktı ve sonra aniden
kapıya doğru
yanından geçti. Nan onu engellemeye çalışmadı, ama
birdenbire ağzının etrafındaki sert çizgiler gevşedi, gözleri yumuşadı ve
yalvarırcasına ellerini uzattı.

"Lütfen bana Ruth'un nerede yaralandığını söylemez misin?" diye bağırdı. "Onun için
bir şey yapmama izin
vermez misin? İzin ver--lütfen izin ver! Eğer sadece
bir dakika
dinlersen sana söyleyeceğim--"

Ama artık çok geçti. Ona hiçbir cevap verilmedi; kendini
aklama şansı verilmedi. Ziyaretçisinin sert dudakları titredi, ama
hiçbir hece
söylemedi. Bir anda gitmişti.

Kapı üstüne kapandıktan ve geri dönmeyeceğinden oldukça emin olduktan sonra, Nan döndü ve genç bir
vahşi gibi baş aşağı koşarak yukarı ve kendi odasına girdi. Orada ne olduğunu keşfetmek imkansızdı, çünkü
perdeler sertçe aşağı çekilmişti, kapı sertçe kapatılmış ve kilitlenmişti ve bir süre sonra gelen Delia içeriden bir ses duyamadı veya içeri alınma isteklerine bir cevap alamadı, ancak dışarıda durup bir saat boyunca yalvardı.

Alacakaranlıkta kapı açıldı ve Nan oldukça sakin bir şekilde dışarı çıktı, ancak
yüzünde belirgin gözyaşları izleri vardı, ancak
Delia bunları fark etmeden geçecek kadar akıllıydı.

"Akşam yemeği zamanı mı?" diye sordu kız, kısaca.

"Hayır, henüz değil. Daha altı değil," diye cevapladı kadın. "Aç mısın? Açsan sana bir şeyler getiririm."

"Hayır, aç değilim. Ama bir şekilde kendimi biraz tuhaf hissediyorum. Beni rahatsız eden
bir boşluk hissi var. Ama aç değilim.
O Delia!" diye bağırdı, şiddetle, "Keşke--Keşke--Annem olsaydı.
Bir kızın--annesine--bazen--ihtiyacı vardır--"

"Her zaman," diye ilan etti Delia, inançla.

Bir süre aralarında sessizlik oldu. Sonra Nan dedi ki, "Bak
burada, Delia--sana bir şey söylemek istiyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum. Hayatım boyunca
hiç bu kadar mutsuz hissetmemiştim. Bu öğleden sonra burada olan o kadın Ruth Newton'un annesi. Beni görmeye geldi çünkü bu sabah Ruth Reid'in arazisindeki ağaçtan düşüp kendini yaraladı ve
Bayan Newton benim onu ​​buna zorladığımı düşünüyor. Ben yapmadım. Dürüst olmak gerekirse, yapmadım.
Ağaca kendim tırmanmıştım ve eğlenceliydi ve hoşuma gitmişti. Ruth
gelirdi. Onu uzak tutmaya çalıştım ama o gitmedi ve o da
ağaca tırmanmak için
takıldığında ona bunu yapmamasını söyledim. O çok küçük ve genç ve annesi bunun hanımefendilik olmadığını düşünüyor ve ona
eğer ilk başta benimle gelmezse ona beş sent vereceğimi söyledim. Ama o da geldi ve daha sonra her şeye
rağmen ağaca tırmanmaya çalıştı. Gövdeye bir tahta koydu ve üzerine çıktı ve
sonra biraz yukarı tırmandı, ama çok uzağa gidemedi, çünkü tahta
kaymıştı ya da bir şey, ve yere düştü - pat! Sanırım
kenarına veya bir yere
çarpmış olmalı, çünkü ben
düştüğümde yerde yatıyordu ve gözleri kapalıydı ve konuşmuyordu.
Sonra ne yapacağımı bilemedim. Onu kaldırmak istedim, ama korkunç bir
işti. Görünürde kimse yoktu. Sonunda onu çite
çekmeyi başardım, ama tabii ki onu tek başıma
atacak gücüm yoktu. Onu bırakıp yardım isteyemezdim ve uzun bir süre
sadece çığlık attım, birinin gelip duymasını umarak. Ve sonra tekerlek sesleri duydum. Bir süt arabasıydı ve adamı onu eve götürmem için yardıma çağırdım. Newton'lara olabildiğince hızlı gittim, ancak Bridget kapıyı açıp kim olduğunu gördüğünde
sadece öfkelendi. Beni içeri almadılar ve Bayan Newton
beni görmeyeceğine dair haber gönderdi, ancak daha sonra benimle ilgilenecekti ve bu
öğleden sonra aradığında bana sadece isimler ve şeyler söyledi ve ben
ona açıklayamadım, çok boğulmuş hissettim. Bana öyle bir
konuştu ki,
tek kelime edemedim. Bilemezsiniz. İnsanlar bana böyle şeyler
söylediğinde boğazıma bir şey
tıkanıyor ve kendimi boğmak ve her türlü şeyi
yapmak istiyorum. Bana böyle saldırdıklarında hemen susuyorum.
Konuşamıyorum. Sadece--yani, ne hissettiğimi
bilmiyorsunuz. Bayan Newton bana babamın nerede olduğunu sordu ve ben de söyledim ve
sonra Bay Turner'ı sordu, çünkü bana bir şeyler yapılmasını istiyordu ve ben de ondan bahsettim. Ondan kurtulmak istediğimi düşünmesini istemezdim. Bana hakaret etti ve Ruth'a yalan söylemeyi
benim öğrettiğimi düşünüyor; öyle söyledi. Ruth iyileşmezse bunun
benim hatam olacağını söylüyor. Ah Delia! Ben yapmadım. Dürüst olmak gerekirse suçlu ben değildim.
Ama Ruth hasta olacaksa ve bunu benim yaptığımı düşünüyorlarsa--annemi istiyorum! Annem olmadan buna nasıl dayanabilirim?"

Delia, kucağına atılan koyu renk başı nazikçe okşadı.
Kız için yüreği sızladı, ama basit zihni böyle bir durumda teselli görevine
uygun değildi. Zorluklarla
başa çıkamazdı. Nan'ın çok şeyden sorumlu olduğunu biliyordu, ama yüreğinde Bayan Newton'ın hikayenin tarafını duymadan kıza öfkesini
kusmaya hakkı olmadığını düşünüyordu. Bayan Newton'ı suçluyormuş gibi görünmeden Nan'ı teselli edemeyeceğini düşündü ve eğer Bayan Newton'ı "savunursa" Nan onun kendine karşı sempati duymadığını düşünecekti. Ama merakının ortasında, başını elinin altından kaldırdı.

"Bayan Newton çocuklara yanlış yapmayı öğrettiğimi söylüyor. Benim bir
hoyden olduğumu söylüyor. Ruth'u soğukta bıraktığımı ve korkak olduğumu söylüyor. Bana Ruth'u eve kendim getirmeye çalıştığımı ve başaramadığımda sadece yardım için nasıl bağırdığımı anlatmam için zaman vermedi. En azından konuşabildiğimde dinlemek istemedi. Diyor ki
herkes benim kötü olduğumu düşünüyor ve benimle ilgilenmek istiyorlar. Ruth'a yalan söylemeyi
ben öğrettiğimi düşünüyor. Düşün Delia, yalanlar! Bunu söylediğinde bıçak gibiydi! O Delia? Bana her zaman çok iyi davrandığını ve annem öldüğünden beri benimle ilgilendiğini biliyorum ama top oynamak, paten kaymak ve bunun gibi şeyler yapmak bu kadar korkunçsa, neden ilk başta bana izin verdin? Dikiş dikmekten, yünlü kumaştan iş yapmaktan ve
itidalli olmaktan nefret ediyorum ama belki de beni bu şekilde yetiştirmiş olsaydın, dayanabilmem için
aldım. Bebekken başlasaydın
başlamaz mıydım sence? İnsanların benden nefret etmesini istemiyorum--dürüst olmak gerekirse, istemiyorum. Bana konuştuklarında ve çitlerde yürüdüğüm, çocuklarla top oynadığım ve ağaçlara tırmandığım için kabadayı olduğumu söylediklerinde, bunu göstermemeye çalışıyorum ama bu beni derinden yaralıyor. Bir şeyler söylemeye çalışıyorum ki
umursamıyormuşum gibi düşünsünler ve bazen, çok fazla acıtıyorsa,
duymuyormuş gibi yapıyorum ve bu onları her zamankinden daha çok kızdırıyor. Onlar
böyle olduğunda nasıl konuşamadığımı bilmiyorlar. Belki de beni böyle yetiştirseydin, bebekleri severdim ve hareketsiz oturup
bebek kıyafetleri dikmenin eğlenceli olduğunu düşünürdüm. Ama bunu sevmiyorum ve buna engel olamıyorum.
Bayan Newton ıslık çaldığım ve ses çıkardığım için
sadece kötü ve nefret dolu ve her şey olduğumu düşünüyor. Benim umursamadığımı düşünüyor. Neden,
Delia! Ruth'a bir şey olursa, bir gün daha
yaşamak istemediğimi hissederim. B-B-B Delia!"

İlk kez pes etti ve başını kollarının arasına saklayarak
hıçkırarak ağladı.

Bu sırada Delia, çocuğunun
hakaretçisine karşı yakıcı bir öfke noktasına gelmişti.
Kalbinin Nan için sadakatle attığını ve
dudaklarına yükselen
kızgınlık kelimelerini ve
söylemesinin çok akılsızlık olacağını zorlukla zaptedebildiğini söyledi.

"Önemli değil, Nannie kuzu!" dedi. "Sabah her şey yoluna girecek.
Çocuk sabah iyi olacak. Göreceksin ki,
düşündükleri kadar
kötü değil. Ve yarın gidip onlara her şeyi
anlatacağım. Ve belki o zaman, suçluluğun
kanıtlanmadığı yerde yavaş yavaş suçlamanın daha iyi olduğunu
görecekler. Gel, gel! Bu kadar ağlama! Neden, Nannie,
çocuk, sen daha küçükken böyle ağlamadın--ne kadar
az olduğunu anlatamam. Sen asla ağlamazsın, Nan. Her zaman çok cesursun ve asla pes
etmiyorsun. Durmazsan başın ağrıyacak. Gözyaşlarını sil, ve
yarın her şey yoluna girecek."

Böylece, kızı yavaş yavaş sakinleştirdi ve Nan akşam yemeğini yedi ve sonra, daha sonra, yatağa gitti. Ama
her şey sessizliğe ve sakinliğe büründüğünde, karanlık bir figür sessizce aşağı
merdivenlerden ve dışarıdaki karanlığa doğru ilerledi. Sokaktan aşağı doğru
bir eve ulaşana kadar gizlice ilerledi, karanlık kışla benzeri konutların arasında tek başına, geceye loş bir pencere gösteren. Orada
durdu. Ve orada, sadık bir nöbetçi gibi durdu, ancak
erken sabahın gri ışığı dünyaya yavaşça yükseldiğinde ve şehir bir kez daha hareketlendiğinde yerini terk etti.

BÖLÜM III

BAY TURNER'IN PLANI

"Çok üzgünüm," dedi Bay Turner, "ve kızının size verdiği herhangi bir rahatsızlık için sadece arkadaşım adına özür dileyebilirim.
Elbette onun seni bilerek rahatsız ettiğine katılamam. William Cutler'ın bir çocuğu büyük yürekli ve cömert olmaktan başka bir şey olamaz. Belki biraz disiplinsiz olabilir ama buna dikkat edilmeli, Madam! Size meselenin ele alınacağını temin ederim."

Bayan Newton ayağa kalktı. Bay Turner'ı Nan Cutler'a karşı şikayetini bildirmesi için çağırmıştı. Şimdi bu da tamamlandığında gidecekti;
sadece avukat verdiği sözde iyi değilse, meseleyi düzeltmek için hemen adım atmazsa,
kendisi takip edecek ve öfkesiyle "o yaygın sıkıntı" dediği şeyden kurtulacağı konusunda zihinsel bir yemin etti.

Bu arada Nan'ın kendisi de kalbinde ölü bir keder yüküyle dolaşıyordu.
Delia sabahın erken saatlerinde Newton'ların evine hasta çocuğun durumunu sormak ve Nan'ın hikayesini annesine anlatmak için gitmişti, ancak o kadın "evde değildi" ve Delia bunun Bayan Newton'ın ne onu ne de açıklamasını kabul etmediği anlamına geldiğini anlamıştı. Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve gitti.

"Sanırım küçük kız çok da incinmedi," diye duyurdu Nan.
"Yatakta olduğundan eminim, ama sanırım bu daha çok
soğuk olmasından kaynaklanıyor. Sakat kalmayacak, Nan, şimdi
endişelenme. İyi olacak. Şimdi onun öyle olup olmadığını gör."

Nan'ın kızarmış yanakları ve parlak gözleri, dünkü soğuk maceralarının sonucu, iyi kadını biraz endişelendiriyordu. Eğer cesaret edebilseydi, "çocuğunu şımartmak" isterdi, ama Nan şımartanlardan değildi ve bir bebek gibi muamele görmekten
hoşlanırdı. Evde mutsuz ruh hallerinden biriyle dolaştı, huzursuz ve perişandı ve kendini eğlendiremiyordu ve saatlerin
hiç bitmeyecek kadar uzun olduğunu fark etti.

Çan çaldığında, sesi minnettar bir dikkat dağıtma olarak karşıladı ve
korkuluklara koşup, yeni gelenin kim olabileceğini görmek için
korkuluğun üzerinden sarktı. Böylesine sefil bir günün monotonluğunda herhangi bir
kırılmadan memnundu.

Delia kapıyı açıp Bay Turner'ı içeri aldığında, Nan'ın kalbi
büyük bir
şekilde sıçradı. Bayan Newton'un eyleminin sonucu olarak kendisini neyin beklediğine dair vizyonlar ona karşı, beynini doldurdu ve onu
tedirginlikle titretti. Ya Bay Turner onun
Islah Evi'ne veya insanın yeterince yemek bulamadığı ve burnunu kapıdan dışarı çıkaramadığı
berbat bir yatılı okula gönderileceğini söylemeye gelmiş olsaydı. Kızın yüzünde, avukatın önerebileceği herhangi bir planı
alması için iyiye işaret olmayan sabit bir ifade belirdi.

Delia onu çağırmaya geldiğinde iç çekti.
Nan'ın "ters uyumunun" başladığını yeterince açık bir şekilde görmüştü ve avukatın bu koşullar altında ziyaretiyle ne kadar şey başaracağını merak etti.

Nan, silahlarının arkasında durmaya ve
ne bir ıslahevine ne de benzer karakterde başka bir kuruluşa bağlı kalmayı kesinlikle reddetmeye kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Nasılsın canım?" Bay Turner'ın kız odaya girdiğinde nazik selamlamasıydı.

Nan, "Pekala, efendim," diye cevapladı, aynı zamanda, nezaketle silahsızlandırılmayacağını veya
istemediği hiçbir şeyi yapmaya
ikna edilmeyeceğini düşünerek. Gerçekten de hiç kimse ona emir verme hakkına sahip değildi ve böyle bir hakkı varsayan
herkese kararlılıkla karşı çıkacaktı.

Ancak kendini, babasının arkadaşına dünkü felaketin hikayesini anlatırken buldu, oldukça basit ve tüm isteğiyle.

"Yani," dedi Bay Turner sonunda, "iyi hanımın bir hata yapmış olması gerektiğini düşündüm. Babanızın kızının asla korkaklıktan veya kasıtlı olarak birinin huzurunu bozmayı planlamaktan suçlu olmayacağından oldukça emindim. Bayan Newton'un tarif ettiği kız olamayacağınızı biliyordum. Bayan Newton'un sizin olduğunuzu düşünmüş gibi görünüyordu - neden canım, bana sizin oldukça vahşi ve kanunsuz olduğunuzu, mahallede kötü bir etki yarattığınızı ve bunu yaptığınızın tamamen bilincinde olduğunuzu anlattı. Bayan Newton'a açıklamalıyız! Açıklamalıyız!"

"Ben yalan söylemiyorum!" diye ilan etti Nan. "Ve ben bir korkak değilim ve onu kızdırmaya veya çocuklarına zarar vermeye çalışmıyorum, ama ağaçlara tırmanıyorum ve yarışıyorum ve patenle figürler yapıyorum ve onun yaptığımı söylediği ve sevmediği diğer şeyleri yapıyorum."

"Peki ya okulunuz?" diye cesaret etti avukat.

"Artık gitmiyorum," diye duyurdu Nan. "Öğretmenlerden biriyle kavga ettim ve bu yüzden
çıktım."

Bay Turner aniden yere baktı.

"Ve öğretmenle olan bu 'kavga'? Rahatsızlığın
nedenini hatırlıyor musun?" diye sordu, bir an sonra başını kaldırarak.

"Cetveliyle bana vurdu. Bir lastik bebek bebeğim vardı, gördüğünüz en
ufacık şeydi ve sahte kabarıklıklar takıyordu, Bayan Fowler takıyordu,
ve bir gün, tahtada olduğumda ve o başka tarafa
bakarken, bebeği saç tokasının çıktığı kabarıklıklardan birine düşürdüm ve o dik duruyordu ve kafasında o kadar komik duruyordu ki, bebekle birlikte kabarıklık
tüm kızlar güldü, sonra bana ne yaptığımı sordu,
ben de söyledim ve bana vurdu. Beni cezalandırsaydı hiçbir şey söylemezdim. O bebeği kafasına vurmasının yanlış olduğunu biliyordum, ama kendimi tutamadım--çok komik görünüyordu. Ama bana vurduğunda! Eh, kimse bana vuramaz--ve bu yüzden ayrıldım."

Avukat bir an sessizce meditasyon yaptı. Sonra şöyle dedi:

"Sevgilim, sanırım buradaki durumun ne olduğunu anlıyorum.
Şüphesiz bir şeyler yapmanın zamanı geldi. Baban,
gittiğinde bana senin için gerekli olduğunu
düşündüğüm düzenlemeleri yapmam için tam yetki verdi, ancak şimdiye kadar herhangi bir sorumluluk almaktan
kaçındım. Muhtemelen sana karşı görevimi ihmal ettim. Ama şimdi her şey değişecek. Seni
gönderirsem--"

Nan'ın gözleri parladı. Emin olduğu gibi oldu!
Gönderilecekti! Cümlenin bitmesini beklemedi.

"Beni Islahevine mi göndereceksin? Gitmeyeceğim, efendim! Önce ben kaçacağım! Ya da korkunç bir yatılı okula da. Sanırım babam beni mutsuz etmek istemedi, Bay Turner; sanırım Bayan Newton öyle diyor diye beni korkunç yerlere, Delia'dan ve diğer şeylerden uzağa gönderme yetkisi olan birini kastetmedi. Beni hiçbir yere göndermene gerek yok, çünkü
ben de senin kadar kesin kaçacağım."

[İllüstrasyon: "Önce ben kaçacağım!"]

"Yavaş yavaş!" diye uyardı Bay Turner. "Çok hızlı gidiyorsun! Cümlemi bitirmemi bekleseydin seni ne Islahevine," burada gözleri eğlenceyle parladı, "ne de 'korkunç bir yatılı okula' göndermek istediğimi anlardın. Söylemek üzere olduğum şey, size burada evde ders verecek, sizin bir dostunuz ve yoldaşınız olacak ve kesinlikle seveceğiniz bir hanımefendi göndermeyi teklif ettiğimdi. Daha geçenlerde sizinle böyle bir pozisyon elde etmek için can atan bir hanımefendiyle konuşmam oldukça ilginç bir tesadüf ve buraya gelip bunu üstlenmeye istekli olacağını düşünüyorum. Her halükarda, ona planı düşünmesini rica ederek yazdım ve bir veya iki gün içinde kararını öğreneceğim. Eğer gelmeye karar verirse -eğer onu gelmeye ikna edebilirsem- çok şanslı olduğunuzu hissedeceğim. Bayan Newton'la sizinle ilgili birçok konuda aynı fikirde olmasam da, onun gibi sizin biraz -yani, biraz- kontrolsüz olduğunuzu ve bahsettiğim hanımefendinin sürdürebileceğinden emin olduğum türden bir disipline ihtiyacınız olduğunu düşünüyorum." Bir an durakladı, ancak Nan'ın herhangi bir yorum veya itirazda bulunmadığını görünce sakin bir şekilde devam etti:

"Bir veya iki gün içinde, hanımdan haber alır almaz benden haber alacaksın. Dediğim gibi, eğer onun hizmetlerini senin için sağlayabilirsem çok
şanslı olacaksın - korkarım ki ondan daha
şanlı," dedi kendi kendine, kapıya doğru giderken Nan'ın kararlı ağzını ve parlayan gözlerini görerek. Daha sonra, onun ifadesini hatırladığında, hanımın
ofisi reddetmeye karar vereceğini ummaya neredeyse meyilliydi. Onun bunu kabul etmesinin, ona ilk başta yazdığında öngördüğünden
daha ciddi zorluklara yol açabileceğini düşündü.

Aslında, Nan, bir yabancının eve gelip ona ve Delia'ya müdahale etmesi, ona öğrenmek istemediği
şeyleri öğretmesi ve tek mutluluk düşüncesi özgür ve engellenmemiş olmakken onu yönetmesi fikrine öfkelenmişti. Delia bile yeni gelenin müdahalesine
kızdı. Bayan Cutler'ın ölümünden bu yana, yani on dört yıldır evi yönetiyor muydu, sonra da bir kenara atılıp Nan'a mürebbiyelik pozisyonunun ona ev işlerine karışma hakkı verdiğini hayal eden ilk yabancı tarafından mı yönetiliyordu?
Çünkü elbette karışacaktı. Nan, mürebbiyenin canlı bir zihinsel resmini çizmişti ve tekrarlamadaki ısrarı sayesinde, bu resim kendisine ve Delia'ya gerçek bir betimleme gibi görünmeye başlamıştı.

"Uzun boylu, zayıf, sıska ve yaşlı!" diye ilan ediyordu kız, görevi kabul eden mürebbiyeden her bahsedildiğinde. "Her şeyi gözetleyen
korkunç keskin gözleri var ve gözlük takıyor.
Asla gülmeyecek çünkü 'kıkırdamak anlamsızdır' diyecek, Bayan Fowler'ın söylediği buydu ve tüm bu mübarek zaman boyunca aritmetik, dil bilgisi ve coğrafya konuşacak. Senin dolaplarını karıştıracak, Delia, ve benim çekmecelerimi ve bilmesini istemediğimiz her şeyi öğrenecek. Saçları siyah ve parlak ve sanırım
ortadan ayırıp başının arkasına küçük, sert bir düğümle getiriyor. Ah! Nasıl göründüğünü biliyorum! Gözlerimi her
kapadığımda onu görebiliyorum--korkunç şey! Tıpkı okuldaki Bayan Fowler gibi! Ve ondan nasıl nefret edeceğim! Ondan Bayan Fowler'dan nefret ettiğim kadar nefret edeceğim. Ondan daha çok nefret edeceğim, çünkü ondan asla kurtulamayacağım:
o her zaman burada olacak. Sen düzeltme Delia, odasını bir parça bile olsa berbat göster. O zaman belki de bundan hoşlanmaz
ve gider. Sanırım bir süre sonra burada yaşamanın
kendisine uygun olmadığını düşünecektir. O zaman ikimiz de yine yalnız kalacağız ve sana söylüyorum,
sevinmez miyiz, Delia?"

Delia içten içe öyle olacağını düşünüyordu. Mürebbiyenin odasını "olabildiğince berbat" gösterme

tavsiyesine uymadı. Her yeri süpürdü
ve tozunu aldı ve son on dört yıldır yapmaya alıştığı gibi tüm mobilyaları yerleştirdi ve bitirdiğinde ev Nan'in bile isteyebileceği kadar davetsizdi.
Aslında, evin tamamında çekici hiçbir şey yoktu.
Mobilyalar hepsi iyi ve sağlamdı, ancak Delia onları duvarlara öyle bir şekilde yerleştirmişti ki,
sert ve uzlaşmaz görünüyordu. Bir parçanın onarılması gerektiğinde ve Nan etraftayken,
birçok parçanın sık sık onarılması gerektiğinde, sandık odasına veya bodruma, gözden uzak bir yere kaldırılırdı ve o günlerde zengin ve moda olan halılar, yıpranmış ve solmuş olmalarından uzun süre sonra bile orada durmalarına izin verilirdi. Delia, güzel resimleri tarlatan kış ve yazla örtülü tutardı ve mevsim ne olursa olsun, salon koltuklarının ve sandalyelerinin kılıflarını asla çıkarmazdı. Nan umurunda değildi, çünkü farklı bir şey bilmiyordu ve her şeyi en iyi şekilde değerlendirip evi bir yuvaya
dönüştürecek sevgi dolu, becerikli bir el yoktu.

Bayan Newton içeri girdiğinde titremişti; karanlık, soğuk ve ürkütücü gelmişti ona ve her adımda annelik isteği hissediyordu,
ama bu onu Nan'a karşı daha hoşgörülü yapmamıştı. Belki de mürebbiye de hiçbir hoşgörü göstermezdi. Delia, eğer işler gerçekten Nan'ın istismara uğrama noktasına gelirse, bizzat "sadece araya girip, yerini kaybetmesine neden olacaksa, söyleyecek" diye karar verdi. "
Sık sık, kendisinin yer olduğu gerçeğine rağmen, şeylerin yerini kaybettiğinden bahsederdi: eğer o olmasaydı ev
kapatılacaktı ve Nan yatılı okula gönderilecekti. Bay Cutler, kızının bakımını asla yabancı bir hizmetçiye emanet etmezdi.

"Evet, hanımefendi," dedi Delia kendi kendine, mürebbiyenin yatağını
duvara doğru iterken. "Evet, hanımefendi! Eğer onu Nan'a
sömürmeye giderken görürsem, ona
birazdan aklımın bir köşesini vereceğim, bunu sana söylüyorum," ve yazı masasına
kötü bir şekilde vurarak stor perdeyi öfkeyle aşağı çekti.

Nan odayı gördüğünde iğrendi.

"Neden, Delia Connor! "Sana söylediğim hiçbir şeyi yapmadın," diye bağırdı öfkeyle.

"Süpürdüm ve tozunu aldım, yapılacak tek şey buydu," diye karşılık verdi
Delia.

"Çok güzel görünüyor," diye devam etti Nan ayağını yere vurarak. "Sence onun bizim onu ​​aramızda görmekten mutlu olduğumuzu ve onun için
hazırlık yaptığımızı düşünmesini mi istiyorum? Sanırım hayır! Eğer bir kere bu kadar iyi bir
odaya girerse asla gidemez - sadece orada asılı kalır ve dünyadaki hiçbir şey onu yerinden oynatamaz."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Delia öfkeyle.

Nan bir an ona alaycı bir şekilde baktı. "Yapmak mı? Neden, sana yapmanı
söylediğim şeyi! Odayı korkunç - tamamen iğrenç göster. Öyle yap ki, onu burada
istemediğimizi görmekten kendini alamasın. Bunu bir ipucu yap - hem de güçlü bir ipucu."

Delia kollarını kasıtlı olarak kavuşturdu. "Ne yapmak istiyorsan yap, Nan," dedi, "sana şunu söyleyebilirim ki, hanımefendilere yakışmayan hiçbir şey
yapmayacağım, işte!" ve onurlu bir şekilde odadan çıktı.

Nan sessizce etrafı inceledi. Ne yapılacaktı? Eğer
yatak ve yazı masası dışında tüm mobilyaları
kaldırıp mürebbiyeye oturacak hiçbir şey
bırakırsa, bu sadece ailenin ev eşyası stokunu
kötü bir şekilde yansıtacaktı. Delia'nın az önce çıkardığı tozu dikkatlice
elese, bu sadece bu evdeki insanların dağınık ve dikkatsiz bir alışkanlığı olduğunu ve işlerini denetleyecek birine
çok ihtiyaç duyduklarını kanıtlayacaktı. Dahası,
bu mürebbiye kadar duygusuz bir insan, bu kadar hassas ve dolaylı bir şekilde
iletilen ipucunu takdir eder miydi? Hayır. Kesinlikle nokta. Nan, yanlış anlaşılma riskini almanın asla işe yaramayacağını hissetti. Ne yaparsa yapsın, kesinlikle açık ve kesinlikle doğrudan olmalıydı.

Tam olarak doğru şeyi bulmak için beynini patlattı, ancak
hiçbir parlak fikirle ödüllendirilmedi ve öğle vakti geldiğinde her zamankinden daha fazla sinirlendi.
Ancak aniden, öğle yemeği masasında, sandalyesinden
çılgınca bir sıçrama yaptı ve ellerini çılgınca çırptı, Delia ise bu ani ve beklenmedik gösteri karşısında neredeyse bir tabağın düşmesine izin verecekti.

"Toprak aşkına, şimdi ne oldu?" diye sordu, Nan ise onu belinden
yakalayıp sebze tabağıyla birlikte odada döndürdü.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı kız, içten gelen bir kahkahayla
kasılarak. "Dünyadaki en iyi planım var. Delia, seni yaşlı ördek! Ah, ama bu onu sakinleştirmez mi! Onu sakinleştirmez mi?" Ama o, kimin yerleştirileceğini ve nasıl yerleştirileceğini açıklamayacaktı, Delia içtenlikle aydınlatılmak için yalvarsa da ve hatta rüşvet olarak ona karamel yapmada yardım teklif etse de.

"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi! Onları kaynatmaya vaktim olmaz. Öğleden sonra kunduz gibi meşgul olacağım, bu yüzden ne olursa olsun
beni rahatsız etmeyin," diye devam etti Nan, önemli bir şekilde.

Delia, bu planın mürebbiyeyle bir ilgisi olduğundan kurnazca şüphelendi, ama bunu ima etmeye cesaret edemedi.

"Ah, peki, bilmediğim bir şey için ağlayamam," dedi kendi kendine,
"ve Nan böyleyken, kralın tüm atları ve kralın tüm adamları
onu durduramaz, bu yüzden dilimi tutsam iyi olur. Ama şunu söyleyeceğim, o mürebbiyenin işini kıskanmıyorum, kim olursa olsun."

Bu arada Nan kendi odasına gitmiş, kapıyı kapatıp kilitlemişti. Sonraki hareketi geceliğini kancasından çıkarıp
başından geçirmek oldu.

"Şimdi prova yapacağım," diye duyurdu aynadaki yansımasına. "Önce gözlerimin biraz iri ve dalgın görünmesini sağlamalıyım. Hayır!
Bu şekilde değil. Süt içindeki meyan kökü damlaları gibi görünmeliler. İşte!
Bu daha iyi! Tamamen ifadesiz ve bu tür şeyler. Sanırım
gözlerimi kapatabilirim, bazı uyurgezerler bunu yapar; ama sonra mobilyalara takılıp
ayak parmaklarımı çarpacağımdan ve bütün meseleyi ele vereceğimden emin olurum. Hayır,
Gözlerimi açık tutmalıyım; bu kesin. Sonra yürürken
kaymalıyım. Adımlarım hafif ve hayalet gibi ve sessiz olmalı. Hayalet gibi ve sessiz olduğundan emin olmalıyım. Şimdi--gözler dik dik bakıyor--bir, iki,
üç--adım hayalet gibi ve sessiz--Ah, can sıkıcı! O ayak
koltuğunu yoluma ne işi vardı? Eğer böyle bir şeyi devirirsem
evdekileri uyandırırım ve Delia bir dakika içinde ne yaptığımı anlar. İşte!
Köşeye çekil, ihtiyar şey! Şimdi yine! Gözler dik dik bakıyor--hayalet gibi--ve sessiz--ses alçak ve kederli, ama ona her kelimeyi
anlatmayı başarmalıyım. Şimdi bir kez daha--ses alçak ve kederli--

"Ah! ah! neden geldi?--neden geldi? (Hayır, bunu
söyleyemem! Çok fazla 'Neden öldü! Neden öldü?' gibi geliyor. Ama
ah güzel! Bu gerçekten ürkütücü ve tuhaf geliyor.) Şimdi--Ah!
ah! Hayatım boyunca başıma gelen en kötü şey bu!
Sevgili, eski yuvam! İstenmeyen birinin gelip
kendisini böyle sevgili, eski yuvama sokması! Ah baba! baba!
Bombay'dan eve dön ve beni bu korkunç kadından kurtar. Onu
evden
kov! Geldiği yere geri dönmesini sağla! Nefret ettiğim hali
uykumda beni rahatsız ediyor ve onu gündüz gördüğümde bütün gece rüyamda görüyorum - uzun boylu - zayıf - ve sıska - saçları başının arkasındaki o çirkin küçük topuzun içine sürüklenmiş! Ah baba! baba! gözleri iğneler gibi! Bana baktığında batıyorlar. Kurtar beni! - beni kurtar! Eğer biri gelip beni bu korkunç kişiden
kurtarmazsa kalbim kırılacak. Onu götürün - götürün! Ah - onu görüyorum! Onu
görüyorum! Uzaklaş - uzaklaş! Sen korkunç yaratık! Masum bir kızın gençliğinde yok olmasına
neden olduğunu bilmiyor musun? Ne yazık ki, o
gitmeyecek! O zaman dinle, pervasız kadın! Ve bu uyarıyı hatırla - 'davetsiz
olanların yolu
zordur!'

"İşte! Bu, onu korkutması gereken bir tür tehdit edici korkunçlukla bitiyor. Bunu kanını dondurmak için fısıldadıktan sonra, sessizce yatağının yanından dönüp sessizce odadan kayacağım, saçlarımı sıkarak ve ellerimi yırtarak; hayır, tam tersi şekilde ve eğer bu onu düzeltmezse, neden--her şeyi tekrar gözden geçirmem gerekecek, tabii ki, böylece unutmam. Belki de yazmak ve ezberlemek iyi bir fikir olabilir."

Aslında fikir ona o kadar kapsamlı bir şekilde önerildi ki, daha fazla gecikmeden kendi önerisini takip etti ve tüm nutku hemen sildi, mümkünse orijinalinden daha da anlamlı ve yürek parçalayıcı hale getirdi. Her şeyi hafızasına kazımak çok uzun ve yorucu bir görev gibi görünüyordu, ama bu sıkıntıyı kıskanmadı. Daha önce hiç bu kadar istekli bir şekilde çalışmaya benzeyen bir şeye kalkışmamıştı. Öğleden sonra bir rüya gibi kayıp gitti ve akşam yemeği biter bitmez tekrar işe koyuldu ve yatma vakti geldiğinde her şeyi
oldukça kontrol altına almıştı. Ne zaman dursa veya tökezlese
her şeyi en sabırlı bir şekilde tekrar gözden geçiriyordu.

"Sanırım okulda bu şekilde bir şeye bağlı kalsaydım
sınıfın başında olurdum," dedi kendi kendine, kendi sapkınlığına dair tuhaf bir hisle.

Delia tamamen şaşkına dönmüştü. "O çocuğun ne yaptığını" hayal edemiyordu. Mürebbiyenin inisiyasyonunda kullanacağı araçlara dair hiçbir yerde kanıt yoktu. Odası mükemmel bir düzendeydi ve Nan'in kendi odasında da alışılmadık bir şey yoktu. Kızın kendisinden hiç tatmin olmadı, dudaklarını sıkıca kapalı tuttu, sadece nutuklarını mırıldanırken. Bu çok
şaşırtıcıydı ve uğursuzdu.

"İyi toprak!" diye düşündü Delia gerçek bir endişeyle, "Umarım çok
korkunç bir şey yapmaz. Eğer Nannie söz konusu olduğunda çok yumuşak biri olmasaydım, onu idare edebilecek birinin gelmesine
memnun olurdum. İtiraf etmekte özgürüm. Keşke
annesi yaşasaydı! Ya da, keşke sevgili Bayan Belle dünyanın öbür ucuna gitmeseydi--! Bayan Belle onu idare edebilirdi! Kimse Bayan Belle'e karşı koyamazdı, Tanrı onu korusun! Ah, aman Tanrım, aman Tanrım! On beş yıl oldu ve düşününce, bir daha asla yüzünü göremeyeceğim!"

BÖLÜM IV

MÜVEKKİL

Beklenen mürebbiyenin gelişinin sabahı soğuk ve kasvetli bir şekilde başladı.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve sokaklar
karla sırılsıklam ve kaygandı. Nan bütün gün, beklenen esaretinin mutsuz beklentisiyle somurtuyordu. Kapının önündeki her tekerlek gürültüsünde
pencereye uçuyor, bunun
zorba-mürebbiyeyi kurban-öğrenciye götüren
hat olduğuna inanarak kendine işkence ediyordu ve
böyle bir araç ve böyle bir şahsiyet gelmediğinde tuhaf bir hayal kırıklığı hissediyordu, çünkü
gümbürdeyen tekerlekler her zaman bir bakkal arabasına veya kasap arabasına aitti ve akşam olduğunda işgalci
hala görünmemişti. Sonra Nan cesaretini topladı.

"Yoldan çıkarılmış olmasına şaşırmazdım," dedi Delia'ya, böyle minnettar bir olasılığın düşüncesiyle bile oldukça neşeli olmaya meyilli. Ve hoş karşılanmayan misafiri, geri dönmeyi asla arzu etmeyeceği
uzak bir bölgeye
götüren uyumlu bir lokomotif hayal etti. Nan ona
kötülük
istemiyordu ama o da kendisine kötülük istemiyordu. Akşam yemeğini oldukça memnun bir şekilde
yedi ve tam da heyecan verici bir macera hikayesine
rahatça yerleşecekti ki Br--r--r! zili çaldı ve
kaderinin üzerine çöktüğünü anladı.

Salona uçtu ve katlanır kapının arkasına saklandı.
Delia'nın bodrum merdivenlerinden çıktığını duydu.
Onun koridordan geldiğini duydu,
ve sonra--çok garipti ama Nan gerçekten onun
bastırılmış bir ünlem söylediğini ve hemen ardından gelen uyarı sözcüğünü, "Şşş!" dediğini duyduğunu düşündü--ama yanılmış olmalıydı çünkü konuşan sadece Bay Turner'dı. Kendisi Nan'ı istiyordu. Kapının arkasından kaydı
kalbinde, şu anda, son dakikada, mürebbiyenin "geri çekildiği" umuduyla. Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü şapka standının yanında duran avukatı görmüştü.
Elini ona uzattı ve gerçek bir selamlama gülümsemesiyle--bir kenara çekildi ve mürebbiye oradaydı.

İlk başta Nan bunun küçük bir kız olduğunu düşündü, uzun boylu adamın yanında o kadar küçük ve ince görünüyordu ki.
Mürebbiyenin şapkasının yağmurdan ıslanmış siperliğinin altındaki gözler yumuşak ve koyuydu; saçları kahverengiydi ve nemli rüzgar şakaklarının etrafında sayısız küçük bukle ve kıvrıma savurmuştu, gaz ışığında kırmızımsı bir parlaklık kazanmıştı. Burnu narin ve kısaydı; küçük olmayan ağzı, ayrılan dudaklarının iki sıra mükemmel dişini ortaya çıkarması gerçeğinden dolayı büyüleyiciydi. Gülümsediğinde belirip kaybolan iki gamzesi vardı ve çenesinde hafifçe titreyen küçük bir yarık vardı, Nan fark etti. Mürebbiyenin sanki ağlayacakmış gibi göründüğünü düşündü. Gözleri biraz "kirpiklerinin etrafında yaşlarla" doluydu ve
şüphesiz ki çenesi titriyordu.

"Pooh!" diye düşündü Nan. "Kendimi tüm bu endişelerden kurtarmış olabilirim. O
olabileceği kadar korkuyor. Sanırım onu ​​çocuk oyuncağı kadar kolay idare edebilirim."

Ama şimdi Bay Turner ona hitap ediyordu.

"Nan," diyordu, "ben Bayan Blake. Onu yeni evine
hoş geldin diyemez misin canım?"

Nan garip bir sessizlik içinde geride kaldı, ancak yeni mürebbiye ona bu anı
utanç verici bir hale getirme fırsatı vermedi. Kızın
öne doğru bir adım attı ve kızın elini kendi eline alarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Turner bana senin hakkında her şeyi anlattı. Umarım birlikte
çok mutlu oluruz."

Kız onu öpmeye çalışmadı.

Nan belirsiz bir "Evet," diye mırıldandı ve duvara doğru geri çekildi.
Delia yeni mürebbiyenin yanında yüzünde çok meraklı bir ifadeyle duruyordu. Bir an sessizlik oldu ve sonra Bay Turner araya girerek:

"Bence Bayan Blake'in hemen odasına götürülmesi iyi olur. Yağmurdan sırılsıklam oldu ve üşümüş ve aç olmalı. Delia, Nan onu yukarı çıkarırken ona yiyecek bir şeyler getirmek için yeterince iyi olacak mısın?

Nan, avukatın sesindeki azarlama notasıyla hızla öne doğru atıldı.

"Ah, odana gelmeyecek misin?" diye sordu.

Delia'nın neden bu kadar garip göründüğünü ve bu kadar sersem, kararsız bir şekilde davrandığını merak etti. Yeni mürebbiye gibi küçük bir şahsiyet tarafından korkutulduğu için üzgün bir "korkak kedi" olması gerektiğini düşündü.

"Şimdi iyi geceler diyeceğim," dedi Bay Turner, Bayan Blake'e, Nan'i yukarıda takip etmeye başladığında. "Umarım," diye ekledi kısık bir sesle, elini tutarak, "mutlu olursun. Cesaretini kaybetme.
Ne zaman ihtiyacın olursa beni çağır. Her zaman hizmetinizdeyim."

Sessizce eğilerek teşekkür etti. Konuşmak nedense zordu
tam o sırada. Eve girmeden önce yorgun ve üşümüştü,
ama ona öyle geliyordu ki şimdiye kadar yorgunluk veya üşüme hissi yaşamamıştı.
Avukattan uzaklaşıp kapıyı arkasından kapatırken titrediğini hissetti.
Onu bir düşmanla baş başa bırakıyor gibiydi.

Nan kesinlikle dost canlısı görünmüyordu.

"İşte odan," diye duyurdu, üst kata ulaştıklarında.
Bir kapıyı açtı ve yeni mürebbiye kendini Nan'ın kibrit aradığı
tam bir karanlığın içine adım atarken buldu.
Mekanın havası soğuk ve nemliydi. Kullanılmayan bir
odanın hissi vardı. Çorak ve neşesizdi. Ama Nan'ın kibritleri keşfetmesinden önceki ikinci
zamanda Bayan Blake, gaz yakıldığında daha davetkar görüneceğini umuyordu. Ama öyle olmadı. Çıplaktı
ve süslenmemiş ve çekici bir görünümden başka bir şey sunmuyordu.

Yabancı, tek kelime etmeden şapkasından iki uzun iğne çıkardı.
Nan topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıkmaya çalıştı.

"Lütfen bana ılık su bulabileceğim yeri söyler misiniz?" diye sordu
Bayan Blake.

"Şu küçük giyinme odasındaki lavabo. Sol taraftaki musluk," diye duyurdu
Nan, kısaca ve yürüyerek uzaklaştı.

Mürebbiye kapıyı nazikçe kapattı.

Belki de Nan orada kalıp görseydi,
Bayan Blake'in aklı başında olup olmadığını merak ederdi. Davranışı kesinlikle
olağanüstüydü. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu ve onları durdurmaya
çalışmadı. Sadece zeminin ortasında durdu ve garip bir şekilde yerleştirilmiş mobilyalara, solmuş halıya, çıplak
duvarlara ve çirkin şömine rafına gözlerini onlardan alamıyormuş gibi baktı. Yavaşça bir şeyden diğerine döndü ve hemen ardından, bir tür ürkek, aç bir şekilde elini uzattı ve okşayan parmaklarıyla her bir nesneye dokundu, bu arada çok şiddetli ağladı
ve kendi kendine o kadar alçak bir sesle mırıldandı ki kimse duyamazdı.

Hatta Nan bile orada durup bu çıplak ve yabancı odada sessizce ağlarken ve gözyaşları arasında gülümserken ona karşı yumuşamış olmalıydı. Hatta Nan bile Bayan Blake'in bu kadar davetsiz bir sığınağa girmekten bu kadar memnun olmasına neden olan şeyin ne olduğunu merak etmiş olmalıydı.

Fakat Nan bodrum katında, Delia'nın mürebbiye için zarif bir akşam yemeği hazırlamasını izliyordu ve onu iştah açıcı ve lezzetli hale getirmek için ne kadar uğraştığını gördüğünde ona kaşlarını çatarak bakıyordu. "İşte, Delia Connor!" diye öfkeyle patladı, "Hayatımda gördüğüm en
kötü döneksin! Tam bu öğleden sonra, onun geldiğini düşündüğünde
gök gürültüsü kadar siyah görünüyordun ve şimdi sanki sahip olduğun en iyi arkadaşmış gibi
onun üzerinde dans ediyorsun!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Delia, maydanoz dallarını dilimlenmiş tavuğun üzerine düzgünce
yerleştirdi ve kahve makinesini ocağa koydu.

Nan başını alaycı bir şekilde salladı. "Eh, bundan hoşlandım! Sanırım
utanırdın! Onun gibi tamamen yabancı biri!"

Delia cevap vermedi. Zeytinler için buz kırıyordu ve Nan konuşurken
yüzünü masaya eğdi ve sessizce yumruklamaya başladı. Ama bitirdiğinde başını kaldırdı ve dostça şöyle dedi:

"Ah, anlayamazsın. Görünüşüne bakılırsa iyi huylu küçük bir vücut olduğunu düşünüyorum. Gerçek gözleri var. Böyle gözler gördüğünüzde, arkalarında dürüst bir ruh olduğundan emin olabilirsiniz. Ona izin veren
herkese iyi bir arkadaş olup olmayacağını merak etmemeliyim."

"Huh!" diye alaycı bir şekilde güldü Nan, öfkeyle, "bu, sanırım ona izin
vermeyi planladığın anlamına geliyor. Bana bir daha asla döneklerden bahsetme, Delia Connor!"

Delia bir kömür kovasını yakaladı ve kasıtlı olarak bodrum merdivenlerine doğru yürüdü. Geri döndüğünde, yakacak odun ve kömürle
yüklenmişti.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Nan, buyurgan bir şekilde.

"Kütüphanede bir ateş yak. ​​Sanırım bir kıvılcım zavallı küçük ruha iyi gelir - soğuktan ve ıslaklıktan içeri girmek."

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Nan'in gözleri parladı ve Delia'nın peşinden
yukarıya koştu, kelimeler geldiği kadar hızlı azarladı.

"Fikir! Fikir! Bir ateş! 'Zavallı küçük ruh!' Ve birçok
zaman soğuktan içeri girdiğimde ve sen
gazı bile
yakmadın! Ah, hayır; beni boş ver! Soğuktan içeri girebilirim
kafamdaki her diş çatırdayana kadar ve sen zerre kadar umursamazsın. Neden,
Delia Connor, biz o ateşi hiç yakmadık. Sadece biliyoruz ki yakmıyoruz!
Babam gittiğinden beri o ızgarada ateş yanmadı! Çok iyi biliyorsun ki
yapmadı ve şimdi yaptığın ilk şey onu yakmak
o korkunç mürebbiye-kadın için, seni her şeye
dayanacak ve bana her türlü nefret dolu şeyi yaptıracak. Sana
söyleyeyim, Delia Connor, benim hakkımda hiçbir şey umursamıyorsun. Nasıl olacağını
biliyorum. İstediği her şeyi yapmasına yardım edeceksin ve
benim için hiç dik durmayacaksın. Çok acımasızsın, Delia! Bu
tamamen kötü bir şey. Ve bunun sebebi sadece o gamzelere ve şeylere sahip olması ve sana en yakın arkadaşıymışsın gibi gülümsemesi. Ama
beni idare edebileceğini düşünmesine gerek yok. Yumuşak bir sesi ve parlak gözleri varsa,
onun emrine girmeyeceğim!"

Nan ve ateş, sanki hangisinin diğerini geride bırakabileceğini görmeye çalışıyormuş gibi cızırdayıp parladı ve Delia, önce buna sonra da şuna bakarak, ızgaradan çıkan kıvılcımlardan Nan'in gözlerinden çıkanlardan çok daha az korktu.

Kızın öfkesi böylesine yoğunken onu sakinleştirmeye çalışmaması gerektiğini biliyordu ve içten içe, mürebbiye en kötü halindeyken aşağı inerse ne olacağını merak ediyordu. Sanki sorusuna
cevap verir gibi, yukarıda açılan bir kapının sesini duydular ve hemen ardından Bayan Blake'in merdivenlere doğru hafif adımlarını duydular. Nan
bir kelimeyi tam ortasından ısırdı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.
Delia "üfleyiciyi" ızgaradan çıkardı ve dans eden alevler bacanın yukarısına sıçradı ve odaya kızıl bir parıltı gönderdi. Duyulan tek sesler köşedeki uzun saatin rahatlatıcı tik takları ve parmaklıkların ardındaki ateşin alçak mırıltısıydı. Bayan Blake
koridordan aşağı indi ve kütüphane eşiğinde durdu.

"Ah, ne kadar neşeli!" diye bağırdı, ellerini neşeli bir çocuk gibi çırparak
ve hevesle ocağa doğru koştu. "Ne kadar da neşeli!
Sence açık bir ateş dünyadaki en rahat şey değil mi? Ve ben bunu her zaman özellikle sevdim - yani bu tür," diye hemen düzeltti.

Nan hiçbir yanıt vermedi. Babasının çalışma koltuğunda, bir mağaza vitrinindeki sıradan bir insan kadar katı ve duygusuz bir şekilde oturdu, dudakları dişlerinin üzerine nazikçe çekilmişti.

Ancak Bayan Blake, tavrının farkında değildi veya öyleymiş gibi davranıyordu ve en takdir eden dinleyicilere sahipmiş gibi rahatça konuşmaya devam etti.

"Küçük bir kızken şöminenin
kiliminde kıvrılmayı severdim--yani şöminenin
kiliminde kıvrılmayı ve
yanan kömürlere bakmayı severdim. Alevlerde her türlü harika
şeyi görürdüm. Bana 'kıvırcık pow
a-biggin' kalelerimi havada yakacağımı' söylerlerdi, ama aldırmadım, değil mi--yani aldırmadım," kendini hemen toparladı.

Delia elinin arkasına öksürdü ve aceleyle odadan çıktı, Bayan Blake'in akşam yemeğini almak için, ki bu vesileyle
yukarıya servis etmeyi planlıyordu.

Yeni mürebbiye gider gitmez Nan'a doğru garip bir özür diler gibi döndü ve şöyle dedi:

"Sanırım, eğer beni mazur görürseniz, eskiden yaptığım gibi halının üzerine kıvrılacağım -- küçük bir kızken. Açık bir ateşe geri dönmek o kadar güzel görünüyor ki beni oldukça ev özlemi çekiyor. Siz aldırmazsınız, değil mi?"

Nan, "Hayır" anlamına gelen bir homurtu çıkardı ve yeni mürebbiye çenesini avuçlarına, dirseklerini dizlerine koyarak yere çöktü, o kadar küçük bir kıza benziyordu ki, bir an için Nan'ın yanına çöküp, tanışmak için bir soru sorması için çılgınca bir dürtü geldi -- "Söyle bakalım, saçların doğal olarak böyle mi kıvrılıyor -- yoksa annen geceleri mi kıvırıyor?" ya da aynı derecede giriş niteliğinde ve konuya yönelik bir şey. Ama tabii ki öyle bir şey yapmadı ve Delia tekrar göründüğünde
onları ateşin başında mükemmel bir sessizlik içinde buldu.

Ayak seslerini duyduğunda Bayan Blake başını kaldırdı ve Nan'a
şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Ne kadar da aptalca davrandım! Lütfen beni affet!" dedi. "Almanların 'İngiliz sohbeti' dediği şeyi yapıyorduk, değil mi? O kadar çok düşünüyordum ki seni ve kendimi tamamen unuttum. Ah, ne güzel bir
akşam yemeği! Ama seni çok uğraştırdım," ve Delia'ya iki çok minnettar göz çevirdi, o da mümkün olan en hafif şekilde ayağa fırladı.

Delia ona mutlulukla gülümsedi ve zarif tepsiye fazladan bir dokunuş yaptı. Nan sandalyesinden tüm bu gösteriye karanlık bir şekilde
soktu. Delia davasını terk etmişti; düşmana doğru bedensel olarak gitmişti--bu açıktı. Ama Nan'ın yüzüne karşı
kaçışını sergilemesine gerek yoktu. Neden, Delia'nın bu kişi için alıp
taşıma şekli kesinlikle utanç vericiydi ve bu arada, sanki ayrıcalıktan dolayı çok sevinçten dans etmekten kendini alamıyormuş gibi görünüyordu.
Eh, bu mürebbiye Nan'in birkaç gülümseme ve titrek gamzelerle
kazanılacak türden biri olduğunu düşünmesine gerek yok. Nan bir şey söylediğinde bunu kastediyordu ve o da buna sadık kalıyordu. Tanıdığı bazı insanlar gibi
dönmüş biri değildi.

"'Ah, ah! Sevgili eski evim--! İstenmeyen birinin gelip kendini böyle sevgili eski evime itmesi!
Ah, baba, gözleri sanki--' Aman Tanrım! Tüm bu tanımlama
kısmı değişmek zorunda kalacaktı!" Nan gözle görülür bir
seğirmeyle kendini toparladı. Mürebbiyenin gözleri o kadar derin, yumuşak ve griyken ve sizi --hayır, onlar da öyle hissettirmiyorken nasıl "iğrenç gözlerden" bahsedebilirdi ki; ama hepsi aynı olmak zorunda değildi.
Hayır! Tüm o açıklama kısmı değiştirilmeliydi. Can sıkıcı!
Eh, eğer iş buna geldiyse bunu yapabileceğini tahmin etmişti! "Nefret ettiğim hali
uykumda beni rahatsız ediyor ve onu gündüz gördüğümde bütün gece rüyamda görüyorum--küçük ve sevimli, saçları pırıl pırıl ve yumuşak ve
gözleri sürekli seni hafifçe öpüyor ve--" Aman Tanrım!
Bu asla olmazdı! Neden birinin babasını arayıp onu böyle bir kişiden
kurtarması çılgınlık olurdu ki. Eh, o da
tanımı tamamen bırakırdı, yapacağı şey buydu. O--

"Konuştun mu?" diye sordu mürebbiye, müzikal sesiyle, Nan'e doğru dönerek,
sorgulayarak ve sonra kız aniden düşüncelerini yüksek sesle mırıldandığını fark etti.

"Hayır, konuşmadım," diye sinirlenerek cevapladı. "Çok kötüydü," diye kendi kendine söyledi, "bu şeyi ezberlemek için katlandığı tüm sıkıntılardan sonra, bu şekilde değişiklikler yapmak zorunda kalarak ölümüne rahatsız edilecekti - üstelik son dakikada. Bayan Blake neden uzun boylu, sıska, iğne gözlü ve korkutucu değildi, bilmek isterdi? Ama tam ona göreydi! Çok aykırı! Nan'in tüm planlarını değiştirmek ve altüst etmek. Neyse, bu şey hakkında bu kadar yaygara koparıldığı sürece, bundan vazgeçeceğini sanıyordu."

"O kadar küçük ki, onu idare etmek yeterince kolay olacak. Sanırım buna değmez. Yarın veya ertesi gün, 'Bayan Blake, sizin
uygun olmadığınız sonucuna vardım' diyebilirim ve hemen gider. Biraz
ağlayabilir ama buna aldırmam; ve eğer kalmak için yalvarırsa, 'Şimdi alay etmenin bir anlamı yok! Bir şey söylediğimde ciddiyim!' derim ve bu onu bir kez ve sonsuza dek sakinleştirir."

Delia mürebbiyeye daha fazla akşam yemeği alması için baskı yaparken Nan tekrar
kendisi hakkında olup bitenlere uyandı.

"Neden, eskiden olduğundan daha fazlasını yemiyorsun--yani bir kuştan. Biraz daha tavuk al, al! Ve bir fincan kahve, güzel ve sıcak,
bu iyi bir--hanımefendi!"

Gerçekten çok aşağılayıcıydı! Nan'in dayanabileceğinden fazlaydı. Ayağa fırladı ve tek kelime etmeden -Delia'ya sadece
soluk soluğa bir bakış atarak- odadan fırladı ve yukarı yatağa çıktı.

Bayan Blake garip, meraklı gözlerle ona baktı ama onu takip etmeye
çalışmadı. Sadece Delia'ya döndü ve ellerini uzattı.

"Ah Delia! Delia!" diye kekeledi, kırık bir şekilde.

Kadın yanına geldi ve iki küçük elini de ellerine aldı. "Tanrı seni korusun, canım!" diye bağırdı. "Bu günü görebilecek kadar yaşamam! Hadi, hadi kuzu, böyle ağlama, Allanah! Bak, ağlamıyorum, değil mi?"
hıçkırdı, yabancının yanına diz çöküp dizlerine çılgınca sarılarak.
"Ah, ama senin sevgili yüzünü tekrar gördüğüm için çok mutluyum! Şimdi bana her şeyi anlat - sana bu kadar ihtiyacımız olduğunu nasıl anladın?"

BÖLÜM V

TANIŞMA

Nan, kalbinin kırıldığını kendine inandırmasına rağmen, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Her zamanki gibi
çok ağır uyuyordu ama bu geceki dinlenmesi düzensiz ve sıkıntılıydı.
Uykusunda seğirmesine ve
tuhaf küçük sıkıntı çığlıkları ve huzursuzluk inlemeleri çıkarmasına neden olan garip rüyalar görmeye devam etti.
Bazen sürekli olarak kendisinden kaçan bir şeyi ele geçirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. İlk başta, delici gözleri ve kafasının arkasında bir yumru olan uzun, sıska bir yaratıktı ve bunu iğnelerle vurmak Nan'ın görevi, hatta zevkiydi.
Sonra hatırlaması gereken veya unuttuğu için
öldürülmesi gereken bir şeydi; Delia ve diğer kalabalık bir insan topluluğunun önünde söylemeye mahkûm olduğu korkunç bir nutuk, hepsi ona pişmanlıkla bakıyor ve birbirlerine böyle bir hoyden'ın yaşamasına izin verilmesinin
ayıp olduğunu mırıldanıyorlardı; ve yine Nan'ın takip etmek istediği, yumuşak gözleri ve parlak saçları olan
zarif, küçük bir yaratıktı, ancak göğsünün içindeki bir şey onu geri tutuyordu ve onu çağırmıyordu.

Bayan Blake çok geç saatlere kadar odasına gitmedi. O ve Delia gece yarısından çok sonraya kadar sabit bir sohbet akışı sürdürdüler ve o zaman bile mürebbiye Delia aniden vicdan azabı çekmeseydi
durmazdı.

"Canım, canım!" diye bağırdı, saat on ikiyi vururken aceleyle ayağa kalkarken. "İşte yorgunluk ve heyecandan bitkin düştün ve ben seni saatlerce ayakta tutuyorum, cevaplayamayacağın sorularla, sanki hayatımızın geri kalanında birlikte geçirecek zamanımız
olmayacakmış gibi, lütfen Tanrım! Şimdi yatağa git, canım, böylece sabah dinlenmiş ve tazelenmiş olursun."

Bayan Blake başını iki yana salladı. "Hayır, hayatımızın geri kalanında birlikte
olamayız, Delia," diye bağırdı aceleyle; "en fazla bir yıl sürebilir. Bir yıl olacağını söylemiştin, değil mi? Öyleyse, bundan sonra
kalamayacağımı biliyorsun."

"Yatağa git, canım," oldu Delia'nın tek cevabı. "Ve rahat uyu ve rüya görme."

Mürebbiye küçük bir kızmış gibi onu kendisi yukarı çıkardı; ve parlak saç yığınlarını fırçalayıp arkadan uzun, kırmızı bir örgü yapana kadar tatmin olmadı. Sonra yastığı sevgiyle düzeltti ve bir başka içten "iyi uykular"la
aşağı inip bulaşıklarını "yıkadı" ve evi gece için kapattı.

Sonunda zifiri koridorlardan kendi odasına gizlice girdiğinde, mürebbiyenin odasında ışık olmadığını ve içerideki her şeyin karanlık ve sessizlik olduğunu görünce sevindi.

"İyi! Bu saatte uyuyor, canım!" diye mırıldandı sadık ruh ve kısa süre sonra kendisi de akşamın heyecanıyla oldukça bitkin bir şekilde
huzurla horlamaya başladı.

Ama Bayan Blake uyumuyordu. Gözleri karanlığa doğru kocaman açılmıştı ve beyni her türlü alaycı düşünceyle dönüyordu. Yastığının altındaki saatinin tik taklarını dinledi - aşağıdaki odadaki uzun saatin boğuk çınlamasını - duvarların içindeki alçının hafif takırtısını, orada gizli bir farenin çalınmış bir akşam yemeğini ararken kaçtığını ve kendini biraz uyutmaya
çalıştığını ama
başarısız olduğunu ve tekrar denediğini ve tekrar başaramadığını söyledi.

Birden yatakta doğruldu. Şimdi duyduğu ses yeni bir sesti ve teninin karıncalanmasına neden olan bir sesti. Kapısına
gizlice dokunan bir elin sesiydi. Kapı kolu sessizce döndü, menteşeler hafif bir uğultu çıkardı ve orada, eşikte beyaz cübbeli bir figür duruyordu, dışarıdaki bulutsuz aydan gelen soluk ışıkta korkunç ve hayalet gibiydi. Bayan Blake tek bir ses bile çıkarmadı ve hayalet yavaş, ölçülü adımlarla ilerledi ve yatağının yanında durdu. Gözleri dik dik bakıyordu ve kocaman açılmıştı.

"Bu Nan!" diye düşündü Bayan Blake, yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek.

Hayalet bakışlarını kaçırmadı. Hemen iç çekti. Sonra başını kaldırıp konuştu ve sesi garip bir şekilde alçak ve kederliydi.

"Ah, ah!" diye inledi. "Bu hayatım boyunca başıma gelen en kötü şey. Sevgili eski evim! İstenmeyen birinin gelip sevgili eski evime böyle
girmesi! O benim hissettiklerim hakkında ne biliyor? Ona asla
burada olmasından nefret ettiğimi söyleyemem, çünkü bu hanımefendilere yakışmayacak bir şey olurdu. Ama ah, bundan
nasıl da nefret ediyorum! Hayır, dudaklarımı kapalı tutmalı ve onun zulmüne sessizce katlanmalıyım."

İki beyaz el gerçekten trajik bir şekilde havaya kalktı ve sıkıldı.

"Ah baba, baba!" diye inledi hayalet, saçlarını vahşice kavrayarak,
"Bombay'dan eve dön ve beni bu korkunç kadından kurtar. Onu evden
kov. Geldiği yere geri dönmesini sağla. Nefret ettiğim hali
uykumda beni rahatsız ediyor ve onu gündüz gördüğümde bütün gece onu rüyamda görüyorum."

Bayan Blake, bundan sonra ne olacağı konusunda korkuyla boğuşurken nefesini tuttu. "Uzun, zayıf ve sıska, saçları başının arkasındaki o çirkin, sert yumruya sürüklenmiş!"

Hayalet durakladı ve huzursuz elleri birbirine kasılarak kenetlendi
ve zihninin karışık olduğu ve ifade edemediği bir düşünceyi kavramaya çalıştığı açıkça belliydi.

Bayan Blake derin bir rahatlama nefesi aldı. Gerçekten Nan'ı kabusunda rahatsız eden şeyin kendisiyle ilgili bir görüntü olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Elbette şimdi daha iyisini biliyordu. Çünkü kesinlikle
"uzun ve sıska" değildi ve saçları kesinlikle "başının arkasındaki çirkin, küçük bir yumruya sürüklenmemişti." Kendisi olmadığı için ne kadar minnettardı.

"Ah baba! Gözleri iğne gibi."

Bayan Blake sevinçten bağırabilirdi. Ama bu korkunç
korkunç yaratık kim olabilirdi?

"Baktığında beni dürtüyorlar! Kurtar beni! Kurtar beni! Eğer biri gelip beni bu korkunç kişiden kurtarmazsa
kalbim kırılacak.
Onu
götürün! Bana o iğneleyici gözleriyle geliyor! Baba! Baba!"

Tedirgin ruh, duygularının yoğunluğuyla
ileri geri sallanıyordu. Kollarını uzattı ve tehdit edici bir
işaret parmağını salladı, titrek ve dalgalı bir sesle anlaşılmaz bir uyarı mırıldandı ve sonra şüpheli bir şekilde horlamaya benzeyen
basit bir hırıltıya dönüştü.

Bayan Blake cesaret etseydi ayağa kalkardı, ancak en ufak bir şokun bile Nan'ın üzerinde, asla
şüphe duymadığı bir uyurgezer trans halinde yaratabileceği etkiden korkuyordu. Fakat beyaz cübbeli figür yavaşça dönüp eşiğe doğru geri döndüğünde, o da ayağa kalktı ve kızın kendi yatağına güvenli bir şekilde ulaştığından ve o gece daha fazla dolaşma belirtisi göstermediğinden emin olmak için sessizce onu takip etti.

Odadan odaya geçiş hiç bu kadar dikkatli yapılmamıştı ve yatağa
ulaşıldığında hayalet yatağa tırmandı, battaniyeleri omuzlarına
sıkıca çekti ve memnuniyetle iç çekerek
kendini uykuya bıraktı.

Mürebbiye kendi odasına geri döndü, iyice üşümüş ve
sinirlilikten titreyerek. Kendisinin uykulu hissetmesi bir saat veya daha fazla sürdü, fakat sonunda uykuya daldı ve her zamanki uyanma saatini çoktan geçene kadar
derin bir uyku çekti.

Nan her zamanki saatinde uyandı, yorgun ve sinirli hissediyordu.
Delia'yı mutfakta, her zamanki özeninden daha fazlasıyla cazip bir kahvaltı hazırlarken buldu.

"Huh!" diye homurdandı kız. "Her sabah sıcak keklerimiz var, değil mi?
Ve sac keklerimiz! Ve yumurtalarımız, deniz tarağımız ve kızarmış patateslerimiz de var!
Ah, hayır! Mürebbiye için hiç sorun çıkarmıyoruz. Ah, hayır! Hiç! Senin yerinde olsam kendimden utanırdım, Delia Connor!"

Delia dudaklarını büzdü ve karşılık vermedi.

Kahvaltısını Bayan Blake gelene kadar beklemek zorunda kalması Nan'in sinirini düzeltmedi.
Ama Delia ona servis yapmaya çalışmadı ve
sormak için fazla gururluydu. Neyse ki gecikme çok ciddi değildi ve
mürebbiye yemek odası kapısında tam zamanında belirdi ve keklerin düşmesini ve Nan'in sinirinin yükselmesini engelledi.

"Günaydın!" dedi neşeli ses.

"--günaydın!" diye çıkıştı Nan.

"Uyuyakaldım," diye devam etti mürebbiye özür dilercesine; "ve kendimden
çok utanıyorum. Özür dilerim. Ama çok
yorgundum. Gecenin ilk bölümünde pek iyi uyuyamadım."

"Geç kalmadın--ya da--ya da bir şey," dedi Nan. "Kendimi
z hissettiğim
kadar asla kalkmam."

Bayan Blake hiçbir yorum yapmadı.

"Peki nasıl uyudun?" diye sordu bir an sonra, gözleri sanki ona rağmen
yaramazca gülüyordu, yüzü ise oldukça
ayıktı.

"Tamam," diye cevapladı Nan, ifadesizce.

"Rüya yok mu?"

Kız başını belirsiz bir şekilde salladı.

"Şimdi, sana rüyanı anlatabilir miyim acaba," diye cesaret etti mürebbiye, gözlerindeki ışık biraz azaldı.

Nan onu denemeye teşvik etmedi.

"Korkunç bir yaratık tarafından takip ediliyordun--ah, tam bir gorgon, diyebilirim!"

Kız başını kaldırdı. "Bu amansız yaratık tüm yalvarışlarınıza sağırdı, siz ona dokunaklı bir şekilde, şu tarza benzer bir şekilde yalvarmanıza rağmen: Eyvah, eyvah!
bu benim başıma gelen en kötü şey--"

"Dur!" diye bağırdı Nan, aniden, parlayan gözlerle, "Yapmadım! Yapmadım!
Delia dinledi. Beni ihbar etti. Benimle dalga geçiyorsun ve ikiniz de
olabileceğiniz kadar kötüsünüz, işte böyle!"

Arkasına öyle sertçe ittiği sandalyesinden fırladı ki
yere bir gürültüyle düştü ve öfke ve utançla
kapıya doğru koştu.

Bayan Blake yerinden fırladı ve onu alıkoymaya çalıştı, ağlayarak:

"Nan, Nan! Ne demek istiyorsun? Sadece şaka yapıyordum! Geri dön canım,
ve sana her şeyi anlatayım." Ama kız yanından kaçıp gitti,
elini tutkuyla savurdu ve açıklama
girişimini reddetti. Bir an sonra sokak kapısı yüksek bir çarpmayla savruldu.

Mürebbiyenin gözlerine hızla yaşlar hücum etti ama onları
geri itti.

"Ona aldırma, canım," dedi Delia teselli edercesine ama bir çabayla
ve bir iç çekişle. "Her zaman böyle değil. Şu anda biraz daha üzgün.
Kimseye zarar vermek istemiyor ve öğle yemeğine geldiğinde yaptıklarından yeterince pişman olacak. Şimdi, görüyorsun ya."

"Ama anlamıyorum," diye haykırdı Bayan Blake. "Dinlediğini ve
bana anlattığını ve ikimizin de onunla dalga geçtiğimizi söyledi. Bizim ona karşı birlik olduğumuzu düşünüyor. Ne demek istiyor olabilir? Ben sadece
dün gece uyurken söylediği saçmalıkları tekrarlıyordum ve
onun bunu anlatmasını eğlenceli bulacağını düşündüm. Odama geldi
ve en trajik şekilde konuştu.
Dinlediğini ve bana anlattığını söyleyerek ne demek istiyor?"

Delia başını iki yana salladı. Konuyla ilgili özel olarak ne düşündüğünü
Bayan Blake'e asla söylemezdi.

"Tavsiyemi dinlersen," diye cesaret etti, "Nan'ın ne söylediğini umursamayacaksın.
Çok hızlıdır ama kendi iyi, kocaman bir yüreği vardır ve
bu da doğru yerdedir. Bırakın onu."

"Bırakın onu?" Bayan Blake aceleyle sözünü kesti, "eğer böyle olacaksa hayır. Ben bunun için burada değilim. Ben onu eğitmek için buradayım, Delia ve bunu yapmayı planlıyorum."

Delia, söylediklerini kastettiğini görebiliyordu. Ağzında Nan görseydi şaşıracağı kararlı bir ifade vardı. Ama öğlen döndüğünde, mürebbiyenin yüzü her zamanki gibi sakindi. O ve Delia tereyağı fiyatını olabilecek en samimi şekilde tartışıyorlardı ve Nan, fiyatın yıkıcı derecede yüksek olduğu konusunda hemfikir olduklarını duyduğunda duyulabilir bir şekilde homurdandı.

Delia daha önce yeterince kötü bir rol oynamıştı, ilk önce düşmana "yaltaklanmıştı" ama şimdi kasıtlı olarak ona ihanet etmişti - Nan. En
açık
bir şekilde "ona sırtını dönmüştü". Bu şimdiye kadar duyduğu en
kötü şeydi ve Delia'ya karşılığını ödeyecekti, görüyorsunuz ya! Anahtar deliklerinden dinlemek ve sonra gidip anlatmak!

"Sabahınız güzel geçti mi?" diye sordu Bayan Blake, Nan odaya girdiğinde.

İstemeden de olsa olumlu bir cevap aldı ama hiçbir şey onu yıldırmadı: "Hava
çok soğuk, iyi paten kaymak lazım. Belki sen ve ben
bir gün bir tur atabiliriz. Sen paten kayıyor musun?"

Nan yine "Evet" diye cevapladı ama bu sefer sesinde bir ilgi
parıltısı vardı.

"Sandığım gelince sana patenlerimi göstermeliyim. Bence
özellikle iyiler: benim kadar
kayıtsızca
kayabilen biri için fazlasıyla iyiler. Eminim ki benden çok daha
iyi bir patenci
olacaksın. Bir şekilde çok yetenekli olduğunu düşünüyorum."

"Paten kaymayı seviyorum ve sanırım bunu oldukça iyi yapabiliyorum. Babam
bana öğretti--şekiller ve şeyler yapmayı. Babam kadar
iyi
kayabilen kimseyi tanımıyorum!" dedi Nan, affedilebilir bir gururla.

"Hollanda'da yaşadığımda çok fazla paten kayıyordum," diye gözlemledi Bayan Blake
. "Orada herkes o kadar uzman ki, kendimi
çok beceriksiz hissediyordum. Başkalarının bunu güzel bir şekilde yaptığını görmek,
kendimi özellikle beceriksiz hissettirdi ve gerçekten de arka planda kaldım
çünkü beceriksiz performanslarımdan çok utanıyordum. Belki de,
bu sadece daha iyisini yapamamamın bir bahanesiydi ve insan
mazeret sunmamalı, değil mi? Buralarda
kayabileceğimiz bir gölet var mı?"

Nan'ın gözleri parladı.

"Elbette," dedi. "Parka gidebiliriz ya da
gitmek istemezsen, buraya oldukça yakın bir yerde 'Steamer' dedikleri bir tür gölet var. Üzerinde çok sayıda insan kayıyor ve çok eğlenceli. Ve
Bulvar'ın diğer tarafında, güzelce kayabileceğiniz
bir yer var. Çok keyifli bir tepe. Orada bob'larımızı alırız ve--çocuklar
ve ben--ve--"

"Ben," diye önerdi Bayan Blake, rahat bir şekilde--"çocuklar ve ben."

Nan gözlerini kırpıştırdı. Ancak düzeltme, gücenmeden geçti.

"Buradaki insanlar bob'un ve--ve şeylerin benim için hoş olmadığını düşünüyorlar.
Bunun sert olduğunu düşünüyorlar!"

"Belki de," diye cesaret etti Bayan Blake, "bunun nedeni,
kaba bir şekilde veya kaba kişiler tarafından yapıldığını görmüş olmalarıdır. Çok şeyin
bir şeyi nasıl yaptığınıza bağlı olduğunu biliyorsunuz."

Yine Nan gözlerini kırpıştırdı. Önceki geceki gibi düşünüyordu:

"Pooh! Onu idare edebilirim," Bayan Blake ise öğrencisinin zihninde neler olup bittiğinin tamamen farkında olmadan devam etti: "Hava
durursa, seninle
çok iyi bir spor yapabileceğimizi düşünüyorum. Sence de öyle değil mi? Ve şimdi yukarı koş ve saçlarını düzelt ve ellerini yıka, çünkü
Delia çok yakında öğle yemeğini hazırlayacak ve insan yemekler için kendini toparlamalıdır, biliyorsun."

Ve sonra çok tuhaf bir şey oldu. Nan kendini mürebbiyenin emrine itaat ederek merdivenlerde buldu, neredeyse farkına varmadan ve hiçbir şekilde reddetme düşüncesi olmadan kendini toparlamaya başladı.

Ama öğle yemeğinde ilk çekişme yaşandı.

Nan sabahki performansını tekrarlamak üzereydi, yani yemeğini bitirdiğinde sandalyesini kenara itmek ve törensizce masadan ayrılmak.

"Ah, affedersiniz!" diye araya girdi Bayan Blake, hemen. "Lütfen
masada kalın! Kahvaltıda mazur görüldünüz, ama eminim ki tekrar kaçmanıza gerek yok. İkimiz de yemeğimizi bitirene kadar oturmaya devam ederek birbirimize saygı göstermeliyiz. Görüyorsun ya,
Hala çayımı içiyorum ve bana Delia'nın
lezzetli kurabiyelerinden bir tane daha vermelisin."

Her şey çok nazikçe söylendi, ancak Nan tüm bu nazik imanın altında belirgin bir emir tonu olduğunu fark etti.

Sandalyesini daha da geriye itti.

"Beklemek istemiyorum!" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Ben bitirdikten sonra
masada oturmaktan nefret ediyorum. İstediğin kadar kurabiye yiyebilirsin, sadece ben
beklemek istemiyorum."

"Ah, ama canım, beklemeni istiyorum," dedi Bayan Blake. "Senden kendimden daha fazlasını talep etmiyorum. Birbirimize karşı nazik olmalıyız ve eğer sen yemeğini bitirmediysen, bitirene kadar
kesinlikle kalırım. Senden de benim için daha azını yapmanı beklemiyorum."

"Eh, kendimi tutamıyorum! Kalmak istemiyorum ve ben--ben kalmayacağım!" diye ilan etti
Nan, ani bir meydan okuma patlamasıyla.

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Blake, sakin bir şekilde. "Elbette, eğer bunu yapmak istemiyorsan
zevk verici bir şekilde davranmaya zorlanmak için çok yaşlısın.
Ama aynı şekilde, ben de nezaketsiz ve saygısızca muamele görmek için çok yaşlıyım. Eğer kaba bir şekilde davranmaya ve hak ettiğin
suçlamaya katlanmaya razıysan, neden olmasın, iyi ve güzel - ya da daha doğrusu kötü ve kötü! Ama ben nazik tavırlı insanlar dışında hiç kimseyle aynı masada oturamam. Bir hanımefendiye yakışır şekilde davranmak istemiyorsanız, yemeklerimizi ayrı ayrı yemeliyiz."

Şimdi mürebbiyenin yüzünde hiç gülümseme yoktu. Nan aniden, Bayan Blake'i idare etmenin "çocuk oyuncağı"
olmayacağı izlenimine kapıldı. Kıza, hayatında ilk kez kendi dışındaki bir kararlılıkla karşılaştığını düşündü. Mürebbiyenin küçük vücudundaki her çizgiden ona meydan okuyordu. Bir anlığına tereddüt etti. Sonra kendini toparlayıp
aptal iblisini çağırarak, omuzlarını asık suratla silkti ve
tek kelime etmeden odadan çıktı.

Bayan Blake sanki hiçbir şey olmamış gibi öğle yemeğini bitirdi. Sonra
ayağa kalktı ve mutfağa giderek Delia'ya birkaç kelime söyledi--iyi kadının bir saniyeliğine gözlerini kırpmasına ve sonra
bağırmasına neden olan kelimeler:

"Evet, efendim. Yapacağım. Çocuğu kızdırmak canımı acıtıyor ama sanırım en iyisi bu. Nan'a karşı gelmek için cesur bir ruhun var.
Gücüm, hele iradem hiç yok. Ama sanırım ne yapabileceğini biliyorsun."

"Ah, evet, Delia," diye cevapladı mürebbiye, inançla. "Ne yapabileceğimi çok iyi biliyorum ama bana yardım etmen
için yanımda olmasaydın bilmezdim. İkimiz de Nan'ın iyiliği için komplo kuruyoruz ve birlikte çalışmalıyız."

Bayan Blake öğleden sonranın geri kalanını sandığını açmakla ve içindekileri atmakla geçirdi. Sandığı yanında hantal bir kutu, bir sepet ve bisikletlerin nakliyesinde kullanılan türden büyük bir sandık vardı. Delia şaşkınlıkla ona baktı. Mürebbiye bir tekerlek mi kullanıyordu? Eğer öyleyse, Bayan Newton ne derdi? Delia bu düşünceyle titredi ve merdivenlerden aşağı taşınıp bodrum holündeki dolaba konurken kutuya özel bir ilgiyle baktı.

Nan alacakaranlıkta dolaştı ve evi neşeyle aydınlatılmış,
sıcak ve rahat buldu. Kütüphanenin ızgarasında bir ateş vardı ve kendini önündeki bir sandalyeye attı ve orada lüks bir şekilde uzandı,
bu sırada başının üstünde yeni mürebbiye bir o yana bir bu yana tökezliyordu,
"odasını düzene sokuyordu," diye şüphelendi Nan. O odayı merak etti. Oraya çıkıp patenlerin gelip gelmediğine bakmak isterdi ama tabii ki bunu yapamazdı. Mürebbiye, zorlanmadığı
zaman onu görmek istediğini düşünmemeliydi. Hayır, kesinlikle!

Daha sonra Bayan Blake aşağı indi ve sandalyesini lambaya yaklaştırarak dikişe başladı. Hemen ardından Delia geldi.

"Bayan Blake," dedi, Nan'in fark ettiği ve hoşlanmadığı bir vurguyla,
"yemeğiniz servis edildi."

Nan abartılı bir esnemeyle ayağa fırladı. Saçları sert ve darmadağınıktı, elbisesi buruşuk ve dağınıktı, elleri açıkça kirliydi. Bayan Blake bunların hiçbirine değinmedi. İğne işini masaya koydu ve Nan'in önünden sessizce aşağı indi.

Masa bir kişilikti ve mürebbiye tek kişilik yere oturdu.

Nan masanın yanında dik ve sessiz bir şaşkınlıkla duruyordu.

"Benim yerim neresi, Delia?" diye seslendi, Bayan Blake'i görmezden gelerek, gözlerindeki öfkeli bir
parıltı dışında.

Ama Bayan Blake görmezden gelinemezdi.

"Yalnız yemek yemeye karar verdiğini sanıyordum," dedi. "En azından, öğle yemeğinde bana verdiğin izlenim buydu.
Fikrini
değiştirdiysen, Delia kolayca yerini ayarlayabilir. Bunu yapacak mı?"

Soru basitti, ama Nan bunun ne içerdiğini biliyordu.
Öfkeden konuşamıyordu.
Yüzü dönüşümlü olarak kızarıyor ve solgunlaşıyordu,
dudakları spazmodik olarak seğiriyordu.

"Ben--ben--senden nefret ediyorum!" diye haykırdı sonunda, nefes nefese bir şiddetle.
"Burada hiçbir hakkın yok. Babam geldiğinde seni hemen gönderecek.
Görmezden gelirsen!"

Bir öfke nöbetiyle kendini odadan dışarı attı.

Bayan Blake akşam yemeğini yedi, bu doğru, ama belki de onun bundan pek hoşlanmaması pek de garip değildi. Her lokma onu
boğmuş gibiydi. Delia, su bardağını dudaklarına götürürken elinin titrediğini gördü.

"Bu seni hasta edecek, canım, Nan'la bu mücadele. O asla pes
etmeyecek! O kadar güçlü bir iradesi var."

Ama mürebbiye başını iki yana salladı.

Nan o gece akşam yemeği yemedi ve ertesi gün geç saatlere kadar uyudu; yani,
yatağın içinde geç saatlere kadar kaldı. Orada huysuz ve mutsuz bir şekilde yatarken, Bayan Blake'in odasından sesler duydu. Ara sıra başka sesler de geliyordu; çekiç sesleri ve yerde hareket eden mobilyalar. Nan "iyi ve hazır" olduğunda ayağa kalktı ve Bayan Blake'in şansına göre görebileceği bir kayıtsızlıkla merdivenlerden aşağı indi.

Yemek odasını mükemmel bir düzende ve mutfağı bomboş buldu.
Eskiden olduğu gibi sıcak ve baştan çıkarıcı bir kahvaltı onu beklemiyordu. Delia açıkça yukarıdaydı ve Nan onu aşağı çağırmak için çok inatçıydı.
Biraz soğuk yulaf ezmesi, biraz da soğuk et ve bir dilim ekmek bulana kadar dolapların ve büfelerin arasında dolaştı. Bunları bir fincan soğuk sütle birlikte aceleyle ve tam bir
isteksizlikle yuttu.

"Öğk!" diye haykırdı, "ne kadar da nefret ediyorum -- ve ondan!"

Neşesiz bir sabahtı. Sıcaklık yükselmişti ve yoğun bir yağmur yağıyordu. Dışarıda yapılacak hiçbir şey olmadığı için Nan içeride kaldı. Cuma günüydü ve Delia'nın süpürücü günlerinden biriydi. Kafasında "canını kurtarmak için" dediği bir şapkayla cereyanlı salonda kapalıydı. Açık pencerelerin ve toz bulutlarının yarattığı soğuk ve rahatsızlık hissini kısa bir süre deneyimledikten sonra Nan, Delia ile konuşmaya çalışmaktan vazgeçti ve salondan içeri girdiği kadar üzgün bir şekilde çıktı. Az sonra Bayan Blake'in kapısının açılıp kapandığını duydu ve mürebbiyenin dışarı çıktığını, evden ayrıldığını ve sokaktan hızla yürüdüğünü gördü. Newton'un kapısından içeri döndü ve antre kapısının arkasında kayboldu. Nan, arkasından bakmak için pencereye uçmuştu.

Kız, "Orada ne arıyor olabilir ki?" diye merak etti.

Bu soru onu rahatsız etti. Ruth'un durumuyla ilgili doğrudan haber alamamıştı çünkü kendisine nasıl davranıldığını tekrar sormaya cesaret edememişti, ancak dolaylı olarak çocuğun ateşi olduğunu duymuştu.

"Hangi ateş?" diye merak etti. "İnsanlar ateşten mi ölür? Eğer ölürse, bunun sebebi sütçüyü eve taşımaya
çalışırken onu yerde bırakmam mı?"

Bayan Blake uzun süre gitmemişti, ama döndüğünde öğle yemeği vaktiydi.

"Ah, günaydın!" dedi, tesadüfen salonda olan Nan'a. "Sizin için güzel haberlerim var. Küçük dostunuz Ruth
Newton daha iyi ve annesi ara sıra gelip zavallı çocuğu eğlendirmesine
yardımcı olursak size ve bana minnettar olacağını söylüyor. Yarın benimle gelir misiniz? Bayan Newton özellikle sizin gelmenizi
umduğunu söyledi."

Nan'ın yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Bayan Newton benden nefret ediyor," diye duyurdu. "Ruth'u görmemi
istemiyor."

Bayan Blake eldivenlerini dikkatlice çıkardı.

"Bayan Newton'a bazı konuları açıkladım, Nan," dedi, "ve
geçen gün senin hakkındaki yargısında kısmen yanılmış olduğundan oldukça memnun. Bazı suçlamaları için özür dilemeye
istediğini ve sana küçük bir not yazdığını söylüyor. Hadi gel,
ve ikimiz de öğle yemeğine inelim. Görüyorum ki Delia bize
yemeğin servis edildiğini söylemek için burada."

"Gideceğimi varsayıyor," diye düşündü Nan ve gerçekten de
oldukça istekli bir şekilde
gitti ve dahası, Bayan Blake ayağa kalkıp gitmesine izin verene kadar saygılı bir şekilde
oturdu.

BÖLÜM VI

TEKERLEK İÇİNDE TEKERLEK

"Sanırım, Delia," dedi mürebbiye, Nan yukarı çıkmak üzereyken,
"eğer bir baltan veya benzeri bir şeyin varsa,
bisikletimi açmaya çalışacağım."

Nan aniden durdu. Bisiklet! Kelime onun içinden elektrikli bir
titreşimle geçti ve kanını karıncalandırdı. Sonra kendini istemeyerek
uzaklaştırdı. Nefret ettiği bir
kadının bisikletiyle ne işi vardı ki.

"O Nan!" diye haykırdı Bayan Blake, kızın yavaş adımları onu merdivenlerin yarısına kadar
taşımadan önce, "Eminim güçlü genç kolların bu büyük filde bize
yardımcı olabilir. Bir el uzatır mısın?"

Şimdi mürebbiye Nan'ın tam da bunu yapmak
istediğinden şüphelenebilir miydi? Ama Bayan Blake'in kendisi tarafından kendisine bir bahane verilmediği sürece oyalanamazdı. Bu bahane olarak
istekte bulunuldu mu?

Nan soru sormak için durmadı. Merdivenlerden ikişer ikişer fırlayarak indi ve Bayan Blake ile Delia, eğilirken başının üstünde gülümsediler, tahtaları ve inatçı çivileri ana gücüyle büküp çekiştiriyordu, kullandığı gücün yarısının ona daha iyi hizmet edeceğini
bilmeyecek kadar heyecanlıydı.

"İşte! Bu benim bisikletim!" diye duyurdu Bayan Blake, son destek söküldüğünde ve ince tekerlek tertemiz nikel kaplaması ve lastik lastiklerinin tüm ihtişamıyla
ortaya çıktığında, bir sahip olma gururuyla güzel makineyi gösterdi.

Nan, konuşamayan bir hayranlıkla ona baktı. Böyle bir makineye sahip olmak hayatının hayaliydi, ancak boşuna yalvarmıştı. Bay Turner, ona emanet olarak sakladığı paranın, onun işletme masraflarını ödemekten başka bir şeye yaramadığını açıklamıştı.

"Babanın zengin bir adam olmadığını biliyorsun," demişti, "ve son zamanlarda kayıplarla karşılaştı. Yabancılar arasında bir yatılı okulda değil, ev içi etkiler altında yetiştirilmeni istiyor. İyi eğitimli olmanı istiyor ve doğal olarak tüm bunlar maliyetli. Baban senin iyi geçinebilmen için birçok fedakarlık yapmaya istekli, ancak bisiklet gibi bir konuda seni şımartamıyor. Keşke seni reddetmek zorunda kalmasaydım, ancak onunla birlikte, en önemli ihtiyacının önce karşılanması gerektiğini düşünüyorum ve bundan sonra sadece şımartılacak çok az şey kalırsa, tatmin olmalısın. Zaten görmediysen bile, zamanla onun yolunun en iyisi olduğunu göreceksin."

Ancak Nan hiçbir zaman bisikleti olmamasının en iyisi olduğunu hissedememişti. Şimdi yeni mürebbiye gelmiş ve "korkunç" olduğunu kanıtlamışken, bunu daha az hissediyordu. "Aldığı paranın yarısı bana birinci sınıf bir emniyet satın alırdı," diye sık sık, sık sık, sık sık düşünmüştü, babasının sapkınlığı yüzünden inlerken.

Ama evdeki harika şeylerden biri de buydu ve eğer
bu ona ait değilse, ne olmuş? Mürebbiye ne diyordu?

"Eyeri biraz yukarı kaydırırsak, yani binmek istersen, bu tekerleği kullanabileceğinden oldukça eminim. Zemin temizlenir temizlenmez istersen sana öğreteceğim."

Nan'in yüzü ışıldıyordu. "Ah, nasıl yapılacağını biliyorum," dedi. "Birçok kez
tanıdığım birinin üzerinde--çok--pratik yaptım. Sadece bir--kızın--tekerleği değildi.
Ama ben binebilirim."

Bayan Blake ince telleri bir parça güderiyle
ovuyordu.

"O zaman benimkini kullanabilirsin," dedi basitçe.

Nan, yetersiz bir "Teşekkür ederim." dedi. Bu nazik bir kabul değildi ama mürebbiye kabul etti ve keyfi genç sorumluluğundan bir iyilik kabul ettiğini söylemekten gerçekten bir memnuniyet duydu.

"Küçük iyilikler şükürler olsun ki kabul edildi," diye düşündü kendi alçakgönüllülüğüne gülümseyerek.

Nan, ellerini arkasına koyup duvara yaslandı ve küçük mürebbiyenin hünerli eliyle yönlendirilen deri paçavranın nikel tellerin üzerinde ve göbeklerin etrafında yukarı aşağı hareket etmesini izledi.

"Evet, sanırım bu makinede çok eğlenceli saatler geçirebiliriz," diye devam etti Bayan Blake, "yer kardan temizlendikten ve derslerimizden
çıktıktan sonra. Pazartesi günü derslerimize başlayacağız, Nan. Bu yeni haftayla başlayacak ve herhangi bir oyuna dalmadan önce işimiz konusunda çok dikkatli olmalıyız."

"İşte!" diye düşündü Nan, bir düşmanlık dalgasıyla, "Bunu
bana kullanmama izin vermeden önce bir tür yaygara koparacağını bilebilirdim. Sanırım
ilk başta söz verdiği için üzgün ve bir şekilde
vazgeçmek istiyor. Ah, peki, bilebilirdim. Şimdi başka hiçbir şeye zaman kalmayana kadar
dersler ve şeyler yığacak. Bu onun
vazgeçme yolu."

Ama hiçbir yorum yapmadı. Ayaklarını tabana vurarak durdu, sessizce parıldayan makineyi izliyordu. Hemen döndü
ve tek kelime etmeden yukarı kata doğru yürüdü. Delia, Bayan Blake'e özür dilercesine bir bakış attı, ancak mürebbiye sakin bir şekilde ayağa kalktı ve eşyalarını güvenli bir şekilde dolap duvarına yerleştirerek kapıyı kapattı ve yanındaki kadına nazik bir söz
söyleyerek
sanki hiçbir şey olmamış gibi yukarı çıktı.

Nan'in aklından geçenleri biliyordu.

Alnındaki ani kırışıklıklar ve inatçı
çenesinin hızlı hareketi sanki basılı metinmiş gibi net bir şekilde okuyabiliyordu.

"Zavallı çocuk!" diye düşündü mürebbiye, "ders çalışmaktan ve benden nasıl da nefret ediyor. Kısıtlamaya
nasıl da isyan ediyor. Bu yüzden sözümü geri almaya çalıştığımı düşünüyor. Bunun onu öfkelendirmesine şaşmamalı."

Odasına girip kapıyı kapattı, ancak bir an sonra geri döndü ve tekrar açtı.

"Nan kendini dışlanmış hissedebilir," dedi kendi kendine ve bu yüzden kapıyı davetkar bir şekilde aralık bıraktı ki kız içeri girmek isterse kapıyı çalmasına gerek kalmasın. Bunu yaparken kendi kendine gülümsedi. Nan'in içeri girmek istemeyeceğini gayet iyi biliyordu. "Yine de
bir şans olabilir!" - kapıyı bu şansa açık bıraktı.

Nan, Delia'nın aşağılıklığını düşündükçe içten içe ona karşı daha çok öfkelendi.
Ayaklarını kasaya dayayıp kendi odasında oturdu
ve tüm öğleden sonra karameller çiğnedi ve şikayetini besledi. Delia
çok mutsuzdu. Kızdan en azından bir bakış
almak için elinden gelen her şeyi denemişti, ancak tüm girişimleri geri çevrildi ve
onu derinden yaralayan bir tahammülsüzlükle karşılandı. Sonunda
daha fazla dayanamadı. İşini bıraktı ve "Nan'la
anlaşmak" ve bu işi bitirmek için yukarı çıktı.

Yatak odasının kapısını defalarca çaldı, ancak kız inatla
kabul kelimesini söylemeyi reddetti. Delia bundan yılmadı
ancak sonunda, kapı kolunu çevirerek cesurca içeri girdi
ve Nan'la yüzleşti.

"Bak, Nan," diye başladı beklemeden, "Neyin var ki bana böyle davranıyorsun? Küçük bir bebek olduğundan beri sana el
ayak
ve gece gündüz bakan ben mi?"

Kız gözlerini kitabından kaldırmaya tenezzül etmedi -ya da
gözleri o kadar hızlı yaşlarla doluyorlardı ki bunu yapmaya cesaret edemedi.

Delia yutkundu. "Nazik bir soruya cevap veremez misin?" diye kekeledi,
kararlı olmaya çalışıp tamamen başarısız oldu.

Nan kitabını yere attı ve yanakları ve öfkeli ateşle parlayan gözleriyle kadına doğru sıçradı.

"Neyin var diye sorsan iyi olur, Delia Connor!" diye
titreyen bir sesle bağırdı. "Sanki bilmiyormuşsun gibi! Her şeye
katlanacağımı mı sanıyorsun? Yeterince kötü - senin bu kadar korkunç bir dönek olman! İlk önce onun tarafına geçtin ve bana her patronluk tasladığında
sadece orada durup onun bunu yapmasına izin verdin ve tek kelime etmedin. Bana her konuda
emretmesine izin verdin ve beni hiç savunmadın. O--tamamen
yabancı! Hayatında hiç görmediğin biri! Ama
en kötüsü bu değil! Kapıma gelip prova yaparken anahtar deliğinden dinlemene
ve sonra gidip beni şikayet etmene--ona yapacağım her şeyi söylemene, bilmek istiyorum, katlanacağımı mı sanıyorsun? Sadece onun yanında olmak istedin ve bu hayatımda duyduğum en kötü şeydi. Prova yaparken gelip bana baktın ve sonra gidip ona söyledin,
ve ben s'well ikiniz de gülmüşsünüz ve bunun üzerinde iyi vakit geçirmişsinizdir. Çok
zeki olduğunuzu
düşünüyordunuz, değil mi? Ama çok erken geldiniz, Delia
Connor, çünkü ben bunu yapmayacağıma karar vermiştim, işte! Ama şimdi
ikiniz de çok
kötüydünüz, ne yapacağımı kim bilir umursamıyorum. Umarım ona burada istemediğimi
söylemişsinizdir. Umarım ona ezbere
öğrendiğim ve ona ezbere
söylemek için bilerek öğrendiğim her şeyi
söylemişsinizdir. Umarım her kelimesini tekrarlamışsınızdır. Bu doğru ve umarım o da bunu
biliyordur. Umarım--"

"Toprak uğruna, Nan, sakin ol," diye patladı Delia sonunda, kızın öfkesinin gelgitini durdurmak için
bir düzine beyhude girişimden sonra. "Dinlemedim, bakmadım, hiçbir şey yapmadım ve sen o kadar yüksek sesle bağırıyorsun ki
söylediğin her kelimeyi duyacak. Sen--şimdi sessiz ol ve konuşmama izin ver--dün gece uykunda
yürüdün. Odasına girdin ve ona bir sürü saçmalık söyledin--eğer gerçekten ciddi olduğunu anlarsa, hayatının geri kalanında sana karşı onu kışkırtmaya yetecek kadar."

Nan, Delia'ya yalvaran, korkmuş bir bakış attı.

"Delia," diye soluk soluğa, "sen--sence duydu mu?"

Delia başını iki yana salladı.

"Hayatım boyunca söyleyemem," diye cevapladı. "Ben
yukarı çıktığımda kapısı açık olabilirdi; fark etmemiştim."

Nan dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Bir dakika bekle!--Gidip bakacağım!" diye fısıldadı içtenlikle ve sessizce koridora doğru yürüdü. Bir saniye sonra geri döndü, güven verici bir şekilde ışıl ışıldı.

"Kapısı sıkıca kapalı ve odasında o kadar çok gürültü yapıyor ki
duymuş olması imkansız. Sanki sandıkları
sürüklüyormuş gibi sesler çıkarıyor."

"Belki de gitmek için eşyalarını topluyordur," diye önerdi Delia, birazcık
kötü niyetle.

Nan, sevinç olmasa bile, aynı şekilde hareket eden bir şeyle neredeyse zıpladı. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, ani bir heyecan ateşiyle. "Onun böyle gitmesini istemiyorum. Bir düşün,
bu şekilde gitmesi ne kadar
korkunç olurdu! Ona gidip
ben--sen onunla iyi arkadaşsın diyemez misin? Delia, lütfen
git ve ona o konuşmayı gerçekten yapmak istemediğimi söyle. O gelmeden
önce öğrendim ve ezbere söylemek istedim, ama
onun farklı olduğunu --çok küçük ve nazik--farklı olduğunu anlayınca, bunu yapmanın
kötü bir şey olacağını düşündüm ve vazgeçtim. Lütfen git ve ona söyle, Delia,
lütfen, ve oh, acele etmez misin?"

"Şimdi buraya bak, Nan," diye araya girdi kadın. "En iyi planımız beklemek
ve ne yapacağını görmek. Eğer duymadıysa, sorun yok,
ve ona söylemek sadece ateşe yağ sürmek olur. Öte yandan,
eğer duyduysa ve gitmek için toplanıyorsa, neden, onu durdurmaya çalışmanın pek bir faydası olmaz, korkarım. Herkes böyle bir hanımefendi ve
kendi yollarında bu kadar nazik olmasına rağmen, kendi kafasına göre bir fikri var -bunu görebiliyorum- ve
onu bunu değiştirmeye ikna edemeyeceksin. Ama gitmeden önce sana veda edecek, nasıl hissederse hissetsin, o zaman sen de istediğini söyleyebilirsin ve sana söz veriyorum ki
sana destek olacağım."

Nan, Delia'nın tavsiyesinin bilgeliğini gördü ve beklemekle yetinmeye çalıştı. Ama her dakikanın gerilimi korkunçtu ve kendini
bu gerginlik altında çılgına dönmüş hissediyordu. Bir süre sonra yan odadaki kargaşa sona erdi ve her yer mezar kadar sessizdi. "Şimdi şapkasını takıyor," diye soluk soluğa konuştu Nan. "Gidip beni bir putperest ve
bir sürü korkunç şey sanacak. Ve kendi
arkadaşı veya akrabası yok ve gidebileceği tek evi de burası. Ve sanırım çok
fakir, çünkü olmasaydı mürebbiye olmazdı ve aman Tanrım!
Kimsenin dilenci olmasını ve benim yüzümden başlarının üstündeki tek çatıdan
düşmesini istemiyorum. Beni bu kadar kötü hissettiren şey bu, Delia. Tek sorun bu. Eğer kendi hesabına gidecekse ben--memnun olurum ama--ah, bu yoldan gitmemeli!"

Delia gülümsemesini gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Yapılacak hiçbir şey yok, beklemekten başka," diye ısrar etti. "İçeri girip ona
söylersem ve o duymamışsa, neden sadece seni ele vermiş olur; anlamıyor musun?"

Nan kasvetli bir düşüşle sallanan sandalyesine çöktü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim! Bu evde işlerin ters gitme şekli! Gerçekten korkunç! Keşke babamla
olsaydım, öyle! Sanırım Hindistan buradan daha güzel zaten;
ve ben bu eski, havasız yerde hapsolmuş bir şekilde yaşamaktan bıktım usandım.
İşte böyle!"

Delia önlüğünün köşesiyle masadaki hayali tozu
sildi ve işini bitirmek için aşağı indi. Aşağıdaki sokakta seyyar satıcı "Kestaneler! Taze kavrulmuş kestaneler!" diye bağırıyordu. El arabasındaki küçük kömür sobası tiz, sürekli bir ıslık sesi çıkardı ve Nan ona bir şey
fırlatmak için bir dürtü hissetti. Buraya gelip böyle bir gürültü
yapmasının ne anlamı vardı ki, yan odada neler olup bittiğini duyamıyordu. Yavaşça
sokağın aşağısına doğru geçti, sesi ve fırınının ıslığı giderek zayıfladı
ve sonunda o uzakta kaybolurken tamamen kayboldu. Nan kulaklarını dikti. Duyduğu sesler kesinlikle yan odadaki hareket eden ayak sesleriydi. İleri geri gittiler, şimdi
daha yakın, yani dolaba, şimdi yine daha uzak, yani büroya. Mürebbiye ne yapıyor olabilirdi? Sandığının kapağı
açılmıştı ve Nan mandalların yerlerine düşerken çıkardığı tıkırtıyı net bir şekilde duyabiliyordu. Artık şüphe yoktu! Bayan Blake
gidiyordu. Bir an sonra ve Nan aklını toparlayamadan, yan odanın
kapısı hızla açılıp kapandı ve
şapkalı ve pelerinli mürebbiye hızla evden çıktı.

Nan dudaklarında aceleci bir çığlıkla korkuluklara doğru uçtu, ama tam
zamanında kapının sertçe sallandığını gördü; hepsi bu. Kendini
ikişer ikişer aşağı attı.

"Hadi bakalım, Delia Connor," diye bağırdı, öyle bir şiddetle mutfağa
girdi ki, raflardaki teneke kutular bile şangırdadı. "İşte,
şimdi! Sana ne demiştim? O gitti--Bayan Blake gitti. Sandıklar
toplandı--! Her şey toplandı! Onları almak için adamlar gönderecek.
Temiz
gitti. Sana ne olacağını söylemiştim ve sen gidip
konuşmadın. Ve şimdi babam rezil olacak ve Bay Turner beni
suçlayacak ve--hepsi senin suçun ve ben babama söyleyeceğim; işte!"

Delia'nın yüzü aniden soldu. Dudaklarını sımsıkı birbirine bastırdı.

"Suçlayacak birinin olması iyi, çocuğum!" dedi
kısa bir süre sonra ve başka bir şey söylemeden yukarı çıktı. Nan, mürebbiyenin odasına
gidip onu takip etmek istemedi, ancak dışarıda durup
olayın mahallini incelemesi gereken kararı duymak için bekledi.

"Ee?" diye sordu kız, dışarı çıkar çıkmaz hevesle.

"Bagajı kapalı ve kilitli, bu kesin!"

"O zaman sonsuza dek gitti!"

"Gitti. Buna şüphe yok!"

"Elveda diyeceğini söylemiştin, Delia Connor, biliyorsun
diye yaptın. Ne hissederse hissetsin, o kadar hanımefendiydi ki
elveda diyeceğinden emindi!"

"Eh, ben de gerçekten öyle düşünmüştüm. Şimdi inanıyorum ki
elveda demiş olurdu, eğer--"

"Eğer bu kadar--bir velet olmasaydım? Bunu açıkça söyle, Delia! Ciddisin
ve ne düşündüğünü de söyleyebilirsin," diye araya girdi kız acı bir şekilde.

Delia topuklarının üzerinde döndü ve sertçe merdivenlerden aşağı yürüdü. Bir saniye
sonra arkasında uçan ayakların sesini duydu ve hemen ardından iki kol boynuna dolandı.

"Zavallı yaşlı Delia," diye bağırdı Nan, ani pişmanlık patlamalarından birinde. "Ben şimdiye kadar yaşamış en korkunç kızım! Bunu senin kadar iyi biliyorum ve eğer sen dünyadaki en sabırlı şey olmasaydın
bir dakika bile dayanamazdın. Ama sen de benden uzaklaşma, Delia! Lütfen
gitme! Dürüst Kızılderili, davranmaya çalışacağım! Kalbimin üzerine yemin ederim ki öyle yapacağım. Ve
sana şunu söylüyorum, Bayan Blake için çok kötü hissediyorum. Hiç merak etmemeliyim ama bu gece kar yağar ve gidecek bir yeri ve parası yok ve--Aman Tanrım! Hapiste olması gereken biri gibi hissediyorum!"

Delia, kendisini tutan kollardan nazikçe kurtardı. "Bayan Blake'in bu kadar yoksul olduğunu
düşünmene sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı kız. "Ama ben onun öyle olduğunu hissediyorum. Ve
o da çok küçük. Bu eve girdiği için o kadar mutlu görünüyordu ki
sanırım daha önce kalacak bir yeri olmamıştı."

"Bir dilencinin komşusu gibi giyinmiyor," diye düşündü
Delia.

"Hayır, öyle değil. Gerçekten güzel şeyleri var, değil mi? Ama
sanırım onlar yeniden yapılmış ve atılmış, ya da bir şey. Belki de son yaşadığı kadın onlara bunları vermiştir?" diye tahmin etti Nan.

"Belki de vermiştir," dedi Delia.

İkisi yavaşça mutfağa doğru ilerlediler. Hava kararmaya başlamıştı ve akşam yemeği
hazırlanmalıydı.

"Hayatımda hiç bu kadar küçük eller ve ayaklar görmemiştim," diye devam etti kız. "Ve onlar konusunda korkunç derecede titiz. Parmaklarında koşup temizlemediği tek bir leke bile yok ve gördüğüm en kurnaz terlikleri giyiyor."

"Sanırım iyi insanlardan geliyor," dedi Delia, patatesleri soymaya başlarken.

"Acaba neden onlarla kalmıyor?" diye araya girdi Nan.

"Belki de ölmüşlerdir."

Nan düşündü. Kendi annesiz hayatı, "insanları" ölmüş olanlara karşı ona çok şefkatli bir sempati vermişti. İlk kez Bayan Blake'e üzüldü. Rahatsız ve sıkıntılıydı. Bu, sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdanmasına neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sonunda sabırsızlıkla ve sonra vahşi dürtülerinden biri onu ele geçirdi ve çılgınca kendi odasına
koştu ve paltosunu ve şapkasını giydi.

"Her şey vaaz vermek kadar açık. "Bunu neden daha önce düşünmedim ki?" diye sordu kendi kendine, sabırsızlıkla titreyerek. "Bay Turner, Bayan Blake'e endişeliyse veya bir şey varsa ona gitmesini söyledi. Onun
hiç parası yok ve burada kaldı, bu yüzden tabii ki orada. Gidip onu geri getireceğim."

Ön kapı bir gürültüyle açılıp kapandı ve Nan sokakta tek başınaydı. Kaldırımda hızla ilerlerken elektrik ışıkları
aniden yüksek kürelerinden soluk ve canlı bir şekilde parladı ve yoluna titrek gölgeler
gönderdi.

"Oldukça geç oldu ve birazdan cep kadar karanlık olacak,"
diye düşündü; ama bu onu durdurmadı ve yoluna devam etti,
onarmak ve vicdan azabının ağırlığından kurtulmak için
kendisiyle ev arasına bloklar koydu.

BÖLÜM VII

AÇIK İTİRAF

Nan, Bay Turner'ın evine giden yolu mükemmel bir şekilde biliyordu, ancak Bayan Newton'a sokağı ve numarayı
verememişti. Gözlemciydi ve aklı başındaydı ve tüm şehirde yolunu tek başına bulabileceği konusunda güvenilebilirdi, ancak babası sık sık onu uyarmıştı Delia ve kız
kendi gücünü sınamaya karşı çıktı ve öyle oldu ki
şimdiye kadar alacakaranlıktan sonra evinden hiç bir arkadaşı olmadan önemli bir mesafe
uzaklaşmamıştı. Yol ona
tamamen tanıdıktı--ama hiç bu kadar sonsuz uzun gelmemişti. Bir
arabaya
binebilirdi ama inmek için acele ederken
cep
çantasını unutmuştu. "Tramvayların" hızla yanından uçup gittiğini gördü ve hızla
giderken ona alaycı bir şekilde vızıldadıklarını
gördü. Doğası gereği o kadar korkusuzdu ki, sokak
kalabalık olmasa bile korkmazdı. Olduğu haliyle, sadece
Bay Turner'ın evine vardığında Bayan Blake'in gittiğini görmekten
endişeleniyordu.

Nefes nefese, sabırsızlıkla neredeyse zıplayarak ve mürebbiye ona ayrılışının gerçek nedenini söylememişse avukata nasıl bir açıklama yapabileceğini merak ederek acele etti. Bir şekilde
Nan'ın aklına Bayan Blake'in onu ifşa etmeyeceği geldi. Geniş, iyi aydınlatılmış ana caddeden Bay Turner'ın yaşadığı daha loş yan sokağa dönerken bu düşüncelerle meşguldü ve hala
soruyu çözememiş bir şekilde evinin merdivenlerinden yukarı koştu. Kapı ona açılmadan önce bir an bile geçmedi
ve sıcak, lüks döşenmiş oturma odasına kabul edildi.
Nan'ın ideal eviydi: "perdeler, yumuşak halılar ve güzel şeylerle dolu." Kendini yanan odun ateşinin önüne
derin bir esenlik hissiyle oturdu--sadece bu his, mürebbiyeyle ilgili endişesiyle biraz gölgelendi.

"Ee, küçük hanım, peki seni bu saatte buraya ne getirdi?"
Bay Turner, onunla tanışmak için odanın karşısına yürürken onu selamladı.

"Ah Bay Turner!" diye başladı Nan, açıkça, "Bayan Blake için sizi görmeye geldim. Bilmek istiyorum--acaba sen--"

"Gerçekten! Peki o büyüleyici hanım nasıl? Ona daha önce onu görmeyi umduğumu
söylemelisin, ama alışılmadık
bir şekilde meşguldüm ve her anım doldu. Şimdi söyle bana, dediğim gibi değil mi?
Kalbini tamamen
kazanmadı mı? Aha! Görüyorum! Görüyorum!"

Nan kızardı ve kekeledi ve cevap vermedi. İçinde bir
kargaşa vardı. Ya Bayan Blake hiç buraya gelmemişti ya da avukat onu
şaşırtmaya çalışıyordu. Ve eğer Bayan Blake buraya gelmemişse, o zaman neredeydi? Kızı bir tür aptalca korku sardı ve onu baştan ayağa
sarstı.

"Görüyorsun ya haklıymışım," diye neşeyle devam etti avukat. "Senin
ilk şey olarak ona teslim olacağını biliyordum. Herkes öyle yapar. Sanırım
daha evrensel olarak sevilen birini hiç tanımadım. Şimdi, sana nasıl yardımcı olabilirim canım? Bayan Blake'e bir Noel hediyesi alman için sana biraz ekstra harçlık vereyim, ha? Bu kadar mı?"

Nan bu öneriyi zorluklarından kurtulmanın bir yolu olarak hevesle yakaladı ve yutkunarak onayladı.

"Eh, bu kadar mesafeyi böylesine basit bir mesele için kat etmene gerek yoktu canım," diye onu neşeyle temin etti. "Ve hava karardıktan sonra da! Bir
not işe yarardı, bilirsin; bir not işe yarardı. Ama onu bu kadar sevdiğine sevindim ve parayı hemen alacaksın. Babanız eminim çok sevinecektir."

Ancak Nan gittikten bir süre sonra Bay Turner
yalnız olduğunu ve gece olduğunu irkilerek hatırladı. Artık onu yakalamak için çok geçti, bu yüzden kızın takdire şayan bir şekilde kendine güvenen biri olduğu ve yolunun neredeyse tamamen iyi aydınlatılmış ve işlek caddelerde uzandığı düşüncesine kendini alıştırmak zorunda kaldı.

Tehlike düşüncesi Nan'ı bir an bile meşgul etmedi. Şimdi tek korkusu mürebbiyeydi. Eğer Bay Turner'ın evinde değilse, o zaman neredeydi? Bu soruyu kendine tekrar tekrar sordu. Kız, avukatın önerisinin ona gelmesinin sebebi olduğunu ima ettiği için suçlu olduğu yalanı düşündükçe kızardı. Sanki yaptığı kötülüğün anısını geride bırakmak istercesine hızını artırdı, ancak diğer endişeleriyle birlikte bu da onu takip ediyor gibiydi ve
şimdi hayal gücü Arkasında birinin ona ayak uydurduğunu duyduğunu
düşüncesiyle hızlandı. Hızlı bir
koşmaya başladı. Alkış! Alkış! arkasından gelen aceleci ayakların sesi geldi. Bir tür işkence görmüş cesaretle hızını düşürdü. Onu
takip eden her neyse de daha yavaş bir yürüyüşe geçti. Omzunun üzerinden gizlice bir bakış
attı ve gözleri tam olarak
kendilerine dikilmiş iki gözle karşılaşınca dehşet içinde soluk verdi, bu gözler çok
sevimsiz bir başın yan tarafına eğik bir şekilde takılmış
çapkın bir keçe şapkanın altından aşağılayıcı bir sırıtışla kendi gözlerine
dikkatle bakıyordu. Kötü olsalar da, gözler
tamamen
kötü bir yüzdeki en iyi özelliği kanıtladı ve Nan hayatında ilk kez korktu - boğulacak kadar
korktu. Koşacaktı ama gizlice bir el onu
geri tuttu.

"Benden kaçmaya çalışma, küçük hanım!" dedi titrek bir ses kulağına, ilgi çekici görünmeyi amaçlayan bir tonda. "Kaçmaya çalışma benden, lütfen. Sana dünyada zarar vermem, hayır, kesinlikle."

Nan iğrenç dokunuştan kendini kurtardı ve tek kelime etmeden
hızla yürümeye devam etti. Nefret dolu gölgesi onunla aynı hizadaydı.

"Benden korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu sitemle.

Nan hiçbir cevap vermedi. Ayakları kaldırıma yapışmış gibiydi. Her
birini kaldırdığında çaba sarf ediyordu.

"Hadi canım," diye sızlandı kulağındaki ses, "böyle devam etme. Sana
zarar vermeyeceğim. Ben sadece bir iki kuruşa
minnettar olacak zavallı bir adamım. Bu arada, cüzdanın nerede?"

Nan aniden yana sıçradı ve bunu yaparken dengesini kaybetti ve dudaklarından bir acı çığlığı çıktı. Ayak bileğinden dizine kadar keskin bir sızı
yayıldı ve bir adım daha atmaya çalıştığında
fırlayan acının geri döndüğünü gördü. Ama duramadı. Yüzü grileşti ve sefaletle çizildi, yaralı bileğini olabildiğince kurtararak, ama her aksadığında dayanılmaz bir şekilde işkence etmek zorunda kalarak. Zulmedeni hemen yetişti,
ve her tarafa yalvaran bakışlarla kurtuluş aradı, aceleci, meşgul kalabalığın kendi işlerine fazla dalmış olduğu için.
Keşke bir polis görebilseydi! Ne yapacağını biliyordu.
Onun yanından geçiyormuş gibi yapacak ve sonra aniden dönüp,
"Memur bey, bu adam beni rahatsız ediyor!" diyecekti ve polis memuru ne yaptığını fark etmeden önce,
gürültücü tutuklanacaktı. Ama görünürde hiçbir polis yoktu ve onun ince planı gerçekleştirilemedi.
Birdenbire, zihninin ve bedeninin acısının ortasında, kalbi tarifsiz bir rahatlamayla
çılgınca bir sıçrayış yaptı.

"Bayan Blake! Bayan Blake!" diye neredeyse çığlık attı.

"Nan!"

Küçük mürebbiye bir anda onun yanındaydı, kendi yüzü neredeyse kızınki kadar beyaz ve dikişliydi.

[İllüstrasyon: Küçük mürebbiye onun yanındaydı.]

"Ah Bayan Blake! Bu adam--gitsin; birileri onu göndersin.
Beni ve ayağımı rahatsız ediyor!"

Mürebbiye mümkünse bir ton daha solgunlaştı. "Hangi adam?" diye sordu sertçe, "Nerede?"

Nan konuşamıyordu. Sessiz bir hareketle işaret etti. Bayan Blake
arkasına baktı, ama kızın tarif ettiği gibi bir adam gerçekten varsa kesinlikle kaçmış olmalıydı. Acele eden kalabalığın ortasında tek başlarına duruyorlardı.

"Ah Nan!" diye bağırdı mürebbiye, soruyu tartışmak için durmadan,
"neredeydin? Delia ve ben endişeden çılgına dönmüştük. O şimdi seni
aramaya çıktı. O bir yöne gitti, ben başka bir yöne."

Nan cevap veremedi. Ayak bileğindeki işkence her hareketiyle daha da şiddetlendi. Sessizce başını salladı ve aksayarak yürümeye devam etti.

"Yaralısın! Acı çekiyorsun!" diye bağırdı Bayan Blake, şimdi ilk kez durumunun gerçekten farkına varıyordu.

Nan aptalca başını salladı.

"Kolumu tut; hayır, omzuma yaslan! İşte, bu daha iyi!
Olabildiğince sertçe
eğil ve beni koltuk değneğin olarak kullan! Ben güçlüyüm.
Pes etmeyeceğim."

Ve gerçekten iyi bir destek olduğunu kanıtladı. Neyse ki evlerinden sadece bir taş atımı uzaklıktaydılar ve Nan'ın kütüphane salonuna rahatça yerleşmesi uzun sürmedi, her türlü yumuşak yastıkla
lüks bir şekilde çevriliydi ve yaralı ayak bileği en hassas eller tarafından yatıştırıcı bezlerle sarılmıştı. Delia, sempati ve yardım etme arzusuyla dolu,
sinirli bir şekilde koşuşturuyor, bandajlara takılıp
şişeleri deviriyordu, ama o kadar iyi niyetliydi ki onu
cesaretlendirmek mümkün değildi.

"Sadece bir zorlanma. Bileğini fena halde burkmuşsun ve kasların
zorlanmış, ama bunun gerçek bir burkulma olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Blake, teselli edercesine. "Ancak, eğer ağrı yarın hala kötüyse,
bir doktor çağırıp bakmasını isteyeceğiz. Hala Dr. Milbank var mı, Delia?"

Nan şaşkınlıkla doğruldu.

"Ne kadar komik!" diye bağırdı. "Dr. Milbank'in doktorumuz olduğunu nereden biliyordun? Neden, yıllardır bizimle. Ben doğduğumdan beri ve öncesinden beri. Ama nereden bilebilirsin ki?"

Delia akşam yemeği hakkında bir şeyler mırıldanarak odadan aceleyle çıktı ve
Bayan Blake başını sardığı bandajın üzerine eğdi.

"Çok yakında oturuyor," diye duraksayarak cevapladı.

"Geçerken sık sık tabelasını gördüm ve--ve--belki de bu yüzden
sizin doktorunuz olabileceğini düşündüm. Çok rahat--ulaşılabilir mesafede.
Bazen insanı sonuçlara varmaya iten şeyin ne olduğunu söylemek zor."

Nan, yarı yarıya tatmin olmamış bir şekilde yastıklarının arasına gömüldü. "Dr. Pardee de
yakınlarda oturuyor. Dr. Milbank kadar yakın," diye ısrar etti.

Dernek hiçbir tepki vermedi ve tam o sırada Delia, kollarında taşıdığı kocaman bir pirinç tepsinin ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdi.

Bayan Blake ayağa fırladı. "Bu gece burada bir akşam yemeği partisi vereceğiz, Nan," dedi. "Eğlenceli olmaz mı?" diye sordu ve Nan'ın daha önce hiç görmediği
tuhaf, yabancı görünümlü bir sehpayı
açmaya koyuldu ve Delia tepsiyi dikkatlice üzerine koydu.

"Ne kadar da şık bir masa!" diye haykırdı Nan hayranlıkla.
"Nereden geldi?"

"Londra'dan getirdim ama Hindistan'da yapılmış," diye açıkladı Bayan Blake.

Nan'ın gözleri yumuşadı. "Babam nerede!" diye mırıldandı kendi kendine.
"Bir sürü güzel şeyin var," diye ekledi bir an sonra. "Bu
yastıklar tam anlamıyla papatyalar. Sanırım sana aitler."

Dernek ona çorba servis etti. "Ne zaman kullanmak istersen senindir," diye karşılık verdi kendi sessiz tavrıyla.

"Burada akşam yemeği yemek çok keyifli," dedi Nan, böylesine cömert bir teklife nasıl
karşılık vereceğini bilemeden.

"Evet, öyle değil mi?" mürebbiye onayladı.

"Bayan Newton bodrumunu yemek odası olarak kullanmıyor ve Bay Turner da kullanmıyor. Keşke kullanmasaydık. Bence
bizimki de burada olsaydı çok iyi olurdu."

"Neden kullanamadın?"

Kız yüzünde gerçek bir ilgi ifadesiyle öne doğru eğildi.

"Sizce yapabilir miyiz?" diye sordu hevesle.

"Neden olmasın. Kitaplar diğer odaya kaydırılabilir.
Bu yeniden düzenlenebilir ve eminim
çok hoş bir yemek odası olur."

"Ama şu arkadaki çirkin eski cam uzantı!" diye itiraz etti Nan iğrenerek. "Yemek yerken bir sürü eski sandığa ve kırılmış şeye kim bakmak ister ki? Keşke onları aşağı indirebilseydik."

Bayan Blake bir an düşündü.

"Neden bütün eski sandıkları ve kırılmış şeyleri tamamen çıkarıp
bir sera yapmıyorsun? Güneye bakıyor. Orada bitkiler
güzelce büyür."

Nan ellerini çırptı. "Aman Tanrım, bu mükemmel bir şekilde muhteşem," diye haykırdı. "Bunu hiç düşünmemeliydim. Diyorum ki, Bayan Blake, hemen
yapalım, olur mu? Çiçekleri severim."

"Onlarla ilgilenir misin?" diye sordu mürebbiye düşünceli bir
bakışla.

"Hı-hı!" diye başını salladı Nan, içtenlikle. "Sanırım yaparım!"

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi Bayan Blake cesaretlendirici bir şekilde, "Bunu düşüneceğim. Belki Delia buna izin vermez. Evde yemek asansörü olmadığını biliyorsun ve her öğünde tüm bulaşıkları
yukarı taşımak zorunda kalırsa,
işini iki katından fazla artırırdı."

Nan'ın yüzü asıldı. "Aman Tanrım!" diye şikayet etti. "Ne kadar korkunç eski bir ev!
Hiçbir şey yapamıyorum! Her şeyi değiştirmek
çok eğlenceli olurdu!"

Bayan Blake güldü. "Ah, keşke iyileştirmeleri istemenizin tek sebebi bu olsaydı," diye karşılık verdi. "Güzellik duygunuzu tatmin etmek istediğinizi
sanıyordum."

"Evet, öyle," diye ilan etti Nan.

"O zaman ne yapılabileceğine bakarız," ve mürebbiye çok bilmiş bir gülümsemeyle
su bardağını masaya koydu.

Akşam yemeği yendikten ve Delia tepsiyi alıp Bayan
Blake harika katlanır sehpayı kaldırdıktan sonra, mürebbiye aniden başını kaldırdı ve alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Nan, ben buradayken umarım bir daha asla karanlıkta tek başına dışarı
çıkmazsın. Tehlikeli. Beni anlıyor musun canım?"

Kızın gözleri düştü. Evet, gayet iyi anlamıştı. Mürebbiye o kadar alçak, kararlı bir sesle konuştuğunda, ne demek istediğini yanlış anlamak zor olurdu.

"Bu gece gitmem gerekiyordu," diye cevapladı Nan, aniden somurtkan bir sesle.

"Birkaç dakika bekleseydin, seninle gelebilirdim ve çok
isteyerek gelirdim. Bana sormaktan asla çekinme. Her zaman hizmetinizdeyim. Bunun için buradayım."

Nan tereddüt etti. "Ben--gittiğini sanıyordum--sonsuza dek," diye kekeledi,
zayıfça.

Bayan Blake kızardı. "Sonsuza dek gittiğimi düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu, kızın sözlerini yavaşça tekrarlayarak.

Nan başını salladı ve yutkundu.

"Odamdaydım," diye devam etti mürebbiye, bir duraklamadan sonra, "ve duydum--"

Nan iki elini de uzattı. "Biliyorum! Biliyorum!" diye soluk soluğa kaldı. "Ama
söylediklerimi kastetmedim--dürüstçe ve gerçek anlamda kastetmedim. Sen gelmeden önce
öğrendim ve bunu söylemek istedim, ama bu seni görmeden önceydi. Şimdi farklı hissediyorum ve umarım--umarım--"

Bayan Blake'in eli sessizce onun elinin üzerine kondu. "Bir dakika bekle, Nan.
Ne söyleyeceğimi öğrenene kadar devam etme. Belki
daha sonra pişman olabileceğin bir şeyi açıklamaya çalışıyor gibisin.
Bilmemi
istediğin bir şeyi duyduğumu mu düşünüyorsun? Söyleyecek
olacağım şey şuydu: Bu öğleden sonra odamdaydım ve bir adamın 'Kestane!' diye bağırdığını duydum. Beni küçük bir kız olduğum ve bu çok--" tereddüt etti, sonra
yavaşça ekledi, "kasabada kestane kızarttığım zamanlara geri götürdü. Bu yüzden biraz satın almak için dışarı çıktım, fındık ve elmayla birlikte biraz neşelenebilirdik ve belki bir iki kurabiye, eğer Delia bize verirse. Bu yüzden dışarı çıktım."

Nan parmaklarını kıvırdı ve aşağı baktı. "Ve ben dışarı çıktım çünkü sen yaptın," diye kekeledi. "Gittiğini düşündüm ve seni geri getirmek için Bay Turner'a gittim--eğer gelirsen. Söyle bakalım, Delia'ya
ne dediğimi duymadın mı? Çok sinirliydim ve sanırım yan bloktaki insanların duyabileceği kadar yüksek sesle konuştum. Dürüst ol,
değil mi?"

Bayan Blake hemen cevap vermedi ve Nan zihninde bir tür
mücadelenin sürdüğünü görebiliyordu. Yüzünü kaldırdığında gözleri
çok ciddiydi.

"Evet, Nan, duydum!" diye itiraf etti dürüstçe.

Kızın yanakları ani bir utançla kızardı.

"Ve yine de gitmeyecektin?" dedi. "Sadece
bana bir iyilik mi yapacaktın?"

Bayan Blake başını iki yana salladı.

"Sevgili Nan," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek, "iyi bir asker asla
sırf bir yara için kaçmaz. Savaşını kazanana kadar veya -ölümcül bir şekilde--yaralanana kadar sahada kalır. Sanırım sen beni asla bu kadar derinden
kesmek istemezsin ve falan filan--ben de general beni sahadan
çıkana kadar kalacağım. Babanın döneceğini duyduğum gün, o gün bu evdeki görevimden istifa edeceğim. Ancak o zamana kadar, buradaki varlığıma alışmalısın ve bence bunu hemen yapmaya çalışırsan ikimiz de çok daha mutlu oluruz, canım."

BÖLÜM VIII

NAN'IN KAHRAMANI

Nan'ın bileğine verdiği zorlanma, kendisinin veya Bayan Blake'in beklediğinden daha ciddi çıktı. Önümüzdeki
günler boyunca onu kanepeye zincirlemekle tehdit ediyordu ve kızın tek tesellisi, elbette, mürebbiyenin şimdi ders çalışma sorusunu
zorlamayacağı ve tekrar ayağa kalkıp dolaştıktan sonra bundan tamamen kurtulabileceği ve bu konuda daha fazla endişe duymayacağı düşüncesiydi.

Ancak pazartesi geldi ve Bayan Blake, sözünü tutarak kahvaltıdan sonra kütüphanede bir kucak dolusu okul kitabıyla belirdi ve Nan'ı öğle yemeğine kadar bunlara bağlı tuttu. Kaçış olmadığı çok açıktı. Bayan Blake otoriteyle silahlanmıştı ve kız
kendisinin kontrol altında olduğunu biliyordu. O buna karşı o kadar ısrarla endişeleniyordu ki, mürebbiyenin kalıcı bir sabrı olmasaydı, Nan'in somurtkan
huyları, şiddetli patlamaları ve tembel ruh hallerinin baskısı altında defalarca umutsuzluğa kapılmış olmalıydı. Kızın oldukça uysal göründüğü anlar vardı, ancak kaprisin onu ne zaman eski yollarına geri döndüreceğini bilmek imkansızdı, böylece, en iyi zamanlarda bile, Bayan Blake kontrolünü gevşetmeye cesaret edemiyordu. Sonra, Nan somurtkan bir şekilde topuklarını tekmeliyor ve babası eve geldiğinde tüm bunların sona ereceği düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu. Bayan Blake gidecekti. Kendisi de söylememiş miydi? Ve bu, bu çalışma işini yeterince hızlı bir şekilde bitirecekti. Babasını
kolayca okuldan uzak kalmasına izin vermeye ikna edebilirdi ve sonra--burada
olabilirdi, istediğiniz kadar mutlu, sadece o ikisi, Delia ve sevgili
babası, ona bakacak ve hiç kimse onun yapmayı seçebileceği hiçbir şeye
hayır demezdi. Bu mutlu bir ihtimaldi. Bu arada
dersler vardı ve--Bayan Blake. Ama birkaç gün sonra Nan, bir şekilde derslerin aslında o kadar da zor olmadığını fark etti ve bu kadar
ilginç olabileceklerine asla inanmazdı. Bayan Blake'e gelince--"Hazine Adası" ve benzeri kitapları saatlerce oturup okuyan bir kadın
tamamen bir rahatsızlık olarak görülemez.

"Coğrafyanın bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum," diye itiraf etti Nan, dersler bittikten bir gün sonra. "Eskiden ondan nefret ederdim ama şimdi, neden bu kadar
neşeli! Hiç bu kadar güzel resim görmemiştim! Dünyanın neresinde
bu kadar çok resim çektin?"

"Kendim çektim!"

Nan'in gözleri büyüdü. "Neden, bütün bu yerlere gittin mi?" diye sordu, biraz da hayrete düşmüş bir şekilde.

Bayan Blake, gittiğini itiraf etti.

"Ve bütün bu fotoğrafları kendin mi çektin?" diye ısrar etti kız.

Mürebbiye güldü. "Ben George Washington gibiyim, Nan," dedi. "Yalan söyleyemem! Bunları küçük Kodak'ımla yaptım!"

Nan yutkundu. "Jiminy!" derdi ama Bayan Blake'in "Jiminy!"den hoşlanmadığını biliyordu ve bir şekilde, şu anda ona
hoş geldi.

"Sadece," diye devam etti mürebbiye, "bu hiç de küçük bir Kodak değil. Gerçekten
çok iyi bir kamera. Bir gün, eğer istersen, sana gösteririm ve sonra belki de kendin
nasıl fotoğraf çekeceğini öğrenmek için yeterince ilgi duyarsın."

Nan kanepede keyifle zıplayıp duruyordu. "Ah, ama yapmam!" diye haykırdı hararetle. "Yapmam!"

"Ama dikkat et canım," diye uyardı Bayan Blake. "Eğer bir kez üstlenirsen,
istemeye devam etmeni istiyorum. Bu herhangi bir
'Sen-düğmeye-bas-gerisini-biz-yaparız' meselesi olmayacak. İşini
kendin bitirmeyi öğrenmeni istiyorum. Bu kadar
zahmete girmeye
cesaret edeceğini düşünüyor musun?"

Nan enerjik bir şekilde başını salladı.

"Peki, o zaman. Öyle duruyor. Öğrenmeye istekliysen
memnuniyetle
öğretirim."

"Sana kim öğretti?" diye sordu kız merakla.

Bayan Blake başını iki yana salladı. "Sadece zahmetini ödediğim bir adam," diye karşılık verdi basitçe. "Öğrenmek istedim ve bu yüzden bir galeriye
gidip biraz deneyim kazandım ve sonra geri dönüp kendi hesabıma deneyler yaptım. Yıllarımı aldı ve hala bunun için çok çalışıyorum, çünkü
birinin yapabileceği en iyi şeyden daha azıyla asla tatmin olmamaya inanıyorum."

Nan gözlerini kırpıştırdı. Kendisi,
en kolayı neyse onunla yetinmeye inanıyordu, tabii ki
üstün olmayı sevdiği bir spor olmadığı sürece.

"Dünyanın her yerini gezmek ne kadar da keyifli olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım büyüdüğümde senin gibi bir mürebbiye, ya da bir arkadaş ya da bir şey olacağım ve beni
her yere götürecek çok hoş insanlarla bir yer bulacağım. Buraya gelmeden önce bulunduğun yer güzel miydi? Kızlar var mıydı? Neden gittin?"

Bayan Blake sıkıntılı görünüyordu, ancak Nan diğer insanların ruh hallerini fark etmeye alışkın değildi ve kendi sorularına verilen cevapları bile dinlemedi. "Dünyanın her yerini gezdiyseniz, babamın nerede olduğunu bilirsiniz ve bana anlatabilirsiniz. Ah, yapın, yapın! Bana Hindistan'ın birkaç resmini gösterin, lütfen? Düşünsenize, babamı iki yıldır görmedim ve o da önümüzdeki sonbahara kadar, yani neredeyse bir yıl sonra, eve dönmeyecek. Onu görmelisiniz! O dünyanın en iyi adamıdır, sadece sanırım yalnızdır, çünkü annem ben bebekken öldü ve Delia ve benden başka ev işleriyle ilgilenen kimsesi yok. Bay Turner da son zamanlarda çok para kaybettiğini söylüyor. Sanırım bu yüzden Hindistan'a gitti. Daha büyük olsaydım beni de götürürdü. Ama beni Delia ile burada bırakmak zorunda kaldı. Delia ailemizde, oh, çok uzun yıllardır. Annem küçük bir kızken buraya ilk kez gelmiş. Gördüğünüz en neşeli ev olduğunu söylüyor. Büyükbabam ve büyükannem o zamanlar hayattaydı ve annemin onlarla birlikte yaşayan
yetim bir arkadaşı vardı. Onu tıpkı kendi çocuklarıymış gibi seviyorlardı ve annemle birbirlerine o kadar düşkündüler ki--Delia'nın dediğine göre onları
birlikte görmek çok güzeldi. Ve böyle zamanlar! Partiler ve her türlü şey vardı
ta ki Delia'nın söylediğine göre, bu bir uyarıydı. Büyükbabam
çok zengin değildi ve annem birçok kez davet edildiği partilere gidemezdi, eğer ona en güzel şeyleri veren o arkadaşı olmasaydı - elbiseler, eldivenler ve ihtiyaç duyduğu her şey. Bir sürü
parası vardı ve kendisi için bir şey aldığında eşini de annem için alırdı. Bunun oldukça cömertçe olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Blake dudağını ısırdı. "Yargılamak mümkün değil, Nan," dedi. "Annen evini bu kızla paylaşıyorsa ve parası varsa ve annenin yoksa, bence parayı da paylaşmaları
doğruydu. Hayır, cömert olduğunu düşünmüyorum."

Nan başını salladı. "Bence öyleydi ve Delia da öyle," diye sertçe karşılık verdi.

"Bir insanın çok şeyi olduğunda vermek yeterince kolaydır," diye devam etti mürebbiye, neredeyse sert bir şekilde. "Ama insanın az şeyi olduğunda ve onu verdiğinde - eh,
o zaman zorlaşır ve belki de o zaman insan dünyanın cömert dediği kişi olabilir, ama ben buna yalnızca minnettar demeliyim."

Nan çok net anlamadı. Bayan Blake'in annesinin arkadaşını, yeryüzündeki en asil varlıklardan biri olduğunu düşünerek
büyüdüğü kadını küçümsediğini düşündü. Öfkelendi ve incindi
ve kahramanının davranışlarını bu kadar önemsiz gördüğü için ona hikayeyi anlattığı için neredeyse pişman oldu.

"Umursamıyorum; bence gayet iyiydi ve Delia da öyle. Annem onu ​​seviyordu ve sanırım cömert olup olmadığını biliyordu. Annem gittiğinde çılgındı. Gözlerinden yaşlar boşaldı.
Ama kısa bir süre sonra babamla evlendi ve sonra--yani,
büyükannem öldü ve sonra büyükbabam ve ben doğdum ve annem
öldü ve--Aman Tanrım! korkunçtu. Delia, birçok kez
dizlerinin üzerine çöküp o kızın geri dönmesi için dua ettiğini söylüyor, ama o hiç gelmedi ve şimdi de gelmeyecek, çünkü
yıllar ve yıllar geçti ve belki de bu zamana kadar kendisi de ölmüştür. Sizce Delia, dünyadaki en iyi ve en cömert kız olmasaydı Bayan Severance'ın geri dönmesi için dua eder miydi?

Bayan Blake hafifçe gülümsedi. "Bu meseleyi halletti, Nan!" diye ilan etti. "Eğer
Delia onu geri istiyorsa en azından iyi olmaya çalışmış olmalı. Ve
denemek bile bir şeydir, değil mi? Peki, öğle yemeğinin tadı nasıl olurdu?"

Nan her zamankinden daha fazla somurtkan olmaya meyilliydi. Sadakati sarsılmıştı.
Bayan Blake sadece kahramanını takdir etmekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda onun hakkında bir şey duymak istemediğini
açıkça gösterdi. "Konuştuğum
süre boyunca kıpırdandı ve hiçbir şey için fazla mutsuz görünüyordu. Sanırım dünyada insanların onu sevmesini sağlayabilen tek kişinin kendisi olduğunu düşünmesine gerek yok. Hiç görmediğiniz bir kişiyi kıskanmak pek hoş bir şey değil. Kahretsin! İyi olmaya çalışmakla ilgili söylediklerini beğendim. Sanırım Delia biliyor," dedi Nan.

Öğle yemeklerini birlikte kütüphanede yediler ve bitirdikten sonra Bayan Blake özür dileyip dışarı çıkmak için hazırlanmak üzere yukarı çıktılar.

"Bütün sabah evde olduktan sonra insanın bir değişikliğe ihtiyacı oluyor," dedi, "ve bu muhteşem günün tamamını içeride geçirmek günah olurdu."

Nan iç çekti. Kendisi de uzaklaşmak için ne kadar da can atıyordu. Ama tabii ki bu
imkansızdı, bu eski, rahatsız edici ayak bileği onu rahatsız ederken.
Odanın karşısına adım atamıyorsa, sokağa
çıkmayı nasıl umabilirdi? Aman Tanrım! Ne zaman iyi olacak?

Bayan Blake yukarıda sendeleyerek yürüyordu ve Nan yürürken onun şarkı söylediğini duyabiliyordu. Delia da oradaydı. Delia yürürken
şamdan sallanıyordu.

"Bayan Blake'in peşinden öylece dolaşıyor, bu tamamen iğrenç," diye düşündü kız öfkeyle. "Şimdi, acaba odamda ne istiyor acaba? Ben
orada olmadığımda eşyalarımı karıştırmaya gittikleri için ikisine de teşekkür etmiyorum, o yüzden
şimdi! Neyse, en azından onun aşağı inmesine sevindim. "

Mürebbiye bir an sonra kütüphanede belirdi, ancak Nan onun yüzünü zar zor görebiliyordu, örtüler ve halılarla aşırı yüklüydü. Tüm
çeşitliliği bir sandalyeye çevirdi ve kız bir soru
sormadan önce kendini sarılmış ve sokağa
hazırlanmış halde buldu.

"Ne yapıyorsun?" diye uzun uzun soludu. "Yürüyemediğimi
biliyorsun."

"Kimse sana sormadı, efendim!" diye alıntıladı mürebbiye neşeyle.

"O zaman neden eşyalarımı giydiriyorsun?"

"Hazır mısın, Delia?" diye neşeyle şarkı söyledi Bayan Blake.

Nan ön kapının açıldığını duydu. Sonra ağır adımlar koridorda topallayarak geldi ve bir anda köşedeki ahırdan gelen iyi yaşlı İrlandalı arabacı Mike tarafından dış basamaklardan aşağı
taşınıp rahatça bir arabaya bindirildi.

"Rahat mısın?" diye sordu Bayan Blake, ayağını adım.
"İhtiyacın olan her şey var mı?"

Nan başını salladı ve yanındaki yerini alan mürebbiye, kutunun üzerindeki koltuğuna tırmanan
Michael'a işaret etti ve yola koyuldular.

"Pencerede Delia var! Hadi ona el sallayalım!" diye bağırdı Bayan Blake,
mutlu kız yürekli kahkahalarından biriyle.

Nan'e sanki Park'ı hiç bugün olduğu kadar güzel görmemişti. Elbette, ağaçların çoğu çıplaktı, ancak çıplak
dallar, mor bulutlu gökyüzünün mavisine karşı narin ve berrak bir şekilde duruyordu ve göl kıyısındaki söğütler gri ve sisliydi ve birkaç kızıl akçaağaç, yapraklarını hala esen rüzgara karşı tutuyordu. Pürüzsüz patikalar boyunca dönen sayısız tekerlek gördüler ve mürebbiye hiçbir şey söylemese de, Nan onun
bu yolculuk şansından onun uğruna vazgeçtiğini biliyordu.

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve Bayan Blake'in elinin üzerine koydu.

"Ben olmasaydım şimdi tekerleğinin üzerinde olurdun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye geldi cevap, yankı gibi ani. "Ama şu an tekerleğimin üzerinde değilim ve bana çok daha fazla zevk veren bir şey yapıyorum."

"Eğer bir bisikletim olsaydı, böyle bir günde bisiklete binmekten vazgeçmek beni çok öfkelendirirdi," dedi Nan.

"O zaman bir tane olmaması oldukça şanslı değil mi?" diye sordu Bayan Blake, küstahça. "Ama cidden, Nan, neden bir tane yok?"

Nan çenesini sıktı. "Babam bunu karşılayamaz," dedi gururla.

Mürebbiye başını çevirip uzaktaki bir tepeye baktı ve
utanç verici küçük bir duraklama oldu. Tekrar etrafına döndüğünde Nan, çenesinin titrediğini görebiliyordu ve Bayan Blake'in bu soruyu sorduğu için kendini çok kötü hissettiğinden, konuyu değiştirmek için acele etti.

"Bu, kışın kaydığımız göl," dedi. "Yani, kızların çoğu buraya geliyor. Ben Steamer'a gidiyorum. Orayı daha çok seviyorum."

Mürebbiye ona baktı ve dalgın bir şekilde, "Neden?" diye sordu.

"Ah, çünkü orası daha neşeli. Tanıdığım kızların çoğu -tanımıyorum- yani beni tanımıyorlar; benden pek hoşlanmıyorlar ve ben de onların olduğu yere gitmek istemiyorum. John Gardiner ve diğer birkaç çocukla birlikte Steamer'a gidiyoruz ve düzenli olarak yarışmalar yapıyoruz ve bu dünyadaki en iyi spor."

Ama Bayan Blake dinlemiyordu. Başka şeyler düşünüyordu,
ve ancak Nan
eğlendirilmeyi beklemekten yorulduğunu belirtmek için derin bir iç çektiğinde etrafında olup biteni fark etti. Mürebbiye bir gülümseme ve özürle kendine geldi
ve hemen tekrar hızlı bir şekilde sohbet etmeye başladı.

"Michael'ın dönmesini istediğinde sadece bunu söylemen yeterli," dedi.
"Şehre inip küçük Ruth Newton için biraz jöle veya
bir şeyler almaya ne dersin? Eve giderken orada durabiliriz,
ve sen de onu sevginle gönderebilirsin."

Nan içtenlikle başını salladı. Vermek onu her zaman mutlu ederdi. Ayrıca,
mağaza vitrinlerine bir göz atma fikrinden de hoşlanıyordu,
ki zaten tatil ihtişamına bürünmeye başlamıştı. Böylece
şehir merkezine gittiler ve Bayan Blake sadece jöleyi değil, aynı zamanda
bir sürü başka şeyi de satın aldı, ki Nan, o kadar
zavallı bir kadın için mürebbiyenin savurganlık yapmaya meyilli olduğu hissine kapıldı.

O akşam yalnız kaldıklarında bunu Delia'ya söyledi, Bayan
Blake birkaç mektup yazmak için yukarı çıkmıştı.

"Ah, sanırım endişelenmene gerek yok," dedi kadın.

"Ama kaç şey satın aldığını bilmiyorsun," diye ısrar etti Nan. "Bunu karşılayamayacağından eminim. Düşünsene, onun için çalışan bir kadın
yaşamak zorunda olduğu şekilde yaşıyor! Ama biliyor musun Delia, bence onda
gizemli bir şeyler var. Aklının içini görüyor gibi görünüyor - ne düşündüğünü; ve ara sıra bir sonraki dakika sanki söylememiş olmayı dilemiş gibi
göründüğüne dair bir ipucu veriyor. Bunu birçok kez fark ettim ve eminim
bir şeyler saklamaya çalışıyor. Sence ne?
Kılık değiştirmiş bir prenses olsaydı ne kadar eğlenceli olurdu."

"Eh, değil," diye neredeyse çıkıştı Delia. "Anladığım kadarıyla o sadece görevini yapmaya çalışan iyi bir küçük kadın ve eğer para harcıyorsa, geçindirmesi gereken tek kişinin kendisi olduğunu unutmamalısın."

BÖLÜM IX

KENDİ İSTEDİĞİNİ YAPMAK

"Tam istediğimi biliyorum ve başkasını giymeyeceğim," dedi Nan, sinirli bir şekilde.

Bayan Blake cevap vermedi ve kız mağazanın başka bir yerine doğru ağır ağır yürüdü ve
gözleri isyankar gözyaşlarıyla yarı kör olduğu için göremediği
bir şapka kutusunu inceliyormuş gibi yaptı. Ona ne tür bir şapka alması gerektiğini söylemeye kimsenin hakkı yoktu! Eğer babası ödüyorsa,
başka kimsenin bir şey söylemesi gerekmediğini tahmin etti.

Bayan Blake elinde güzel, geniş kenarlı bir keçe şapka tutuyordu, sadece ince bir kurdele ve cömert bir tüy demetiyle
düzenlenmişti.

"Çok kız gibi ve uygun, hanımefendi!" dedi satış elemanı, başka bir model almak için
arkasını dönerken.

Bir an sonra Nan aceleyle mürebbiyenin yanına geri döndü.

"Korkunç eski şey!" dedi alçak sesle, elini
aşağılanan şapkaya doğru
iğrenme ifadesiyle fırlatarak. "Bir poker kadar sert.
Sence şapkamı düzeltmek için ortada sivri uçlu
sadece toplanmış fiyonklar mı istiyorum! Ve hepsi aynı renk! Sanırım
hayır!"

Mürebbiye dudağını ısırdı. "Belki de senin hoşuna gidecek
bir şey bulabiliriz," dedi. "Ama tüyler pahalı ve
çabuk bozulur ve çok fazla renk kullanırsan şapkan bayağı görünür."

"Zaten buradan nefret ediyorum," diye devam etti Nan küçümseyerek. "Bigelow's!
Bigelow's'a gitmeyi kim düşündü?"

"Annen düşündü," dedi Bayan Blake hemen. "Yani, Delia
gittiğini söylüyor. Ve ben de şehrin en eski ve en iyi firmalarından biri olduğunu biliyorum. Burada paranızın karşılığında
iyi kalite aldığınızdan her zaman emin olabilirsiniz."

"Daha önce hiç orada bulunmadım," diye patladı Nan, "ve şapkalarından nefret ediyorum--hepsinden. Eğer Sternberg'e gitmeme izin vermezseniz,
orada beğendiğim şeyler var, hiçbir şey alamam, işte böyle!"

Birden sesini alçalttı, çünkü satış elemanı geri dönmüştü
seçebileceğim yeni şekillerle.

Bayan Blake nazikçe tuttuğu şapkayı bir masanın üzerine koydu ve diğerlerini dikkatlice incelemeye başladı, Nan somurtkan bir sessizlik içinde yanında duruyordu.

"Bu çok güzel--uçlarıyla birlikte, öyle düşünmüyor musun?" diye sordu mürebbiye, şapkayı eline koyup yavaşça dönmesine izin verirken
başını bir yana yaslayarak şapkaya eleştirel bir şekilde baktı.

Nan memnuniyetsizlikle homurdandı. İstediği şey, altında kırmızı kadife bir parça ve üstünde kırmızı ve sarı kurdelelerden oluşan bir ağa takılmış bir cennet kuşu olan, genişleyen, kıvrılmış bir siperlikti.
Sternberg'in vitrininde bu siparişle ilgili bir şey görmüştü ve hemen ilgisini çekmişti.

Mürebbiye tereddüt etti ve sonra elindeki şapkayı indirdi.

"Tamam. Sternberg'e gideceğiz," dedi sessizce, Nan'a, satış elemanının ayırt edemediği bir tonla. Kız
hızla kapıya doğru yürüdü. Bayan Blake bir an geride kaldı ve
sonra onu takip etti.

Artık kendi istediğini yapacakken Nan neşesini geri kazanmıştı
ve Sternberg'e varana kadar bir sohbet akışı sürdürdü.

"İşte! Bu bir güzellik değil mi?" diye sordu sonunda, penceredeki şapkayı işaret ederek.

Bayan Blake, zorlukla bir ürpertiyi gizledi.

"Bana biraz gösterişli görünüyor. Ama zevkler farklıdır, bilirsin. Bana tam olarak uyduğunu söyleyemem. Yine de, eğer memnunsan--onu takacak olan sensin, ben değil."

Şapka satın alındı ​​ve Nan ışıl ışıldı. Hemen takmak konusunda ısrar etti ve Bayan Blake, sokakta böylesine korkunç bir şapkacılıkla görülmekten
ne kadar utandığını fark etmesine izin vermemeye çalıştı.
Muhteşemliğinin kulesinin altında Nan bir hindi horozu gibi yürüyordu.

"Delia'ya gitmeden önce akşam karanlığından önce eve
varamayacağımızı söylemiştim, o yüzden öğle yemeğini şehir merkezinde yiyelim ve sonra, eğer istersen,
Callmann'ı görmeye gidelim. Küçük bir kızken beri el çabukluğu gösterisine
gitmedim ve her zaman bu tür şeylere karşı bir ilgim olmuştur."

"Ah, evet! Hadi! Yapabilir miyiz?" diye haykırdı Nan, minnettar bir heyecanla.

Dışarısı çok soğuktu ve sıcak restoran
hoş bir tezat oluşturuyordu. Tüm bu hoş telaşın ortasında oturmak ve sandalyenin arkasında duran ve birine saygıyla "Hanım" diyen garsonlar tarafından
tatlı, alışılmadık yemekler servis edilmesi çok keyifliydi.

Hanım Blake, Nan'i istediği şeyi sipariş etmesi için bıraktı ve onlar yemeklerini
zevkle yediler, kızın yanaklarındaki renk sıcaklık ve heyecanla
derinleşti ve neredeyse heybetli şapkasındaki kadifeyle
eşleşti. Arada sırada gizlice aynadaki yansımasına bakıyordu ve o cennet kuşunun o kocaman kelebek fiyonklarının üzerinde süzülmesi onu büyük bir önem ve kendini tatmin duygusuyla heyecanlandırıyordu. Bir kereden fazla, şapkasının diğer misafirler tarafından fark edildiğini ve yorumlandığını gördü ve farkında değilmiş gibi görünmek için elinden geleni yaptı - mütevazı bir şekilde bilinçsiz görünmeye çalıştı. Fakat Bayan Blake, masalarına meraklı bir şekilde dikilmiş bir göz gördüğünde saçlarının köklerine kadar kızardı ve bu çileye bir an daha dayanamayacağını hissetti. Yine de, Nan'i acele ettirmedi ve hiç kimse, özellikle de kız, ne kadar acı çektiğini bilmiyordu.

Derin tonlu bir saat tam bir kez çaldı.

"Saat bir buçuk," dedi Bayan Blake, başını kaldırıp saatini karşılaştırarak.

"Eğlence ne zaman başlıyor?" diye sordu Nan.

"Sanırım ikide veya çeyrek sonra. Eğer yukarı çıkarsak hala birkaç dakikamız var, ama eğer yürüyeceksek hemen başlamamız akıllıca olur."

"Hadi yürüyelim," diye yalvardı Nan. "Çok eğlenceli; çok fazla şey oluyor.
Ve şimdi ayağım iyi, sadece sürekli koşmak istiyorum."

Bayan Blake iyi bir yürüyüşçü olmasına ve çok fazla egzersiz yapmasına rağmen,
Nan'la birlikteyken her zaman binmeyi tercih ederdi, çünkü kız o kadar hızlı ilerliyordu ki
kamyonların, arabaların ve arabaların labirentine o kadar pervasızca
giriyordu ki, ona ayak uydurmaya çalışırken hem gerçek bir tehlike hem de rahatsızlık duyuyordu. Yine de "koşmaya" itiraz etmedi ve hızlı bir tempoda yola koyuldular.

"Noel zamanı mağazalarda olmayı sevmiyor musun?" diye sordu Nan, kalabalığın en popüler mağazaların bazılarının kapılarında dolaşıp hücum etmesini izlerken. "Çok heyecan verici ve her şey çok neşeli ve baştan çıkarıcı görünüyor."

"Evet, çok çekici - tüm hareket ve renkler," diye cevapladı Bayan Blake, "ama kalabalıktan hoşlanmıyorum ve bir tezgahta sıkıştığımda ve kaçamadığımda boğulmuş ve boğulmuş hissediyorum ve çığlık atmak istiyorum."

"O zaman neden çığlık atmıyorsun? Ben atarım!" diye haykırdı Nan, gülerek.
"Hava! Hava!" diye bağırırdım ve sonra insanların seni ne kadar çabuk serbest bıraktığını görürdün."

Bayan Blake, Nan'in yeni hatırladığı bir olayda gördüğü eğlenceyle gülümsedi.

"Bir bahar Londra'da büyük bir kutlama izliyordum," dedi. "Bir kraliyet doğum günü veya benzeri bir şey şerefineydi ve sokaklar askeri geçit törenini ve geçit törenine katılacak olan önemli kişileri görmek için can atan insanlarla doluydu. Oturduğum
pencereden kaldırımın bir santimini bile göremiyordum, kalabalık çok yoğundu. Sonunda bir savaş müziği sesi duyuldu ve Birinci Alay tam bir gala
dizginiyle belirdi. Ah, sizi temin ederim ki çok
etkileyiciydi ve görmek için biraz zahmete girmeye değerdi. Kalabalıklar itişip kakışıyordu ve kaldırımda ilk bir veya iki sıranın ötesinde hiçbiri
birinden
uzaklarda bir kaç kez bir kokart veya yüzen bir pankarttan fazlasını göremiyordu. Yine de insanlar oluktan ev basamaklarına kadar sağlam bir şekilde toplanmıştı. Bunun keyfinin nereden geldiğini merak ediyorduk ve böyle bir kümede yer kapmak için mücadele etmeye
ve savaşmaya mahkûm olmadığımız için kendimizi tebrik ediyorduk ki aniden tiz bir çığlık duyduk. Bu bir Kadının haykıran sesi, 'Hava! Hava! Bana hava ver!' Başka bir anda kalabalık bir adım geri çekildi ve oldukça saygın giyimli genç bir kişi, sanki daha fazla nefes alacak alan kazanmak istercesine, zayıf bir şekilde kaldırıma doğru sendeledi. Elbette, diğer yöne giderek bunu çok daha kolay bir şekilde başarabilirdi, ama görüyorsunuz, planı alayı daha iyi görebilmekti ve bunu başarmanın iyi bir yolu olduğunu düşündü. Akıllıca bir numara gibi görünüyordu ve daha iyi pozisyonunun tadını çıkarmak için kendini hazırlıyordu ki, bir anda bir emir verildi: İki adam ordu sedyelerinden birini açtı; kadın kırbaçlandı ve üzerine yatırıldı; sırıklar tutuldu ve yola koyuldular, o yanlış yönlendirilmiş yaratığı da yanlarında taşıyarak, ağzı açık, alaycı kalabalığın arasından geçtiler. Onu en son gördüğümde, yüzünü kaba ordu battaniyesine saklıyordu, muhtemelen sizin deyiminizle, utanç ve utançtan 'gözlerinden yaşlar boşalmıştı." 

"Ne şaka!" diye haykırdı Nan. "Zavallıcık! Sonuçta geçit törenini görmedi ve bunu hak ettiğini ilan ediyorum. Ama o zaman oradaydı, intikamla."

"Bu taksiye dikkat et, Nan! Dikkatli ol. Buradan geçiyoruz. Lütfen acele etme, seninle baş edemem," diye yalvardı Bayan Blake.

Kız omuzlarını sabırsızca silkti ve kaşlarını sinirli bir şekilde çatıp.
Ancak Bayan Blake'in gişeden biletlerini aldığını görünce yüzü açıldı.

"Onları iyi ve öne al," diye yalvardı. "Çok gerideysek hiçbir şey göremeyiz."

Mürebbiye bir an tereddüt etti; sonra yüzünde meraklı bir ifade belirdi ve kasıtlı olarak, "Tamam canım! Önde olacaklar." dedi.

Ev oldukça doluydu ve Nan, oturmak için seçebileceği yerlerin boş kalmasının büyük bir şans olduğunu düşündü.

"Bu kadar geç geldiğinizi ve yine de evdeki en iyi
koltukları alabildiğinizi düşünün," dedi sevinçle.

Bayan Blake gülümsedi. Seyircilerin çoğunluğunun sahneye bu kadar yakın olmayan yerleri tercih etmesinin nedenini Nan'den daha iyi anlamıştı.

Hem kendisi hem de kızın kendisi, gözlerinin önünde gerçekleştirilen gizemli numaralara olan ilgilerinden dolayı, diğer her şeyi
unuttular. Elbette tüm bu sihrin
açıklanabileceğini biliyorlardı, ancak tam o anda bunun nasıl olduğunu hayal etmek zor görünüyordu.
Bir adam, nereden geldiği bilinmeyen kırmızı bir bilardo topunu havadan alıp aniden ucunu koparıp, her biri birincisi kadar büyük iki top haline getirebilen bir sihirbazdan aşağı kalır gibi görünmüyor. Şu anda üçüncü bir top isteyeceğinizi düşünüyor ve,
presto! Dirseğinden bir tane çıkarıyor. Şimdi değişiklik olsun diye beyaz bir tane!
Ama beyaz bir tane almak yeterince kolay. Ağzını açıyor ve
işte orada, dişlerinin arasında. Sonra kırmızı bir tane yutacağını düşünüyor.
Çat! Gitti! Bir an sonra kafasının
üstünden çıkarıyor. Nan, gösteri ilerledikçe numaraların Alice'in söyleyeceği gibi
"giderek daha da tuhaflaştığını" fark etti ve büyücü seyircisini giderek daha fazla kendine çekiyordu. Artık kendini sahneyle sınırlamıyordu, platformdan orta koridora çıkan
basamaklardan aşağı sendeleyerek indi ve seyircileri arasından önce buna sonra da diğerine seslendi - sadece Nan yine bunların her zaman en öndeki koltuklarda oturduklarını fark etti. Tam önündeki bir adamı sahneye çıkıp "deneylerinden" birinde ona "yardımcı" olması için ikna etti ve kız, büyücünün kendisinden de benzer bir iyilik talep edebileceğinden korkuyordu, çünkü
genel olarak yeterince pervasız olsa da, böyle bir yerde göze çarpmaktan korkacak kadar hassastı.

"Ey Bayan Blake," diye fısıldadı mürebbiyenin kulağına, "biraz geri çekilemez miyiz? Eğer beni oraya çıkartırsa
zeminin içine
batarım!"

"Muhtemelen öyle yaparsın. Hiç şüphesiz seni kendisi aşağı indirirdi - bir
kapak aracılığıyla. Hayır, olduğumuz yerde kalmalı ve buna
elimizde geldiğince katlanmalıyız. Belki de bizi görmezden gelir."

Nan şapkasını ve restoranda ona çektiği birçok bakışı düşündü ve ilk kez ona karşı bir güvensizlik
hissi duydu. Ya da yüksek yayları ve alevli cennet kuşuyla
gözüne dikerse! Eğer öyle olursa, sonsuza dek ondan nefret ederdi.

Ama büyücünün kendisine duyduğu ilgiden dolayı duyduğu endişeyi kısa sürede unuttu. Gümüş parçalar havaya fırlatıldı ve sonra gizemli bir şekilde seyircilerden birinin cebinde yeniden belirdi. Seyircilerden herhangi birinin onları birbirine bağlama girişimlerine direnme ve yine de usta sihirbazın elinde hemen her türlü şekil ve pozisyonu alma konusunda en dikkat çekici yeteneğe sahip olduğu ortaya çıktı. Sonunda sahnenin ortasındaki iki sandalyenin üzerine sığ bir dolap yerleştirildi ve birkaç kelimelik açıklamadan sonra sihirbaz önce bir sandalyeyi sonra da diğerini altından çekti ve işte! sihirli dolap havada asılı kaldı, görünürde hiçbir destek aracı yoktu. "Bakın, bayanlar ve baylar," diye duyurdu nazik sihirbaz, "bu
dolap bomboş; tıpkı Mother Hubbard'ın ölümsüz dolabı gibi.
Orada bir şey görebiliyor musunuz? Hayır! Ben göremiyordum. Şimdi
içine bu çanları koyacağım, şöyle; ve bu tefi, şöyle; ayrıca bu boş
tabakayı. Görüyorsunuz, boş. Oldukça basit bir
tabakayı, herhangi bir okul çocuğunun kullanabileceği türden ve kenarları tamamen bomboş. Şimdi
dolabın kapılarını kapatıyorum, şöyle; asamı sallıyorum, şöyle; ve--"

Hemen ardından çınlayan çanların ve şıngırdayan tefin sesleri geldi, bir anda tüm bu enstrümanlar dolabın tepesinden sanki gizli eller tarafından kuvvetlice havaya fırlatılmış gibi
uçup gitti. Gülümseyen sihirbaz öne çıktı, dolabın kapılarını gösterişli bir şekilde açtı ve işte! karalanmış karakterlerle kaplı olduğu ortaya çıkan
tahta dışında boştu ve
kitleyi izleyiciler arasında bulunan kişilere incelemeleri için nazikçe uzattı.

Nan tamamen şaşkındı ve etrafında olup biten her şeye o kadar dalmıştı ki
büyücünün sahne basamaklarından
aşağı tökezlediğini ve tekrar orta koridora doğru nazik bir şekilde ilerlediğini fark etmedi.
Ancak bir kez daha konuştuğunda büyük bir irkilmeyle uyandı ve
sonra dehşet içinde ona hitap ettiğini fark etti.

"Bu genç hanımın bir sonraki deneyimim için şapkasını bana ödünç vermeyi reddetmeyeceğinden eminim," diye başladı ikna edici bir gülümsemeyle. "Size temin ederim,
Hanımefendi, ona en ufak bir zarar vermeyeceğim. İtiraz etmeyeceksiniz, değil mi?"
ve elini ilgi çekici bir şekilde uzattı.

Kız sandalyesinin arkasına yaslandı, o kadar şaşkındı ki
gerçekten başının döndüğünü hissetti. "Ona şapkanı ver," diye emretti Bayan Blake, sanki gerçekten acı verici olan
göze çarpmalarına son vermek istercesine.

Nan körü körüne itaat etti. Gülümseyen sihirbaz onu derin bir reveransla aldı
ve tüm seyircilerin görmesi için havaya kaldırdı.

"Şimdi anlıyorsunuz, hanımlar ve beyler," diye belirtti, "bu şapkada gizemli hiçbir şey yok. En azından hanımların öyle olduğundan eminim.
Beylere şüphesiz çok gizemli görünüyor, ama bunun nedeni
onların şapkacılık sanatını anlamamaları." Konuşurken
koridoru geçip sahneye çıkan basamaklara doğru yürüdü. "Bu
güzel bir şapka. Çok gösterişli ve en şık şekliyle, gördüğünüz gibi, ama hiç de gizemli değil. Yine de onu çok ilginç bir deneyde kullanmak istiyorum, ki bunun fazlasıyla
kazanılmış olduğunu kabul edeceksiniz--"

Ancak tam burada basamaklardan birine takıldı ve kendine gelmeye çalışırken Nan'ın çok sevdiği başlığını düşürdü ve tüm ağırlığını üzerine
verdi, onu tanınmayacak hale getirdi.

"Aman Tanrım, Tanrım! Ne yaptım?" diye içten bir üzüntüyle hayıflandı.

Bayan Blake'in gözleri düştü ve Nan'ın dudakları beyazladı. Herkes şimdi onlara bakıyordu ve sihirbaz en aşağılık şekilde tekrar tekrar özür dileyerek onları daha da belirgin hale getiriyordu.

"Nasıl bu kadar beceriksiz olabilirim! Çok güzel bir şapka ve dikkatsizliğim yüzünden mahvolmuş. Pişmanlığımı tarif edecek kelime bulamıyorum. Lütfen beni affedin!
Ama mallarınızı size zarar görmeden geri vereceğime söz vermiştim, değil mi,
Hanımefendi? Bu yüzden, elbette, sözümü tutmalıyım." Konuşurken
yıpranmış kurdele ve cennet kuşu yığınını başının üstünde tuttu ve
sonra öne çıkıp sahnedeki asistanının eline bir tabanca
verdi. Adam biraz uzaklaştı ve büyücü şapkayı
hedef olarak
kol mesafesinde tuttu.

"Şimdi, hazır mısınız? O zaman--ateş edin!"

Bir saniye nişan almak için: bir rapor; ve gülümseyen Callmann
elinde şapkayla, yeniden bütün ve bozulmamış bir şekilde öne çıktı.

Nan alkışları duyup mallarının
halkın gözü önünde sergilendiğini görünce bir ürperti hissetti. Başını çevirip Bayan Blake'e bakmaya cesaret edemedi ve büyücünün şapkayı başka bir deney için kullanma izni istediğinde sesini neredeyse duymadı ve şapkayı bir masaya, tamamen masum görünen bir masaya nasıl koyduğunu ve sonra ondan bir sürü şey aldığını - altın bir saatten gıdaklayan bir tavuğa kadar - neredeyse hiç görmedi.

Tavuk aydınlandığında seyirciler neredeyse bağırdı ve Nan
asla o şapkayı kafasına takmak ve bu meraklı insanların gözleri önünde dışarı çıkmak için cesaret toplayamayacağını
düşündü.

"Bana sonuna kadar gülecekler," diye düşündü asık suratla. "Ve beni sokakta
görseler, 'İşte o şapka gitti! Tavuğun içinden çıktığı şapka!' derler. Keşke Eriha'da olsaydı!"

Bayan Blake, elinden geldiğince onu teselli etti ve elini hafifçe bastırdı ve sempati dolu sözler fısıldadı, ancak performansın geri kalanı ikisi için de işkenceydi ve sonunda bittiğinde, eve doğru yola koyulduklarında, Nan büyük bir rahatlama nefesi aldı ve "O tavuk
içinde gıdakladığında ve bunun 'gürültülü bir şapka' olarak adlandırılabileceğinden korktuğunu söylediğinde gülüp gülmediklerini umursamıyorum! Diğer kızlarda gördüğüm birçok şeyden
çok daha iyi, işte!" diyerek cesaretini toplamaya çalıştı.

Bayan Blake, basitçe, "Memnun kalmana sevindim," dedi.

BÖLÜM X

DENEYİMLER

Nan hatırlayabildiğinden beri ilk kez, ev Noel hazırlığı havasıyla doluydu. Elbette her zaman hediyeleri olmuştu ve Delia'ya hediye vermeyi asla ihmal etmezdi, ancak tatil kutlamasında hiçbir gizem yoktu; gizli bir
Noel ağacının lezzetli kokusu yok; görünmeyen jetonların hissi yok; zamanı sıradan bir
doğum günü yıldönümünden ayıran hiçbir şey yok. Fakat bu yıl her şey
değişmişti ve Nan, Bayan Blake veya Delia kadar kendi sırları ve
sürprizleriyle meşguldü, onlar da gün boyunca en şaşırtıcı şekilde fısıldayıp kaçıyor ve
sırıtıyorlardı. Fakat o
hazırlıklarını kendi odasıyla sınırlamıştı, mürebbiye ise
görünüşe göre kütüphaneye ve evin geri kalanına da ihtiyaç duyuyordu ve
Nan, hala resmi bir davet olmadan içeri girmesini engelleyen kendi inatçı
gururu tarafından Bayan Blake'in odasından dışlanmıştı. Ayrıca, yaklaşan tatil için şenlikli hale getirilen kütüphaneden de
dışarı kilitlenmişti, bu yüzden zaman zaman
başvuracak hiçbir yeri olmadığı için bir tür
çaresizce dolaşıyordu.

Ruth hastayken Newton'lara koşma alışkanlığı edinmişti ve o kadar şefkatli bir hemşire ve eğlenceli bir arkadaştı ki çocuğun annesi onun ziyaretlerini rahatlamayla bekliyordu ve sadece daha sık gelmesini istiyordu.

"Ruth'u çok mutlu ve memnun tutuyor. Bana etrafta dolaşmak için boş bir dakika veriyor ve gerçek bir rahatlık."

"Onu yardımsever bulacağınızı düşündüm," diye yanıtladı Bayan Blake. "Çocukları seviyor ve onlar da bunu biliyor ve onu tekrar seviyorlar. Onlara karşı çok nazik ve ona güvenebileceğinizi biliyorum çünkü çelik kadar gerçek."

"Değişmiş bir kız, meselenin tüm gerçeği bu. Onu, genç vahşiyi, basitçe evcilleştirdiniz!"

"Ah, Nan'ın iyi bir doğası var. Tek ihtiyacı olan şey akıllıca bir eğitim. Bundan emin olmasaydım, birçok kez umutsuzluğa kapılırdım. Akıllıca bir eğitime ve sabır ve sevgi dolu bir dünyaya ihtiyacı var."

Bayan Newton işini kucağına bıraktı ve mürebbiyenin yüzüne ciddiyetle baktı.

"Evet, buna inanabilirim. Ne kadar da düşüncesiz, başı dik bir yaratık olduğumu
düşünüyor olmalısın! Neden, ben de Nan'in kendisi kadar kötüydüm, oraya gidip
sadece onu korkuttum! Sence beni gerçekten affeder mi?"

"Eminim ki çoktan affedmiştir. Nan cömerttir. Kötülük yapmaz. Çok fazla gururu vardır ama henüz bunu nasıl kullanacağını
bilmez."

"Bence bu senin sağlığını bozmaya yeterdi - böylesine sürekli bir ilgi ve sorumluluk. Senin yanında olman Nan'in kurtuluşu ama dayanabileceğini
düşünüyor musun?"

Bayan Blake bir an düşündü ve sonra kararlı bir şekilde başını salladı. "Dayanacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne kadar gürültücü olduğunu ve bunun beni nasıl şok ettiğini bilmiyorsun! Sonunda çılgına döndüm ve Ruth bana o şekilde yaralı olarak getirildiğinde, sanırım,
kendimi tamamen kaybettim ve ne olursa olsun, kıza bakılması gerektiğini hissettim. Hiç şüphe yok ki, Nan'ın iyileşti ve eğer bu mahalle onun delici savaş çığlıkları, saç teli maceraları ve genel olarak eksantrik davranışlarıyla perişan olmuyorsa, hepsi senin sayende. Ama işte
kendisi geliyor! İşini bırak! Çabuk!"

Nan açık kapıyı nazikçe çaldı.

"Ah, içeri gir, canım!" dedi Bayan Newton içtenlikle ve mürebbiye ona
cesaret verici bir şekilde baktı ve gülümsedi.

"Bridget hemen gelmemi söyledi," diye açıkladı Nan. "Ruth dışarıda mı?"

"Hayır, çocuk odasında şekerleme yapıyorum. Eminim yakında uyanacaktır.
Eşyalarını çıkar ve otur."

"Ben engel olmaz mıyım?"

Bayan Newton omzuna vurdu. "Hayır, canım, olmayacaksın. Aksine, Bayan Blake ve benimle bir fincan
çay içmek için burada olman çok hoş olacak; Katy'yi arayıp konuyu açmam için bana biraz izin verir misin?"

"Odanda olduğunu sanıyordum," dedi Nan, ev sahibi odadan çıkarken Bayan Blake'e.

"Bana ihtiyacın var mıydı? Neden kapıyı çalmadın? Ne yapmamı istiyordun?"

"Ah, hiçbir şey. Sana ihtiyacım yoktu -- yani, senden yapmanı istediğim hiçbir şey yoktu, sadece -- biraz yalnız görünüyordu ve bu yüzden buraya
geldim."

"Ve öğleden sonranın geri kalanında kendi odana kilitleneceğini düşünmüştüm. Günümüzde hepimiz ne kadar korkunç derecede gizemliyiz."

Nan güldü. Ceketini çekiştirip kıvranarak
çıkardı ve
koltuklara fırlattı. Sonra şapkasını çıkardı (Sternberg olayı)
ve umursamazca ceketin ardından fırlattı.

Bayan Blake eğildi ve tek kelime etmeden dağınık yığını düzeltti.

"Delia akşam yemeği için kıymalı turta yapıyor," diye duyurdu Nan.

"Ne kadar da neşeli!" dedi Bayan Blake.

"Huh!" diye haykırdı Nan. "Sizin ona söylediğinizi söyledi."

Mürebbiye gülümsedi.

Bayan Newton bir an sonra geldi ve Katy'nin peşinden çay tepsisiyle geldi.

Bayan Blake ve Bayan Newton çaylarını yudumlarken ve her türlü şeyden
konuşurken Nan halının üzerine tamamen rahat bir şekilde uzandı,
ki bunları pek dinlemedi.

Kendi düşünceleriyle doluydu ve bir şekilde hepsi mürebbiyeyle
bağlantılıydı. Aslında, onun etkisi her şeye nüfuz etmiş gibiydi ve Nan, artık "bir nevi etrafta olmasına alışmış" oldukları için, evin onsuz nasıl görüneceğini sık sık merak ediyordu. Hiç şüphesiz kendini faydalı kılıyordu. Ve bir şekilde insanların kendilerine rağmen ona güvenmelerini sağlamayı başarıyordu. Ve yine de asla bir yaygara koparmadı veya yaptığı şeyleri abartmadı. Her zaman "küçük şeyler" yapıyordu -- hiçbir gösterişe neden olmayan küçük şeyler ve yine de o kadar naziktiler ki "isterseniz de istemeseniz de sizi ondan hoşlanmaya itiyorlardı." Bu düşünce Nan'ı ürküterek geldi ve onu düşüncelerinden uyandırdı ve şaşkınlıkla dimdik oturmasını sağladı. Bayan Blake onu kendisi gibi mi yapmıştı? Delia'ya yönelttiği tüm sitemlerden sonra kendisi de bir dönekten farksız mıydı? "Bizimkileri eve girmeden önce yaptırmıştık," diyordu Bayan Newton. "Bu çok büyük bir gelişme. Dünyayı verseler onsuz yapamam."

Nan kulaklarını dikti. Bu arzu edilen şeyin ne olabileceğini merak etti.

"Bu işi kim yaptı?" diye sordu Bayan Blake.

"Buchanan. Ve onun adına şunu söyleyeceğim, iyi yaptı. Benim
bulacağım
bir kusurum yok. Sanırım ondan memnun kalırdınız."

"İnsan böyle bir işi
hiçbir şey bilmediği bir adamın
ellerine vermek istemez," diye devam etti Bayan Blake. "Deneyiminizden
yararlanmaktan
memnunum. Bana da büyük bir endişeden
kurtarabilir ve hiç de azımsanmayacak bir masraf."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Bayan Newton. "Eğer insan deneyimden tasarruf edebiliyorsa
bu büyük bir memnuniyettir. Bildiğim en iyi okuldur. Ama o kadar
pahalıdır ki bazılarımızı bitirmeden mahveder."

"Bildiğin en iyi okul hangisidir?" diye sordu Nan merakla.

"Deneyim," diye cevapladı Bayan Blake.

"Oh!"

"Evet; ve hepimizin bir ara gitmek zorunda olduğu bir okul," diye ekledi Bayan Newton. "Ama mezun olan arkadaşlarımızdan ipuçları alırsak, bazen işimizi kendimiz için çok daha kolay hale getirebiliriz."

"Mezun oldun mu?" diye sordu Nan, yarı şakayla, Bayan Blake'e dönerek.

Ama Bayan Newton, mürebbiye kendi kendine cevap veremeden söze girdi.
"Mezun oldu! Sanırım öyle! Neden, onur derecesi aldı!
Bir diploma aldı - etrafında bir kurdeleyle!"

Bayan Blake güldü. "Öyle bir şey yok, Nan. Birkaç ders aldım, hepsi bu."

"Ah, bazılarını anlat, olmaz mı?" diye bağırdı Nan, hevesle. "Çok
eğlenceli olurdu."

Mürebbiye düşündü.

"Evet, evet. Eğer duymak istersen, hatırlayabildiğim ilk dersi anlatacağım," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ama bunun 'çok eğlenceli' olacağına dair söz veremem."

"Önemli değil! Anlat!" Ve Nan, mürebbiyenin dizinin dibine daha rahat bir şekilde yerleşti, sanki o kişi gerçekte, sadece "kendisine rağmen bir şekilde sevdiği" biri değilmiş gibi.

"Sanırım bu, yaşadığım ilk gerçek deneyim olmalı," diye başladı Bayan Blake, düşünceli bir şekilde. "En azından hatırladığım ilki bu. Annem öldüğünde çok küçük bir kızdım; bunu fark edemeyecek kadar küçüktüm ve babam ondan bir hafta bile daha uzun yaşamadı. Çok
ani bir şekilde öldü. Bana kederden öldüğünü söylerlerdi. Neyse, o
annemin işleriyle ilgili bazı önemli evraklara bakarak
masasında oturuyordu, aniden elini kalbine koydu,
hafif bir nefes aldı ve gitti."

"Ne zarif bir ölüm şekli!" diye atıldı Nan aniden.

Bayan Newton onun bu küstahlığına karşı gerçek bir dehşet ünlemi attı.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun!" diye itiraz etti kız aceleyle. "Bence bu
hasta olmaktan, bir kazada yaralanmaktan veya o korkunç, uzun süren ölümlerden
çok daha iyi olmalı."

"Ondan sonra babamın bazı uzak akrabalarının sorumluluğuna verildim," diye devam etti mürebbiye. "İyi, vicdanlı insanlardı ama kendi çocukları yoktu ve
başkalarının çocuklarını sevmiyorlardı. Sanırım pek de büyüleyici bir bebek değildim."

Nan aniden doğruldu. "Ama öyleydin," diye sözünü kesti. "Kıvırcık saçların, gamzelerin ve ellerin ve ayaklarınla ​​nokta kadar ufak tefek bir şey olmalısın. Seni seveceklerini sanırdım - yani senin gibi zavallı, yalnız bir bebek."

Bayan Blake gülümsedi. "Eh, her neyse, Nan, çok katı bir şekilde yetiştirildim ve seni temin ederim ki, günlük işlerime dikkat etmem gerekiyordu. Teyze Rebecca ile şakalaşamazdım! Bir sabah merdivenin dibinde oturmuş evcilik oynuyordum. Kendimi şimdi görebiliyorum, en alt basamağa çömelmiş, şişman bacaklarım yere ulaşmaya yetecek kadar uzun değildi. Üzerimde kareli bir gingham önlük vardı ve saçlarım kulaklarımın arkasına sıkıca toplanmış ve uçları kırmızı kurdelelerle iki küçük kuyruk halinde örülmüştü. Aslında, koridorda, herhangi bir yerde evcilik oynamanın kurallara aykırı olduğunu biliyordum, ama kendi küçük odamda -kapılar kapalıyken- ama nedense o gün kendimi pervasız hissettim ve Teyze Rebecca'nın başımın hemen üstünde ileri geri yürüdüğünü duyduğumda, normalde yapacağım gibi
kaçmadım; sadece kıpırdamadan oturdum ve kendi kendime, 'Umurumda değil! Umurumda değil!' dedim. Bu bana çok fazla cesaret verdi ve
Teyze Rebecca'nın ayak sesleri yaklaştığında bile hiç korkmadım ve beni merdivenlerin tepesinden görebildiğini biliyordum. Gerçekten de, çok cesur oldum; o kadar cesurdum ki, birkaç dakika sonra sesimi yükselttim ve bağırdım: 'Teyze Becca! Teyze Becca!'

"'Peki,' diye cevapladı, 'ne oldu? Ne istiyorsun?'

"Sesinin ciddiyeti bile o aceleci sabah beni korkutmadı.

"'Lilly'yi istiyorum,' dedim, havai bir şekilde. Lilly benim değerli bebeğimdi. 'O
odamda küçük sandalyesinde; bana Lilly'yi teklif eder misin?'

"Bir an için Teyze Rebecca tereddüt etti. Sanırım
cüretkarlığım karşısında taş kesilmiş olmalı. Ama kendini toparladı ve döndü ve
tek kelime etmeden odama gidip Lilly'yi 'küçük sandalyesinden' aldı.

Teyze Rebecca'nın benim için getirip götürmesi olağan bir şeymiş gibi rahattım. Aslında, belki de yeni bir düzen kurduğumu ve gelecekte onun benim
işlerimi yapacağını, onun işlerini ben yapmayacağımı hayal ediyordum.

"Merdivenlerin başına geri döndü ve ben de hoş bir şekilde yukarı baktım, sanırım aşağı inip sevgili bebeğimi güvenli bir şekilde elime teslim edeceğini yarı yarıya bekliyordum. Ama etmedi. Eğer emir veriyorsam bana harfiyen itaat ederdi. Bana 'Lilly' dedi.' Sevgili bebeğimin havada hızla
geldiğini gördüğümde kederli bir şekilde
ağladım, ama o mübarek başının üzerine indiğinde ve kırılan
çin çinilerinin çatırtısını duyduğumda, kendimi kedere bıraktım ve
çaresizce haykırdım. Teyze Rebecca sanki hiçbir şey olmamış gibi işine devam etti ve ben de mahvolmuş bebeğimle gizlice kaçıp arka bahçede kendi kendime ağladım--çünkü ağlayacak başka kimsem yoktu."

"Zavallıcık!" diye bağırdı Nan öfkeyle. "Ne kadar iğrenç bir kadın! Sanki böyle bir bebeğin bunu bilmesini bekleyebilirmiş gibi!"

"Yanılıyorsun, Nan!" dedi mürebbiye. "Sağlıklı bir dersti ve
bunu bana verdiği için Rebecca Teyze'ye minnettarım."

"Eh, senin öyle olacağını sanmıyorum," diye ısrar etti kız isyankar bir şekilde. "Böyle bir zerrenin anlamasını beklemesi fikri!"

"Ah, ama anladığımı görüyorsun. Ve bunu hiç unutmadım. O günden beri hiç kimseden 'Lilly'yi bana satmasını' istemedim--yani
kendim gidip alabildiğimde hiç istemedim."

Nan bir an için bunu karamsar bir şekilde düşündü. "Ve sen büyüyene kadar
o evde kalmak zorunda mıydın?" diye sordu.

"Ah, hayır! Senin yaşlarındayken yatılı okula gittim ve
o zamandan sonra her şey değişti ve farklı oldu."

"Nasıl?"

"Eh, beni kalplerine alan ve
hayatımı sevgileriyle zenginleştiren sevgili, sadık dostlar edindim. Diğer tüm aç, boş
zamanlar sona erdi ve uzun yıllar boyunca üzgün veya yalnız hissetmenin veya
olabilseydi memnuniyetle yerine getirilmeyecek bir dileğin
ne olduğunu hiç bilemedim."

"Şimdi bir şeye benziyorlardı!" diye bağırdı Nan. "Aman Tanrım! Okuldan
çıktığında pişman olacağını
düşünürdüm."

Bayan Blake cevap vermedi. Ateşin parıltısından gözlerini korumak için elini kaldırdı ve bir iki saniyeliğine odada derin bir sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan Nan oldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sıçrayarak ayağa fırladı. "Dışarısı bir cep kadar karanlık ve eve gitmezsek Delia kaybolduğumuzu veya buna benzer bir şey olduğunu
düşünecek."

Bayan Blake gizlice işini topladı ve
çantasına koydu. "Evet, kaçmalıyız," diye haykırdı, Nan'a paltosunu giymesi için yardım etmek üzere dönerken.

"Aman Tanrım, ne muhteşem bir şapka!" diye haykırdı Bayan Newton, kız şapkayı
dikkatsizce başına takarken.

Nan utangaç görünüyordu. "Beğenmene sevindim!" diye beceriksizce cesaret etti.

Bayan Newton, bundan hoşlanmadığını söylemediğini söylemedi. Kendini Bayan Blake ve şallarıyla meşgul etti ve sadece "Bu
olağanüstü bir
neşeli olay" diye cevapladı.

Sonra mürebbiyeye "İyi geceler" öpücüğü verdi ve hem onu ​​hem de Nan'i güvenle kapıya kadar gördü.

İkisi de önce hangisinin rüzgardan
kurtulabileceğini görmek için aceleyle sokağın karşısına geçti.

"Ben dövdüm!" diye soludu kız, antrede durup Bayan Blake'in nefes nefese son basamağı tırmandığını gördüğünde.

"Evet, sen dövdün! Adil ve dürüst!" diye itiraf etti mürebbiye, Delia onları içeri alırken, gevezelik edip titreyerek, soğuk havadan.

"Şimdi kim dövecek, yukarı mı çıkacak?" diye bağırdı Nan.

Bayan Blake ilk basamağa doğru koştu ve ikisi de kahkaha ve eğlencenin mükemmel bir girdabında uçarak yukarı çıktılar.

Delia, Nan'in odasındaki gazı yakmayı unutmuştu ve kız
kör bir şekilde sendeleyerek mobilyalara çarptı ve eski aceleci tavrıyla
paltosunu ve şapkasını çıkardı, Bayan Blake'in konuyla ilgili tüm uyarılarını düşünmek için durmadı, sadece aşağı inip mürebbiyeyi başka bir yarışta "yenmek" için acele etti.

"Temiz eller! Pürüzsüz saçlar ve akşam yemeği için düzgün bir elbise!" diye neşeyle
şarkı söyledi mürebbiye.

Nan karanlıkta omuzlarını silkti ve kibrit almak için
şömineye doğru bir hamle yaptı. Şömineyi yaktı ve gazı yaktı, biter bitmez
lavaboya doğru sallandı.

Birden Bayan Blake bir çığlık duydu, yerde bir ayak hareketi ve
sonra Nan'ın kahkaha ile ağlama arasında bir tonda "Aman Tanrım!" diye haykıran sesi.

Bir an bile beklemedi ve hemen kızın kapısına koştu.

Nan gaz armatürünün yanında duruyordu ve elinde
değerli şapkası vardı--için için yanan keçe ve kömürleşmiş tüylerden oluşan harap bir yığın.

"Nan!" diye haykırdı Bayan Blake, manzara karşısında dehşete düşerek.

"Biliyorum! Korkunç değil mi! Her zaman yaptığım gibi küreye fırlattım ve--ve--gazı yaktığımda her şeyi unuttum ve bir dakika içinde alev aldı. Tek kelime etme! Bana yüzlerce kez
onu oraya koymamamı söylediğini biliyorum. Ama unuttum ve--Aman Tanrım! Kışın geri kalanında
başımda ne giyeceğim? Ama çok komik!"

Bayan Blake sert görünmeye çalıştı.

"Şapkanı kaybettiğin için yürekten üzgünüm, Nan," dedi, nazikçe,
sesinde en ufak bir sitem izi olmadan. "Çok düşkündün. Gerçekten çok üzgünüm, canım!"

Nan kahkahasını bastırdı. Şapkayı yere düşürdü. Aniden bir dürtü onu ele geçirdi ve mürebbiyeye doğru yürüdü ve onu omuzlarından tuttu.

"'Sana demiştim!' demediğin için çok iyisin," diye bağırdı. "Ve sen
bana alay etmedin, gerçi şapkadan en başından beri nefret ettiğini biliyorum.
Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim - iki şey! Birincisi: Dürüst olmak gerekirse
bir daha asla kıyafetlerimi gaza asmayacağım! İkincisi: Ben de eskisinden nefret ediyordum. Aldığım andan itibaren nefret ettim ve o zamandan beri nefret ediyorum."

Bayan Blake başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Senin için iyi oldu, Nan," dedi, kızın başını onaylarcasına okşamak için ayak uçlarında yükselerek. "Senin için iyi oldu! Ve şimdi itiraf etme sırası bende. Bir dakika bekle!"

Odadan uçup gitti ve Nan gittiğini anlamadan
geri döndü ve elinde kocaman bir şapka kutusu vardı.

"Kendimi tutamadım!" diye haykırdı, yarı özür dilercesine. "O gün aldım, sadece kendimi memnun etmek için--ve şimdi sen giyeceksin, değil mi canım?
Çok basit ama en iyilerden ve paltona uyacak,
görüyorsun ya."

İpi çözdü, kağıt mendilleri kaldırdı ve
Nan'ın bile güzel olduğunu kabul ettiği
şapkayı gösterdi.

Kız bir an sessizce şapkaya baktı; sonra aniden eğildi ve mürebbiyeye yanağından hızlıca, utangaç bir öpücük kondurdu.

"Teşekkür ederim," dedi kısık bir sesle, bir tür yutkunmayla ve sonra
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde odadan dışarı koştu.

BÖLÜM XI

NOEL

"Bu bir Alman Noel'i olacak," dedi Bayan Blake, "ve bunu Noel arifesinde kutlayacağız. Gördüğüm tüm farklı gelenekler arasında en çok Alman'ı beğendim. Orada dedikleri gibi, çok neşeli ve freundlich."

Böylece Noel arifesinde kütüphane kapıları günlerdir ilk kez açıldı ve Nan'ın gördüğü en görkemli ağaç oradaydı. Yüzlerce parıldayan şeyle süslenmişti ve kırmızı elmalar, sarı portakallar, kilolarca nane şekeri ve arpa şekeri figürleriyle doluydu, hem görülmesi güzel hem de yenmesi lezzetliydi, kıza ilk kez tanıtılan ve tamamen büyüleyici bulduğu Marzipan'dan bahsetmiyorum bile. Sayısız mum, yayılan dalların arasında neşeyle yanıyordu ve en tepede, açılmış, parıldayan kanatlara sahip bir melek, ellerinde parlak simlerden bir çelenk ve giysilerinde altın ve gümüş süslemeler olan bir melek
havada asılı duruyordu. Yetişkin bir kız olmasına rağmen Nan çok sevinmişti.
Her şey çok yeni ve garipti; daha önce deneyimlediği her şeyden çok farklıydı.

Ağacın yanında beyaz örtülerle kaplı masalar vardı ve bunların üzerinde hediyeler vardı ve harika hediyelerdi. Bayan Blake ve
Delia kendilerini aşmışlardı ve Nan'ın masası görülmeye değerdi.
Ona öyle geliyordu ki, şimdiye kadar dilediği her şeyi barındırıyordu -- tabii ki bir bisiklet hariç.

Bayan Blake'ten bir cep kodak'ı, babasından bir banjo, Delia'dan patenler, tam da böyle yeni bir çift ve hiçbir vericinin adını taşımayan, ancak her biri Nan'ın yeterince iyi bildiği aynı cömert kaynaktan gelen sayısız başka eşya için can atıyordu. Böyle bir hazine dizisine sahip olmanın verdiği zevkle kesinlikle aklını kaçırdı.

Kendi küçük armağanları, bu gösteriyle karşılaştırıldığında ona zavallı ve değersiz görünüyordu; ancak Bayan Blake'in gözleri, kızın onun için bu kadar zahmetle ve bu kadar çok eğlence saati pahasına işaretlediği yarım düzine keten mendili görünce minnettar gözyaşlarıyla doldu ve Delia, Nan'ın kendisi için "tek başına" seçtiği ve yarım yıldan fazla süren değerli harçlığından tasarruf edilen muhteşem elbise modelini görünce coşkuyla ona sarıldı.

"Hadi, Nan!" Bayan Blake, ilk heyecan biraz yatıştığında şöyle dedi: "Delia ve Bay'ın bir sürprizi daha var. Turner ve ben
sizin için plan yaptık ve her an gelmesini beklediğimden,
ve oldukça büyük olduğundan, hareket etmesi için
bu masaları kaldırmanıza yardım etmenizi istiyorum. Her şeyi ortadan kaldırmak ve tüm hediyeleri güvenli bir şekilde yukarı kata koymak istiyoruz, böylece hiçbir şey
kırılmayacak. Gidip gelirken,
isterseniz bunun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Bisiklet mi?" diye cesaret etti Nan, bir kolunda kodak'ı, diğerinde bir deste kitapla yukarı doğru yürürken.

"Hayır, bu bir bisiklet değil. Tekrar tahmin et. Sana iki tane daha vereceğim," diye cevapladı mürebbiye, yüküyle onu takip ederek.

"Bisikletin yanında ne istediğimi biliyorum."

"Ne?"

"Söylemek istemiyorum."

"Neden?"

"Şey, bilirsin," diye tereddüt etti kız, "eğer ne olduğunu söylersem ve
seninki farklı çıkarsa, hayal kırıklığına uğrayabilirsin çünkü öyle olduğunu düşünebilirsin."

Bayan Blake gülümsedi. "Bu cömert bir düşünce, Nan," dedi; "ama
sana konuşman için serbest izin veriyorum."

Kız şimdi bile tereddüt etti ve korkuluk korkuluğuna karşı garip bir şekilde dengede durarak durdu. "İstesen bile
bana veremezsin," diye patladı sonunda.

"Neden?" diye tekrarladı Bayan Blake.

"Çünkü--ah, çünkü--gelmeyecekti," diye bağırdı, pişman bir kahkahayla.

"Şimdi "Bu uğursuz görünüyor," diye haykırdı mürebbiye, o ve Nan son yolculuklarına
başladıklarında. "Sanki bir at veya buna benzer bir şey istiyormuşsun gibi geliyor, bu da inatçı olabilir."

"Hayır, at değil. Ama yeterince inatçı, hepsi buysa."

"O zaman neden gelmediğini söyle bana?"

Nan hediye dolu kucağını bir yığın halinde yorganının üzerine bıraktı. "Ah,
çünkü--çünkü--anneleri beni onaylamıyor. Benim istediğim bir
parti, işte! ve ben bir parti yapamadım çünkü babam karşılayabilse bile kimse gelmezdi. Grace Ellis gelmezdi, Mary
Brewster da, istediğim kızlardan hiçbiri. Bana burun kıvırıyorlar çünkü
nasıl davranacağımı bilmediğimi düşünüyorlar. Bir keresinde Louie Hawes benimle konuştu ve ondan hoşlandım, ama onu bir daha gördüğümde başka tarafa baktı ve sanırım biri ona onaylamadığı bir şey söylemişti. Bu yüzden o da gelmedi - ne kadar istesem de, ve tabii ki hiç istemedim. Sokaktaki Bayan Andrews geçen kış beni Ruth'un partisine davet etti, ama kızlarının Delia'ya bunu annemi tanıdığı ve mecbur hissettiği için yaptığını söylediğini duydum, bu yüzden gitmedim. Ondan sonra gidemedim, biliyorsunuz. Buckstone ikizlerinin partisine gittim, ama diğer tüm kızlar köşelere
çıkıp güldüler ve konuştular, ben de dışarıda kaldım ve kendi başımın çaresine bakmak zorunda kaldım. Ben de gidip John Gardiner ve Harley Morris ve onlarla konuştum ve tabii ki birinci sınıf olduk - her zaman böyle yaparız, çünkü dans edemezsem
kayabilirim ve çocuklar bir sonraki iyi buzda onlarla gideceğime dair söz aldılar ve başka şeyler hakkında konuşmaya başladık ve Bayan Buckstone gelip, 'Bu hoş grubu dağıttığım için üzgünüm canım, ama genç beyefendilerimizi tekelleştirmene izin veremeyiz. Diğer genç hanımlar
eş bekliyor.' diyene kadar kızlar hakkında hiçbir şey düşünmedim. O zaman kendimi bir belaya bulaştırdığımı anladım, çünkü Bayan Buckstone korkunç derecede buz gibiydi ve kızlar
öfkeliydi. Yani görüyorsun ki kimse gelmiyordu."

Bayan Blake kızın şakağındaki bir tutam saçı yakaladı ve
geri yerine koydu, kurdeleyi "en iyi elbise" yakasına yerleştirdi ve şefkatle şöyle dedi:

"Sanırım bu gece her şey yoluna girecek. Gel, elimi tut ve merdivenlerden aşağı uçup almaya hazır olalım, çünkü dileğin gerçekleşti - zil çaldı! - ve senin grubun geliyor."

Merdivenlerde ilk gelenlerle karşılaştılar ve ikinci bir taksit tarafından yakalanmamak için aceleyle yanlarından geçmek zorunda kaldılar. Ondan sonra konuklar
hızla ve hızlı bir şekilde geldiler ve Nan onları karşılamak için elinden geleni yaptı ve
herkesin iyi vakit geçirmesi için işlerin nasıl başlayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Ama, Tanrı seni korusun! Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü Bayan
Blake hiçbir sıkıntı çekmeden her şeyi yoluna koydu ve Nan
ne olduğunu anlamadan önce, mürebbiye ve büyük John
Gardiner'ın canlı bir oyuna öncülük ettiğini gördü, bu arada bir piyanonun ve gözden uzakta saklanmış birkaç kemanın müziği onun keyifli
kulağına geldi. Sesi takip etti ve onu, şaşkınlığına göre, tamamen aydınlık ve çiçekli bitkilerle ve yükselen palmiyelerle
kokmuş olan cam uzantıya götürdü.
Yeri kirleten "eski gövdeler ve şeyler" gitmişti ve onların yerine tüm bu yumuşak
yeşillik ve çiçek vardı, yukarıdan zarif fenerler sarkıyordu, yaprakları gölgeli ve mumsu gösteren ve
mekana tuhaf bir gizem ve zarafet havası veren yumuşak bir ışık gönderiyordu.

Louie Hawes ve Ruth Andrews'u, bir kauçuk ağacının arkasındaki
sıcacık bir köşede saklı buldu. O yukarı çıktığında görünüşe göre derin bir sohbete dalmışlardı, ama onu görünce aniden
sessizleştiler ve utanmış ve huzursuz göründüler. Bir an için Nan ne yapacağını bilemedi. Sonra, birdenbire, Bayan Blake'in görgü kuralları
aklına geldi:

"Nasıl davranacağını bilmediğinde, Nan, dürüst ve nazik bir şey yap, o zaman bu kesinlikle doğru olacaktır."

Kendi kendine belki de kızların onun hakkında
konuşmadıklarını söyledi ve onlara nazikçe şöyle dedi:

"Burada olmayı seviyor musun? Oyunların biraz dışında; ama oynamak istemiyor musun?"

"Ah, evet; sonra," diye kekeledi Ruth, beceriksizce. "Bu serada çok güzel bir yer var ve Lu ve ben buraya girdik ve kaçamadık.
İnsan sadece oturup keyfini çıkarmak istiyor. Sanırım hiç bu kadar zarif fenerler görmemiştim."

Konuşma durma noktasına gelmek üzereydi ama Nan
tekrar araya girdi, ev sahibi olma duygusu onu teşvik ediyordu.

"Sanırım bunlar Bayan Blake'in Çin'den veya
bir yerden getirdiği şeyler. Dünyayı dolaştı ve sayısız
güzel şey topladı. Bazıları mükemmel."

"Ah, bence kendisi de en güzel şeylerden biri!" diye haykırdı Ruth,
coşkuyla. "Çok tatlı bir yüzü var. İnsan onu öpmek istiyor,
çok tatlı!"

"Annem onu ​​yıllar önce okulda tanıdığını söylüyor," dedi Louie.
"Tanıdığı en iyi karakterlerden biri olduğunu söylüyor. Bayan Blake beni partinize davet ettiğinde beni
gördüğü için çok mutlu olmuştu."

"Evet, bizi düşünmeniz çok hoştu," diye araya girdi Ruth,
zahmetle.

Konuşma yine tıkanıp kalacaktı. Ama işte Nan'in dürüst bir şey yapma fırsatı vardı ve bunu yaptı.

"Ah, bana teşekkür etme. Seni düşünmedim," diye karşılık verdi açıkça;
"yani, kısa bir süre öncesine kadar parti hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bayan Blake her şeyi yaptı. Ama
dünyada nasıl oldu da tam olarak istediklerimi sordu bilmiyorum."

Ruth ve Louie bakıştılar. Sonra güldüler.

"Peki, bizi düşünmediysen," dediler, "bizi istedin, bu yüzden yine de hepinizin hoşuna gidiyor."

Bu buzları kırdı ve üçünün birlikte oturup sanki yıllardır en yakın arkadaşlıkları varmış gibi rahatça sohbet etmeleri beş dakika sürmedi ve sonunda onu oradan uzaklaştıran tek şey Nan'in ev sahibi olarak sorumluluk duygusuydu.

"Bayan Blake nerede olduğumuzu merak edecek. Diğer odaya gelmeyecek misin? Ayrıca dışarıda eğlence sürerken bu küçük köşede hapsolmanın tadını çıkaramazsın."

"Ah, ama biz bundan zevk alıyoruz!" diye itiraz etti Ruth. "Bize seninle tanışma
şansı veriyor. Ve yarından sonraki gün bizimle
kayacağına dair söz vermeni istiyoruz. Lütfen yap!"

"Elbette nasıl kaydığını biliyoruz," diye ilan etti Louie, "ve kulübümüzde böyle bir şampiyon olduğu için çok
gurur duyacağız. Geleceğini söyle! Ve daha
önce seni davet etmediğimiz için bize kızma."

Nan'in kalbi yerinden fırladı. "Neden, çok isterim," dedi Louie'ninkine eşit bir samimiyetle, kendisi için oldukça yeni bir tonla ekledi, "eğer Bayan Blake izin verirse."

Üç kız kapıda belirince Grace Ellis ve Mary Brewster şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı, çok samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı ve açıkça en iyi şartlardaydı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Grace, "Lu ve Ruth'a ne oldu? Gerçekten ondan hoşlanıyor gibi görünüyorlar."

"İnanmayın," diye ilan etti Mary ekşi bir şekilde. "Partisindeler ve onu kendi evine zorla gönderemezler, ama bu 'sadece bir geceliğine' olacak. Şimdi görüyorsunuz ya! Onu daha önce olduğundan daha fazla
etraflarında istemeyecekler - böyle gürültücü bir şey."

Louie yanlarına geldiğinde, yüzünde gülümsemeler vardı ve kolu dürtüsel bir şekilde Nan'ın beline dolanmıştı.

"Ah kızlar!" diye bağırdı. "Harika değil mi? Ruth ve ben Nan'a yarından sonraki gün bizimle paten kaymaya geleceğine dair söz verdik ve kulübe katılacak. Böyle bir üyeye sahip olmak bizim için bir övünç kaynağı olmaz mı?"

Mary kaşlarını çattı ve Grace buz gibi gülümsedi.

"Çok güzel," diye soğuk bir şekilde karşılık verdiler.

Nan'ın gözleri parladı ve sonra aniden aşağı indi. "Ah! Kesin bir söz vermedim," diye karşılık verdi sessizce ve beklenmedik bir vakarla. "Bayan Blake izin verirse dedim. Korkarım ki izin vermeyecek. Kısa bir süre önce bileğimi incittim ve o zamandan beri pek egzersiz yapmaya cesaret edemedim. Muhtemelen Bayan Blake bir süre daha saklamam gerektiğini düşünecektir."

"Ama cumartesi günü dışarıdaydın," diye itiraz etti Ruth. "Seni gördüm.
Bileğin sadece bir bahane. Çok kolay kayıyorsun, bu bir zorlanma olamaz."

Grace, Mary'ye gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktı, ancak ikisi de diğer kızların isteklerine sesini eklemedi ve küçük grup acı verici bir sessizliğe dönüşme tehlikesiyle orada durdu
Nan omzunda hafif bir dokunuş hissedene kadar ve arkasını döndüğünde
Bayan Blake'in dirseğinin dibinde durduğunu fark etti.

"O Nan!" dedi, diğer kızlara parlak bir şekilde gülümseyerek, sanki onları yakınlığına dahil etmediği için kendini mazur göstermek istercesine, "lütfen gidip şu zavallı genç Joe Tracy'yi eğlendirip eğlendiremeyeceğini görmeyecek misin? Elimden geleni yaptım ama benim elimden gelen her şeye rağmen kabuğundan çıkmıyor ve bence senin içten, neşeli halin tam da ona göre. Çok üzgün görünüyor, senin deyiminle 'yalnız başına' saklanmış."

Kızı yola koyarken şefkatle omzunu sıvazladı, kulak mesafesinden uzaklaşırken içtenlikle şöyle dedi: "Utangaç, hassas insanlarla başa çıkmam için Nan'e geri dönebildiğimde kendimi her zaman tamamen güvende hissederim. Öyle büyük, sıcak bir kalbi var ki, onların katılığını hemen çözüyor gibi görünüyor."

Louie, kolunu aniden mürebbiyenin beline doladı:

"Çok tatlısın!" diye bağırdı, gösterişli bir şekilde; "ve buraya gelip Nan'la tanışmama izin verdiğin için sana tekrar tekrar minnettarım. Bence o çok hoş bir insan ve birbirimizi daha önce tanımamış olmamız üzücü."

Bayan Blake kıza içten bir gülümseme gönderdi.

"Geç olsun güç olmasın," diye neşeyle karşılık verdi.

Grace Ellis kızardı ve Mary Brewster küstahça çenesini eğdi,
ama ikisi de gözlerini aniden odanın diğer ucuna çevirdiler, Ruth Andrews Bayan Blake'in kolunu kavradı ve heyecanla fısıldadı:

"Tanrı aşkına, şuraya bak! Nan şimdiden Joe Tracy'yi güldürdü."

Gerçekten de, çocuğun solgun, hassas yüzü ışıldıyordu ve kızın söylediklerini dinlerken gözleri parladı ve ağzının köşeleri gerçek bir takdirle yukarı doğru kıvrıldı. Nan
kendi grafik tarzında jestler yapıyordu ve kızlar
ifadesini ve canlı pandomimini izleyerek onu kolayca takip edebiliyorlardı.

Açıkça el çabukluğu gösterisini utangaç arkadaşına anlatıyordu ve Bayan Blake onun resitalde kendini esirgemediğini kolayca görebiliyordu. Ellerini başına kaldırdı ve şapkasını çıkarıyormuş gibi yaptı,
ki bu şapkayı gönülsüzce birine teslim ediyormuş gibi yaptı,
ki o da şapkayı derin bir reveransla aldı. Sonra aniden öne doğru eğildi,
sanki bir şeye
takılıyormuş gibi, ve bir sonraki anda elini kaldırdı ve
üzerindeki bir makaleye, o ünlü büyücününkine o kadar benzeyen abartılı bir şekilde kederli bir ifadeyle bakıyormuş gibi göründü ki Bayan Blake onu hemen tanıdı ve Joe Tracy kadar
gönülden güldü. Bu sırada kızlar tamamen
ilgilenmişti ve gözlerini Nan'a diktiler, böylece tek bir hareketini veya ifadelerinde en ufak bir değişikliği kaybetmeyeceklerdi.

"Aman Tanrım! Buckstone kızları! Neden yoluma çıkıyorlar," diye hayıflandı
Louie Hawes, "Keşke onun etrafında böyle toplanmasalardı. İlk önce
onları fark edeceğini ve hemen durup daha fazla bir şey
söylemeyeceğini anlarlardı."

"Şşş, Lu! İşte John Gardiner ve Harley Morris!"

Ama Nan şimdi tam gaz gidiyordu ve etrafında toplanan küçük mahkemenin farkında olmayacak kadar hikayesine dalmıştı. Joe Tracy'nin gözleri onun her hareketini açgözlü bir ilgiyle izliyordu ve sonunda tavuğun çırpınan kanatlarını taklit ettiğinde sadece kahkahalarla bağırdı ve ellerini şiddetle çırptı, takdiri ve eğlence duygusu dışında her şeyi kaybetmişti.

Bu ona kendi deneyiminde benzer bir şeyi hatırlatıyor gibiydi, çünkü hemen kendi tanımını yapmaya başladı ve Nan da sırayla dikkatle dinliyordu. Arada sırada uzak köşedeki gruptan bir kahkaha sesi geliyordu ve kızlar gidip eğlenceye katılmak için can atıyorlardı.

"John Gardiner'ı dinleyin 'haw-haw!'" diye haykırdı Mary Brewster.

"Buckstone ikizleri komik küçük kıkırdamalar yapmıyor mu?" Louie araya girdi.

"Neden biz de gidip dinlemiyoruz?" diye önerdi Ruth.

Böylece hepsi, Grace Ellis ve Mary Brewster bile, yavaşça
çekici köşeye doğru yürüdüler ve Joe Tracy'nin hikayesinin sonunu yakalamak için tam zamanında yetiştiler, hikaye o kadar nükteliydi ki John Gardiner keyifle ileri geri sallandı ve içten kahkahasıyla odayı salladı ve Buckstone kızlarının kıkırdamaları da tiz bir eşlik gibi katıldı.

Her şey o kadar doğal bir şekilde gerçekleşmişti ki Joe Tracy, bir oda dolusu kişiye
konuştuğunu fark etmemişti ve Nan ile birlikte bir dinleyici kitlesi olduğunu keşfettiğinde hiç de aldırış etmemiş gibiydi.
Utancı
tamamen kaybolmuştu ve yüzü keyifle parlıyordu.

Piyano ve kemanlar tekrar çalmaya başladı ve Bayan Blake'in iri yarı Tom Porter'ı akşam yemeğine
rehberlik etmesi için davet ettiği duyuldu.

Elbette, Nan her zaman yiyecek bir şeyler olacağını biliyordu, ama böyle bir sofra hayal etmemişti.

Bu tür fısıldanan kelimeleri duymak gözlerini parlattı ve yanaklarını kızdırdı:

"Evet, gerçekten! Değil mi?"

"Şimdiye kadarki en neşelisi!"

"Lütfen bana biraz daha salata getir, olur mu? Hayatımda yediğim en iyisi!"

"İleri geri neşeli zamanlar. İnsan böyle evindeymiş gibi hissettirilmekten hoşlanır."

Kimseyi izlemiyormuş gibi görünen Bayan Blake, herkesin iyi beslendiğini gördü, Nan'ı sürekli gözlemledi ve sonunda keşfettiği şeyin gücüne dayanarak müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Şimdi otur canım," diye emretti yumuşak bir sesle, kızın arkasına yaklaşıp koluna hafifçe dokundu. "Yoruluyorsun ve kendine yiyecek hiçbir şey bulamıyorsun. Herkese servis yapıldı ve garsonlar geri kalanını karşılayacak. Senin için Louie ve Ruth'un yanındaki köşede bir yer ayırdım. Hadi şimdi git, dinlen, ye ve eğlen. Partinde ihmal edilen tek kişi sen olmamalısın."

Nan ona minnettar bir bakış attı ve çılgınca ona gelmesini işaret eden Louie ve Ruth'a doğru koştu. Anlatacak o kadar çok şeyleri vardı ki
konuşma heveslerinden neredeyse tabaklarını unutuyorlardı.

"Grace Ellis buraya gelmek için can atıyor," diye itiraf etti Louie.

"Ama Mary Brewster ona izin vermiyor. Mary, Grace'e emirler yağdırıyor ta ki ben
bunun kesinlikle utanç verici olduğunu düşünene kadar," diye fısıldadı Ruth.

John Gardiner ağır ağır yürüdü.

"İstediğin her şey var mı?" diye sordu, dikkatli olmak için erkeksi bir çabayla.

"Hayır!" diye hemen cevapladı Nan, gözlerinde bir ışıltıyla. "Bir
bisiklet istiyorum, lütfen. Bana bir tane getiremez misin?" ve tabağını uzattı, sanki
istediği şeyle birlikte verilmesini istiyormuş gibi.

Uzun boylu adam güldü. "Memnuniyetle," dedi ve tabağı alıp
gitti.

"Aman Tanrım! "Salatamı bitirmemiştim!" diye hayıflandı Nan, pişmanlıkla arkasından bakarak.

Louie, ikilemlerini Harley Morris'e iletmeyi başardı ve o da hemen bir salata tabağı ve bir sandviç tabağıyla
gelerek buna karşılık verdi. Nan servis edildikten sonra gitmedi, ama orada kaldı ve
John Gardiner, jöle yığınına zarifçe yaslanmış minik bir dondurma
bisikletiyle tekrar ortaya çıktığında kahkahalara öncülük etti ve Nan'a sahte bir onurla alçak bir reveransla sundu:

"Sadece emretmeniz yeterli ve itaat edileceksiniz. İşte tekerleğiniz ve
yüz vitese ayarlanmış gibi hızlı gidebilir."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Nan, şakayı ve tabağı aynı anda kabul ederek. "Yeterince hızlı gidecek, bundan korkmayın. Yemek yemek benim için asla yokuş yukarı bir iş değildir ve bunun sadece kıyıda köşede kalmakla alakası var, anlıyor musun?" ve ilk lokmayı neşeli bir kahkahayla yuttu.

"Mary Brewster'a bak! Ruth, "Bizi görmezden geliyormuş gibi davranmak için elinden geleni yapıyor," diye fısıldadı, ama gençlerin duyabileceği kadar alçak sesle değil.

"Göz ardı eden bir cahil midir--amus?" diye sordu Harley Morris, kendi nüktedanlığına
genişçe sırıtarak.

"Evet," diye hemen cevapladı Louie. "Ve bu durumda özellikle öyle, çünkü
ne kaybettiğini bilmiyor."

Akşam yemeğinden sonra daha fazla oyun vardı ve en son akşamın en neşeli kısmı geldi, eski moda bir Virginia makarası, Bayan Blake
ve John Gardiner önderlik ediyor ve geri kalanlar en içten
şevkle onları takip ediyorlardı. İçeri girip çıktılar ve aşağı yukarı koştular, ta ki hepsi nefes nefese kalana kadar. Sonra aniden Bayan Blake, John'un elini tuttu ve
hızla kütüphaneye doğru gittiler, geri kalanlar da Noel ağacının tamamen aydınlatılmış ve alev alev olduğu
yerde, dörtnala takip ettiler.

"Herkes etrafına!" diye bağırdı John, bir araya geldiklerinde bir halka ve neşeli bir şekilde
hoş kokulu ağacın etrafında zıpladı.

Sonra mürebbiyenin neşeli sesi yükseldi, her zaman yeni olan sevgili eski
Noel ilahisini söyledi:

"Dinleyin! Müjdeci melekler
Yeni doğan Kral'a şan;
Yeryüzündeki barış ve merhamet yumuşak;
Tanrı ve günahkarlar uzlaştırıldı."

Ve geri kalanlar da katıldı ve evin içten korosuyla yankılanmasını sağladı:

"Sevinçle bütün milletler ayağa kalkın,
Göklerin zaferine katılın;
Melek ordusuyla birlikte ilan edin,
Mesih Beytüllahim'de doğdu!"

Herkesin yüreğini eritmiş gibiydi, çünkü hemen "İyi geceler" diyen sesler barış ve iyi niyetle doluydu ve hatta
Mary Brewster'ın mırıldanırken bile içten bir tınısı vardı:

"İyi geceler, Bayan Blake! İyi geceler, Nan. Çok güzel bir
akşam geçirdim ve bundan sonra birbirimizi daha iyi tanıyacağımızı umuyorum."

BÖLÜM XII

KÜÇÜK BULUTLAR

İdeal bir Noel günü olduğu ortaya çıktı. Berrak, soğuk ve tertemiz beyazdı,
çünkü kar bütün gece boyunca yoğun bir şekilde yağdı ve her şeyi
parıldayan bir don örtüsüyle kapladı.

Nan penceresinden dışarı baktı ve
parıldayan, kırağıyla kaplı ağaçları, güneş ışığının tam üzerlerine vurduğunu ve her daldan ve daldan ışık kıvılcımları çıkardığını görünce sevinçle soluk verdi.
Sokaklarda duyulan her ses ona karla kaplı zeminde yumuşamış ve olgunlaşmış olarak geldi ve dinlerken yüreğine büyük bir
içsel mutluluk dalgasının
doğduğunu ve hayatın olasılıklarının ona daha önce hayalini kurduğu her şeyden çok farklı göründüğünü hissetti. Kar, Noel çanlarının sesi, ona etki etti ve iyi olmanın kolay olacağını ve günlerinin hepsinin böyle olması gerektiğini hissettirdi; onları öyle, dingin ve melodik, her biri bir festival gibi yapacaktı.

Bir sonraki odada Bayan Blake'in kıpırdandığını duydu ve hayallerinden
sıyrılıp güne kahvaltı masasında hemen belirerek iyi bir başlangıç ​​yaptı.

"Bana öyle geliyor ki, eğer babam burada olsaydı dünyada arzulayabileceğim hiçbir şey kalmazdı," dedi neşeyle, çatalıyla altın-kahverengi bir deniz tarağını delerek ve afiyetle yerken.

Bayan Blake, kahve fincanını dudaklarına götürürken bıraktı ve yüzünde Nan'in sık sık fark ettiği ve asla açıklayamadığı o tuhaf ifade vardı. Ama kız bugün bunu düşünmek için kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, mürebbiye hemen cevap verdi:

"Öyleyse gelecek yıl, Tanrım, tamamen mutlu olacaksın. Ve bir yıl beklemek için uzun bir zaman değil."

"Hayır, kesinlikle!" diye araya girdi Nan. "Neden, son zamanlarda olduğu kadar
hızlı gitmenin zamanını hiç bilmiyordum. Sen geldiğinden beri hiç zaman geçmemiş gibi geliyor ve iki aydan fazla oldu. Sadece gelecek Noel'de, babam eve geldiğinde ne yapacağımızı
düşünelim. Öncelikle, Bay Turner ile
rıhtıma iniyorum, böylece gemi geldiğinde
ilk iş olarak beni görecek. Sonra buraya geleceğiz ve sen ve Delia onu kapıda karşılamak için
bekleyeceksiniz ve süslemeler olacak
ve şeyler ve--"

"Unutuyorsun, sevgili Nan," dedi Bayan Blake, nazikçe sözünü keserek, "o zaman burada olmayacağım."

Kızın yüzü düştü ve gözlerindeki ışık söndü. Sonra
birdenbire tekrar aydınlandı.

"Ah, yapmalısın, yapmalısın! Neden, babam seni görmek isteyecektir.
Elbette burada olacaksın. Kalmak ve onunla tanışmak zorundasın. Bunu
elbette yapabilirsin. Babamın ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun! Ve
çok yakışıklı ve iyi! Neden, onu bir kez görsen
korkman mümkün olamaz. O dünyadaki en nazik adamdır ve sana
güldüğünde, onu seversin--buna engel olamazsın."

Bayan Blake hafifçe gülümsedi. "Eminim söylediğin her şey odur, Nan," diye cevapladı. "Ama dinle! İşte ilk çanlar çaldı. Acele etmeliyiz yoksa
kiliseye geç kalacağız."

Kız ayağa kalktı ve merdivenlere doğru oldukça yavaş bir şekilde yürüdü. Bir şekilde
birkaç dakika öncesine göre daha az neşeli hissediyordu.
Neydi? Anlayamıyordu. Dünya ona çeyrek saat önce tamamen neşe ve güneş gibi görünmüştü ve şimdi kalbinin üzerinde babasının geri dönmesinin parlak ihtimalini bile karartan bir bulut vardı.

"Oturup güzelce ağlamak istiyorum - eğer böyle bir şey
yaptıysam," dedi kendi kendine, yeni şapkasını takarken ve bunun çok yakıştığı için mutlu olmaya çalışırken.

Ama o ve Bayan Blake, mutlu, sohbet eden kilise cemaati kalabalığının ortasında sokaklarda yürürken, ruhu yükseldi ve Buckstone kızlarına ve Harley Morris'e neşeyle başını salladı ve John Gardiner onları geçip önceki gece ona getirdiği
tekerleğin iyi olup olmadığını sorduğunda epeyce kahkaha attı.

"Ah, çok büyüktü!" diye cevapladı Nan neşeyle.

Ayinler harikaydı ve Nan, vaazı büyük bir dikkatle dinleyerek ve daha önce hiç yapmadığı
şekilde taze, genç sesinin sevgili, tanıdık ilahilerde coşkuyla yükselmesine izin vererek, tüm kalbiyle ve ruhuyla onlara katıldı.

Kiliseden çıkarken Bayan Blake ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bensiz devam etmeyi sorun etmezsin, değil mi, Nan? Eve gitmeden önce yapmam gereken küçük bir
işim var. Delia'ya akşam yemeğine yetişeceğimi söyle."

[İllüstrasyon: "Yapmam gereken küçük bir
işim var"]

"Ama neden seninle gelemiyorum?" diye sordu kız.

"Çünkü bu en iyisi olmaz. Sana daha sonra açıklayacağım. Şimdi gitmeliyim. Delia'ya söylediklerimi söyle. Ama gecikirsem bekleme ve Delia'ya endişelenmemesini söyle. Hoşça kalın!" ve Nan başka bir kelime daha söyleyemeden köşeyi dönmüştü.

Ruth Andrews ona katıldı ve birlikte yürüdüler, bir gece önce aralarında
ortaya çıkan
kolay aşinalık terimlerine hemen kavuştular.

"O Nan!" diye başladı Ruth aniden, "sadece
Mary Brewster çok ukala olduğu için
paten kulübüne katılmaktan vazgeçecek kadar
kaba olmayacaksın. O tüm üyelerden biri değil, kesinlikle değil ve geri kalanımız senin gelmeni bekliyoruz. Neden, sen
muazzam bir kazanım olacaksın. Ve ilk buluşma yarın. Gelmeyecek misin?"

Nan tereddüt etti. "Ben bir kaba olduğum için değil," dedi sonunda.
"Yani, demek istediğim--ah, açıklayamıyorum ama gerçekten Ruth, katılmamayı tercih ederim. Kendim iyi vakit geçiremezdim ve sadece
Mary Brewster'ın zevkini mahvedebilirdim. Faydası yok. Onun tüm kulüp olmadığını biliyorum ve geri kalanınızın da beni isteyeceğini düşünüyorum, ama
bir şekilde, beni istemediğini bilmek, her şeyi mahvederdi ve
ben de tüm zaman boyunca mutsuz olurdum."

Ruth, Nan'in inatçılığının umutsuz durumuna sanki başını salladı, ama
hemen yeni bir öneriyle tekrar araya girdi:

"Ayrıca, onun şu anda böyle hissettiğinden hiç emin olamayacağını düşünüyorum. Neden, ben de onun size ve Bayan Blake'e bundan sonra sizi daha iyi tanımayı umduğunu söylediğini duydum."

"Evet, öyle," dedi Nan, şakacı bir şekilde. "Artık kesin olarak biliyorum ki
beni istemiyor ve istenmediğim yere gitmeyeceğimi biliyor ve eğer bu bir intikamla tanışmak değilse, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Ruth pişmanlıkla güldü, ama aniden bir ilhamla söze girdi: "Aman Tanrım!
Bir tavus kuşu kadar gururlusun, Nan Cutler. Louie çok
hayal kırıklığına uğrayacak, çünkü sana onu dışarı çıkarman için sana güvendiğini söylememi söyledi. Hiç fazla kaymadı, biliyorsun ve ayak bilekleri
titriyor. Öğretmenlerden korkuyor ve oğlanlara sormaktan hoşlanmıyor, çünkü bir kızın onlara asılmasından nefret ediyorlar ve geri kalanımız kendi işlerimize bakmak için elimizden geleni yapmalıyız."

Nan'ın yüzü ani bir zevkle aydınlandı. "Ah, eğer Louie'nin bana ihtiyacı olursa hemen
gelirim. Onu görürsen, ona bildiğim her şeyi öğretmekten
çok mutlu olacağımı söylemez misin?"

"O zaman yarın sabah tam onda seni çağırırız," diye duyurdu kurnaz Ruth ve Nan fikrini değiştirmeden önce sıvıştı ve onu adımlarının önünde verdiği sözle
ayakta bıraktı.

"Bayan Blake nerede?" diye sordu Delia, Nan'ın ziline cevap olarak kapıyı açıp onu yalnız görünce.

"Bir yere bir iş için gitti ya da başka bir şey. Bilmiyorum. Akşam yemeğine
eve geleceğini söyledi, ama eğer gelmediyse endişelenmemem ve beklememem gerektiğini söyledi."

Delia ellerini ovuşturdu. "Ah Nan, çocuğum, neden onu senden
uzaklaştırdın? Duffy'lere gitti; biliyorum. Ve evde kızıl hastalığı var. Sütçü bana bunu bu sabah ayinde söyledi.
Haftalardır oraya gidiyor, onlar için bir şeyler yapıyor ve onlara para ve şeyler taşıyordu. Çocukların en küçüğü bütün hafta hastaydı ve şimdi ateşi var. Keşke bu sabah ona
söylemeyi düşünseydim! Ama kafam kahvaltıyla ve dün geceden sonra biraz
aydınlanmakla o kadar doluydu ki unuttum. Ah, neden onu senden
uzaklaştırdın?"

"Nasıl bilebilirdim ki?" diye bağırdı Nan, neredeyse vahşice. "Böyle yerlere
gittiğini hiç bilmiyordum! Duffy'lerle ne alakası var ki? Neden
biri onu gitmekten alıkoymadı, bilmek isterim? Böyle
risklere girmeye hakkı yok. İlk bildiğin şey
ateşlenecek ve sonra--ve sonra--"

Delia'ya sırtını döndü ve bir sonraki an
iki basamak birden yukarı uçuyordu.

"Ne yapacaksın, Nan?" diye bağırdı kadın.

"Onun peşinden git ve onu eve getir!" diye bağırdı kız.

Ama Delia tekrar aşağı inmeye çalıştığında yolu kapattı. "Bunu
yapamazsın, Nan," diye itiraz etti. "Bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Sadece
bekle ve akşam yemeğine eve gelip gelmeyeceğini gör. "

"Hayır; şimdi gitmek istiyorum!" diye ısrar etti kız.

"Ama görmüyor musun, bu onu sadece endişelendirecek?" diye ısrar etti Delia.

Nan düşündü. "Pekala, akşam yemeğine kadar bekleyeceğim," diye itiraf etti; "ama
o zamana kadar burada olmazsa
başlarım."

Salon penceresinin yanına oturdu ve izlemeye başladı. Sanki kasabadaki herkes
görüntüye geldi ama aradığı kişi
bu kadar meraklı bir endişeyle. Birdenbire kalbi büyük bir sıçrama yaptı.
Ön kapıya doğru uçtu ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Geldi! Geldi!" diye bağırdı Delia'ya, coşkuyla.

"Nan, Nan!" diye bağırdı Bayan Blake, sesindeki neşeli tınıyı duyup
gözlerindeki mutlu ışığı görerek. "Sorun ne? Bir şey
oldu mu?
--gelen oldu mu?" Konuşurken dudakları beyazlaştı.

"Evet! Sorun sensin! Sen oldun! Sen geldin! Sana söylüyorum
sevindim! Ve bir daha asla o Duffy'lere gitme, orada kızıl hastalığı var ve ondan ölebilirsin!"

Bayan Blake koridordaki sandalyeye çöktü ve elini kalbine götürdü.

"Ne oldu, sorun ne?" diye soludu Nan, onun beyaz yüzünü görünce
korkmuştu.

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey! Şaşırmıştım - hepsi bu."

"Ama seni kim şaşırttı?" diye ısrar etti kız.

"Sen değil. Artık her şey bitti."

"Görüyorsun ya," diye açıklamak için acele etti Nan, "sütçü Delia'ya Duffy'lerde kızıl hastalığı olduğunu söyledi ve biz de senin oraya gittiğini düşündük ve bu bizi
ölümüne korkuttu."

"Ama sana Delia'ya endişelenmemesini söylemeni söylemiştim."

"Çok iyi anlatsan iyi olurdu! Ayrıca, bana endişelenmememi söylemedin.
Elbette, o her halükarda endişelenirdi ve ben de öyle. Ama doğru mu? Duffy'lerde kızıl hastalığı mı var?"

Bayan Blake tereddüt etti. Sonra, dürüstçe, "Evet, var, Nan. Küçük Mary Ellen'da var. Ama korkmana gerek yok. Her türlü önlemi almadan bu eve geri dönmem."

Nan ona öfkeli bir bakış attı. "Ve bizi endişelendiren şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu ve topuklarının üzerinde dönerek büyük bir hoşnutsuzlukla yukarı kata çıktı. Ama sahanlığa kadar zar zor ulaşmıştı ki, kolunda bir el hissetti.

"Nan, beni affet. Ben öyle düşünmemiştim -- gerçekten. Güvenliğimi düşündüğünü biliyorum. Ama başından beri çok dikkatliydim. Ve şimdi çocuk için iyi bir dadım var ve onun atlatacağını düşünüyorum."

"Ama bana bir daha oraya gitmeyeceğine söz ver," diye sertçe talep etti Nan,
sadece yarı yarıya yumuşamış bir şekilde.

"Memnuniyetle söz veriyorum. Şimdi bana ihtiyaçları yok ve gereksiz bir risk almak
kötü olurdu."

"Eh, öyle sanıyorum. Şimdi, unutma, söz vermiştin. Ah Delia!
Yemek hazır mı?"

Yemek boyunca Bayan Blake, Nan'in gözlerinin kendisine
tuhaf bir şekilde dikkatle baktığının farkındaydı. Şaşırmıştı ama
hiç soru sormadı, er ya da geç kızın nedenini kendisi açıklayacağından emindi. En sonunda geldi.

"Başın ağrıyor mu, Bayan Blake?"

"Hayır canım; neden?"

"Çünkü yanakların oldukça kırmızı ve senin pek iyi hissetmediğini
düşündüm."

"Muhtemelen sert rüzgar onları öyle yaptı, çünkü kendimi gerçekten çok iyi hissediyorum."

"Oh!"

Ama alacakaranlıkta Bayan Blake, Ansiklopedi'nin bir cildinin üzerine eğilmiş halde buldu onu ve bir bakış kızın hangi makaleyi
incelediğini gösterdi. "Kızıl Ateş" başlıklıydı.

Kitap bir alkışla kapatıldı ve Nan tek kelime etmeden
kitaplığı yerine koymak için uzaklaştı. Ancak bir an sonra geri geldi ve
Bayan Blake'in önünde kasvetli genç bir Kader gibi durdu, koyu gözleri endişe ve kaygıyla doluydu.

"Bak! Bir şey almalısın. Böyle bir hastalıkla
uğraşmanın bir faydası yok. Yanakların kırmızı ve boğazının ağrımasına
şaşırmamalıyım. Eve geldiğinde
hol sandalyesinde parçalandın ve sanırım şu anda başın ağrıyor. Kızıl hastalığına yakalandığını söylemiyorum ama--çok benziyor, hepsi bu.
Şimdi korkma. Seninle ilgileneceğim. Bilirsin, eğer kafama koyarsam yapabilirim."

Bayan Blake ona sarılmaya cesaret edemedi, ama tam da yapmak istediği şey buydu. Ona gülmeye de cesaret edemedi, çünkü Nan bu kadar ciddiyken bu kalıcı bir
hakaret olurdu. Yaptığı şey, kızın kendisinin söylediği gibi,
parlak bir şekilde ama aynı derecede ilgisiz ve gerçekçi bir şekilde söylemekti:

"Eminim yapabilirsin. Ama görüyorsun ki gayet iyiyim. Dürüst olmak gerekirse,
ne bir ağrım ne de bir sızım var ve yanaklarım hala kırmızıysa bunun nedeni cildimin donmuş olmasıdır. Size şeref sözü veriyorum, en ufak bir semptom hissedersem doktora gideceğim."

Sesi o kadar içten ve samimiydi ki Nan ondan şüphe edemezdi.
Sanki kalbinden ağır bir yük kalkmış gibi rahat bir nefes aldı ve memnun bir iç çekişle kendini
sandalyeye attı.

"Bir düşün," dedi. "Dün gece bu sefer bir parti vereceğimi bile bilmiyordum ve şimdi her şey bitti ve bitti, Ruth
ve Louie yarın onlarla birlikte kaymamı istiyorlar. Duffy kısmı hariç, geçirdiğim en mutlu Noel oldu ve sonsuza kadar sürmesini diliyorum."

"Sanırım bir kısmı öyle olacak," diye cevapladı Bayan Blake nazik sesiyle, Delia lambaları yakmaya geldiğinde.

BÖLÜM XIII

BUZ ÜZERİNDE

Gölde büyük bir kalabalık vardı. Mükemmel bir paten havasıydı ve pateni olan ve kullanabilen herkes
sezonun ilk gerçek buzunun avantajının tadını çıkarmaya gelmişti. Kıyılar izleyicilerle
dolmuştu ve performanslarının böyle bir izleyici kitlesi tarafından izlenip takdir edileceğini bilmek uzmanlar için büyük bir ilhamdı.

"Aman Tanrım, kızlar! Hiç böyle bir hayranlığa tanık oldunuz mu?" Louie, Nan ve Ruth'la birlikte oraya yaklaşırken,

"Hareket edecek yer olmayacak," diye duyurdu Nan, gülerek ekledi,
"Düşmek için hiç yer yok."

"Benim için daha iyi! Patenlerimi giyeceğim ve kalabalığın beni
etrafımda itmesine izin vereceğim. Kendimden asla çok emin değilim, ama böyle bir kalabalıkta, insan
aşamaz, bu yüzden bir yığın endişeden kurtulmuş olurum!" diye haykırdı Ruth neşeli bir
kahkahayla.

Nan'ın patenleri bir anda giyildi ve tüm kalbiyle
gitmeyi ve uzaklaşmayı özledi. Ama zavallı Louie'nin, inatçı kayışlarıyla boşuna
mücadele etmesinin görüntüsü onu geride tuttu.

"Ah, acele et," diye ısrar etti Ruth heyecanla.

"Hiç böyle zıt şeyler gördün mü?" diye soludu Louie, yanakları soğuktan ve kürk ceketinin içinde iki büklüm olmanın verdiği çabadan kıpkırmızı olmuştu.

"Bana ver; hemen giyerim," ve Nan, Louie'nin ona teşekkür etme fırsatı bile bulamadan dizlerinin üzerine çöktü ve patenleri sabitledi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Ruth, hevesle dans ederek.

"Ah, bekle! Bekle! Lütfen bekle!" diye yalvardı Louie. "Bu yıl
buza ilk kez çıktım ve o kadar gerginim ki çığlık atabilirim."

John Gardiner başını sallayarak ve gösterişli bir şekilde yanından geçti, ancak bir an sonra
döndü ve durdukları yere doğru kayarak geldi ve
hızla şöyle dedi:

"Ne güzel bir gün, değil mi? Buz da birinci sınıf durumda. Çok fazla insan var,
ama birkaçı yorulduktan sonra her şey yoluna girecek. Kenara çekilip onlara
patenin ne olduğunu göstermemize izin vermek istemezler herhalde, ha, Nan?"

Nan güldü. "Belki de kestiğimiz rakamları beğenmeyeceklerdir. Ben kendim
beğeneceğimden emin değilim. Gurur düşüşten önce gelir ve ben biraz
mütevazı olup ayakta kalmayı tercih ederim."

"Sanki hiç düşecekmişsin gibi," diye haykırdı genç adam büyük bir
alaycılıkla. "Ah, diyorum ki, gel de bir iki tur atalım, tıpkı geçen yıl Vapur'da yaptığımız gibi. Ne kadar coşkulu bir tezahürat aldığımızı hatırlamıyor musun?
Tekrar deneyelim."

Bir an için Nan'in kanı sıçradı. Cesaret gerektiren şeyler yapmayı severdi ve
alkışları severdi. John Gardiner onun patenlerinde olduğu kadar
kendisini de evinde hissediyordu ve birlikteyken inanılmaz rahatlardı. Üstelik,
kalbinin derinliklerinde, "arkadaşlar" arasında bu gözde kişi tarafından özellikle seçildiği ve onunla birlikte çekici takım elbisesiyle ve kasabadaki diğer tüm arkadaşların kıskançlığı ve hayranlığı olan zarif "Norveçlilerle" birlikte görüldüğü için gizli bir gurur vardı. Kesinlikle bir ayartmaydı ve Nan bir an için buna boyun eğdi. Sonra
Louie'nin endişeli yüzüne baktı ve başını salladı.

"Çok minnettarım," dedi. "Ama sanırım bugün yapmasam daha iyi olur. Vapurda pek bir zararı olmadı, çünkü orada bahsedilecek bir kalabalık yoktu; ama burası çok kamusal, korkarım iyi görünmeyecektir."

John başını geriye attı ve güldü.

"Sanki her şeyin nasıl göründüğünü umursuyormuşsun gibi!" diye bağırdı, açık sözlü bir şekilde.

Nan'ın yanakları öfkeyle kızardı. Aşağı baktı ve pateninin ucuyla
buzun üzerine bir şekil çizdi. Kafasının karışıklığı ondan kaçamadı
ve kendini hemen toparladı. "Yani, sen her zaman çok
akıllı oldun, biliyorsun. Dedikodu veya saçmalıklarla ilgilenmedin. Seni bu kadar
sevmemizin sebebi bu. Bir adam, şapkanın düzgün olmadığı veya saçının aşağı indiği korkusuyla sürekli
zıplamak zorunda kalmadı.
Bir erkek kadar cesursun ve etrafta olduğunda başka bir neşeli, iyi
bir adama sahip olmak gibi. Tüm bunlardan vazgeçmeyeceksin?
Kız gibi kız gibi olmayacaksın? Bir Nancy olmayacaksın, değil mi?"

Başını sertçe kaldırdı. "Hayır; sıradan Nan olarak kalacağım," diye karşılık verdi. "Ama bu sabah seninle dışarı çıkamam, John--en azından şimdi.
Daha sonra istersen bir dönüş yapabilirim."

Kararından hiçbir şey kaybetmediğini gördü ve kaşlarını çatarak ve iç çekerek
başka tarafa döndü.

"Pekala. Eğer yapmazsan, yapmayacaksın. Ama seni birazdan ararım,
ama belki o zamana kadar fikrini değiştirmiş olursun," ve
bir şimşek gibi
gitti, uçan ayakları buza neredeyse hiç değmiyormuş gibi,
ve uzun, kavisli, parıldayan patenleri göz kamaştırıcı nikel bıçaklarından gelen güneş ışığını yansıtıyordu.

Louie, Nan'in kolunu kavradı. "Ah, gitmediğine çok sevindim!" dedi,
tedirgin bir şekilde. "Hepsi titriyor ve eğer bana tutunmazsan
kayacağımdan eminim."

Bu yüzden Nan ona tutundu ve onu yavaşça bu tarafa ve o tarafa yönlendirdi, onu tek başına
harekete geçmesi için nazikçe teşvik etti ve denemeye cesaret edene kadar sabırla bekledi. Ruth oradan oraya koşturdu,
kendisi düştüğünde de başkalarının düşmesine sebep olduğunda da pek aldırmadan, ve her zaman
izlenmesi ferahlatıcı olan garip bir enerjiyle
kayıyordu.

"Ah Nan!" diye soludu Louie, "nasıl öğrendin?"

"Ben her düştüğümde ayağa kalkarak," diye ilan etti Nan, özlü bir şekilde.

Ruth, kolları yel değirmenleri gibi uçuşarak onlara doğru geldi.

"Ah kızlar!" diye soludu; ama tam burada ayakları altından kaydı ve
büyük bir dolgunlukla buzun üzerine oturdu. "Ah kızlar!" diye tekrarladı, hiç utanmadan ve ayağa kalkmaya çalışmadan, "Mary
Brewster ve Grace oradalar ve John'dan onları
çıkartmasını istediler -en azından Mary öyle yaptı- ve John çok üzgün olduğunu ama
kartının dolu olduğunu ve çok öfkeli olduklarını söyledi."

"Kalkın!" Nan, kontrol etme çabalarına rağmen seğiren dudaklarıyla emretti. "Soğuktan öleceksin!"

Ruth uzattığı elini kavradı ve ayağa kalkmaya çalıştı. "Nasılsın, Lu?" diye sordu, eteklerindeki karı silkeleyerek.

"Sanırım biraz daha iyiyim. Sen de öyle değil mi, Nan?" diye yalvardı Louie, titrek bir şekilde.

"Evet, evet. Bir kez cesaret kazandıktan sonra herkes kadar iyi kayacaksın," diye neşeyle karşılık verdi Nan ve onu zahmetle bir o yana bir bu yana yönlendirmenin yavaş, sıkıcı görevine tekrar başladı, bu arada Louie koluna yapışmış ve Nan'ı ölçüsüzce sinirlendiren küçük panik çığlıkları atıyordu. Kızın, ona tutunan arkadaşını terk etmemesinin ne kadar zor olduğunu kimse tahmin edemezdi. Yüreğinin derinliklerinde Louie'nin kendisine güvenmeye zorlanmadığı sürece bu beceriyi asla öğrenemeyeceğini biliyordu. Nan'in desteğine güvenebildiği sürece kendi enerjisini kullanmak için hiçbir çaba sarf etmeyecekti, ayrıca tek başına harekete geçmek için iradesini
kullanmayacaktı. Buz bugün
mükemmel durumdaydı, ancak böyle bir kalabalığın
onu parçalara ayırması ve güneşin toz karı eritmesi ve yarın daha fazla hasara yol açma tehdidiyle uzun süre böyle kalmayacaktı. Nan şansını şimdi kaybederse önümüzdeki haftalarda bu kadar iyi bir şansı olmayabilirdi çünkü hava her zaman belirsizdi ve tatiller kısaydı. Her şey onu kendi kendine dayattığı şehitlikten kurtulmaya ve sevinçle yoluna gitmeye zorluyor gibiydi; kulaklarında şarkı söyleyen ve onu muhteşem bir coşkuyla dolduran temiz hava; önünde hızla
dolaşan ve onu yarışa katılmaya davet eden buzun üzerindeki titrek güneş ışığı; yanında kalarak aslında Louie'ye şüpheli bir hizmette bulunduğunun bilgisi ve en son olarak, John'un yanlarından hızla geçerken gözlerindeki hayal kırıklığı ifadesi ve Nan'in henüz teslim olmaya hazır olmadığını görmesi. Zihninde kendisiyle bir tür savaş
veriyordu; görev duygusu tercihlerine karşıydı; uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıkları yeni bulduğu kararlara karşıydı. Gelecekte diğer kızlar gibi olmaya karar vermişti. Böyle bir karar almak, ani ve dürtüsel bir şekilde hareket eden Nan'a benziyordu ve
sadece kendisinin abartılmasının itiraz edilebilir olduğunu fark etmek için hiç durmadı; sakin, sessiz ve ciddi olmasının, gösterişli bir karahindibanın zarif bir düğün çiçeğine dönüşmesi kadar imkansız olacağını.

Ona göre Bayan Blake ve diğerleri ondan tam da böyle bir değişim talep ediyorlardı ve o da kendini onların talep ettiğini düşündüğü kalıba sokmaya çalışıyordu. Ve şimdi John Gardiner geldi, kesinlikle tanıdığı en nazik ve en terbiyeli genç adamdı ve hatta Bayan Blake'in bile "mükemmel bir beyefendi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı kişiydi - John Gardiner geldi ve ona hor gördüğü özelliklerinin onu değerli kılan özellikler olduğunu söyledi. Başını salladı. Faydası yoktu; anlayamıyordu.

"O Nan!" diye bağırdı Louie, beceriksizce yanından geçip çaresizce kolunu tutarak. "Lütfen beni kıyıya götürmez misin? Çok yorgunum. Sanırım biraz içeri girip ısınıp dinleneceğim ve sonra tekrar dışarı çıkıp belki bir deneme daha yapacağım."

Nan şevkle onayladı.

"Oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptın," dedi sesinde yeni bir cesaretlendirmeyle.

"Ah, her zaman aynı!" diye feryat etti Louie. "Geçen yıl bunu oldukça saygın bir şekilde
yapabildim ve sonra geçen yıl her şeyi
yeniden öğrenmek zorunda kaldım. Gerçekten bu yıl kaldığım yerden devam edeceğimi düşünmüştüm, ama görüyorsun işte! Patenle kaydığımda buzun görüntüsü bile beni titretiyor."

"Kendini buna zorla ve ne kadar kısa sürede yaratılışın her yerini 
kaydıracağını görüp şaşıracaksın," diye öğütledi Nan, arkadaşının patenlerini çözerken ve onun Lodge'a giden patikada dik bir şekilde yürüdüğünü gördüğünde.

Sonunda yalnız ve
engellenmemiş olduğunu fark ettiğinde kalbi tekledi. Rus şapkasını iyice yerine yerleştirdi, ellerini
ceplerine soktu ve gölün ortasına doğru yola koyuldu,
kıvrak genç bedeni, kayan ayaklarıyla
bir o yana bir bu yana taşınırken hafifçe öne doğru sallanıyordu. John'u aradı, ama
hiçbir yerde görünmüyordu ve onu beklemekten vazgeçtiği ve ya eve gittiği ya da diğer arkadaşlarına katıldığı sonucuna vardı. Ruth, kendine özgü
bir şekilde
dolaşıyordu, herkesin yoluna çıkıyor ve herkesin
ayaklarının altına giriyor ve her şeyden büyük bir keyif alıyordu. O,
tamamen kendine güvenen biriydi ve Nan, böylesine kendine yeten, kararlı bir kıza yardım veya hatta arkadaşlık teklif etme ihtiyacı hissetmiyordu ve bu yüzden
tamamen temiz bir vicdanla
bağımsızlığının tadını çıkarmaya koyuldu. Bir an sonra,
lezzetli egzersizin keskin zevki; yanaklarındaki taze
hava akımı; uzayda herhangi bir çaba sarf etmeden
"parıldama hissi; sanattaki ustalığının bilgisi dışında her şeyi unutmuştu. En ufak bir korku kırıntısı bile yoktu. Bunun yerine, kendi cesaretinde bir tür vahşi
coşku hissetti ve
bu şeyin riskinin verdiği ek bir zevkle
zorlu işler yapmaya koyuldu. Aniden bir gölge arkadan ona doğru
fırladı, kolundan yakaladı ve
öne doğru uçtu, anında ritmini onun ritmine uydurdu.

"Oh! heyo, John! Eve gittiğini sanıyordum!" dedi Nan.

"Hiçbiri. Bu kadar mükemmelken buzdan ayrılır mıyım acaba?
Pek bir şey. Bunca zamandır gölgelik altında ne yapıyordun?
Bu sezon eline geçecek en nadir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmen gerekirken
Lou Hawes'ı mı taşıyordun, belki?"

"Oh, sorun değil," diye karşılık verdi Nan, gerçekçi bir şekilde. "Bunu yapmayı
sevdim--bir değişiklik olsun diye. Ve o biraz çekingen."

"Şimdi serbestsin, kayıp zamanı telafi etmek için birkaç ekstra iyi dönüş yapalım," ve onun elini tuttu ve güzel, serbest bir
salınımla başladı, Nan onun yanında öyle mükemmel bir uyumla kayıyordu ki sanki ikisini de bir dürtü hareket ettirmiş gibiydi. Ayrıldılar, tekrar birleştiler,
ve tekrar ayrıldılar. Sonra elini bırakarak John sağa doğru
kıvrımlı bir kayma yaptı ve bu onu ondan bir adım öne taşıdı ve o,
hareketini tekrarlayarak, ancak sola doğru, diğer tarafta kolayca önünden geçti, böylece bir tür ilerici zincirde devam etti, ta ki bir işarete
geldikleri sırayı tersine çevirerek geriye doğru hızla gidene ve başlangıç ​​noktasına ulaşıp etrafında dönene kadar, ellerini kavuşturup neşeyle sohbet ettiler.

John onların zaten biraz dikkat çektiklerini gördü ve bu sadece
nabzının hızlanmasına neden oldu. Ayrıca Nan'ın her şeyden bihaber olduğunu gördü, ama yaptığı şeyin verdiği hazdan başka, ve ona bunun Vapur olmadığını ve eğer önerdiği gibi göze çarpmamak istiyorsa, kendini kesinlikle sıradan bir yürüyüşle sınırlamasının daha iyi olacağını hatırlatmaya değmeyeceğini düşündü. Bunun yerine ona doğru eğildi ve hızlı, alçak bir sesle, "Adını nasıl keseceğini unuttuğuna dair çeyrek bahse girerim." dedi.

"Ah, unuttum mu?" diye bağırdı Nan, mahmuz gururunu keskin bir şekilde sızlattı. "Bunu yaparken beni görmek ister misin?" ve o da buna göre gitti, tereddüt etmeden zor figürü başardı ve gülerek ve muzaffer bir şekilde onun yanına döndü.

"Şimdi spiral! İleri! Önce sol ayak! Şimdi sağ! Kombinasyon!"

John, bir tür gergin fısıltıyla talimatları verdi. Nan'ın bilincini kaybetmesinden ve etrafında olup biteni görmesinden ölümcül derecede korkuyordu.
Ama kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Etraflarında toplanan kalabalığa karşı tamamen kördü ve farkında olduğu tek övgü, onun ona mırıldanarak verdiği "İyi!" veya "Güzel!" sözleriydi.

Onlar için geniş bir daire açılmıştı ve bu dairenin içinde onlar ve bir veya iki
diğer cesur ruh yeteneklerini sergilerken, dışarıdaki kalabalık fısıldayıp alkışlıyor ve farklı
patenciler ve onların becerileri ve zarafetleri hakkında yorumlar yapıyordu.

"İşte! Şu anda yaptığı yılan gibi hareket! Güzel değil mi?"

"Böyle geri gitmek korkunç derecede zor olmalı!"

"Sanırım kafası üstüne düşecek!"

"Bak! Gördün mü! Yine başlıyor! Bunu iyi yapmıyor mu?"

"Ne de olsa o kim?"

Nan figürünü tamamlamıştı ve çemberin kenarında John'un figürünü tamamlamasını ve gelip ona katılmasını bekliyordu. Diğerlerine karışmamak için
oldukça geride durdu ve böylece
iki fısıltılı sesin sesiyle ani bir şokla transından uyandı, neredeyse kulağına kadar geliyordu, mırıltıları
soğuk, kristal havada öylesine taşınıyordu.

"Sana onun cüretkar bir şey olduğunu söylememiş miydim?"

"Şşş! Seni duyacak! Tam önümüzde -sadece aramızdaki adamlar."

"Hayır, duymayacak da. Çok uzağız. Sana Lu ve
Ruth'un arkadaşlığının sadece bir gece için olduğunu söylememiş miydim? Lu'nun neden onu
gelmeye çağırdığını yeterince iyi biliyordum. Herkes bunu anlayabilirdi. Kaymayı
öğrenmek istiyordu ve bu, öğrenebileceği en kolay yoldu ve o
fırsatı değerlendirdi."

"Ah, sus! Duyacaktır!"

"Duysa da umrumda değil. Senin fikrin ne bilmiyorum ama benimki
böyle bir kalabalığın önünde böyle şeyler yapmasının kesinlikle küstahça olduğu. John Gardiner'ı da buna dahil etmek! Bu bir utanç!"

"Şşş, lütfen! İşte geliyor!"

Nan yorgun bir şekilde bir iki adım öne doğru çekti onu karşılamak için.

"Ne var ne yok? Ne oldu?" diye sordu endişeyle,
yüzüne bakıp yüzündeki değişimi görerek.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye hemen güvence verdi ona. "Yorgunum, hepsi bu. Ve bu insanların bizi izlediğini fark etmemişim. Hadi buradan
çıkalım. Bakışlarından nefret ediyorum. Eve gitmek istiyorum."

John onu dirseğinden tuttu ve bankaya doğru yönlendirdi.

"Önce Grace ve Louie'yi bulamaz mısın? Sen de onlarla geldin, değil mi? Senin başına ne geldiğini bilmeyecekler."

"Umurumda değil! Eve gitmek istiyorum!" diye tekrarladı sinirli bir şekilde.

Sessizce ileri atıldılar ve bir anda kıyıya ulaştılar. Nan
patenlerini çözmeye çalışırken o kadar titriyordu ki John ellerini
bir kenara itti ve ona yardım etmesine izin verdi.

"Üşüttün!" dedi pişmanlıkla, "Seni sürekli teşvik ettiğim için kaba davrandım. Ama yorgun olduğunu hayal etmemiştim. Çok
parlak ve sağlıklı görünüyordun."

"Yorgun değilim. Üşütmedim!" dedi Nan. "Lütfen
benimle uğraşma. Geri dön ve patenini bitir!"

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye karşılık verdi, kendi patenlerini çıkarırken. "Ama
ben
zaten bitirdim," ve kolunu kavradı ve onu
güçlü adımlarla Park girişine doğru götürdü.

"Lou ve Ruth merak etmeyecek mi?" diye tekrar sordu bir anlık sessizlikten sonra.

"Hayır! Umursamıyorlar!" diye bağırdı Nan, kasvetli bir şekilde.

"Yaramazlık umurlarında değil!" ve John inanmazlık
nidasıyla haykırdı. "Neden, Ruth bana sadece yarım saat önce ne kadar iyi ve cömert olduğunu söylüyordu ve Louie beni Lodge'da yakaladı ve senin için düzenli olarak kasılmalara girdi. Sen tanıdığı en sabırlı, en cömert--her şeyde en-iyi
kızsın. Aslında senin ondan kurtulduğunu ve benimle bir tur atabileceğini gördüğümde kendimi onun coşkusundan koparmak zorunda kaldım."

Nan başını iki yana salladı.

"Hayır, yanılıyorsun, John!" dedi umutsuzca. "Benden hoşlanmıyorlar.
Hiçbiri hoşlanmıyor. Faydası yok. Noel arifesinde belki onları
yapabileceğimi düşündüm ama vazgeçtim. Çok--farklıyım!"

"Şimdi, bak buraya, Nan!" diye bağırdı John, aniden yolun ortasında durup onunla yüzleşerek, "bu üs değişikliği sana aniden geldi. Daha önce böyle bir durumda değildin.
Bir şey gördün veya duydun ve sana bir tur attırdı. Şimdi söyle, değil mi, dürüstçe?"

Nan yutkundu ve sertçe başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, şimdi, diğer kızlardan farklı olduğunu söylüyorsun ve çoğu yönden öylesin, ama şu anda bildiğim en aptalca numarayı yapıyorsun. Tek başına gidip etraftaki insanları perişan ediyorsun. Senin yerinde olsan bir adam ne yapardı biliyor musun? Neden, onu arkadan çekiştirdiğini duyduğu veya gördüğü adamın yanına gider ve onu dürüstçe çıkıp itiraf etmesini isterdi - ya da susmasını isterdi. 'Paranı ödersin ve seçimini yaparsın.' Bir adam bunu yapardı. Ama kızlar şehit olmayı ve 'gizliliğin damask yanaklarını avlamasına' ve tüm o namussuzca saçmalıklara gitmeyi tercih ederler. Pshaw! Bir kızın cesaretine hiç heveslenmem. Hepsi
saçmalık."

"Öyle bir şey değil!" diye bağırdı Nan, cinsiyetini savunmak için aceleyle. "Bunun sebebi, doğrudan o kişiye gitmediğimden korkmam değil. Çok fazla gururum olması. Ona umursadığımı söyleyerek
kendimi küçük düşürmem."

"Ah, saçmalık! Gurur! Bunu beğendim! Umursama mı? Kim olursa olsun, bunu
nasılsa, yarım gözle görebilir. Vaaz vermek kadar açık. Lu ve Ruth ile
geldin ve olabildiğince neşeli ve şendin. Sonra,
birdenbire, huysuzlanıp eve gitmek ve Lu ve
Ruth'un senden hoşlanmadığını söylemek istiyorsun. Bunun açıklaması yeterince basit. Birisinin senin hakkında bir şeyler söylediğini veya Lu ve Ruth'un senin hakkında söylediği
bir şeyi tekrarlıyormuş gibi yaptığını duydun. İşte! Şimdi
tam isabet etmedim mi?"

Nan cevap vermedi.

"Ama bahse girerim ki ettim," diye devam etti genç adam, onu yakından izleyerek ve sonuçlarının çoğunu onun ifşa edici
yüzünün kanıtlarından çıkararak. "Ve ben bir kız olsam bile, böyle bir şey yüzünden
endişelenmekten utanırdım. Ayrıca, Lu ve Ruth'a karşı adil değil. Kendilerini düzeltmeleri için onlara bir şans vermelisin.
Onların doğru olduğuna dair kendi sözlerini alana kadar
onların söylediklerine inanmaya hakkın yok. Onlara bir şans ver ve eğer tuhaf davranırlarsa
onları başından savabilirsin."

"Ama onlara soramam," diye patladı Nan. "Söyledikleri bir şey değildi. Bu onların hissettikleri şeyle ilgiliydi ve eğer onlara bir şans verirsem beni
atabilirlerdi."

John güldü. "Senin için doğru. Yapabilirler. Ama neyse, sen
doğru olanı yapmış olurdun. Sana ne yaparlarsa yapsınlar, adil oynamış olurdun."

Nan bir an düşündü. Birdenbire topuklarının üzerinde döndü ve adımlarını
geri izlemeye başladı. "Geri dönüyorum," dedi kararlı bir şekilde, "Lu ve Ruth'u bulmak için! ve--ve--onlara o şansı vermek için."

"İşte! Şimdi dürüst bir adam gibi davranıyorsun," diye duyurdu John, zevkle. "İnsan fazla dik olamaz."

Ama daha bir düzine adım atmadan, nefes nefese onlara doğru koşan iki kızla karşılaştılar.

"O Nan!" diye soludu Louie. "Sorun ne? Hasta mısın? Yaralı mısın? Seni hiçbir yerde bulamadık!"

"Her yere baktık ve çok gerginleştik ve sonunda Mary Brewster
bize eve gittiğini söyledi," diye araya girdi Ruth, soluk soluğa.

"John'un seni götürdüğünü ve sanki başın dönüyormuş gibi yürüdüğünü söyledi. Tüm yolu koştuk! Söyle bakalım, hasta mısın?" diye yalvardı Louie.

"Yoksa yaralı mısın?" diye sordu Ruth.

John ve Nan bir an birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Sonra ikisi de
bir kahkaha tufanı kopardı. İlk konuşan Nan oldu.

"Hayır, hasta değilim ve yaralanmadım--söylediğin anlamda. Ben bir
kazdım--hepsi bu. Beni affetmeni istiyorum."

"Neden?" diye sordu kızlar, bir nefeste.

"Neden, senin peşimden koşmanı sağladığın için," diye cevapladı Nan.

BÖLÜM XIV

DEĞİŞİKLİKLER

"Öğle yemeğinden sonra geri dönelim," diye önerdi Ruth, eve doğru yürürken.

Diğerleri yeterince içtenlikle onayladılar ve Nan sporuna geri dönmek için o kadar istekliydi ki Delia'nın onu üst kapıdan içeri almasını beklemedi, bodrum katından içeri
girdi ve alt koridorda Bayan Blake'e karşı
koştu.

"Ah, özür dilerim!" diye soludu. "Harika vakit geçirdik. Tekrar
çıkıyoruz. Lütfen hızlıca bir şeyler yiyeyim de koşabileyim?
Gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak istiyoruz ve Lu neredeyse tek başına gidebilir."

"Elbette. Delia her şeyi masaya koydu. Ama yukarı çıkıp yüzünü ve ellerini biraz ovalamak istemez misin?"

Nan'ın alnı kırıştı ve iğrenme
ünlemini söylemek üzereydi. Ama kendini toparladı ve dudaklarını
sertçe birbirine bastırarak itiraz etmeden yukarı çıktı. Öğle yemeğini
harika bir hızla bitirdi.

"Gitmek istiyorsan mazur görülebilirsin," diye duyurdu arkadaşı, son kırıntıyı
yutarken. Nan'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve uzun
günlerde olduğundan daha fazla kendinden memnun hissederek yoluna devam etti.

Döndüğünde çok geç olmuştu ve Bayan Blake'i evin başka hiçbir yerinde bulamayınca, mürebbiyenin odasına gitti ve içeri girmek için kapıyı tıklattı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, saf sapkınlıktan ve "kimsenin onları görmek istediğini düşünmesine izin vermeme" kararlılığından "Yapmak zorundayım."

Bayan Blake kapıyı kendisi açtı ve onu "salonuna adım atmaya" davet etti, en içten şekilde ve ekledi:

"Ben sadece öğleden sonra çayımı içiyorum. Benimle bir fincan içmez misin?"

İlk başta Nan cevap verecek sesi zorlukla bulabildi, bu değişmiş odada kendini
çok garip hissediyordu. En son gördüğünde çıplak, soğuk ve rahatsızdı ve şimdi--

Pencereler zarif İsviçre kumaşından iç perdelerle örtülmüştü. Önlerinde ve tüm kapı girişlerinde yumuşak, soluk yeşil bir kumaştan yapılmış
askılar asılıydı. Yatak odanın uzak bir köşesine itilmişti ve bir zamanlar olduğu yerde, duvara yaslanmış, alçak bir kitaplık duruyordu,
iyice yüklenmiş raflarında cazip kitap sıraları ve
onların üstünde de narin ıvır zıvır parçaları sergiliyordu. Zeminin ortasını bir halı kaplıyordu. Çirkin şömine rafı, bir Doğu eşarpıyla
görünmezden geliyordu ve üzerinde her türden tuhaf ve ilginç ıvır zıvır duruyordu. Eski püskü
koltuk, güzel eski bir halıyla örtülüydü ve yastıklarla doluydu,
yanında ise Nan'ın ayağı sakatken ziyafet çektiği ilginç sehpa ve pirinç tepsi duruyordu; ancak şimdi parlak cilalı bir alkol kazanı tutuyordu, buhar mümkün olan en misafirperver şekilde çıkıyordu. Burada ayrıca zarif fincanlar ve tabaklar vardı ve Bayan Blake, misafirini bir sandalyeye oturttuktan ve şapkasını ve paltosunu çıkarmasına yardım ettikten sonra çayını demlediği yer burasıydı.

"Ee, gün nasıl geçti?" diye sordu, Nan'in apaçık şaşkınlığına eğlendiğini belli etmemeye çalışarak.

"Oh, harika! Çok eğlendik. Lu artık tek başına gidebilir. John ve
ben onu dışarı çıkardık ve sadece kaymasını sağladık. Ruth bir fok gibi
yalpalayarak yürüyor ve herkes ona gülüyor, ama o kadar iyi huylu ki
umursamıyor ve insan ondan hoşlanmaktan kendini alamıyor. Çok komik bir şey
oldu.

"Lu'nun nefes almasını bekleyerek bir dakika kadar hareketsiz durduk ve birdenbire Ruth'un gülünç bir şekilde bize doğru dörtnala geldiğini gördük. Büyük, şişman bir adam diğer yöne doğru kayıyordu, ama
ona yakın değildi ve onu özellikle fark etmedik, ta ki aniden
dönüp ona çarpana kadar, hiçbir mazereti olmadan,
sadece ona doğru atıldı ve onu tam devirdi. Gördüğüm
en kasıtlı şeydi. Bunu yapmak için elinden geleni yapmıştı,
ama tabii ki bunu kastetmiyordu. İkisi de
öyle bir gürültüyle yere çakıldılar ki buzları kıracağını düşündüm ve yanına gittiğinde
şöyle dedi: 'Aman Tanrım!' şimdiye kadar duyduğunuz en yumuşak, en komik sesle. John aceleyle uzaklaştı ve ona yardım etti ve Ruth'u tekrar ayağa kaldırdım,
tamamen karla kaplıydı ve olabildiğince mahcuptu ama kahkahalarla boğuluyordu. Adam endişeli görünüyordu ve ona
yaralanıp yaralanmadığını sorduk. 'Hayır! Ah, kesinlikle hayır!' dedi ve sonra Ruth'a döndü
en mahcup özür dilercesine bir gülümsemeyle--sanki suçlu kendisiymiş gibi.

"'Çok üzgünüm!' diye kekeledi. 'Bunun nasıl
olabileceği çok garip. Senin orada olduğunu sanıyordum. Gerçekten de kimsenin
yolunda olmadığımı düşünüyordum. Ah, bana--düştüğümde ne dediğimi söyler misin?'

"Lu gülmemek için mendilini yutuyordu,
ve sırıttığımı biliyorum.

"Neden, sanırım 'Aman Tanrım!' dedin," dedi Ruth titrek bir şekilde.

"'Ah, teşekkür ederim!' diye bağırdı adam, çok rahatlamış gibi görünüyordu. 'Ben
'Aman Tanrım' dediğimi sanıyordum, ama ben--ben emin değildim. Çok sevindim!'
ve zavallıcık, sanki hayatı boyunca sakat kalmış gibi sendeleyerek uzaklaştı,
Ruth, Lu, John ve ben kahkahalarla sallanırken. Ve şimdi
bir şey olduğunda John en yumuşak tonda 'Aman Tanrım!' diyor ve
sonra devam ediyor, 'Ne dedim? Ah, teşekkür ederim. 'Aman Tanrım' dediğimi sanıyordum, ama emin değildim!'" ve Nan bu şeyi
sadece hatırladığı için bile kıkırdamaya başladı. Bayan Blake sempatiyle güldü ve
o ve Nan mümkün olan en dostça şekilde çaylarını içip gofretlerini kemirdiler, sadece hoş deneyimler hakkında değil, aynı zamanda Nan'ın gününü mahvetmekle tehdit eden,
hatırlaması bile şimdi bile onu ürperten şeyler hakkında da konuştular.

Olayı Bayan Blake'e tekrarladı ve şöyle bitirdi:

"Ne düşündükleri umurumda değil!"

"John haklıydı," diye ilan etti Bayan Blake, "ve sen cesurca ve adil olanı yaptın. Ama Mary ve Grace'in iyi fikrini kazanmaya çalışmaktan vazgeçme,
Nan. Saygı görmeni ve sevilmeni istiyorum ve eğer
arkadaşlarına olduğun kadar kendine karşı da dürüst olursan bunu başarabilirsin. Bu sabah Lu ve Ruth'un
yalan bir suçlama altında dinlenmesine izin vermekten
memnun olmadın. Kendine izin vermekten de memnun olmamalısın.
Mary ve Grace'e ne cesur ne de küstah olmadığını kanıtla. Onlara nazik, sevecen ve cesur olduğunu
görmelerini sağla."

"Aman Tanrım! Nasıl yapabilirim?" diye umutsuzluğa kapıldı Nan.

"Sadece öyle olmakla," diye ilan etti Bayan Blake.

Nan sessizleşti ve sonra, Bayan Blake misafirinin hangi yeni kaprisin kurbanı olduğunu merak etmeye
başladığında,
ani bir şekilde patladı:

"Ah, diyorum Bayan Blake! Burada tam bir şenlik var. Daha önce bu kadar güzel olmaya başlayan hiçbir şey görmedim."

Bu gerçek bir övgüydü ve Bayan Blake gerçekten memnuniyetle kızardı
ve şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim, Nan. Bence çok rahat ve küçük yuvam sizi memnun ederse çok mutlu olurum. Çok basit bir yuva. Kendi
döşemeci ve kendi dekoratörüm, bu yüzden küçük alanımla ilgili herhangi bir övgüyü
değerlendirmek için özel bir nedenim var. Eğer burayı seviyorsanız sık sık gelmelisiniz, çünkü bu kadar takdir eden bir misafire ev sahipliği yapmayı seviyorum!"

Nan, memnun bir iç çekişle yastıkların arasına yaslandı.

"Keşke," dedi hemen, "Keşke evin geri kalanı da böyle görünseydi."

"Gerçekten bazı değişiklikler yapmak istersen, Nan, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Evdekiler iyi ve sağlam, ve biraz değişiklikle çok iyi kullanılabilir."

Nan hevesle başını kaldırdı.

"Ah, hadi evi tamir etmeye çalışalım, babam eve geliyor. Bay Turner onarımlar için bize biraz para verecek sanırım--borular patladığında falan hep verir. Babamın içeri girdiğinde ve her şeyi bu kadar güzel gördüğünde yüzünü görmek
ne kadar da hoş olmaz mıydı? Zavallı ihtiyar baba!
Bay Turner sonbaharda gelebileceğini söylüyor, bu yüzden tüm yaz boyunca çalışıp plan yapacağız ve sonra o geldiğinde, bir sevinç
yaşamayacak mıyız, Bayan Blake?"

Mürebbiye bir iğne almak için eğildi ve cevap vermedi. Sonra
ayağa kalktı ve çay fincanlarını ve tabakları lavaboya taşıdı, orada onları dikkatlice durulamaya başladı.

"Baban eve geldiğinde burada olmayacağım, biliyorsun," dedi
basitçe; "ama birlikte çok mutlu olacaksınız ve eminim ki o
güzel bir evin tadını çıkaracaktır!"

Nan'ın yüzündeki ışıltı aniden kayboldu. Dün hissettiği ve küçüldüğü aynı donuk acı yüreğindeydi. Ancak şimdi geçmedi ve bütün akşam yaklaşan talihsizlik hissiyle rahatsız olmuş gibiydi. Sanki unutmaya çalıştığı
mutsuz bir olay hatırlatılmış gibiydi. Ondan sonra ara sıra, Bayan Blake'in harap olmuş bir mobilya parçasını yenilemek için çabaladığını gördüğünde veya Delia ile bu halının veya o perdenin kalan olasılıklarını tartıştığını duyduğunda, neredeyse kontrol edilemeyen bir şekilde haykırma isteği duydu - vicdanını sızlatan ani pişmanlık o kadar keskindi ki - ve kalbini delen acı o kadar keskindi.

Bayan Blake, tatillerini mükemmel bir özgürlük içinde geçirmesi için onu terk etti, ancak tatilleri biter bitmez kitaplar tekrar çıkarıldı ve dersler sanki tüm bir okulun disiplini buna bağlıymış gibi sıkı bir şekilde devam etti.

Ancak çalışma Nan için korkutucu olmaktan çıkmıştı ve kendisine uygulanan kapsamlı eğitimin hiç farkında değildi, çünkü her şey çok göze batmadan gerçekleştiriliyordu. Bayan Blake'in uygulamaya koyduğu kendine özgü bir sistemi vardı ve kız, ne kadar akıllıca olduğunu gösteren bir ilgiyle onu bilinçsizce takip etti. Latince ve matematik en sıkıntılı görevlerdi ve eğer Bayan Blake başlangıçta bu özel dallarda "paslı" olduğunu itiraf etmeseydi ve "birlikte bunları ele almalarını" önermeseydi, belki de bazı ciddi görüş ayrılıklarına yol açabilirdi. "

"Aslında her ikisinde de hiç güçlü olmadım ve bunları gözden geçirmek bana iyi gelecek," diye açıkladı.

Bu yüzden, rekabet düşüncesiyle teşvik edilen Nan elinden gelenin en iyisini yaptı; çekimleri hızla geçti ve cebir problemleri konusunda sınıf arkadaşını oldukça geride bıraktı.

Tarih, Bayan Blake için her zaman en dramatik aşk romanı gibi görünecek kadar basitti ve kız, kahramanlıklarının sahneleri ona bu kadar grafiksel olarak anlatıldığında ve Bayan Blake'in günümüze ait hayranlık uyandırıcı
fotoğraflarının yardımıyla antik şehri kendisi için inşa edebildiğinde, Roma kahramanlarına karşı yeni bir ilgi keşfetti.

"Bana öyle geliyor ki, tanıdığım herkesten daha fazla seyahat etmişsin!" diye haykırdı kız bir gün yüzüncü kez.

"Yapmam gereken tek şey buydu," diye karşılık verdi mürebbiye hüzünle. "Uzun, uzun yıllar boyunca başka hiçbir şeyim olmadı. Ama şimdi her şey değişti,
ve--saat bir buçuk ve Delia'nın öğle yemeğini duyurmak için geldiğini duyduğumda,
sınıfımı dağıtacağım ve bugün için okulun bittiğini ilan edeceğim."

"Her zaman böyle olur," diye düşündü Nan, "ne zaman ondan bahsetsem ve
kendisinden bahsetmeye başlasam, o konudan uzaklaşıyor ve
başka bir şeyden bahsediyor. Çok seyahat etmesi tuhaf, ama. Nasıl oldu da bunu
yaptı merak ediyorum--bu kadar fakirken. Hiçbir zaman birinin arkadaşı olduğunu söylemedi ve bir mürebbiyenin
dünyanın her yerine böyle götürüleceğini sanmıyorum."

Buz devam ederken Nan patenleriyle uzun saatler geçirdi. Bayan
Blake de patenlerini giydi ve bu zamanlarda işler tersine döndü ve
Nan sabırlı öğretmen, mürebbiye itaatkar öğrenci oldu.

"Ayak bileklerim zayıf," diye yalvardı öğrenci ısrarcı başarısızlığı için özür dileyerek.

"Onları çalıştırırsan güçlenirler!" diye ilan etti korkusuz eğitmen buyurgan bir tonla.

"Hiçbir faydası yok, geri alamam, Nan!"

"Pooh! 'Görevin imkansız olduğunu kanıtlayana kadar asla 'olamaz' deme,' diye alıntıladı Nan, gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla.

"Gerçekten çok kötüsün, işte!" diye karşılık verdi Bayan Blake, kendi mızmız tonunu o kadar iyi taklit ederek ki kız kahkahalarla güldü ve ikisi, belki de boşuna olan bu zor işi tekrar yapmaya koyuldular, ta ki kışın sonlarına doğru Bayan Blake kendini o kadar takdire şayan bir şekilde aklayana kadar, öğretmeni ona affedilebilir bir gururla baktı ve şöyle dedi,

"İşte, şimdi! 'Hepiniz majestik gururuyla süslenmiş olmalısınız.' Artık herkes kadar iyi kayıyorsun ve gerginliğin her zerresinden kurtuldun."

Bu aylarda mürebbiyenin kaymanın dışında başarmaya karar verdiği birçok şey vardı ve Bayan Newton sık sık onu bu kadar çok çalıştığı için eleştiriyordu.

"Tamamen bitkin görünmeye başlıyorsun. Evi bırak gitsin.
Neden bu kadar endişeleniyorsun? Nan değişiklikler istiyorsa, neden Bay Turner'ın işi yapması için yetenekli kişileri işe almasına izin vermiyorsun? Tüm bu iyileştirmeleri planlamadan ve denetlemeden bile yeterince sorumluluğun var."

Ancak Bayan Blake sadece inatçı küçük başını salladı ve Bay Turner ve Delia ile yolları ve araçları tartışmaya ve şu anda evi ele geçiren ve düzenin asla geri getirilemediği bir Karmaşa gibi görünmesini sağlayan
işçilere talimat vermeye devam etti.

"Oh, sorun değil!" diye bağırdı Nan, mürebbiyenin planlarını duyduğunda ellerini çırparak. "O koridor dolabı zaten işe yaramıyordu. Delia sadece
süpürgelerini ve toz bezlerini orada tutuyordu ve burası tam bir
aptal garson için uygun bir yerdi. Ama kütüphaneyi yemek odasına çevirirsek,
kitaplarla ne yapacaksın?"

"En iyileri salon duvarları boyunca alçak raflara konulabilir ve
geri kalanları yukarı çıkarıp baban için ön odayı
bir tür rahat çalışma odası haline getireceğiz."

"Harika!" diye haykırdı Nan.

Haftalarca yer kargaşa içindeydi. Halılar kaldırıldı, bazıları bir daha asla indirilmedi, perdeler asıldı, temizlendi ve dikkatlice katlandı ve sahil temizlendiğinde
yenileme işi ciddi olarak başladı. Nan'a sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi, ama yavaş yavaş her şey daha umut verici bir hal almaya başladı ve sonunda son kalan işçi isteksizce oradan uzaklaştı ve sonra Delia, fırça ve kovayla silahlanmış bir şekilde oraya indi ve
bulunabilecek her toz veya boya lekesine karşı güçlü bir savaş başlattı.

Salon yeni duvar kağıdıyla kaplanmıştı ve duvarları artık zararsız misafire
kasvetli bir şekilde asılmıyordu, ancak yeniden dekore edilmiş salona ve ötesindeki yeni yemek odasına hafif, pembe bir gülümseme gönderiyor gibiydi.
Bayan Blake, her türlü tarletan izini sıyırdı ve güzel yağlıboya tabloların kendilerini halkın gözü önünde sergilemesine izin verdi.

"Sineklerden korkuyorsak pencereleri sineklik yaptırabiliriz," dedi, çirkin kefenleri katlarken ve Delia yankıladı, "Neden, öyle
yapabiliriz!" en hızlı onayla ve sanki bu onun fikriymiş gibi

Perdeler en basit türdendi, ama Nan onları
mükemmel olarak düşündü. Babasının değişmiş evini gördüğünde yüzünü hayal ederken adeta zevkten dans etti.

Bu çekici, zevkli odada eski günlerin eski, kasvetli salonunu asla tanıyamazdı.

Mobilyalar savaşçı çizgisinden çıkarılıp sevgi dolu, becerikli eller tarafından davetkar konumlara buraya ve oraya yerleştirildi. Çeşitli parçalar
tamamen sürgün edildi ve şu veya bu sandalye eskimişse
Bayan Blake, çerçevenin eski moda şekli ve odanın geri kalanının tonuyla güzelce uyum sağlayan garip bir malzemeyle
örterek kullanışlılığını yeniledi.

Kör şömineye sade bir şömine yerleştirilmişti, içine büyükannenin zarif şömine altlıkları yerleştirilmişti, tavan arasında o kadar uzun süre gömülüydüler ki Nan onları hiç görmemişti, kütüphanedeki eski şömine rafı ise tamamen sökülüp yerine görkemli yeni bir şömine rafı konmuştu ve bu da odun ve ateş köpekleri için bir yerdi. Cam uzantıya açılan iki Fransız penceresi kapıya dönüştürülmüştü ve
güney güneşinin günün en güzel bölümünde neşeyle parladığı çiçek açan bir kış bahçesinin hoş manzaralarını sunuyordu.

Louie ve Ruth, tüm çalışmalar tamamlandığında özel bir inceleme ziyaretinde bulundular ve Nan'in keyfini, evin gördükleri en güzel evlerden biri olduğunu
söylemelerini duymaktan alamadı.

"Çok ferah ve rahat bir görünümü var," diye haykırdı Louie.

"Sanki her yerinde yaşıyormuşsun ve kendin de bundan zevk alıyormuşsun ve
başkalarının da seninle birlikte bundan zevk almasını istiyormuşsun gibi," diye ekledi Ruth.

"Biz de öyle yapıyoruz," diye ilan etti Nan; "bizim yaptığımız tam da bu. Öyle değil mi, Bayan Blake?"

Ve Bayan Blake gülümseyerek başını salladı, gerçi Nan'ın çok yakın zamana kadar bu konu hakkında hiç düşünmediğini gayet iyi biliyordu. Evini hafife almıştı ve onu herhangi bir şekilde
geliştirmeye çalışmak aklına hiç gelmemişti. Fakat mürebbiye, evi yeniden düzenlemeye başladığında, kızın hayal gücünü tatmin etmekten daha fazlasını düşünüyordu. Onun karakteristik planlarının çoğunda olduğu gibi, "deliliğinde bir yöntem" vardı. Nan kısa süre sonra zarif bir evin beraberinde yükümlülükler getirdiğini keşfetti.

"Fark ettin mi," dedi Bayan Blake bir gün, "ev düzenlemeleri değiştiğinden beri yapılacak çok daha fazla iş oldu?"

"Neden, bilmiyorum," diye karşılık verdi Nan; "neden olsun ki?"

"Çünkü tüm bu ıvır zıvırın tozu her gün alınmalı ve salonu açtığımızda, bakılacak
başka bir oda daha oluyor. Sonra, eğer yaşamalarını istiyorsak, kış bahçesindeki bitkilere de dikkatlice bakılmalı ve Delia bodrumda yemek yediğimizde attığı adımların iki katını atmak zorunda. Gerçekten,
Nan, işler böyle giderse, işin onun için çok zor olacağını hissediyorum."

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?" diye sordu kız endişeyle.

"Sadece, yardıma ihtiyacı var."

"Başka bir hizmetçi mi demek istiyorsun?"

"Hayır, o değil. Babanın bilgisi ve onayı olmadan ev masraflarını bu şekilde artıramam. Şu anda yaptığımız şey
düşünebileceğimden
neredeyse daha fazla. Tek tesellim
bunun senin
parandan çıkmış olması."

Nan irkildi. "Param!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Hiç param olduğunu bilmiyordum. Aman Tanrım! Bana bundan bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok. Basitçe, annenize borcu olan ve yaşamı boyunca ödeyemeyen biri, sizin
faydanız için bunun belli bir kısmını Bay Turner'a ödemiş -- ya da bana öyle söylüyor.
Hem o hem de ben onu bu şekilde kullanmanın akıllıca olduğunu düşündük. Ev
aslında sizin ve zaman zaman onu geliştirmezseniz
değeri düşecek. İkimiz de siz istediğiniz için ve mülkünüzü korumak için
bakılabileceği için, önce babanıza danışmadan
parayı güvenle harcayabileceğimizi düşündük."

"Oh, sevindim," diye haykırdı Nan. "Bunu bilmesini istemedim. Eve döndüğünde onun için daha büyük bir sürpriz olacak. Peki Delia konusunda ne yapacağız?"

"Bana söylemeni istediğim şey bu," diye karşılık verdi Bayan Blake.

"Ben mi?" diye sordu kız. "Neden, eminim ne yapabileceğimizi bilmiyorum,
başka bir kız tutmadığımız sürece - ve sen babamın bunu karşılayamayacağını söylüyorsun."

"Şimdi, Nan, beni dinle," dedi Bayan Blake, ciddi bir şekilde, sandalyesini kızınkine doğru çekti ve bir nokta
konulduğu zaman elini onunkinin üzerine koyup hafifçe vurarak sözlerini vurguladı. "Konuyu
açıkça ortaya koyalım ve hem Delia'ya yardım edecek hem de başka bir hizmetçi tutma zahmetinden bizi kurtaracak bir sonuca varıp varamayacağımıza bakalım.
Bu evde tek bir el işi yapamaz! Bunu kabul ediyor musun?"

"Evet; Sanırım öyle," diye kabul etti Nan.

"O zaman, belli ki, başka bir çiftin yardımını sağlamalıyız - belki
hatta iki."

"Hı-hı!" diye onayladı kız neşeyle.

"Sadece bu değil, babana ek bir masraf çıkarmadan, iki değilse bile başka bir çiftin yardımını sağlamalıyız."

Burada Nan'ın başı düşmeye başladı. "Beni şaşırtan da bu," diye yanıtladı şaşkınlıkla. "Gerisini halletmek yeterince kolay; ama dünyada
insanları bizim için bedavaya nasıl çalıştıracağız--"

"Kucağındaki o şeyler ne, Nan?" diye sordu mürebbiye aniden
hızlı bir gülümsemeyle ve kızın avucuna parmağıyla hafifçe vurarak.

"Ellerim, elbette."

"Neden ihtiyacımız olan çift olmasınlar ki? Benimkini
içtenlikle kullanmanızı rica ediyorum."

"Oh!"

Nan'ın yüzü oldukça ifadesizdi. "Ev işlerinden nefret ediyorum," diye ekledi ve
ağızları huysuzlukla
aşağı doğru sarktı.

"Kimsenin gerçekten umursadığından şüpheliyim. Ama yapılmalı ve
bu durumda sen ve ben en azından kısmen bunu yapmayı kabul etmeliyiz. Artık
gerçeklerle yüzleştiğinize göre,
ne yapmayı tercih ettiğimize karar verdikten sonra,
bu konuda daha fazla konuşmayalım. Ben her zaman
kendi odamla ilgilendim. Bundan sonra sen de seninkiyle ilgilenecek misin?"

"Sanırım öyle.

"Sonra toz alma ve bitkiler var."

"Ben bitkileri alırım," diye aceleyle ilan etti Nan.

"Ve pazartesi ve salı günleri bulaşıkları?" diye devam etti Bayan Blake.

Bir duraklama oldu.

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da bulaşık yıkamak," diye bağırdı kız,
sesi sinirle titriyordu.

Mürebbiye kendi iki narin küçük eline baktı ve
düşünüyormuş gibi göründü. Sonra başını hızla kaldırdı ve
sesinde en ufak bir kızgınlık olmadan şöyle dedi:

"Pekala, canım, bulaşıkları ben alırım. İşte durum şu: Sen bitkilere ve kendi odana bak, ben de
benim odama bakarım, tozu alırım ve bulaşıkları yıkarım."

"Benden daha çok işin olacak," diye tereddüt etti Nan.

"Önemli değil; eğer sen kendi payına düşeni iyi yaparsan ve ihmal etmezsen,
ben de payıma düşeni yapmaya hazırım. Bu bir pazarlık mı?"

Nan sertçe başını salladı ve bunun üzerine el sıkıştılar.

BÖLÜM XV

ÇEKİŞME

"Nan geldi mi?" diye sordu Ruth, bir gün tam da kör edici bir kar fırtınasının ortasında eve gelip, Delia'ya sesinde çok kararlı bir heyecanla soruyu sordu. "Evet, geldi; ama oldukça meşgul," diye cevapladı Delia, misafiri yemek odasına götürerek, şöminede parlak kütüklerin neşeyle parladığı ve kocaman bir önlüğe sarılı Bayan Blake'in şöminenin önünde diz çöküp fayanslarını mücevher gibi parlattığı yere. Misafiri kendi içten, gayriresmi
üslubuyla karşılamak için durdu.

"Ah Ruth! Gel ve otur. Böyle bir fırtınayla yüzleşmeye kimin cesaret edebileceğini merak ediyordum. Neden, neredeyse bir kar fırtınası. Eşyalarını çıkar, canım ve ısın. Benim işime devam etmemi sorun etmez misin?"

"Ah, hayır! Hiç de değil. Lütfen durma. Teşekkür ederim. Bu olabilecek en
rahat yer. Ama sonra, insan burada her zaman rahat eder. Nan'ı önemli bir şey için görmeye geldim. O meşgul mü?"

"Evet, odasında. Ama biraz beklemeniz sorun değilse sanırım yakında aşağı inebilecek," diye cevapladı mürebbiye cana yakın bir şekilde.

"O zaman, sorun olmazsa burada oturacağım," ve kız memnuniyetle iç çekerek kendini saran bir koltuğa
yerleştirdi, gözleri Bayan Blake'i bir yerden bir yere takip ediyordu, o hızla tökezliyordu, toz bezini ve süpürgesini enerjik bir şekilde kullanıyor ve çalışırken
memnuniyetle mırıldanıyordu.

"Belki de aklımdaki planı onaylamazsın ve
Nan'ın buna girmesine izin vermezsin," diye cesaret etti Ruth hemen.

"Bu kadar ciddi bir şekilde onaylamayacağım bir şey önerdiğini hayal edemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Blake, nazikçe gülümseyerek, ama konuğundan kendi isteğiyle vermeye meyilli olduğu
konu hakkında daha fazla bilgi istemedi.

"Peki, o zaman, şöyle: Soğuk hava devam ederse, tüm bu karla zarif bir kızak gezisi yapacağız ve bir kızak kiralamak istiyorum, herhangi bir
sıradan eski şey iş görür ve onu samanla doldururuz ve hepimiz kızlar ve erkekler çığlık atan güzel bir kızak yolculuğuna çıkarız. Eğer hava açarsa dolunay olur ve bence bu dünyadaki en neşeli şey olur. Şimdi lütfen Nan'in gidebileceğini söyle. Bunu çok seveceğini biliyorum ve her şeyi
her zaman böyle yapar," diye yalvardı kız, gözlerini Bayan Blake'in yüzüne tuhaf bir ifade yoğunluğuyla dikerek.

Mürebbiye tereddüt etti.

"Ah, lütfen gidebileceğini söyle," diye tekrarladı Ruth.

"Sevgili Ruth, konuyu daha fazla öğrenene kadar hiçbir şey söyleyemem.
Siz kızların ve erkeklerin gideceğini söylediniz. Hangi kız ve erkekleri kastediyorsunuz?"

"Neden, Lu ve Grace ve Mary ve Buckstone kızları, tabii ki; ve
John Gardiner ve Harley Morris ve Everett Webster ve oh! tüm o
arkadaşlar--bizim grubumuzdakiler; hepsiyle tanıştın."

"Ve partide yetişkin bir kadın olmayacak mı--refakatçi olmayacak mı?"
diye önerdi Bayan Blake.

Ruth aşağı baktı ve eldiveninin başparmağından bir iplik koparmaya başladı.

"Ah, tabii; annem bir refakatçi olmadan gitmeme izin vermezdi,"
diye cevapladı bir an sonra, ama uysalca, sesindeki yüzük tamamen kaybolmuştu.

"Hayır, eminim ki gitmezdi," diye kuru bir şekilde belirtti mürebbiye.

"Hemen seni düşündüm," diye başladı Ruth tekrar yukarı doğru bir bakışla, ancak
Bayan Blake'in gözüne çarpmadı. "Ama sonra hepimiz
bunun sizden istenmesinin çok fazla olacağını düşündük--gürültülü bir kalabalıkla soğukta ve gecede tüm o milleri sürmek, ve--sebepler, vesaire--tam buraya gelmeden önce Bayan Cole'la karşılaştım ve bize refakat etmesini istedim ve o da
istediğini söyledi."

Mürebbiye toz bezini bir sandalyeye koydu ve önlüğünün düğmelerini çok
kasıtlı bir şekilde açtı.

"Bayan Cole," diye yarı yüksek sesle tekrarladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve
tonunda Ruth'tan bir tür
haklı çıkarma
isteyen bir şeyler vardı.

"Yeni evlendiğini ve olabildiğince eğlenceli olduğunu biliyorsun. Ve eğlenmekten çok hoşlanıyor ve bizimle birlikte olmayı seviyor
kızlarla ve gitmek onu hiç sıkmayacak ve onunla birlikte olmak, bundan hoşlanmayacak biriyle birlikte olmaktan çok daha iyi, biliyorsun."

"Bay Cole partiye katılacak mı?" diye sordu Bayan Blake, hala o
tuhaf tonlamayla.

"Hayır," diye yanıtladı Ruth, mendilini sert bir düğüm haline getirerek.
"Ona yer olmayacak. Ama Bayan Cole bunun en ufak bir önemi olmadığını söyledi. Sık sık gidip onu yalnız bıraktığını ve onun da evde puro ve kitapla oturup en az onun kadar keyifli vakit geçirdiğini söyledi."

"Sanırım üç aydır evliler," diye yorumladı Bayan Blake yarı yarıya kendi kendine.

"Evet, yaklaşık," diye yanıtladı Ruth. "Ve Bayan Cole her zamanki gibi neşeli ve şen şakrak. Evli bir kadının--"

"Ah! Sevgili Ruth," diye sözünü kesti mürebbiye aceleyle, "Bayan Cole'u küçümsemiyorum ve onun davranışları hakkında bir görüş belirtme hakkım yok, ama bence--evet, Nan'ın sizin grubunuza katılmamasını tercih ediyorum."

Ruth sandalyesinden fırladı ve itiraz etti: "Ah Bayan Blake! Bunu söyleme! Bir düşünün, Howe'a kadar gideceğiz ve
bir akşam yemeği yiyeceğiz ve çok eğlenceli olacak. Nan'ı çok istiyoruz. O dünyadaki en iyi arkadaş ve eğer gitmezse
çok kötü olacak. Lütfen gidebileceğini söyle."

Bayan Blake başını biraz üzgün bir şekilde salladı. "Bunu söyleyemem, Ruth.
Nan'ın gitmemesi için özel nedenler var--sadece ona açıklayabileceğim nedenler, ama eminim ki anlayacaktır.
Diğer kızların anneleri var ama Nan'ın hiç yok ve bu da babası artık yokken, ona karşı böyle bir ilişkiye
dayanamadığım sürece, onu koruyacak kimse olmadığı anlamına geliyor. İnanın bana, Nan'e gönüllü olarak hiçbir zevki reddetmem ama bazı durumlarda bunu yapmam gerekir."

"Ama bu tamamen uygun olacak," diye ısrar etti Ruth neredeyse gözyaşları içinde. "Annem, tamamen uygun olmayacaksa beni bırakmazdı, değil mi Bayan Blake?"

Mürebbiye ateşin önünde durdu ve kolunu yüksek şömine rafına koydu, terliğinin ucuyla çamurluğa hafifçe vurdu.
Ruth'un sorusu üzerine başını alevlerden şefkatli bir gülümsemeyle kıza doğru çevirdi.

"Hayır," diye aceleyle söyledi, "Eminim annen, olması gerektiği gibi olmayan hiçbir şeye gitmene izin vermezdi."

"Biliyorum" kelimesinde sadece bir vurgu vardı - öncesinde sadece bir duraklama. Bayan Blake konuşurken kızın gözlerinin içine dürüstçe ve korkusuzca baktı ve Ruth'un göz kapakları aniden düştü
sanki güneşe bakmaya çalışıyormuş ve güneş onu
kör etmiş gibi.

Bir duraklama oldu ve bu duraklamada Nan'in ayaklarının başlarının üstündeki zeminde ileri geri gittiğini ve onun keskin genç sesinin
kendi mükemmel neşeli, kulaksız tarzında, melodisiz bir halk şarkısının korosunu haykırdığını açıkça duyabiliyorlardı.

"Ah, Bayan Blake, lütfen!" diye titredi Ruth.

Eğer mürebbiyeyi Nan kadar iyi tanıyor olsaydı, "alay etmenin" faydasızdan da kötü olduğunu bilirdi.
Öyle olsa bile, burada kendi rahat annesinde olmayan bir güç olduğunun farkındaydı ve
bilinçsizce ona boyun eğdi--ama bunu yaparken bile alışkanlıktan kaynaklanan son bir yalvarış çığlığı attı.

"Lütfen, Bayan Blake!"

"Hayır, Ruth. Nan'in sana katılmasına izin veremem. Eğer giderse, bu benim otoriteme ve isteğime ve onayımla çelişmek anlamına gelecektir.
Ama söyleyeceklerimi duyduğunda gitmeyeceğini düşünüyorum."

"Kimin gideceğini düşünmüyor musun?" diye sordu hevesli bir ses, Nan kapıdan içeri
hızla girerken, merdivenlerden o kadar hızlı
girmişti ki, buraya gelmeden önce
gittiğini fark etmemişlerdi.

"Hey, Ruth! Ne zaman geldin? Böyle bir günde dışarı çıkmak için çok tatlı bir kızsın! Kim nereye gidecek, 'sanmıyorsun' Bayan Blake?"

Ruth ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı. "Merhaba," dedi,
boş boş, diğerinin selamına karşılık.

"Kim gidecek? Kim gidecek?" diye ısrar etti Nan, sabırsızlığını vurgulamak için ayağıyla yere vurarak.

Ruth, Bayan Blake'e biraz somurtkan bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bayan
Blake Nan'a baktı.

"Sen," diye karşılık verdi basitçe. "Ruth'a, açıkça ifade ettiğim isteğim dışında hiçbir yere
gitmeyeceğinden emin olduğumu söylüyordum."

Kız, dizginlenemeyen bir kahkahayla başını geriye attı. "Ah, şimdi, övünüyorsun!" diye haykırdı neşeyle. "Bana fazla güvenme. Ben tuhaf bir yaratığım. Zor durumda kalsaydım ne yapardım bilmiyorum!"

Ruth, ceketini iliklediği sırada Bayan Blake'e tekrar baktı. Mürebbiyenin yüzü oldukça sakindi, ancak gözlerinde kız için oldukça yeni olan ve yüzleşmek istemediği bir ifade vardı.

"Gerçek şu ki, Nan," diye açıkladı Bayan Blake, "Ruth buraya seni bir kızak partisine katılmaya davet etmek için geldi - hangi gece dedin, Ruth?"

"İlk açık gece," diye yanıtladı kız hala somurtkan bir şekilde.

"İlk açık gece," diye devam etti Bayan Blake. "Bütün arkadaşların
gidiyor ve senin onlara katılman bana en az senin katılman kadar zevk verirdi, ama--şu şartlar altında
yapabileceğin tek şey--" bir an durakladı ve Nan sabırsızlıkla araya girdi:

"Hangi şartlar altında? Hiçbir şart yok! Bir kızak partisi! Neden, muhteşem ve harika olacak!
Elbette gideceğim. Yaşasın! Ruth, bana bunu teklif ettiğin için çok
çok değerlisin! Gitmek mi? Sanırım
öyle olmalı!"

Ruth kürklü boasını boynuna doladı ve eve aceleyle gitmesi gerektiğiyle ilgili neredeyse
duyulmayacak bir şeyler mırıldandı.

"Bana güvenebilirsin," diye bağırdı Nan, kolunu arkadaşının beline dolayarak ve onu kapıya kadar eşlik ederek. "Güle güle! Beni davet ettiğin için çok
teşekkürler! Las'ın etiketi!"

Ön kapı çarparak kapandı ve kız yanakları
parlak ve gözleri ışıldayarak kütüphaneye geri döndü. "Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdı. "Ne yapacağımızı biliyorum! Howe'a gidip akşam yemeği yiyeceğiz ve genel olarak
çok eğleneceğiz. Mary Brewster, Grace ve Ruth bir sonraki güzel kar için her şeyi planlamıştı ve ben unutmuşum. Aman Tanrım!"

Bayan Blake, onların bıraktığı gibi, ateşin yanında, ayağı çamurluğun üzerinde ve eli yüksek şömine rafının üzerinde duruyordu. Şimdi ikisini de
aşağı indirdi ve Nan'e dönerek alçak, kontrollü bir sesle şöyle dedi:

"Nan, seninle bu parti hakkında konuşmak istiyorum. Ve beni dinlemelisin, söyleyeceğim şeylerden bazıları seni memnun etmese bile."
Konuşurken gözlerini kızın yüzünden ayırmadı ve yüzündeki ifadenin hızla hevesli bir beklentiden giderek artan bir endişeye ve sonra tekrar inatçı bir muhalefete dönüştüğünü gördü. Bu değişiklikler o kadar
canlıydı ki devam etmek için gereken cesareti neredeyse
kaybetti, çünkü bunlarda görevinin kolay olmayacağına dair bir şeyler okuyordu.

"Ee?" dedi Nan, Bayan Blake hemen devam etmediği için sabırsızlıkla ayağını vurarak.

"Lütfen buraya oturun, söyleyeceklerimi olabildiğince
hızlı bir şekilde söylemeye çalışacağım," diye devam etti mürebbiye, derin bir nefes alarak.

Nan itaat etti, ama Bayan Blake'in işaret ettiği alçak pufa kesinlikle sabırsızca
atıldı.

"Ruth'a söylediğim gibi," diye başladı alçak ses, "neredeyse her koşulda, senin bu kızak partisinin tadını diğerleriyle birlikte çıkaracağını bilmek bana en büyük zevki verirdi. Eğer Bayan Andrews veya Bayan Hawes gidiyor olsaydı, bu mesele hemen hallolurdu."

"Ya da eğer gidiyor olsaydın," diye önerdi Nan, diğer dudağını kıvırarak.

Bayan Blake'in yüzü soldu ve bir an için Nan'a şaşkın, incinmiş bir sessizlikle baktı. Sonra kararlı bir şekilde cevap verdi: "Evet, ya da öyle olsaydım. Ama Bayan Cole olduğu için, durum tamamen değişti. Bayan Cole
kendisi de bir kızdan biraz daha fazlası ve -bunu sana söylüyorum, Nan, sadece söylemek zorunda olduğum için- benim fikrime göre, asla hanımefendi gibi bir genç kadın olmadı. Her zaman küstah, anlamsız ve gürültücüydü; senin gibi dürtüsel, etkilenebilir kızlar için iyi bir arkadaş olmaktan başka bir şey değildi."

"Ah, tüh!" diye sözünü kesti Nan, sabırsızca. "Ona karşı hiçbir şey yok. Çok eğlenceli ve kasabadaki tüm yaşlı züppelere uymaya çalışan bir vücut harika bir kaz olurdu. Bunu kendisi söyledi ve evli ve bunu biliyor."

Bayan Blake'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Nan'in vurgusu, kendi yetkisiz bekarlık durumuna doğrudan yansıyordu. "Eğer siz ve diğer kızların daha dikkatli bir refakatçisi yoksa, Bayan Cole'dan daha fazla kısıtlamayacak biri, korkarım parti oldukça gürültülü olacak. Ve Bayan Cole'un sizinle ilgilenmesi için istenmesinin sebebinin tam da bu olduğunu düşünmeden edemiyorum;
siz hiçbir kısıtlama altında olmayabilirsiniz. Hiçbirinizin özgürlüğünüzden kasıtlı olarak yararlanacağını düşünmüyorum,
ama hayvan ruhlusunuz ve tam gaz gittiğinizde kendinizi dizginlemek biraz zor, belki de bildiğinizden daha zor. Ruth'un annesine karşı pek samimi olmadığından korkuyorum. Her halükarda, Bayan Andrews koşulların farkına varırsa Ruth'u serbest bırakmadan önce iki kere düşüneceğinden eminim. Sadece Bayan Cole'un bir kısıtlama olmayacağını düşünmüyorum; sizi kasıtlı olarak yönlendireceğinden korkuyorum. Ve eğer yaparsa, kızak gezinizin kesinlikle
alışılmadık."

"Umarım harika vakit geçiririz," diye duyurdu Nan, dişlerini şıklatarak
çenesini sıkarak.

Ama mürebbiye sanki ne görmüş ne de duymuş gibi devam etti.

"Özellikle senin bu tür bir şeyle özdeşleştirilmemen çok önemli, Nan. Bu seni
o kadar yaralayabilir ki, zarar asla onarılamayacak." Duraksadı ve Nan
bir sarsıntıyla doğruldu.

"Bunun benim için diğer kızlardan neden daha önemli olduğunu bilmek istiyorum? Eğer anneleri onlar için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsa, sanırım benim için de yeterince iyidir ve eğer onlara güvenilebiliyorsa, sanırım ben de güvenebilirim."

Bayan Blake tereddüt etti, ama sadece bir an için. Sonra kararlı bir şekilde devam etti,
ama sesinde veya tavrında en ufak bir sertlik belirtisi olmadan.

"Bunun nedeni basitçe şudur: Diğer kızların sahip olduğu avantajlara sahip olmadın. Annen olmadı; başından beri dikkatli, sevgi dolu bir eğitim almadın ve - özür dilerim canım - davranışların bunu gösterdi. Nasıl
böyle olmaması beklenebilir? İnsanlar seni eleştirdi ve
eleştirileri sert, hatta adaletsizdi. Son zamanlarda komşularının çoğuyla aranı düzelttin, ama bu zor bir işti,
ve daha yeni başladı. Onların iyi düşüncelerini korumak
zor bir iş olacak. Onların saygınlığında bir yer edinmek istiyorsan
onu kazanmalı ve kazanmaya devam etmelisin. Diğer kızlar senin hayal bile edemeyeceğin şeyi mükemmel bir güvenle yapabilirler, çünkü onlarda bu sadece tek bir kayma olarak görülecektir; seninle birlikte geriye doğru kayma olacaktır.
Anlıyor musun beni, Nan?"

Cevap gelmedi, ama kızın eğik başı yeterli bir cevaptı. Bayan
Blake elini sertleşmiş saçların üzerinden şefkatle geçirdi ve aralarında uzun
bir süre sessizlik oldu. Nan düşünüyordu ve Bayan Blake onun düşünmesine izin vermekten memnundu.

Köşedeki uzun saat dakikaları yavaş, eşit
tiklerle vuruyordu. Ateş şöminede istikrarlı bir şekilde yanıyordu ve kütükler
yandıkça yerleşiyordu. Dışarıda kuvvetli rüzgar kasvetli sokak köşelerinde çılgınca esiyordu, önündeki karı beyaz, kör edici bulutlar halinde taşıyordu.
Hava o kadar dönen, girdap oluşturan kar taneleriyle doluydu ki ışığı
sönükleştiriyor ve akşamın her zamanki saatinden çok daha önce çökmüş gibi görünmesini sağlıyordu. Arada sırada kış bahçesinden çiçek açan bir defnenin hafif, belli belirsiz nefesi onlara geliyordu, sanki bu narin şey fırtınadan korunduğu için tatlı bir
minnettarlık
solukları veriyordu.

Nan tüm bunların sakinleştirici etkisine karşılık vermekten kendini alamadı. Eskiden olduğu yerden çok, çok farklıydı ve o,
farklılığı ve bunun çağrışımını daha önce hiç olmadığı kadar çok hissediyordu.

Ya kendisindeki değişim bu kadar belirgin olsaydı? Herkes
şimdilerde onu seviyor gibiydi. Değiştiğini ve geliştiğini söylüyorlardı ve eğer
böyle diyorlarsa, o da bunun doğru olduğunu düşünüyordu. Peki ya
geri dönüp tekrar eski haline dönerse?

Ya Bayan Blake eve tekrar eski görünümünü verirse? Ugh!
Böyle bir şeyi düşünmek bile yürek parçalayıcıydı. Ama her şeyi geri alsa bile, yaptığı iyileştirmelerin bazılarını geri alamaz mıydı? Bu yüzden Nan'e, bir süre olduğu gibi kalmasına izin verse bile, sadece iyi olmaya çalışmaktan dinlenmek için, bir veya iki gün, gerçekten önemli değişikliklerin hala kalması gerektiği mantıklı görünüyordu; yemek asansörü, duvar kağıdı, freskler ve ahşap işçiliği gibi. Ve, şaka! Sadece bu kızak yolculuğuna gitmek, gerilediğini kanıtlamayacaktı zaten! Bayan Blake çok titizdi - hiçbir şey için korkunç bir yaygara koparıyordu. Bayan Cole yeterince iyiydi. Onu birçok iyi insan tanıyordu ve kızlar onu her zaman etrafta görmekten hoşlanırdı, çok neşeli ve neşeliydi. Ve şimdi
evlendiği için, onlara refakat etmesi eğlenceliydi, çünkü
ne olursa olsun anneler ve insanlar gibi asla karışmazdı ve ıslak battaniye gibi davranmazdı. Aslında, sık sık onları teşvik eder ve kızların asla
akıllarına gelmeyecek şeyler önerirdi, böylece
nerede olursa olsun eğlencenin tavan yapacağına söz verirdi. Bayan Blake'in davayı bu şekilde ele alması çok kötüydü. Bu, basitçe,
Nan giderse, onun isteğine kasıtlı olarak itaatsizlik ettiği ve otoritesine meydan okuduğu anlamına geliyordu.

Kız, ilk kez, kendisine rehberlik edilen incelikli, şefkatli yolu görür gibi oldu. Bunun, kesin bir şekilde kısıtlandığı ilk olay olduğunu gördü.
Bayan Blake onu terk etmeden önce her zaman kendi adına karar vermek zorundaydı ve
onu doğru yöne götüren etkinin hiç farkında olmamıştı.

Ama bu farklıydı. Bu disiplindi ve buna
anında karşı çıktı.

Kızak gezintisine çıkmazsa, yalnızca Bayan Blake'in emrine uymuş olacaktı. Bunda hiçbir itibar veya erdem yoktu. Kişi kendini bağımsız hissediyorsa ve yaptığı şeyin özverili ve övgüye değer olduğunu düşünüyorsa, kendine bir zevki reddetmekte bir miktar tatmin olabilir. Ama kişi zorlamayla hareket ediyorsa--! Pooh! Nan tahmin etti
Bayan Blake, kendisinin bu şekilde emir alabilecek bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, yüreğinde itaat etmeye istekli olduğunu itiraf etmek için garip, alışılmadık bir çekişme vardı. Aslında bunu yapmaktan
kaçınmak için çaba sarf etmek zorundaydı. Nasıl olduğunu pek bilmiyordu ama
birden kendini toparladığının ve pek de nazik bir ses tonuyla olmasa da, yine de, "Eh, eğer kendi istediğin gibi olacaksa, öyle olacak sanırım. İşte! Sana kızak yolculuğuna çıkmayacağıma söz veriyorum. Şimdi, bu seni tatmin ediyor mu?" dediğini fark etti.

Bayan Blake elini Nan'in saçından öyle aceleyle çekti ki kız şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ama mürebbiye ne öfkeli ne de yaralı bir havası vardı, korktuğu gibi. Sadece ayağa kalktı ve kapıya doğru dönerken oldukça gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Senden hiçbir söz istemedim, Nan ve sana verdiğin sözü geri veriyorum.
Ayrıca, emrimi tamamen hatırlıyorum. İstediğini yap.
Gitmeye karar verirsen ne emrime karşı gelmiş olursun ne de kendi sözünü bozmuş olursun.
Tamamen özgürsün ve engellenmemişsin, canım."

Nan ayağa fırladı.

"Huh!" diye bağırdı çileden çıkmış bir şekilde, "Ne demek istediğini anlıyorum! Gitmekte ve sonuçlarına katlanmakta tamamen özgür olduğumu söylüyorsun. Demek istediğin bu."

Bayan Blake durakladı ama cevap vermedi.

"Ama ya hiçbir sonuç olmazsa?" Nan'ı takip etti, dudağını ısırdı ve çatık kaşlarının arasından karanlık bir şekilde
soktu.

Bayan Blake başını çevirdi.

"Her zaman sonuçları vardır," dedi omzunun üzerinden, çok alçak ve ciddi bir sesle.

BÖLÜM XVI

KIZAK GEZİSİ

Fırtına üç gün sürdü ve sonra mükemmel hava dönemi geldi. Ayakların altında kar, bir buz yatağının üzerinde sıkı ve sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ve başımın üstünde güneş bulutsuz bir
gökyüzünden parlıyordu, hava o kadar keskindi ki öğle vakti bile cıvayı sıfıra çok yakın tutuyordu. "Bu nasıl bir yükseklik?" diye sordu Ruth sevinçle, o ve Nan haftanın sonuna doğru buluştuklarında, o fırtınalı günden beri birbirlerini ilk kez görmüşlerdi, kızak yolculuğu konusu ilk kez Bayan Blake'e
konuldu.

"Hava durumu mu demek istiyorsun? Ah, gayet iyi!" diye yanıtladı Nan.

Ruth ona doğru bir adım daha yaklaştı.

"Bu gece için her şey ayarlandı. Hiç kimse reddetmedi;
istediğimiz herkes gidiyor ve kızak da sıradan eski bir gemi. Her şeyi kendi istediğimiz gibi
yaptık. Ahırdaki Mike bir tuğla duvar kadar sağlam. Atlar tamamen güvende ve ayak parmaklarımızı
sıcak tutmak için ayak sobalarımız olacak. Bayan Cole akşam yemeğimizi
hazırlamak için Howe'a telefon etti ve gerçekten muhteşem vakit geçireceğiz."

Nan gülümsemeye çalıştı ama başaramadı ve Ruth kendi işleriyle o kadar meşguldü ki fark edemedi.

"Tam sekizde başlayacağız. Önce partiye devam edeceğimizi düşündük ama Bayan Cole bunun çok fazla zaman kaybı olacağını söyledi, bu yüzden hepimiz onun evinde buluşacağız. Aklımda o kadar çok şey var ki
başım dönüyor. Saat sekizde orada olduğundan emin ol. Kimseyi
beklemeyeceğiz."

"Ah Ruth!" diye kekeledi Nan, kız gitmek üzereyken onu alıkoyan elini uzatarak. "Gitmiyorum. Sana söylemedim mi?"

Ruth durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Gitmiyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Gidemem; hepsi bu," diye kekeledi Nan, itirafın zayıflığı karşısında kızararak.

Ruth ona boş boş baktı.

"Eh, hoşuma gitti!" uzun uzun söyledi.

"Neden, sana söylemiştim, değil mi?" diye sordu Nan.

"Neyi söyledin? Gitmeyeceğini mi? Aslında, gitmeyeceğini söylemeliyim. Bayan
Blake gidemeyeceğini söyledi ama sen açıkça gideceğini söyledin ve
elbette sana inandım. O gün
gittiğimde söylediğin son sözleri hatırlamıyor musun? Sana güvenebileceğim
bir şey varsa? Ve böylece,
elbette saydım."

Nan ayağa kalktı ve ayaklarının dibindeki kara sessizce baktı.

"Parti tamamen hazır olduğunda, çiftler ayarlandığında ve sen söz verdiğinde son dakikada geri çekilmek çok acımasızca.
Kime sorduğumuza çok dikkat ettik çünkü sadece belirli bir
türden -sadece belirli bir sayıda değil- istiyorduk. Elbette, senin yerini alacak ve şansı değerlendirecek bir sürü kız bulabilirdik; ama biz seni tercih ediyoruz ve sen de söz vermiştin."

Nan, karı ayağının altında gıcırdayana kadar ezdi.

"Hasta olduğunu ya da bir şey olduğunu düşündüm, etrafta dolanmadığında," diye devam etti Ruth, sert bir şekilde. "Bunun
senin sınıfta kalıp bizi böyle ortada bırakmayı
kasıtlı olman yüzünden olduğunu hiç düşünmemiştim. Eğer bunu
düşünseydim, Mary Brewster dişini tırnağına takıp onu almaya çalışırken, John Gardiner'ın yanında sana bir yer
kazandırmak için bu kadar zahmete girmezdim."

Çökmüş kar, Nan'in gıcırdayan topuğunun altında tekrar gıcırdadı, bu sefer
öncekinden daha yüksek.

"Hepsi saçmalık, Bayan Blake senin gitmeni istemiyor," diye devam etti Ruth. "Her şey turta kadar düzgün ve eğer çocuklar biraz fazla ileri gitmeye başlarsa Bayan Cole onları hemen halleder. Kararını verdiğinde gerçekten kararlıdır. Bayan Blake bizim ne yapacağımızı düşünüyor? Ama artık bunun bir önemi yok. Bana söz verdin ve geri dönmeye hakkın yok. Ayrıca, bu hepimizi hesaplarımızda altüst edecek, çünkü eğer gitmezsen elbette verginin payını
teslim
edemeyeceksin ve son dakikada kimseden gelip geçici olarak bu ayrıcalığı ödemesini bekleyemeyiz. Sonunda geri kalanımız telafi etmek zorunda kalacak ve eğer bunun adil olduğunu düşünüyorsan ben yapmıyorum!"

"Ben memnuniyetle borcumu öderim," diye karşılık verdi Nan, Ruth'un daha önce hiç duymadığı kadar uysal bir şekilde. "Benim yerimi almak için istediğin kişiye sorabilirsin ve
gitmememi açıklamak için istediğin her şeyi söyleyebilirsin ve ben de senin yanında olurum."

Bu ciddi gelmeye başladı ve Ruth argümanını kesinleştirmenin zamanının geldiğini hissetti.

"Eğer sen dışarı çıkarsan Louie Hawes da çıkar. Annesi, Bayan Blake sana izin verirse Lu'nun gitmesine izin vereceğini söyledi, ancak Bayan Blake itiraz ederse Lu'nun katılmamasının en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Lu'nun gitmesini tamamen senin gitmene bağlı hale getirdiğini söyledi. Yani, görüyorsun, eğer geri çekilirsen sadece sözünü bozmakla kalmayacak, aynı zamanda partiyi de dağıtacaksın ve her yeri mahvedeceksin. Bayan Hawes'e gideceğini söyledim ve Lu'nun gönlü buna bağlı. Şimdi,
son dakikada böyle geride kalmak zorunda kalırsa, bu onu çok hayal kırıklığına uğratır ve
bir daha seninle konuşmaması durumunda onu suçlamam."

Nan köşeye sıkıştırıldığını ve bundan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu hissetti. Kızlarla gitmek için duyduğu güçlü arzuya rağmen,
geride kalma kararına sadık kalmaya karar vermişti.
Bunca zamandır neden onlardan kaçınmaya çalıştığını pek bilmiyordu. Ama şimdi biliyordu.
Kararını sarsacaklarından korkuyordu. Bir zamanlar kendini böyle bir ayartmadan
kurtulmaya çalıştığı için korkak derdi ama şimdi daha iyisini biliyordu; sadece akıllıca davrandığını
gördü. Aksi halde cesurca değil, sadece pervasızca davranmış olurdu. Bayan Blake konuştuğundan beri
istediğini yapmakta özgür olduğunu biliyordu. Hiçbir vaat tarafından tutulmadığını;
Bayan Blake'in onaylamamasından daha güçlü bir iddia tarafından
zorlanmadığını biliyordu, ki bu da sonuçta, sadece temelsiz kişisel önyargı, diye düşündü. Neden itaat etmek zorunda hissettiğini pek fark etmemişti. Ve şimdi Ruth, Bayan Blake'in
dışında başka iddialar olduğunu kanıtlamak için geldi. Ruth'un
ona güvenebileceğini söylediğini çok iyi hatırlıyordu. Burada yarı cahilce yapılmış olmasına rağmen çok kesin bir söz vardı ve Ruth'un onu tutmaya
çalıştığını açıkça anlamıştı. Sonra, yine, Louie'nin
hayal kırıklığından doğrudan o sorumluydu ve bu ona, Ruth'un amaçladığı gibi
görünmesi gerektiği gibi, ikna edici bir sonuç gibi görünüyordu. Daha büyük olsaydı
muhakemeleri burada bitmezdi, ama olduğu gibi, sorunun sadece iki tarafını algılıyordu ve Ruth'un az önce sunduğu şey, Bayan Blake'in ona açıklamaya
çalıştığından sonsuz derecede daha ikna edici görünüyordu. Ruth'un mantığını anlayabiliyordu; mürebbiyeninki belirsiz ve anlaşılmaz görünüyordu. Bir durumda, daha
sonradan affedildiği bir söz vermeye
zorlanmıştı; Diğerinde ise kendi özgür iradesiyle söz vermişti ve buna
kesinlikle bağlıydı. İşin içinde başka etkenler de vardı ama Nan bunu bilmiyordu. Dürüstçe tüm düşünceleri bir kenara bıraktığına inanıyordu
ama göreviyle ilgili olanlar hariç ve sabırsız bir inlemeyle
bunu yaptığını düşündü:

"Aman Tanrım! Hiç böyle bir karmaşa görmemiştim!"

"Şey," diye karşılık verdi Ruth sertçe, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama
her ne olursa olsun, ben hattın güçlü ucundayım ve onu tutmaya kararlıyım. Sadece gitmen gerekiyor ve mesele bu."

Nan pişmanlıkla güldü. Ruth'un ona başka bir alternatif bırakmaması yarı yarıya hoşuna gitmişti. Bu bir şekilde onu kendine karşı daha az sorumlu gösteriyordu. Karar onun elinden alınsa bile sorumlu tutulamazdı ve--her ne olursa olsun zevk yine de orada olurdu.

"Keşke beni bıraksaydın, Ruth," diye itiraz etti zayıfça, vicdanına
son bir teselli olarak.

Ruth galip geldiğini gördü ve başını zafer kazanmış gibi salladı.
"Eh, yapmayacağım, işte böyle! Ve dahası burada durup
bir dakika daha böyle vakit kaybedemem. Saat sekize kadar yapmam gereken yüzlerce şey var, o yüzden hoşça kalın! Zamanında olduğunuzdan emin olun, çünkü bir saniye bile beklemeyeceğiz ve eğer gelmezseniz hiçbirimiz sizinle
bir daha asla konuşmayacağız, işte böyle!"

Nan, Ruth yanından ayrıldıktan sonra bir dakika kadar aptalca ayakta durdu ve ayağını küçük bir kar yığınına çarptı. Arkadaşının son açıklamasına karşılık olarak, "Pekala;
Elbette hazırım," dediğinde başını bile kaldırmamıştı ve sesi o kadar düz ve cansızdı ki
Ruth, kelimeler hatırlanmadan önce aceleyle gitmenin daha iyi olduğunu düşündü. Nan o yarım yamalak tonda konuştuğunda Ruth, onun amacının gücüne
inanmıyordu. Şüpheli bir ruh haliyle eve yürüdü, sonuçta sözün tutulup tutulmayacağını merak ediyordu.

Ama Nan'ın böyle bir endişesi yoktu. Şimdi "bununla" karşı karşıya olduğunu gayet iyi biliyordu, ama gariptir ki, bu olasılık karşısında hiçbir
coşku hissetmiyordu.

"Aman Tanrım!" huysuzca çıkıştı, son bir kez topuğuyla karı sertçe 
kazarak, "her zevki elinden alındı, hayatım boyunca
bu kadar kışkırtıcı bir şey görmedim. Bayan Blake bu kadar
kötü olmasaydı, tüm bu sıkıntı ve dertten kurtulabilirdim
ve onlardan herhangi biri kadar neşeli olabilirdim. Ama bir insan, evde birinin surat astığını ve
tüm yasaları çiğniyormuş gibi hissettirdiğini bildiğinde nasıl iyi vakit geçirebilir. Çok
kötü, durum bu."

Ama Bayan Blake ne "surat astı" ne de başka bir şekilde
Nan'ı onaylamadığı hissiyle etkilemeye çalıştı. Kararını sessizce aldı ve bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Ama giyinme vakti yaklaştığında ve kız hazırlanmak için odasına gittiğinde, içeri girmek için nazikçe kapıyı tıklattı ve elinde cömertçe Nan'a sunduğu cilveli bir fok derisi başlıkla içeri girdi ve şöyle dedi:

"Çok soğuk ve biliyorum ki kulaklarınıza yorgan bağlamak istemeyeceksiniz. Bunu giyerseniz size ödünç vermekten çok mutlu olurum. Bakın, pelerin o kadar kabarık ve derin ki göğsünüz ve sırtınız üşümüyor ve birçoğu gibi hiç de sakar değil. Deneyin. Bence çok yakışacak ve sizi sıcak tutacağını biliyorum."

Nan söyleyecek söz bulamıyordu. Bayan Blake'in kafasında ateş kömürü yığma havası yoktu ama kız bir anlığına ondan şüphelendi ve isteksizce geri çekildi. Sonra açık sözlü, dürüst gözlere baktı ve tüm şüpheleri kayboldu.

"Sen--çok naziksin," diye kekeledi aceleyle.

"Üzerine dene," diye tekrarladı Bayan Blake, içtenlikle.

Nan yumuşak, sıcak şeyi zengin kahverengi kurdelelerinden tuttu ve sıkıca başına yerleştirdi, ipleri çenesinin altında büyük, geniş bir yay şeklinde bağladı.

"Bu kadar da yakışıksız değil!" diye yorumladı mürebbiye, başını bir yana yaslayarak Nan'ı eleştirel bir şekilde gözlemleyerek.

Nan aynaya baktı. Orada gördüğü şey, az önce alışılmadık şekilde büyük ve parlak olan keskin, genç gözlere sahip kızarmış, heyecanlı bir yüzün yansımasıydı. Çeşitli cüretkar saç tutamları, sınırlayıcı taraklarından kaçmış ve şakaklara doğru savruluyordu ve her şeyi çerçeveleyen, koyu, hoş bir kürk halkası, sert, kare çeneye yumuşaklık ve yuvarlaklık katıyordu ve kaşların üzerinde, son derece zarif ve yakışan, şirin, cilveli bir
tepede gül vardı.

"Ah Bayan Blake!" diye haykırdı Nan, gözleri zevkle parlayarak, "bu en
sevimli şey değil mi? Ve kızarmış ekmek kadar sıcak! Ona her zaman ve her zaman çok dikkat edeceğim. Bana ödünç verdiğiniz için çok iyisiniz. Ama gerçekten almamam gerektiğini düşünüyorum. Bir şey olabilir; kaybolabilir."

"Başka bir şey düşünmeyin," dedi Bayan Blake, nazikçe. "Sadece
giyin ve sıcak ve rahat tutun. Eldivenleri de almalısınız. Parmaklarınızı
sıcak tutacaklardır."

Böylece Nan ödünç kürkleriyle genç bir Rus gibi görünmeye başladı ve
en iyi şekilde görünmenin, hatta davranmanın bilincinde olmanın verdiği tatmini hissetti.

Partidekilerin çoğunun Bayan Cole'un evinde toplandığını gördü ve kapı ona açıldığında, yüksek sesli kahkahalar kulaklarına geldi
ve bir düzine el tarafından tutulup gaz lambasının altına doğru sürüklendi.

"Pooh!" diye bağırdı koro tekrar. "Bu yeterince kolay! Nan
Cutler! ilk tahmin," ve saldırıya uğradığı kadar aceleyle serbest bırakıldı, tüm şirket daha sonra gelen birine saldırdı ve
konuşmadan veya beklenmedik saldırıdan kurtulmadan önce
kapalı, peçeli kişinin kimliğini keşfetmeye çalıştı.

"Pekala, Nan," diye bağırdı Harley Morris neşeyle, "tanınmayacak kadar
kapalı olmayan tek kızsın. Bazılarını
tanımaya çalışırken çok eğlendik."

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," diye cömertçe ilan etti Louie Hawes, gözleri büyüleyici zirveye
yapışmış bir şekilde.

"Ben de," diye araya girdi Mary Brewster. "Gerçekten, seni ilk başta tanımıyordum.
O başlık senin için bizim peçelerimizin bize olduğu kadar gizli."

Nan kızardı, ancak hiçbir tepki vermedi. Harley Morris alçak bir ıslık çaldı
ve John Gardiner'a katılmak için uzaklaştı, o da ateşin önünde durmuş ciddi yüzlü Bay Cole ile konuşuyordu ve giderken onun
nefesinin altından mırıldandığını duydu:

"Tatlı bir söz! Ah, bu sevgili kız arkadaşlar!"

Bu, Mary'ye karşı anlık bir kızgınlıktan ona acımaya kadar hissini anında değiştirdi.

Birdenbire Bayan Cole'un tiz tiz sesi diğer seslerin uğultu ve mırıltılarının çok üstünde duyuldu, haykırıyordu:

"Hadi kızlar ve oğlanlar, zaman neredeyse doldu! Partiden herhangi biri eksik olursa,
o geride kalacak! Kelimeyi hemen söyle."

Sonra kocasının yanına giderek hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"İşte, Tom, gitmemize sevindim, çünkü bir baykuş kadar ciddi görünüyorsun. Neşelen ve kitabınla ve o neşeli ateşle güzel vakit geçir ve iyi bir çocuk gibi saat dokuzda yatağa girmeyi unutma."

Mary Brewster güldü ve diğerlerinin çoğu da onun neşesine katıldı.

Ama Bay Cole o kadar sıkıntılı ve sert görünüyordu ki, gözlerinin ucuyla ona bakan Nan, karısının
salyasına gülmek için hiçbir sebep görmedi, ama ona ve endişeli yüzüne acıyıp ağlamak için çok daha fazla bir eğilim hissetti.

Birdenbire John Gardiner'ın kulağına yakın olan sesiyle düşüncelerinden uyandı.

"Nan!" dedi.

"Oh, heyo, John!"

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti, gergin bir şekilde, tereddütlü bir fısıltıyla. "Görünüşüne bakılırsa, Bayan Cole bu gece her şeyi
yüksek bir el ile yürütmeyi düşünüyor. Umarım başımıza bela olmaz. Bazen slogan 'her şey olur'dur ve sonra geri çekilmek ve
olması gereken şeyler için
durmak o kadar kolay olmaz. Nan, sakin kalmana güveniyorum, çünkü bazılarımız denge görevi görecek, yoksa hepimiz
batacağız."

Nan'in yüzü memnuniyetle parladı. "Tamam, John," diye cevapladı kararlı bir şekilde ve sonra, Bayan Cole işareti verdiğinde, bir anda oda dolusu insan
sallanarak koridor kapısına doğru savruldu,
giderken boalar ve atkılar taktı, hepsi de gitmek için can atıyor ve nefes nefeseydi. Kızlar birbiri ardına kızağa bindirilirken, bolca kahkaha, haykırış, çığlık ve itiraz vardı.

"Sen misin, Lu?"

"Evet. Aman Tanrım! Duvağımı kaybettim. Hayır, işte burada, çenemin altından sürüklenerek."

"Yanına oturmam gerektiğini düşünmüştüm, Nan!"

"Ah, sorun değil, Mary orada ve artık değişmek için çok geç.
Önemli değil."

John Gardiner ayağa fırladı.

"Diyorum ki, Mike, bir saniye sakin ol.
Bir sıra aşağı inmene izin verir misin, Mary? Teşekkürler! Bayan Cole, Nan'in yanına oturmamı söyledi ve bu gece hepimiz onun emirleri altında olduğumuz için itaat etmek zorundayım.
İşte! Buna şenlik denir! 'İki gül arasında diken,' ha?"
ve iki kızın arasına rahatça yerleşti ve büyük, içten bir kahkaha ve son bir "Hazır!" atların
hızlı bir tırısa
başladığı kelime. Çanları gümüş bir çınlamaya dönüştü; kızak
karın sırlı yüzeyinde pürüzsüzce kaydı ve akşamın eğlencesi başladı.

Birisi teneke bir korna getirmişti ve bu korna öyle bir şiddetle
üflendi ki, konuşmak imkansızdı. Ama yorumlar ve karşılıklar
bir yandan öbür yana bağırıldı ve en uysal olanları kahkaha
çığlıkları çıkardı. Üstlerindeki gökyüzü yoğun bir şekilde siyahtı ve içinden sayısız yıldız kıvılcımlar gibi parlıyordu, beyaz-ateşle titreşiyorlardı. Ancak gökyüzünü süpüren rüzgar o kadar soğuktu ki,
daralıp geri çekiliyormuş ve titreyen dünyayı akıl almaz bir derinlikte bırakıyormuş gibi görünüyordu.

Sarılmış ve sarılmış olmalarına rağmen, kızlar çok geçmeden buzlu havadaki
ölümcül soğuğu hissetmeye başladılar.

"Nan bir kül tablası gibi titriyor!" diye bağırdı John aniden. "Birisinin ona ödünç verebileceği fazladan bir şal veya bir şeyi var mı?"

"Şşş!" diye karşılık verdi kız, titremesini kontrol etmeye çalışarak, "önemli değil; ben iyiyim."

"John Gardiner yanındayken ısınamaması üzücü!" diye önerdi Bayan Cole.

Gölgede Nan'in dişleri bir iğrenmeyle birbirine çarptı. Şimdi Bayan
Blake'i rahatsız eden şeyin Bayan Cole'da ne olduğunu görüyordu. Daha önce hiç fark etmemişti ama oradaydı ve biliyordu. John
hiç karşılık vermedi, diğerleri ise gülüyor ve alkışlıyorlardı.

"Al, Nan!" dedi kızaktaki diğer uçta biri, "işte bir sigara. Al ve onun harika alevi önünde ısın," ve
elden ele dolaştırıldı, kızıl ucu gölgede parladı. Sıra Mary'ye geldiğinde, hemen
vermek yerine, bir an tuttu, sonra aniden dudaklarına götürdü.

"Hey, orada! Damlamayı kapat!" diye bağırdı sahibi, yeni parlayan ucu görünce neşeyle.

"Damlayı kapat!" diye bağırdı bir başkası.

"İçmeye cesaretin var mı!" diye güldü Bayan Cole.

Mary kasıtlı olarak uzun bir nefes çekti.

Nan, John'un arkasına yaslandı ve eldivenli elini dürtüsel bir şekilde
Mary'nin omzuna koydu. "Ah Mary!" diye fısıldayarak itiraz etti. "Yapma.
Lütfen! Seni hasta edecek."

Ama kız engellenemezdi. Nan'in elini sabırsızlıkla
attı.

"Kendi işine bak!" diye cevapladı ve bir nefes daha çekti.

Buzlu havada, karla kaplı ülkede,
beyaz gecenin ortasında hızla ilerlediler. Korna çaldı; sesler şarkı söyledi ve bağırdı ve
sonunda kızak misafirperver yol kenarı lokantasının önünde sallandı,
burada her pencere aydınlandı ve buharı tüten akşam yemekleri onları bekliyordu.

Kızaktan inmek, kızağa binmekten daha zordu, çünkü ilk başta esnek ve güçlü olan eklemler artık soğuktan ve kullanılmamaktan dolayı sert ve kramplıydı ve kızlar aksıyor ve kızaktan eve doğru aksayarak ve durarak zavallı bir gösteri yapıyorlardı. Nan ilk yere ulaştığında ayakta bile duramıyordu, ancak biraz yoğun egzersiz kısa sürede kanının damarlarında tekrar karıncalanmasını sağladı ve kaslarını gevşetti, ve neşeyle patikada koşmak üzereyken omzunda bir el hissetti, etrafına bakınca yanında Mary Brewster'ı gördü, yüzü soluk ay ışığında korkunç ve gergindi ve çenesi zayıfça titriyordu, Nan bunun soğuğun etkisi olmadığını hemen anladı.

"Omzuma yaslan, seni hemen eve götüreceğim," dedi kısık bir fısıltıyla.

Mary, tek kelime etmeden, titrek ve baygın bir şekilde ona sarıldı ve karmaşada kimse onun durumunu fark etmedi. Nan onu merdivenlerden yukarı, sonra da Nan onu kenara çekip ikilemlerinden bahsettiğinde kadının onlara gösterdiği odaya doğru sürüklemek zorunda kaldı.

"Soğuk!" diye soludu Mary, sefalet spazmları arasında acınası bir şekilde ağlayarak.

"Öyle bir şey yok!" diye karşılık verdi Nan kararlı bir şekilde. "Bu o iğrenç
sigara. Ama boş ver şimdi. İşte! İyileşmekten başka bir şey düşünme. Senin için başını okşayacağım. Çok ağrıyor olmalı."

Bu yüzden kızı elinden geldiğince sakinleştirdi ve rahatlattı ve evin nazik hanımı ara sıra yardım teklifleriyle ve akşam yemeğinin aşağıda nasıl ilerlediğine dair raporlarla geldi ve bir süre sonra Mary daha sessizleşti ve inlemek, ağlamak ve ellerini kendi sefaletinin üzerine
ovuşturmaktan başka bir şey yapabildi.

"Nan," diye fısıldadı hemen bilinçli bir şekilde vurulmuş bir sesle, "Beni
bırakıp aşağı inmeni istiyorum. Eğlencenin en güzel kısmından vazgeçtin, ama hepsini kaybetmeyeceksin. Lütfen aşağı inin!"

Nan başını iki yana salladı. "Hayır, siz yapmayın, hanımefendi!" diye neşeyle ilan etti,
ve Mary bu soruyu tartışamayacak kadar bitkindi. Kendini çok
uykulu hissediyordu ve acıdan kurtulmak onu gözyaşlarıyla mutlu ediyordu. Beyninde belirsiz,
düşsel düşünceler dolaşıyordu ve bunlardan biri de
Nan'ın ona karşı çok nazik olduğuydu. Bunu hak etmemişti. Nan'a
kötü davranmıştı. Bunu kabul etti. Ondan af dilemeliydi.
Acıdan kurtulmak o kadar güzeldi ki minnettarlığını
kanıtlamak için her şeyi yapmaya hazırdı. Gözlerini açtı ve Nan'ın üzerine eğildiğini gördü.
Yüzünde şefkat vardı. Ellerini kaldırdı ve yüzünü
kendisine doğru çekti, dudakları küçük bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Öp beni, Nan!"

Nan onu öptü.

"Beni affetmeni istiyorum. Sana karşı nefret dolu davrandım ve sen
cömert ve nazik oldun ve--bunun için seni seviyorum. Senin
arkadaşın olmak istiyorum--eğer bana izin verirsen, sana davrandığım şekilde davrandıktan sonra."

Nan onu tekrar öptü. "Şimdi boş ver. Her şeye yeniden başlayacağız ve
sanırım kendim biraz daha iyi davranabilirim. Şimdi uyu ve eve gitme vakti gelmeden önce
iyi bir şekerleme yap."

BÖLÜM XVII

SONUÇLAR

Mary'nin derin bir uykuya daldığını görür görmez Nan ayağa kalktı ve
sessizce aşağı indi. Yemek odasını bulmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü sadece yankılanan sesleri takip ederek doğrudan kapıya gitmesi gerekiyordu. Kapının koluna elini koymadan önce bir an eşikte durdu. Daha önce böyle bir
gürültü duymamış gibi geldi, ancak dinlerken, her şeyin üstünde, Bayan Blake'in yumuşak sesinin sessizce şöyle dediğini duydu:

"Eğer siz ve diğer kızların Bayan Cole'dan daha dikkatli bir refakatçisi yoksa, korkarım ki partiniz oldukça gürültülü olacak."

"Oldukça gürültülü!" Nan, kelimeleri kendi kendine tekrarlarken gülümsedi.
Sonra kolu çevirdi ve kapıyı iterek açtı.

Çatırtı her zamankinden daha yüksek bir sesle yükseldi ve İkincisi neredeyse
onu sersemletmiş gibiydi. Tabaklar takırdıyordu ve herkes kargaşaya ve karmaşaya katkıda bulunmak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Kimse Nan'in
kapıda aptalca durduğunu fark etmemişti ve ancak birinin gözü ona
bir iki adım
attığında
"Merhaba! İşte Nan!" diye bir haykırış duyuldu ve masaya çekildi, zorla bir
sandalyeye oturtuldu ve her türlü tabak ve soruyla
uğradı, ta ki ellerini kulaklarına
kapatıp merhamet dileyene kadar.

"İşte biraz salata! Al bunu!"

"Jöle neredeyse bitti ve geriye kalanlar da eridi. Ama
olduğu gibi ve ne varsa, hoş geldin."

"Bunca zamandır neredeydin?"

"Akşam yemeğinden uzak duracak kadar kaba olduğun için sana her türlü ismi taktık."

"Ah, Nan'in iyi bir nedeni vardı," diye bağırdı Bayan Cole, sandalyesini geriye itip ayağa fırlayarak.

"Hadi kızlar ve oğlanlar!" diye bağırdı tiz bir sesle, "geç oluyor. Dans etmek istiyorsak, hemen gelmeliyiz."

Elbette bu genel bir ayaklanmaya yol açtı ve bir anda tüm masadakiler salona doğru akın etti.

"Nasıl buldun, Nan?" diye sordu John Gardiner, şaşkınlıkla, gelip kulağına fısıldamak için ona doğru eğildi, müzik başlamasını beklerken bir kenarda durdular.

"Beğendim!" diye tekrarladı Nan, "Sanırım Bayan Cole'un tek yaptığı--yani, gelmesi istendiği için üzgünüm. Bayan Andrews veya Bayan Hawes veya--sadece Bayan Blake'in bu geceki gibi
davrandığını hayal et!"

"Hayal bile edemiyorum!" John, kesin bir şekilde, "ve daha da kötüsü, Mike
bizi eve götürecek durumda değil. İçki içiyor.
Atların iyi olup olmadığını ve beslenip beslenmediklerini görmek için dışarı çıktım, bilirsin, ve orada
bunu duydum. Mike kesinlikle araba kullanmamalı."

Nan ellerini birbirine bastırdı ve bastırılmış bir inleme çıkardı.

"Sana söylemek istediğim buydu," diye devam etti John, aceleyle. "Onun
denemesine izin vermek güvenli değil ve ben onun yerini kendim alacağım. Ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum, çünkü her zamankinden daha soğuk ve sürüş eldivenim yok ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve belki de diğer
arkadaşlardan bazıları yardım eder."

Nan bir dakika düşündü. "Sana ne söyleyeyim," diye ilan etti sonunda, "sürüşün bir kısmını kendim yapacağım. Önde oturacağım ve sen pes ettiğinde ben yardım edeceğim ve bir şekilde atlatacağız. Bayan
Blake'in eldivenleri var ve onlar kızarmış ekmek kadar sıcak."

John'un yüzündeki endişeli ifade biraz kayboldu ve kendi isteğine rağmen rahatladığını gösterdi. "Hiç vazgeçmek zorunda kalmayabilirim," dedi sonunda; "ama vazgeçersem, tüm bu grupta dizginleri sana emanet etmekten daha çok güveneceğim bir adam yok. Hadi! Harekete geçiyorlar. Eşyalarını olabildiğince çabuk al ve seni görebileceğim bir yerde ol ki
çok fazla konuşmadan yerlerimizi alabilelim."

Bir anda Nan yukarı uçtu, Mary'yi uyandırdı ve hazırlanmasına yardım etti ve başlığını ve pelerinini giyip koridorda duruyordu. Diğerleri tek tek geldi ve hemen büyük kapı açıldı ve
bekleyen kızakta içeri girdiler. John Nan'a elini
verdi ve o da hemen sürücü koltuğunda yanındaki yere
attı. Başladılar.

Daha önce yaptıkları gibi, kızakların yüksek koruyucu kenarlarıyla yüzleri akıntıdan korunarak sıcak samanların arasında, o korumasız kutunun üzerinde oturmak ile kucaklaşmak arasında çok farklı bir durum olduğu ortaya çıktı ve çok kısa bir süre sonra Nan yanaklarındaki acıdan dolayı ağlamamak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı.

Arkalarında kalan grup bağırıyor, tıngırdatıyor ve her zamanki gibi
neşeyle yodeledi. Herkes Mike'ın başına ne geldiğini bilmek istiyordu ve John ve Nan dışında kimse söyleyemediği için, onlar da
bunu söylemeyecekti, sorular cevapsız kaldı ve konu yavaş yavaş kapandı ve
Bayan Cole, John'un araba kullanması ve Nan'in bunu yaparken yanında oturması pahasına sadece ara sıra kin dolu şakalar yaptı.

Neyse ki atlar eve giden yolu biliyorlardı ve oraya gitmek için can atıyorlardı, bu yüzden
dürtmek veya yönlendirmek zorunda kalmadılar. Ama dizginleri
sıkı tutmak gerekiyordu ve John'un elleri kısa sürede işkence görmeye ve bükülmeye başladı,
üzerlerindeki gerginlik uyuşukluklarını acı vidaları gibi
ısırıyordu. Nan onu rahatlatmayı teklif ettiğinde kararlı bir şekilde başını salladı,
ve sonunda görevinin bir kısmını üstlenmek ve ona biraz olsun iyileşme şansı vermek için dizginleri ondan koparmak zorunda kaldı.

Böylece, iyi yoldaşlar gibi sadakatle sırayla ve tek kelime etmeden, kızak ve yükünü sonunda güvenli bir şekilde şehre ulaştırdılar ve
neşeli, sorumsuz gruptan hiç kimse bunun ne kadar zor bir başarı olduğunu bilmiyordu.

Bayan Blake, Nan'a kapıyı açtı ve içeri girmesine izin verdi.
Ona, antrede büzülmüş ve soğuktan titrerken bir bakış
yeterliydi. Tek bir soru bile sorulmadı. Sıcak yemek odasına nazikçe götürüldü, başlığı ve pelerini çıkarıldı ve donmuş elleri hızla
sürtüldü, Bayan Blake'in çay sehpasında küçük pirinç çaydanlığı duruyordu, alkol alevinin üzerinde neşeyle fokurduyor ve mırıldanıyordu ve genişçe "minnettar ve rahatlatıcı" bir şeyin rahatlatıcı fincanlarına işaret ediyordu.

Nan, bir tür yarı rüya içinde kendisine hizmet edilmesine izin verdi. Ellerindeki acı o kadar büyüktü ki, buna dayanmak için tüm gücünü kullanmıştı ve şimdi kendini zayıf ve bebek gibi hissediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, bir yudum rahatlamayla. "Korkunç bir
akşamdı! Bayan Cole iğrençti. Ne yaptı biliyor musun?"
ve sonra bütün hikaye karmakarışık bir şekilde ortaya çıktı: hepsi Nan'in açık sözlü, uzlaşmaz tarzıyla anlatılmıştı ve Bayan Blake'e, kızın bu yaşta refakatçiye gitmesine
karşı çıkmasında ne kadar haklı olduğu konusunda başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi bir fikir veriyordu.

"Sana söylemiştim" diyecek kadar akıllıydı ve bölümün muhtemel sonucunu
gizlemeye
çalışacak kadar samimiydi. Nan hesabını bitirdiğinde ciddi ve düşünceli görünüyordu ve şunları söylerken sesi çok ciddiydi:

"Başkaları için sonuçlarının ne olacağını bilmiyorum; düşünmekten korkuyorum. Ama en azından sen, John ve Mary'nin her şeyi olduğu gibi gördüğünü ve deneyiminizden faydalanacağınızı hissediyorum. Tatillerden önce Bayan Newton'da yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun? 'Deneyim pahalı bir okuldur ve sadece aptallar oraya gitmeyi göze alabilir' ya da buna benzer bir şey demişti; sen aptal değilsin, Nan. Zaman geçtikçe, yapamayacağımız bazı şeyler olduğunu daha net göreceğini düşünüyorum. Bir anlık zevki, bir ömür pişmanlık pahasına satın alamayız ve hayatımızın tek bir gününü bile ahlaksız bir toplulukta geçiremeyiz. Çok pahalıya mal oluyor. Biz erkekler ve kadınlar, çok keskin bir iş anlayışına sahip olduğumuzu düşünüyoruz ama yaşadığımız her gün kendimizi kandırmamıza izin veriyoruz. dolar ve sentle işlem yapıyor olsaydık bu bizi
tiksindirirdi. Öz saygı, anlık zevkten
daha değerlidir, yine de o oğlanlar ve kızlar bu gece
birbirleri için birini sattılar.

"Sana gelince, bence iyi bir alışveriş yaptın, Nan, Mary uğruna akşam yemeğini
verdiğinde. Aşk güvenilir bir bankadır, canım, ve sen
içine çok fazla para yatıramazsın. Her zaman bileşik faiz öder,
ve en iyisi, asla başarısız olmaz."

Nan'in dudakları sanki konuşacakmış gibi açıldı, ama sonra tekrar kapattı ve bir süre
çok ciddi ve sessizce ateşe baktı. Sonra dudaklar tekrar ayrıldı ve bu sefer kelimeler geldi,
ama şimdi bile bir çabayla:

"Sanırım gittiğim için üzgün olmamın bana bir itibar kazandırmadığını düşüneceksin. Ama
Üzgünüm ve dünyadaki en iyi zaman olsaydı üzgün olurdum.
Gitmek istemedim, gerçekten, sen söyledikten sonra--gitmemeyi tercih ederdim.
Dürüst olmak gerekirse istemedim. Şimdi senin istediğini yapmış olmayı dilediğimi söylemem ikimize de fayda sağlamayacak. Ama istiyorum.
Yaptığım gibi davrandığım için kendimden nefret ettim. Şimdi bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim--ama--ama--nasıl hissettiğimi bilmeni istedim."

Sesinde Bayan Blake'i konuyu daha fazla uzatmaması konusunda uyaran uğursuz bir tını vardı. Nan özür dileyecek kadar alçakgönüllü olabilirdi, ama
aşağılanmanın ardından gözyaşlarını dökmek onun onuru için fazlaydı ve buna karşı kararlılıkla mücadele etti.

Ama mürebbiye artık onu yeterince iyi tanıyordu ve söylediklerinin doğru olduğundan emindi ve beceriksizce, duraksayarak söylenen
"amende"yi sanki en zarif
teşekkürlerden biriymiş gibi minnetle kabul etti.

"Aman Tanrım," diye lafa girdi, oldukça gerçekçi bir şekilde. "Biliyor musun,
küçük saatler büyük saatlere dönüşüyor ve biz
burada sanki akşam yemeğinden hemen sonraymış gibi kayıtsızca oturuyoruz. Hadi,
ikimiz de
yukarı çıkıp ayaklarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı yatağa girelim," ve hemen lambayı söndürerek ve Nan'ın kucağındaki
örtüleri omzuna almasına yardım ederek örnek oldu.

"Bu arada," dedi, üst salonu hazırlarken ve kız başlığı geri vermek üzereyken, "istersen onu saklayabilirsin. Bunu ve eldivenleri, bu akşam kaçırdığın diğer şeylerin bir tür telafisi olarak, sevgilerimle kabul et."

Nan, hediyenin zenginliği karşısında bir anlığına herhangi bir
tepki
veremeyecek kadar etkilenmişti. Sonra garip bir şekilde, ama çok
minnettar bir sesle ağzından kaçırdı:

"Bana karşı o kadar iyisin ki, utanıyorum. Bana her zaman bir şeyler
veriyorsun. Bu doğru değil. Sahip olduğun her şeyi başkalarına veriyorsun."

Bayan Blake çenesini kaldırdı ve içindeki yarığa neşeyle güldü.

"Hayır, vermiyorum," dedi, eldivenleri kızın başına bir
lütuf gibi, parmak uçlarında düşürerek. "Kendime sakladığım bir veya iki şeyim var. Ama hediye vermeyi seviyorsam, bunun
neyin bir işareti olduğunu biliyor musun? Bu benim fakir olduğumun bir işareti. Fakir insanlar her zaman
hediye verme tutkusuna sahip olurlar. Bu doğru! Bunu her zaman fark ettim!
İyi geceler!"

Ve Nan'ın Bayan Blake'ten bu ilişki hakkında duyduğu son şey buydu. Ne yazık ki -ya da ne mutlu ki-
başkalarından duyduğu son şey bu değildi, kesinlikle. Düşmesine izin verilmesinden önce çok uzun, çok uzun bir zaman geçti.

İlk olarak, Michael ahırdan kovuldu ve bu çok fazla tartışmaya yol açtı, çünkü doğası gereği ılımlı olan zavallı adam kış ortasında işinden atıldı ve onun durumu, davadaki gerçekleri gerçekten anlayanlara acınası görünüyordu.

Bayan Blake, olayı duyduğunda, John Gardiner'a adamı kendisine getirmesini söyledi. Hikayesini dinledi ve sonra onu birkaç nazik, cesaretlendirici sözle gönderdi ve zavallı adam, ona ne para ne de kesin bir yardım
vaadi vermemiş olmasına rağmen rahatladı. Adam gittikten sonra bir süre oturdu ve meşgul bir şekilde düşündü, çenesini avuçlarının içine aldı ve dirseklerini önündeki masaya dayadı. O kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki John ve Nan bir süre sonra gizlice kaçıp arka bahçe manzaralarında kodakla deneyler yapmaya çalıştılar ve Bayan Blake'in odasına, bir odak noktası hakkında fikrini sormak için geri döndüklerinde, orayı terk edilmiş ve mürebbiyenin gitmiş olduğunu gördüler. Ertesi gün Mike, her zamanki yerinde, "süpürge arabası"nın yüksek kutusunda, gülümseyerek tahtta otururken bulundu ve tebrik eden arkadaşlarına şu bilgiyi verdi: "Bu, sahip olduğum başka bir şans, ama nasıl olur da oğlum, kendimden daha fazlasını asla bilemezsin, çünkü Bay Allen bana karşı o kadar kararlıydı ki, tek bir kelime bile duymazdı. Ama başka bir şansım daha var ve kendim göreceğim, bu benim ömrümün sonuna kadar." 

"Aman Tanrım!" Ruth Nan'a şikayet etti, "Yaşadığım sürece bir daha asla kızak yolculuğunun adını duymak istemiyorum. Gittiğim her yerde, bunu anlamlı bir şekilde söylüyorlar: 'Geçen gece çok eğlendiğini duyduk! Vay, vay! Ben gençken böyle şeyler hoş karşılanmazdı!' ve sonra Bayan Cole hakkında sert bir yorum yapıyorlar ve korkarım bundan sonra onun için pek hoş olmayacak, çünkü
babalarımızdan ve annelerimizden hiçbiri onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemiyor. Onun örneğinin çok kötü olduğunu söylüyorlar. Ve günümüzde biraz olsun eğlenmek mümkün değil, çünkü hepimiz diğer geceyi ödemek için kısa erzaklarla besleniyoruz."

Ancak haftalar geçtikçe dedikodular azaldı ve sonra herkes
yeniden daha özgür bir nefes aldı.

Son zamanlarda Nan, ev sözleşmesinin kendisine düşen kısmını
başlangıçta gösterdiğinden çok daha az kötü niyetle dolduruyordu, ama
şimdi bile gün özellikle cazip olduğunda ara sıra yakınmalar oluyordu ve ruhu yatak toplamanın önemsizliği ve toz almanın aşağılayıcılığının üzerine çıkıp yükseliyordu. İşin kendi payına düşen kısmını bitirmesi Bayan Blake'inkinden yaklaşık iki kat daha uzun sürüyordu
ve bunun mürebbiyenin kaçması yüzünden olduğunu düşünerek kendini asla teselli edemiyordu. Bazen kendi görevlerini
"bir yalama ve bir sözle" savsaklıyordu, Delia'nın tarif ettiği gibi, ancak Bayan Blake'in en önemsiz şeyi bile ne kadar titizlikle yaptığını gördüğünde utanacak ve gelecekte daha iyi bir yol belirleyecek kadar nezaket gösteriyordu. Ama gerçekten daha katı bir vicdanlılık alışkanlığına yerleşmeden önce, ona bir ders programından daha fazla dürtü veren bir şey oldu.

Kış uzun ve alışılmadık derecede sert geçmişti, ancak Mart ayına gelindiğinde omurgasının kırılmış olduğunu varsaymak makul görünüyordu. Nan, bulaşık yıkama gibi daha sıkıcı ve daha az ilgi çekici bir işe göre seranın bakımını tercih etmişti ve Bayan Blake, ona kendi seçimini yapmasına izin vererek, yalnızca sorumluluğunun ihmal edilmeyeceğine dair bir söz almıştı. Bildiğimiz gibi Nan, elini bu işe vermişti ve konu böylece devam etti. Mürebbiye, görevleri konusunda ona asla "sıkıntı" çekmedi; kızın sözünü onurlu bir şekilde tutacağını varsayıyordu. Ve gerçekten de bir süre oldukça titizdi, bitkileri suluyor ve köklerinin etrafındaki toprağı gevşetiyordu; kauçuk ağaçlarının ve palmiyelerin yapraklarını süngerle temizliyor ve çiçekli çalılardan tüm buruşmuş yaprakları ve solmuş taç yapraklarını ayıklıyor ve sıcaklığı
bu kadar değişken hava koşullarında ve yeri ısıtmak için kullandıkları basit düzenekle mümkün olabilecek en doğru derecede tutuyordu.

Ancak bunun ilk tahmin ettiğinden çok daha fazla bir yük olduğunu gördü.
Başlangıçta bitkiler tabaklardan çok daha davetkar görünmüştü ki
onların bakımını hemen üstlenmişti ve şimdi seçiminin gerçekte neleri içerdiğini keşfettiğinde neredeyse
kırgın hissediyordu ve Bayan Blake'in günlük görevlerinin
bittiğini ve kendisininkinin henüz daha yeni başladığını gördüğünde sinirlenmeye meyilliydi.

"Kışkırtıcı şeyler!" kauçuk ağaçlarına iki kat su püskürtürken, ihtiyacı olmayanlara ise sadece bir damla su verirken şöyle derdi: "Ne kadar rahatsız edici olduğunuzu bilseydim, sizi asla almazdım! Al bakalım! Çıkaracak mısınız, çıkarmayacak mısınız?" ve solmuş bir çiçeğe, sanki aldığı kaba muameleden dolayı sıkıntıdan titriyormuş gibi saksıdaki tüm bitkiyi sallayacak kadar sert bir sarsıntı yapardı. Bayan Blake onu duysa bile hiçbir işaret vermezdi. Bazen bir çiçekçinin penceresinin önünden geçerken durur ve şaşırtıcı sergiye hüzünle bakardı ve Nan içeri girip özellikle büyüleyici bir orkide veya alışılmadık derecede nadir bir krizantem satın almak istediğini anlardı. Ama dürtüsüne yenik düşmedi, çünkü bir keresinde kız sabırsızlıkla omuz silkerek şöyle demişti:

"Tanrı aşkına daha fazla alma. Şimdi tek yapabildiğim
rahatsız edici şeylerle ilgilenmek. Keşke hepsi Hong Kong'da olsaydı -- hepsi."

[İllüstrasyon: "Tahrik edici şeyler!"]

Bu yüzden o zamandan beri kış bahçesine başka bir ekleme yapılmamıştı
ve Bayan Blake bahçecilik şevkini kontrol etmek ya da onu
üst kattaki pencere pervazına hapsetmek zorundaydı.

Ama bitkiler, nezaketsiz bakımlarına rağmen gelişti ve Nan, onlardan rahatsız olmadığında
onların yaptığı güzel gösteriden çok gurur duyuyordu.

"Bence o çift beyaz açelya gördüğüm en güzel şeylerden biri: çok saf ve narin!" dedi Mary Brewster, Bayan Blake'e,
bir kurşuni gökyüzü gününde, Nan'ı
akşam yemeğine evine götürmek için geldiğinde ve kız yukarı çıkıp hazırlanırken
beklerken, dürüst bir hayranlıkla
üzerine eğilerek.

"Evet," diye cevapladı mürebbiye, "Bayılırım! Ama sonra, tüm değerli şeyleri severim--hatta bildiğim herhangi bir çiçekten
daha az çekici olan o zavallı yünlü yapraklı küçük çuha çiçeklerini bile. Hepsinin bu kadar iyi durumda olmasına çok sevindim. Eve bir bitki getirip sonra da ölmesine dayanamam. Neredeyse cinayet gibi görünüyor. Ama şimdi kaçmam gerek. Saat üçte dişçimle randevum var. Nan'ı bu akşam yemeğe davet etmen çok iyi bir şey ve bunun gerçekleşmesine iki kat daha sevindim, çünkü evde kalsaydı tek başına yemek yemek zorunda kalacaktı, çünkü iş için şehir dışına çıkmam gerekiyor ve bu gece geri dönemem. Delia, Nan'ı saat dokuzda arayacak. Hoşça kalın ve keyifli
bir akşam geçirin!" dedi ve çantasını alıp göz açıp kapayıncaya kadar gitti.

Ama ön kapıdan çıktıktan sonra geri döndü ve Nan'ı merdivenlerin başına çağırdı.

"Çok soğuk," dedi. "Bu kadar şiddetli olduğunu bilmiyordum! Sıcak bir şekilde giyindiğinden emin ol, Nan ve eve geldiğinde eldivenlerini ve taytlarını unutma. Ah, ve bitkiler! Eve girdiğinde onlara bakmayı ihmal etmeyeceksin - yatmadan önce son şey mi? Sanırım bu gece donacak ve ekstra ısıya ihtiyaçları olacak. Şimdi, tekrar elveda ve Tanrı seni korusun!"

Nan elinde tuttuğu havluyla ona güçlü bir şekilde el salladı ve bu sefer mürebbiye ciddi bir şekilde gitti.

İki kız çok geçmeden onu takip etti ve gülerek ve
sohbet ederek sokağa doğru yürüdüler. "Grace, Lu ve Ruth'tan akşam yemeğinden sonra içeri gelmelerini istedim ve bir şeker çekme etkinliği yapacağız. John'a sormadım ama ona neler olduğunu anlattım ve o, Harley ve Everett'in bir süredir uğramak istediklerini ve benim kesinlikle geleceğimden, bunu bu gece yapmalarının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ona yüksek sesle 'bağırması' gerektiğini söyledim, çünkü mutfakta olacaktık ve muhtemelen onu duymayacaktık ve bunu yapacağımızı söyledi; bu yüzden sanırım onları da davet edeceğiz."

Hepsinin arasında neşeli bir akşam olduğu ortaya çıktı ve alışılmadık şekilde öyleydi, çünkü son zamanlarda neşelenmeler nadirdi. Ruth'un dediği gibi, "diğer gecenin ödemesi için hepsine kısa erzak veriliyordu."

Delia geldiğinde Nan'a saatinde bir hata yaptığı ve dokuz yerine sekizde geldiği gibi geldi; ama öyle oldu ki
Delia, kızının ekstra altmış dakikası olsun diye bilerek erteledi ve kısa kolu onu gösteren saate işaret ettiğinde, Nan sadece başını sallayıp "Eh, sanırım öyle--ama öyle olacakmış gibi görünmüyor." diyebildi.

Hava o kadar soğuktu ki Delia onun için fazladan bir örtü getirmişti ve
kız dondurucu havanın
ısısını hissettiğinde bundan faydalanmaktan memnun oldu.

"Aman, bu öğleden sonra olduğundan çok daha kötü," dedi. "Eğer bu
baharsa, kışı da tercih ederim. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Delia,
yatağa düşmem uzun sürmez. Zaten donmuş durumdayım. Umarım
çıkmadan önce kilit altına alınırsın, böylece yapmamız gereken tek şey
yukarı çıkmak olacak. Soğukta oyalanmaktan nefret ediyorum."

Bayan Blake'in neşeli "İyi geceler!"i kulaklarında çınlamadan yatağa girmek garip görünüyordu. Mürebbiye, yaklaşık altı ay önce eve ilk geldiğinden beri, evden uzakta geçirdiği ilk geceydi ve Nan, bir sonraki altı ayda aynı performansın tekrarlanmayacağını içtenlikle umuyordu. Boş odası, "les homeseeks" veriyordu.

Bunu unutmak ve soğuktan kaçmak için Nan, gece için hazırlıklarını yarıda kesti ve mümkün olduğunca az gecikmeyle yatağa girdi. Pürüzsüz çarşafları ve yumuşak battaniyeleri arasına rahatça sokuldu ve bir anda derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında, sanki kalbinde bir felaketin ağırlığıyla uykuya dalmış gibi, belirsiz bir sorumluluk duygusuyla uyandı. Giyinirken bunu hatırlamaya çalıştı ama dünkü deneyimde onu üzecek hiçbir şey yoktu ve o rahatsız edici izlenimi üzerinden atmaya kararlı bir şekilde kahvaltıya koştu. Ama yemek boyunca ona yapıştı ve ondan kurtulamadı. Bayan Blake'in yokluğunda özellikle erdemli olmak ve ona "güvenilir" olduğunu göstermek için bulaşık yıkamayı kendi üzerine aldı ve hızla bitirdi. Sonra odasına çıkıp işleri yoluna koydu
ve sonra da bitkilerle ilgilenmek için kış bahçesine indi.

Tam da bu sırada Delia evin içinde vahşi bir sıkıntı çığlığı duydu. Korkuyla yukarı koştu ve Nan'ı kış bahçesi kapısının eşiğinde durmuş, içeri bakarken ve ellerini ovuştururken buldu. Gözleriyle karşılaştığı manzara acıklıydı.
Hepsinin arasında geceyi atlatan tek bir bitki bile yoktu.
Hepsinin yaprakları donmuştu.

XVIII. BÖLÜM

"CHESTER NEWCOMB"

"Ah, sence yapabilir miyim?" diye sordu Nan hevesle.

Bayan Blake bir an düşündü. "Bunun neden ayarlanamayacağını anlamıyorum."

"Denizin hemen kıyısında ve Ruth orada asla kıyafetle uğraşmadıklarını
söyledi. Herhangi bir şey olur."

Mürebbiye gülümsedi. "Yine de birkaç
değişime ihtiyacın olacağını düşünüyorum. Bazen 'herhangi bir şeyin işe yarayacağı'
kır evlerini ziyaret etmem istendi ve genelde her şeyin 'herhangi bir şey'den ne anladığına bağlı olduğunu gördüm."

"Sabahları gömlek giyebiliyorum ve öğleden sonra bir--bir--başka bir tane giyebiliyorum," diye duyurdu Nan.

Bayan Blake güldü. "Zavallı çocuk," dedi, "yaz için pek bir şeyin olmadığına inanıyorum. "

"Görüyorsun ya," diye araya girdi Nan, utanarak, "Delia stiller hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ve ben de umursamadım, bu yüzden kıyafetleri bir şekilde serbest bıraktık.
Bunun sebebi babamın benim güzel şeylere sahip olmamı istememesi değil."

Bayan Blake onu hemen kabul etti. "Öyle olmadığını biliyorum. Ve şimdi seni düzgün bir şekilde beslemek için hemen işe koyulmalıyız, çünkü artık 'umursuyor' kadar yaşlısın, mutlaka stillere değil ama kesinlikle saygın bir görünüme sahip olmaya ve her zaman kendini düzenli tutabilmen için uygun bir gardıroba sahip olmanı istiyorum."

Nan'a göre Bayan Blake'in ona sağlamaya başladığı gardırop sadece "düzenli" olmaktan daha fazlasıydı. Elbiseler sade, doğru, ama çok zarif ve zevkliydi ve onlara olan yeni ilgisi ve yapılış biçimleriyle mürebbiyenin eteklerin uzunluğuna eklediği bir iki santimden şikayet etmeyi tamamen unuttu.

Kışlık elbiseler yapılırken fırtınalı sahneler olmuştu, Nan "sürekli yoluna çıkan bu korkunç sarkan şeyleri" giymeyeceğini ısrarla söylemişti. Eteklerinin kısa yapılmasını istiyordu ve eteklerini kısa yaptıramazsa, vb.

Etekler kısa yapılmamıştı ve bunlar daha uzun.
Onları
giyen Nan çok uzun ve kadınsı görünüyordu ve Delia, "bebeğinin" artık küçük bir kız olmaktan çıktığını
ilk kez fark etti.

Böylece sonunda hazırlıklar tamamlandı ve kız Ruth ile birlikte Andrews'un deniz kenarındaki güzel yazlık evinde iki hafta geçirmek üzere yola çıktı.
Sonra neşeli zamanlar geldi. Sabahın erken saatlerinde sörfte yüzme;
sahilde istiridye pişirme;
gün egzersiz yapmak için fazla sıcak olduğunda verandada geçirilen uzun, tembel saatler ve
daha serin olduğunda,
parıldayan denizin yanında sert, beyaz kumda millerce uzanan ince dönüşler.

Nan, bir Kızılderili kadar esmerleşti, çünkü gölge şapkalarını küçümsüyordu ve
çoğunlukla başında kendi gür kahverengi saçlarından başka hiçbir şey olmazdı.

Ruth'un kardeşi Nan'a yüzmeyi öğretti ve o da buna o kadar hevesle girdi ki, onun şaşkınlığına göre tek zorluğu onu
tutmaya çalışmaktı. Hiçbir şey onu yıldıramadı ve başkaları ne yaparsa yapsın hemen denemek istedi.

"Gerçek şu ki," dedi genç Bay Andrews bir gün, "sen
bir erkek olmalıydın. Çok iyi bir adam olurdun."

"Biliyorum," diye itiraf etti Nan, açıkça. "Erkek sporlarını ve şakalarını severim,
ve hayatım boyunca sadece 'bir minderin üzerine oturup
bir dikiş dikmek' zorunda olduğumu düşünmek. Bu tamamen korkunç."

"Ne kadar da havalı!" diye haykırdı Bayan Webster, bir diğer misafir ve bu arada, Nan'ın epey küçümseyerek baktığı genç bir hanım, çünkü John Gardiner'ın "kız gibi kız gibi" dediği ve cilveli olduğu için.
"Ne kadar da havalı! Dünyada hiçbir şey için erkek olmazdım! Bir düşünün, ne kadar iğrenç kıyafetler giyiyorlar."

"Teşekkür ederim, Bayan Webster," diye karşılık verdi Bay Andrews yapmacık bir ciddiyetle.

"Ah, seni kastetmemiştim," diye karşılık verdi vurgulayarak ve gözlerini yumuşakça
bakarak. "Gerçekten çok iyi giyiniyorsun. Kravatlarına bayılıyorum ve çizmelerin de birer hayal."

Helen Andrews öfke dolu bir ifadeyi gizlemeye çalıştı. Alice Webster onun arkadaşıydı ve onun en kötü
ışıkta gösterilmesinden hoşlanmıyordu. Onun sıcakkanlı, onurlu bir kız olduğunu biliyordu; en büyük kusuru, sonuçta sadece bir zaaf da olabilir, beyefendilerin
topluluğunda cilveleşme eğilimiydi.

Ruth ayağa kalktı ve Nan'e onu takip etmesini işaret etti.

"O bir deli değil mi?" diye sordu, kulak mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Tam bir aptal!" diye karşılık verdi Nan. "Bence kardeşin, ona koyun bakışları attığı
güzel bir günde onu suya daldırır. Ben olsam öyle yapardım."

"Ah, umursamıyor. Onun çok eğlenceli olduğunu düşünüyor. Ayrıca, yarın
gidiyor ve Helen onu daha uzun süre kalmaya zorlamadığı sürece onu bir daha
görmeyecek."

"Birinin gözlerine bakmasını sağlamak için ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Helen'in genelde çok fazla arkadaşı olur ama şu anda ülkede kıtlık var gibi görünüyor!"

Birdenbire Nan olduğu yerde durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth.

Nan bir an bekledi ve sonra eğilip onun
kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Muhteşem! Yapacağız!" diye bağırdı Ruth, ellerini çırparak ve kahkahalarla gülmeye başlayarak.

"Bu gece olmaz--kardeşin buradayken!" diye itiraz etti Nan.

"Elbette olmaz. Ama yarın, elbette. Carl gidecek ve
sahil temiz olacak, bu arada biz de tatbikat yapacağız."

Günün geri kalanında kızlar onları
odalarına götüren ve orada tutan bir şeye dalmışlardı ve sadece
akşam yemeği duyurulduktan ve aile çoktan masaya oturduktan sonra ortaya çıktılar.

"Eh, Bayan Nan," diye haykırdı Carl Andrews, "keşke erkek olsaydın ve
seni dağlara götürüp
silah kullanmayı
öğretseydim."

"Ne eğlenceli!" diye haykırdı Nan.

"Evet, harika bir spor olurdu ve kamp hayatını da seveceğini garanti ederim.
Tam da senin zevk alacağın türden bir şey. Sadece korkarım ki haftada bir santim uzaman senin için çok iyi olur ve
bir kız olduğunu düşünürsek daha fazla uzamana gerek yok."

"Aman Tanrım! Bunu söyleme," diye inledi Nan, "çünkü muhtemelen
daha da uzarım. Görüyorsunuz ya, henüz on altı yaşında bile değilim. İnsanlar on altı yaşından önce
büyüyebiliyorlar mı, Bayan Andrews?"

"Ah, bazen," diye cevapladı kadın nazikçe. "Daha fazla
büyüyebileceğini pek sanmıyorum, canım. Ama senin yerinde olsam
bu konuda endişelenmezdim."

"Ama ben herkesin üzerinde yükselmek istemiyorum," diye sızlandı kız. "Bir düşün, artık Bayan Blake'in başı ve omuzları üstündeyim!"

"Ama Bayan Blake bir 'cep Venüs'ü!' "Tam da insanın yüreği kadar yüksek," dedi Carl Andrews. "Geçen gece onu eve götürdüm ve o zar zor omzuma kadar geliyordu."

"O zaman sen ve Nan aynı boyda olmalısınız!" dedi Helen.

Nan yüzünü buruşturdu.

"İyi çavdar yüksek büyür!" diye alıntıladı Bayan Webster, iyi huylu bir şekilde. Ve sonra
biraz sağır olan yaşlı Bay Andrews, muhtemelen tahıl hakkında konuştuklarını düşünerek, "çavdar" kelimesini duyduğundan beri ekinler hakkında konuşmaya başladı.

Ertesi sabah erkenden Carl Andrews yola koyuldu ve aile ona verandanın basamaklarından güçlü bir şekilde el salladı ve o gittikten sonra
ev halkının farklı üyeleri kendi işlerine gittiler ve öğle yemeğine kadar bir daha görüşmediler.

Olağandışı sıcak bir gün olduğu ortaya çıktı ve akşam olduğunda gençler
karanlıkta verandada sessizce oturup
yaşayan yüreklendirici esintinin tadını çıkarmaktan mutluluk duydular deniz. Bay ve Bayan Andrews
alışkanlıkları olduğu üzere akşam yemeğinden hemen sonra araba kullanmaya gitmişlerdi ve böylece
dört kız kendi başlarına kalmışlardı. Ruth'un Nan'in maceralarından birini anlatmasına gülüyorlardı ki hizmetçi
bir tepside bir mektupla
göründü.

"Bayan Cutler için," dedi ve mektubu Nan'e uzattı.

Kız özür diledi ve mektubu okumak için aceleyle içeri girdi. Bir an
sonra Ruth'u çağırdı.

"Evden bir haber olabilir," diye tahmin etti Helen. "Umarım ciddi bir şey değildir.
Babası uzakta; iki yıldır veya daha fazla. Sanırım bu sonbaharda eve dönmesini bekliyorlar," ve sonra Alice ile başka şeylerden konuşmaya başladılar ve Helen sadece Carl'ın arkadaşını bu ruh halinde görmesini ve ne kadar kadınsı ve mantıklı olabileceğini bilmesini istiyordu
ve aniden ikisi de dış yoldan uzun patikada gelen bir adamın
görüntüsünü görünce konuşmayı bıraktılar.

"Kim olabilir?" diye fısıldadı Helen.

"Bir serseri mi?" diye önerdi Bayan Webster.

"Hayır. Bir serseri doğrudan eve gelmez. Bir ziyaretçi olmalı; muhtemelen Carl'ın bir arkadaşı," diye mırıldandı Helen.

Yabancı doğrudan verandaya doğru geldi, ancak basamaklarda iki kızın gölgeden çıkıp onu karşılamak için beklenmedik bir şekilde
kalktığını görünce utanmış gibi bir an durakladı.

"Bay Andrews evde mi?" diye sordu, alçak ve utangaç bir sesle ve Helen üzgün olduğunu ancak ne babasının ne de kardeşinin evde olmadığını söyledi. Hangisine
atıfta
bulunuyordu?

"Bay Carl Andrews," ve sonra kendisi ve Bay Carl
Andrews'un çok iyi arkadaş oldukları açıklandı. Onlar--

"Oturmaz mısınız," diye sordu Helen misafirperver bir şekilde ve hemen kabul etti, o sırada Bayan Webster'ı ve kendisini tanıttı ve adını Chester Newcomb olarak söyledi.

"Ah, evet; Carl'ın sizden sık sık bahsettiğini duydum," diye ilan etti Helen ve sonra
yukarıdan yüksek sesle seslenen Ruth'a cevap vermek için özür dilemek zorunda kaldı.

"Korkarım Nan'ın kötü haberleri var," dedi endişeyle. "Affedersiniz,
lütfen. Gidip ne istediğine bakacağım ve hemen döneceğim."

Bay Newcomb ve Bayan Webster hemen rahat bir sohbete daldılar. Yani,
Bayan Webster öyle yaptı. En çekici olmayan şekilde gevezelik etmeye devam etti ve
o kadar daldı ki Helen'in ne kadar süredir ortalıkta olmadığını ancak Bay Newcomb gitmek için kalktığında fark etti ve Helen henüz dönmemişti.

"Lütfen onu aramayın," diye yalvardı. "Muhtemelen çok
meşguldür. Ben--Ben burada birkaç hafta geçiriyorum ve
eğer izin verirsem tekrar gelmekten
çok mutlu olacağım."

Bayan Webster, karşılığında ona sadece kendisinin--Helen'in ve kendisinin de
çok mutlu olacağından emin olabildi ve sonra eğilerek, serbestçe, biraz çocuksu bir şekilde
yoldan aşağı doğru yürüdü ve sonunda çalılıkların
gölgesinde kayboldu.

Ondan sonra sık sık geldi ve kızlar Bayan Webster'la "fethi" hakkında alay etmeye başladılar çünkü geri kalanlar etraftayken gelmekle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, ancak Alice ile birlikte akşam karanlığında bahçede yürüyüşe çıkabilecekleri veya geniş verandanın gölgesinden oturup denizi ve yıldızları izleyebilecekleri zamanları seçiyordu.

Çok romantik bir deneyimdi ve Bayan Webster'ın yüzünde, günümüzde Nan ve Ruth'un gözlerinin ve kulaklarının erişemeyeceği
bir yerde kahkahalara boğulmasına neden olan
hayalperest, kendinden geçmiş bir ifade vardı.

"Burada olup da görememesi ne kadar yazık?" diye soluk soluğa kaldı Ruth.

"Ah, yeterince görüyor, korkma," diye güvence verdi Nan ona. "Birisi
koyun gözlerine böyle baktığında karanlıkta bile vuruyor! Zavallı şey! O
tam bir kaz. Dün gece ona yarın gideceğini söylediğinde o
oldukça trajikleşti ve--"

"Ah Nan! Nasıl dinleyebildin?" diye haykırdı Ruth şaşkın bir sesle ama
hemen ardından bir kahkaha krizine daha girdi.

"Ona Shakespeare'den alıntı yapıyor," diye soludu Nan, neşeyle sarsılmış ve
hiç utanmamış bir şekilde. "Duymalısın. Zengin!"

"Bu gece sahilin açık olduğundan emin olmalıyız çünkü sanırım o
özellikle dokunaklı olacak ve Helen'le başa çıkmak
çok zorlaşıyor. Belki de tam da acınası bir hale geldiği
anda onları son anda bölmek iyi olmazdı. Acaba ne yapacak?"

"Gerçekten onurlu olacak," diye ilan etti Nan, ciddiyetle. "Bekle. 'Sadece bir çocuk' dese bile
çok güzel konuşacak."

Böylece iki kız akşam yemeğinden sonra tamamen ortadan kayboldu ve Bay Newcomb
geldiğinde Bayan Webster'ı oldukça yalnız buldu, çünkü Helen da
ortalıkta görünmüyordu.

"Son zamanlarda pek iyi değil," diye açıkladı Bayan Webster. "Çok
solgun ve endişeli görünüyor ve korkarım aklında bir şeyler var. Baş ağrıları beni endişelendiriyor!" ve sonra tekrar zavallı, küçük
yapay tavrına geri döndü ve iç çekti, duygusal göründü ve Nan'in söyleyeceği gibi tamamen "aptal"tı ve ikisinin alçak perdeden sesleri sessizlikte mırıldanırken duyulabiliyordu, ta ki yukarıda sinirsel bir baş ağrısıyla yarı hasta olan zavallı Helen, sinir ve acıyla
ağlayabilene kadar.

Ruth odaya girdiğinde yatakta doğruldu ve hemen ona
saldırdı.

"Bir dakika daha dayanamam. Beni çıldırtıyor!"

"Şşş! Sadece bu gece. Bu son. Bir sahne
çıkarma!" diye yalvardı Ruth.

"Asla atlatamayacağım," diye feryat etti Helen. "Bu şimdiye kadar
bildiğim en iğrenç şey. Bizim evde de! Eğer bu son sefer olmasaydı--"

Ne yapacağı asla keşfedilmedi çünkü tam o anda gecenin içinden tiz bir çığlık duyuldu, ardından tanıdık bir sesle ünlem duyuldu:

"Aman Tanrım Scott! Peruk!"

Ruth ve Helen aşağı koştuklarında, Bayan Webster'ı verandadaki kanepelerden birinde çökmüş bir halde ve Nan'ı başında, tamamen erkek kıyafeti giymiş bir şekilde, çılgınca yelpazelerken buldular.

"Sadece arkama yaslanıp güzel görünmeye çalışıyordum ve bir tele veya bir şeye takıldı ve ben kalkmaya gittiğimde orada kaldı ve beni ele verdi!" diye hemen açıkladı.

Sonra bir sahne oldu.

Bayan Webster ağladı! Nan ağıt yaktı! Ruth güldü ve Helen azarladı ve
kimse başka birinin söylediği tek kelimeyi duymadı.

Ama bir süre sonra herkes sakinleşti.

"Ah Helen! Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum," diye haykırdı Alice acınası bir şekilde.
"Bana bir daha nasıl saygı gösterebilirsin?"

"Sana saygı mı? Beni düşün!" diye hıçkırdı Helen. "Bütün bunları bilip de devam etmesine izin verdiğim için beni affedebilir misin? Nan, zavallı
kız, hemen buraya gel ve Bayan Webster'dan af dile. Ruth
Andrews, bu senin işin, Bayan! Ne yaptığını gör, hem de kendi
evinde!"

Ama bu sırada Alice hepsini şaşırttı. Nazik bir şekilde elini Helen'in
koluna koydu ve oldukça basit ve dokunaklı bir vakarla şöyle dedi:

"Lütfen kimseden af ​​dilemesini isteme. Dersi hak ettim!
Kızların tek kelime etmesine gerek yok. Ben--Ben--Ben bir kazım ama daha iyi olmaya gerçekten çalışacağım ve yapabilecekleri en nazik şey bundan bir daha asla bahsetmemeleri."

Nadir gözyaşları Nan'ın gözlerine hücum etti ve Bayan Webster'ın elini canını acıtan bir
kavrayışla kavradı.

"Sen çok iyisin!" dedi, "ve seni
yaşadığım sürece asla unutmayacağım."

Ve sonra, tam kapıya doğru gelen Bay Andrews ve karısından kaçmak için aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı.

Ama sır sızdı ve o ve Ruth, hayatında bir kez sertleşip onları
sertçe hesap vermeye çağıran Bayan Andrews tarafından sert bir şekilde azarlandılar ve onlar için araya giren ve her şeyin affedilmesi ve unutulması için yalvaran bizzat Alice Webster'dı.

Bundan sonra onlar onun sadık köleleri oldular ve Andrews'un isteği üzerine on beş günlük tatili bir aya uzatılan Nan, özellikle
kalışının sonuna kadar onu alıp götürmekten ve
her mümkün şekilde ona ne kadar içtenlikle baktığını ve ona ne kadar saygı duyduğunu hissettirmekten büyük bir zevk alıyordu.

Bayan Webster'a gelince, o da başka bir kız gibi görünüyordu. Aslında, Carl
Andrews onun ne kadar "iyi bir tip" olduğunu hiç bilmediğini ve
kalması için onu ikna ettikleri için çok mutlu olduğunu söyledi.

Arkadaşı Chester Newcomb'un adının anılmasının
evde neden bu kadar büyük bir karışıklığa yol açtığını hiç bilmiyordu ve o beyefendi sonunda geldiğinde ve aile onunla ilk kez tanıştığında,
hepsinin kızarıp kekelemeleri kesinlikle garip görünüyordu
sanki "akşam yemeğine gelen beceriksiz kreş çocukları"ymış gibi.

Özellikle Nan, o yakındayken hiçbir şey söylemeye ikna edilemiyordu ve Carl bunu keşfettiğinde onu
kendisine zorla kabul ettirmekten ve tekrar "sıyrılmaya" çalışmasını izlemekten
çok hoşlandı. Bayan Webster ona acıdı ve mağdur edildiği her an en basit, en doğal şekilde yardımına koştu ve zamanla Carl'ın kendisi bile "Ches ve Bayan Webster'ın çok iyi anlaştığını" anladı.

Ama sonunda Nan'ın ziyareti gerçekten sona erdi ve bu iyi arkadaşlarından ayrılma konusundaki isteksizliğine rağmen eve gitmekten memnundu - neden diye sormadı.

Kent, kırsalın ve denizin özgürlüğünden sonra çok sıkıcı ve uysal görünüyordu, ama Bayan Blake ona tekrar gitmek isteyip istemediğini sorduğunda "Yalnız değil," diye cevap verdi ve sonra utanarak kızarıp konuyu değiştirmeye çalıştı.

O yokken mürebbiye bir savurganlık yapmıştı. O
yeni bir bisiklet almıştı.

"Ne diye bunu yaptın?" diye sordu Nan. "Diğer
bir güzellikti ve yeni gibiydi."

"Ama yeni değildi," diye ima etti Bayan Blake, zayıf bir şekilde.

"Pöh!" diye burnunu çekti Nan.

"Bu yılın modelini istiyordum."

"Oh, tamam! Eğer bu kadar titiz olabiliyorsan! Diğer makinede sana ne kadar izin verdiler? Umarım iyi bir pazarlık yaptın,"
dedi Nan.

"Diğer makineyi onlara vermedim," diye tereddüt etti Bayan Blake. "Bu
değerli gözükmüyordu. Ayrıca bazen kendim de kullanmak isteyebilirim. Aşağı gelip yenisini görmez misin?"

Elbette Nan gecikmedi ve güzel tekerleğe hayran kaldı, her noktasını bir uzmanın gözüyle incelerken cömertçe övdü.

"Ama bana oldukça yüksek bir çerçeve gibi görünüyor!" diye tahmin etti,
uzaktan bakarak.

"Yüksek bir çerçeve istiyordum," diye yanıtladı Bayan Blake.

"Bana göre eyer aşağıdayken bile senin için oldukça havada," diye ısrar etti Nan, şüpheyle.

"Sen dene," diye önerdi mürebbiye. "Eğer sana uyarsa
kesinlikle benim için çok yüksek olacaktır."

"Bana uyar," diye duyurdu Nan, elini duvara dayayarak. "Geri gönderip daha alçak bir çerçeve alsan iyi olur."

Ama Bayan Blake başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu beğendim ve saklayacağım. Ama tabii ki çok yüksekse kullanamam ve bu yüzden--bu yüzden--korkarım ki kullanmak zorunda kalacaksın, Nan.
Sen
rahatsız olmazsın, değil mi? Yani doğum günü hediyeni bu şekilde önceden almak? Eğer beklersek bütün yazı kaybedeceğini düşündüm."

Nan şaşkınlıkla kendini direksiyondan attı. Gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyordu. Buna inanamadı. Bayan Blake, kızın parlak sevincinden dolayı, söylediği sözlerden daha çok teşekkür etti, ancak bunlar yeterince samimi ve yeterince minnettarlık doluydu.

Ondan sonraki uzun mevsim boyunca, hava çok yoğun olmadığında, Nan ve tekerleği Park'ta hızla ilerlerken veya Dairy verandasının serin gölgesinde hak ettikleri dinlenmeyi yaparken görülebilirdi, burada bir yudum su ambrosiadan daha tatlı ve kaçak bir esinti, kutsanmış Araby'den gelen herhangi bir zefirden daha aromatikti.

Bazen o ve Bayan Blake kırsala daha uzun yolculuklar yaparlardı ve sonra mürebbiye, ona pervasız binicilik tarzına karşı sürekli uyarılarda bulunmak zorunda kalırdı. Tekrar tekrar konuşurdu ve Nan her zaman dikkat etmek isterdi, sonra her zaman unutur ve bir kez daha eski yoluna geri dönerdi.

"Böyle bir kıyıya karşı koyamam," diye yalvarırdı. "Ve eğer yola hakkı olduğunu düşünen her yaşlı adam için inersem, ben de
bu arada inerim."

"Böyle riskler almamanı rica ediyorum," diye karşılık verirdi Bayan Blake. "Seni bu kadar pervasız görmek benim için yolculuğumu mahvediyor, Nan. Böylesine
başıboş bir şekilde dönmenin tavsiye edilecek hiçbir yanı yok. Ne uzmanca ne de takdire şayan. Böylesine körü körüne savrulduğunda sadece aptalca, düşüncesiz bir şey yapıyorsun ve ciddi riskler alıyorsun. Eminim bir gün
başın derde girecek."

"Endişelenme! Ben eyerimde sallanan bir sandalyede olduğum kadar evimdeymişim gibi hissediyorum. Beni gidona dokunmadan sürerken gör!"

Ve hemen o anda iyi kararlılığının tüm anılarını yitirecek ve
tedirgin bir atın arabasıyla baş döndürücü bir hızla ilerlemeye devam edecek,
ya da ağırbaşlı bir arabacının yolunda yavaşça zikzaklar çizerek ilerleyecek,
genel olarak tüm arabacıları ve özellikle bu kışkırtıcı örneği aforoz etmesine neden olacak,
izleyen arkadaşı ise titrek bir endişeyle nefesini tutacaktı.

Sonunda Bayan Blake, Nan'e eğer düzgün bir şekilde
ata binmeye istekli değilse, tamamen bırakması gerektiğini kararlı bir şekilde söyledi.

"Bu zorluğa daha fazla dayanamıyorum," dedi, gerçek bir sıkıntı içinde.

O, Bayan Newton ve kızın kendisi, yaz başından beri ilk kez birlikte yolculuk ediyorlardı. Artık sonbahardı ve yapraklar
dönüyordu. Bayan Newton kırsaldan yeni dönmüştü ve Nan, komşularının gidişinden beri biraz olsun geliştiğini hissettiği becerisini sergilemek için can atıyordu.

Denizden gelen keskin ve canlandırıcı taze rüzgar, onu
yeni bir güç ve enerjiyle doldurdu ve kanında canlandırıcı atmosferin etkisini hissetti. Havada yanık yaprakların kokusu ve yaklaşan kış neşesinin tarif edilemez bir ima vardı.
Bugün yol arabalarla doluydu. Modaya uygun yolu
dolduruyorlardı ve ona tuhaf bir şekilde canlı bir görünüm kazandırıyorlardı.
Atlılar ve tekerlekçiler de tam güçle dışarıdaydı ve bu kadar çok insanın varlığı Nan'ın kanını heyecanla karıncalandırdı. Mürebbiye kararını söylerken başını geriye attı,
bir at gibi sabırsızlıkla.

"Şimdi hatırla!" diye uyardı Bayan Blake.

Belki de Nan'ın aşırı yüklü, dik başlı ruhu için fazla olan bu küçük uyarıydı - ya da belki de etraflarındaki nal ve tekerlek seslerinin arasında duymamıştı.

Park girişinden bisiklet yoluna giden araba yolunun dış kenarında sessizce dönüyorlardı, birden Nan
hızlı bir koşu yaptı ve sonra diğer tarafa doğru hızla fırladı,
atlar ve hareket eden araçlar arasında tehlikeli bir şekilde içeri ve dışarı dolandı,
ustalıkla kaçarak, yön değiştirerek ve dönerek Bayan Blake'in kalbi korkudan
kalın bir şekilde çarpana ve nabzı şakaklarında şiddetle çarpana kadar.

"Onu geçmeliyim," diye haykırdı arkadaşına. "Öldürülecek! Onu kurtarmalıyım!"

Konuşurken bile nefesi kısa bir solukta kesildi ve
aniden kaskatı ve kül rengine döndü.

Yoldan tam hızla gelen bir at vardı, sürücüsü dar süvarisiyle
arka ayaklarının üzerinde oturmuş, hayvanını benzer şekilde
sürülen birine karşı yarıştırıyor ve onu onur kazanmak için son hızına
çıkartıyordu.

Yaklaştığında kalabalığın sağına ve soluna dönerek ona açık bir yol açılmıştı -- Nan hariç.

Bir adamın sesinin ona kısık bir şekilde bağırdığını duydu. Yaklaşan at
bir yarışçının hızına sahipti.

Çılgın bir meydan okuma ruhu onu ele geçirmişti. Önünde bir ok gibi dümdüz ilerledi.
Sonra, bir şimşek gibi, atın burnunun dibinden
kaçarak yön değiştirdi. Başarısını çok ustaca başarmıştı.

Ama ne yazık ki Nan için!

Hızla ilerlerken, kendi becerisinin verdiği enfes coşkuyla
doluyken, arkasında donuk, korkuyla
yoğunlaşmış bir çığlık duydu. Sonra aniden seslerin karışması ve tekerleklerin durması. Durdu ve döndü.

Araç kütlesinin ilerlemesi anında durdurulmuştu. Önündeki yol birkaç metre boyunca açıktı ve bu açık alanın ortasında kırık bir bisiklet vardı.

Küçük bir grup adam yerdeki merkezi bir nesnenin etrafında toplanmıştı.
Kadınlar ellerini ovuşturuyor ve histerik bir şekilde ağlıyorlardı ve bir kadın -Bayan Newton'dı- çılgınca bağırıyordu,

"Ona gitmeme izin verin! Gitmeme izin verin!"

Yerdeki adam çemberi yol açtı ve sonra Nan dizlerinin etrafında
oturdukları şeyi gördü.

Hızlı, şiddetli bir acı çığlığı attı. Küçük mürebbiye oldukça hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu. Gözleri kapalıydı; yüzü mermer kadar beyazdı. Tüm parlak saçları şakaklarına dağılmıştı ve kanla
çizilmişti.

BÖLÜM XIX

BAYAN BLAKE'İN ODASINDA

Nan o sahneyi asla unutmadı. Sonradan ona öyle geldi ki, onu neredeyse sersemleten ve kör eden dehşetin ortasında bile,
işkence edici bir netlikle
en ufak ayrıntısına kadar beynine silinmez bir şekilde
kayıtlanmıştı.

Bayan Newton'un bitkin, solgun yüzünü ve
burada ve orada düğümler halinde toplanmış, kazayı fısıltıyla tartışan veya şehre geri dönmenin en iyi yolunu
ayan adamların sert, kararlı ifadesini görebiliyordu. Yakınlarda olan bir doktor, ilk alarm anında öne atılmıştı ve o ve garip, nazik yüzlü bir kadın, aralarındaki yere serilmiş bedenin üzerine eğilmişlerdi, hepsinin üzerinde mavi Ekim göğünün yüksek kubbesi kemerliydi, arkalarında düz yol uzanıyordu, uzakta denizi deler gibi görünen bir noktaya kadar daralıyordu ve her iki tarafta da sonbahar güneş ışığında parlak ve muhteşem bir şekilde parlayan akçaağaçların dalları uzanıyordu. Şu anda, doktorun talebine yanıt olarak, alçak bir araba bekleyen araçların arasından çekildi ve içine kaldırıldı,
ah, çok dikkatli! Mürebbiyenin hareketsiz bedeni ve başı Bayan Newton'un kucağındaydı.

Nan tekerleklere iyice sokuldu.

"Onunla gidemez miyim?" diye fısıldadı.

Eşlikçisi bir an boş boş ona baktı. Sonra soruyu fark etmiş gibi göründü ve cevapladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Benim makinemi ve -ve onunkini al ve birinin onları bizim için geri getirmesini sağla--bir adam bunu yapacaktır."

Sonra başka bir şey söylemeden başını çevirdi ve araba yavaşça, yavaşça hareket etti ve salyangoz hızında kasabaya doğru yolculuğuna başladı.

Nan çaresizce etrafına baktı.

"Birisi bisikletleri eve götürmeyecek mi?" diye yalvardı.

Ofisi kimin yaptığını hiç bilmiyordu. Hiç umursamıyordu. Bir yabancıya adresini verdi, güvenilir olup olmadığıyla en ufak bir ilgisi yoktu ve sonra kendi makinesine binerek tekerlekler döndüğü kadar hızlı bir şekilde
eve gitti.

Böylece kasvetli küçük kervan sonunda eve ulaştığında
her şey onu almaya hazırdı.

Yukarı çıkmakta hiçbir zorluk veya gecikme olmadı ve inanılmaz kısa bir sürede mekan, hastalığın olduğu yerin her zaman üzerinde asılı duran
sessiz bir ciddiyet havasına bürünmüştü.

Nan, hasta odasının eşiğinin dışında çömeldi ve içerideki alçak sesleri, kalbinde ezici bir suçluluk duygusuyla dinledi.
İçeri girmeye cesaret edemedi.

Sonunda kapı açıldı ve doktor öne çıktı.
Nan'ın karanlıkta büzüldüğünü gördü.

"Bu ne?" diye sordu nazikçe.

Nan, sanki uzuvları kurşundan yapılmış gibi acı içinde kendini yukarı çekti.

"Onu ben mi--ben--öldürdüm mü?" diye solumayı başardı.

Doktor ona acıyan bir bakış attı.

"Onu ben mi--öldürdüm mü?" diye tekrarladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Yani
ölecek mi? Hayır, çocuğum, eğer elimizden gelirse ölmeyecek - ve Tanrı bize
hayır etsin. Ama iyileşmesi uzun, çok uzun sürebilir. Çok
kötü yaralandı, zavallı küçük ruh!"

Sonra yürek parçalayıcı bir gerilim dönemi geldi. Nan'ın
güneşin nasıl doğacağını unuttuğunu düşündüğü geceler - o kadar uzun ve hiç bitmeyecek gibi görünüyorlardı.

İlk uyuşukluk dönemini izleyen ateş, günlerce
şiddetli ve sıcaktı ve buna eşlik eden
hezeyanı bastırmak zordu. Bazen hastanın hayatını yakıp kül edecekmiş gibi görünüyordu. Nan, arkadaşının ne kadar acı çekmesine
neden olduğunu bu günlerde öğrendi. Bilincinin yerinde olduğu anlarda,
dudaklarından hiç çıkmasına izin vermediği şeyleri, şimdi bu hezeyan saatlerinde
üzerinde duruyor ve tekrar tekrar söylüyordu. Konuştuğu her zaman Nan'dı, Nan'dı.

Nan bunu yapmalıydı; Nan bunu yapmamalıydı. Nan'ı korumak ve kollamak onun göreviydi. Kızı tehlikeli yolculuklarda takip etti; onu tehlikeli yollardan
uzaklaştırmaya çalıştı. Söylediği her kelimede ona karşı duyduğu endişeli ilgiyi ele verdi. Ve sonra bazen Nan'ın anlayamayacağı
bir şeyler söylerdi.

"Florence'ın çocuğu!" diye mırıldanırdı. "Florence'ın çocuğu!" ve sonra sanki bir sırrı ifşa etmiş gibi aniden korku dolu bir bakışla kendini geri yakalardı.

"Annemin adı Florence'dı," derdi Nan kırık bir şekilde. "Ama ne demek istediğini bilmiyorum. Annemi hiç tanımadı."

Sonunda bir değişiklik oldu ve sonra Nan odadan çıkarıldı.

"Onu heyecanlandırabilirsin ve bunun herhangi bir olasılığına karşı dikkatlice korunmalıdır," dedi doktor açıklama yaparak. Ama Nan neredeyse umursamayacak kadar mutluydu. Alçak, tatlı sesin zekice konuşmasının ilk sesi, yüreğine tutkulu bir minnettarlık
titriyordu.

O ve Delia'nın hasta için nasıl komplo kurup plan yaptıklarını.
Nan'ın her gün her türlü garip ve beklenmedik kaynaktan gelen çiçeklerle
odanın nasıl güzelce çiçek açmasını sağladığını.

"Bu kadar çok arkadaşı olduğunu hiç bilmiyordum," dedi kız bir gün Delia'ya.

Kadın ona gözlerinde üstün bir anlayış parıltısıyla baktı.

"O bilge biri," dedi. "Kendi yoluna gidiyor ve herhangi birinden
sorduğu az şey var ve söylediği de az. Ama yaptığı şey az değil, sana söyleyebilirim, Nan. Parası olmasa bile, minnettar kalpleri olan ve nezaketi hatırlayan ve bunu göstereni seven kişiler için yaptığı birçok şey biliyorum. Bir gün onu olduğu gibi tanıyacaksın ve o zaman ona karşı asla mücadele etmeyeceksin ve senden önce birçok kişinin yaptığı gibi onu seveceksin."

Kız kadının gözlerinin içine baktı. "Onu şimdi seviyorum, Delia," dedi. "Onu ilk dakikadan beri sevdim - sadece bazen bunu bilmiyordum ve geri kalanında korkunç - küçük - bir canavardım, işte böyle!"

Ah, Nan'ın merdivenlerin üstündeki o sessiz odada geçirdiği mutlu günler. Nasıl da sevmeye başladı! Perdelerden içeri giren ve
zeminde büyük yumuşak ışık lekeleri oluşturan güneş ışığı,
burada başka herhangi bir yerden daha parlak görünüyordu. Yağmur yağdığında, burası diğer yerlerden daha az kasvetliydi ve güneşli veya fırtınalı havada, Nan'ın iradesine karşı yükselip onu bir kez daha hoydenvari maceralarına geri döndürdüğünde, asi ruh halini yatıştırma gücüne sahip olduğunu hissettiği tek yer burasıydı.

Karlı yastıklarına yaslanmış Bayan Blake, Nan'a karşı öyle tarif edilemez bir tatlılıkla bakıyordu ki, kız sık sık ve sık kendini yatağın yanına, narin vücuduna sarılmış bir şekilde
atıp,
ağlayarak:

Ah, canım, canım! Seni ne kadar seviyorum!" ve sonra diğeri, çok mutlu bir gülümsemeyle, her zaman, "Ben de seni, Nan." diye cevap verirdi.

Artık her şey anlaşılmıştı. Alçakgönüllülükle af dilenmiş ve serbestçe verilmişti ve şimdi geriye sadece yaklaşan ayrılığın pişmanlığı kalmıştı; gelecek olan ayrılığın korkusu.

Bir zamanlar bunun birkaç hafta içinde gerçekleşeceğini düşünmüşlerdi ve Nan'ın babasının dönüşünde hissettiği sevinç, arkadaşının yaklaşan kaybıyla yaşadığı kederle gölgelenmişti.

Ancak şimdi Bay Cutler'ın eve dönüş tarihi ertelenmişti. İlk başta planladığı gibi Bombay'dan ayrılacaktı, ancak işler onu Londra'da tutacaktı ve bu tamamlanana kadar eve varmayı bekleyemezdi - Bay Turner böyle söyledi.

Bu yüzden Nan, hayal kırıklığıyla ve babasının dönüşünün belirsizliğiyle uzlaşmak zorundaydı, eğer onunla buluşması ertelendiyse, Bayan Blake'ten ayrılması da ertelenmişti.

Mürebbiyenin iyileşmesinden önceki haftalar onları Kasım ayının ortalarına getirmişti. Nan için yoğun ve faydalı haftalardı. Arkadaşının rahatı için düşünürken, farkında olmadan başka hiçbir şeyin ona öğretemeyeceği bir nezaket ve sabır dersi öğrenmişti. Sesi alçaldı, adımları hafifledi ve parmaklarının dokunuşu daha narinleşti. Tüm bunlar sıradan yollarla bu kadar kısa bir alanda asla başarılamazdı, ancak Aşk
sihirli bir öğretmendi ve ona sanatını öğretti.

Sevgili hasta güçlendikçe Nan, uzun saatleri ona en sevdiği yazarlardan, bilge filozoflardan, bilge şairlerden ve şefkatli hikaye anlatıcılarından yüksek sesle okuyarak büyülemeye çalıştı. Bazen okuduğu sayfaların anlamını hiç kavrayamıyordu, ancak Bayan Blake her zaman onu en zor yerlerden "bir adım öteye taşımaya" hazırdı ve onun şaşkınlığına
bu ciddi kitapları gerçekten sevmeye ve karakterlerinin güzelliğine dair bir fikir edinmeye başladı. Arada sırada arkadaşına "dünyada neler olup bittiğine" dair bir fikir vermek için günlük gazeteyi eline alırdı, bu "yasa tasarısı" veya şu "soru" hakkındaki tartışmaları ciddi bir şekilde okurdu, tüm bunların ne hakkında olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bir gün, Kasım ayının sonlarıydı, mürebbiyenin odasındaki ateşin önünde oturmuştu, özellikle memnun ve sakin bir şekilde mutlu hissediyordu. Bayan Blake, yastıklarının arasında güvenle saklanmış, rahatça bir fincan bulyon yudumluyordu. Oda çok sessizdi. Birdenbire Nan ayağa fırladı ve ellerini başının üstünde kavuşturarak, lüks bir esnemeyle şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Günümüzde ne kadar da hoşuma gidiyor. Her şey çok tatlı ve
sıcacık. Sizce bu uzun süre devam edemeyecek kadar iyi mi? Sizce bunun
iyi olmaya çalışmam ve 'öfkeli
tutkularımın
yükselmesine' izin vermememle bir ilgisi var mı?"

Mürebbiye başını salladı, ancak başka bir cevap vermedi ve bir an sonra Nan tekrar yere kaydı ve Türk usulü
olarak arkadaşının dizinin yanına
oturdu, Bayan Blake'in bu fırsatı ona geçmişteki yanlışları hakkında ders vermek için kullanmasının ne kadar mümkün olduğunu düşündü. Ancak mürebbiyenin vaaz verme şeklinin bu olmadığını öğrenmişti. O baş sallama, Nan'a bir vaaz kadar anlamlıydı ve o bunu
mükemmel bir şekilde
anladı.

"Size 'The Tribune'den bir şeyler okuyayım mı?" diye sordu, bir an düşündükten sonra. Ve gazeteyi alıp
editörlük sayfasını aramaya başladı. Bulduğunda eline geçen ilk başyazıyı okumaya koyuldu, denetçisinin ilgisini çekip çekmeyeceğine hiç aldırmadan. Anlaşılmaz olması, zihninde Bayan Blake için ilginç olacağının bir tür garantisi gibi görünüyordu. Hem nefesi hem de köşe yazısı durana kadar okumaya devam etti.

"Zavallı çocuk," dedi mürebbiye şefkatle. "Bir kelime daha okuma. Senin için ne kadar aptalca olmalı. Al, sevgili Mary Wilkins'in şu kitabını. İkimiz de onu anlayabiliyoruz ve o ikimize de iyi gelecek. Bir an daha kendini kurban etmene gerek yok, sevgili Nannie."

Ama iyi bir mizahla ışıldayan Nan, tam da böyle kendini
kurban etmekte bir tür ihtişam hissetti. Sayfada daha fazla
anlaşılmaz metin aradı.

Birdenbire durdu ve kendi kendine birkaç satır okudu. Sonra
bir kahkaha
attı.

"Bu kadar komik bir ismi olan bir adam hakkında bir şeyler. James
Murty, diğer adıyla Dan Divver, diğer adıyla Shaughnessy. Ne bir soyadı--Shaughnessy! Ve neden iki kez takma adla anıldı, Bayan Blake?
Birinin aynı isme birden fazla sahip olabileceğini bilmiyordum. Çok
pahalı görünüyor--yani abartılı." Bayan Blake güldü.

"Elias'ı düşünüyorsun, Nan. Bu adamın adı Elias değil. Alias
farklı telaffuz edilir ve aslında bir isim değil, başka bir şeyi ifade eden veya başka bir şekilde adlandırılan bir kelimedir. Bu, adamın
o farklı
unvanlar altında gittiği anlamına gelir. Ve sanırım beyefendi hakkında ne söylediğini duymak istemiyorum, canım. Muhtemelen
sadece
suçları makul bir şekilde okunabilecek türden biri değildir."

"Kötü mü?" diye sordu Nan.

"Adlarından, varlığının biraz
karmaşık olduğunu anlıyorum," diye cevapladı mürebbiye gözünde bir ışıltıyla.

"Kendi adınızdan başka bir adla anılmak kötü bir şey mi?"

Bayan Blake, boş bardağını yanındaki masaya koymak için öne eğilirken kızardı. Henüz güçlü olmaktan uzaktı; en ufak bir efor bile
yanaklarına kan getiriyordu.

"Mutlaka değil," dedi. "Ama genel bir kural olarak, hayatları basit ve dürüst olan insanların takma bir isim altında yaşamasına gerek yoktur.
Elbette istisnai durumlar olabilir ve bir takma ad ile bir gizli isim arasında bir fark vardır."

"Gizli isim nedir?" diye sordu Nan.

"Neden, rütbesi veya önemi olan bir kişi bir ülkede seyahat ediyorsa ve
tanıtımdan kaçmak istiyorsa, bunu genellikle gizli olarak yapar --yani,
bilinmeyen bir şekilde. Resmi unvanını bırakıp aile adını veya soyadının bir kısmını basit bir önek ile alacaktır. Örneğin, bir kral
Falanca Dükü olarak bilinmek isteyebilir; bir Dük ise Bay ----,
soyadı ne olursa olsun. Bu kötü bir şey olmazdı ve
bir takma ad olmazdı. Ve bazen asil olmayan insanlar bir süre tanınmamayı arzu ederler. Şunu kabul edin ki
ben aslında hiç de bir mürebbiye değildim; yani koşullar beni böyle bir pozisyon almaya zorlamadı, ancak bir sebepten dolayı
bunu üstlenmeyi seçtim. Buraya gelip sizinle olmayı önemsedim çünkü
anne ve babanızı uzun zaman önce tanımış ve sevmiş ve çocukları için elimden gelenin en iyisini
yapmak istiyordum. O zaman, kimliğimi insanlara açıklamayı umursamadığımı varsayalım çünkü--önemli değil--sadece buraya geldim ve sana
ismimin sadece bir kısmını verdim--tamamını değil, bu yüzden akıllıca bir yol olmayabilir, ama kesinlikle kötü olarak adlandırılamaz."

"Ah, keşke söyleseydin," diye haykırdı Nan. "Harika bir eğlence olurdu. Tıpkı
gizli bir prenses ve şeyler gibi. Mürebbiye olmadığını ve
isminin Blake olmadığını söyle. Ah, lütfen söyle. Tıpkı
masallar gibi olacak, eğer istersen."

"Nasıl yapabilirim canım, ben olduğumda ve o olduğunda?" diye cevapladı mürebbiye yavaşça.
"Ben gizlenmiş bir prenses değilim, seni temin ederim. Ben sadece
çok sıradan küçük bir kadınım ve senin sadık dostunum. Hayatımda
bir peri masalına benzeyen hiçbir şey keşfedebileceğimi sanmıyorum. Ama belki bir gün, daha büyük olduğunda ve -yani, tekrar
görüşürsek, sana kendim hakkında anlatılacak her şeyi anlatacağım--yani,
eğer dinlemek istersen. Heyecan verici olmayacak--ama bilmek isteyebilirsin."

"Ah, isterdim, isterdim!" diye haykırdı kız yürekten. "Ama 'tekrar
görüşürsek'ten bahsetmenden nefret ediyorum. Neden, mecburuz, Bayan Blake.
Yaşayıp seni bir daha asla göremeyeceğimi bilmem mümkün değil mi? Bu, senin
gitmen için olabilecek en korkunç şey gibi ve buna dayanabilmemin tek yolu birbirimizi
sık sık nasıl göreceğimizi düşünmek. Neden, babam bana bu kadar iyi baktığın için sana çok minnettar olacak! Sanırım ne yapacağını bilemeyecek. Ve onu
gördüğünde ve ne kadar iyi olduğunu gördüğünde, hiç korkmayacaksın. Burada
kalmak kadar kalmaktan da hoşlanacaksın. O en iyisi, en sevgilisi - ah, babamı sevmemek elde değildi."

Yumuşak bir el başını sevgi dolu bir takdirle okşadı, ama tek bir kelime bile etmedi
mürebbiye ve ikisi bir süre sessizce oturdular
oldukça ayık düşünceler düşündüler, ta ki kapı zili sesi sessizliği bozana ve Nan'ı ayağa kaldırıp onu korkuluğa doğru uçurup geç gelenin kim olduğunu keşfetmesi için
korkuluklara gönderdi.

"Bay Turner ve sizi istedi," dedi, odaya geri dönerek ve yere saçılmış
gazete sayfalarını toplamak için eğildi. "Bir baykuş kadar ciddi görünüyordu ve sizi istedi, beni çok tuhaf hissettiren bir sesle - çok titriyordu."

"Üşümüş olabilir," diye önerdi Bayan Blake.

Ayağa kalktı ve yastıkları divanın üzerine koydu. Misafirini burada karşılaması gerekecekti. Henüz içeri girmesine izin verilmemişti aşağıda.
O ve Nan odaya girdiğinde onu karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı ve
ilk selamlaşmalardan sonra kız arkadaşının yanına oturmak üzereydi ki avukat aniden şöyle dedi:

"Canım, bugün Bayan Blake ile yalnız konuşmama izin vermeni rica ediyorum. Onunla görüşmem gereken özel bir işim var.
Senden ayrılmanı istediğim için beni mazur gör."

Nan hemen iyi niyetli anlayışlı bir gülümsemeyle ayağa kalktı, ancak
odayı terk etmek için döndüğünde mürebbiyenin yüzünün
ölümcül bir şekilde beyaz olduğunu gördü ve ona doğru koşarak ağladı:

"Ne oldu; oh, ne oldu? Bayıldın mı? Sana bir şey getireyim."

Birdenbire telaşla şaşkına döndü. Bayan Blake onu nazikçe bir kenara koydu ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu, hiçbir şey yok, Nan. Hiçbir şey yok canım. Şimdi
güçlü ve iyiyim, biliyorsun. Oldukça güçlü ve iyiyim. Bay Turner'ın hasta olduğumu düşünmesine
sahip olmamalısın, yoksa tekrar gidecek ve
bana ne söyleyeceğini bilemeyeceğim. Her ne ise, onu duyabiliyorum. Öyleyse git canım."

Kız itaat etti ve bir sonraki an kapı arkasından kapandı,
ve sadece dışarıdan gelen, mutlu bir şekilde
şarkı söyleyen sesi, avukat ve mürebbiyenin sessizce birbirlerine baktıkları odanın sessizliğini bozdu.

BÖLÜM XX

DERİN SULARDAN

Bay Turner ilk konuşan oldu. "Otur," dedi nazikçe. "Ayağa kalkmamalısın."

Bayan Blake divandaki yerine çöktü, ama geriye yaslanmadı. Dik bir şekilde oturdu, sinirli bir şekilde parmaklarını kucağına alıp kilitledi ve dudaklarını sıkıca bastırdı, ama hiçbir soru
sormadı - tek kelime etmedi.

Avukat yanına bir sandalye çekti ve yavaşça, kasıtlı olarak oturdu.

"Hatırlıyor musun," diye başladı uzun uzun, tereddütlü bir şekilde, "bir süre önce sana, Bombay'da işler
iyi gitmiyordu. Hemen konuya gelmek istiyorum;
sizi merakta bırakmamak için. Korkarım Bay Cutler ciddi bir
zorluk içinde ve--"

Durakladı. Mürebbiye öne eğildi ve nefesi hızla geldi.

"Devam et," diye fısıldadı.

"Bir süredir mektupları hiç tatmin edici değildi.
Depresyonda ve cesareti kırılmış gibi görünüyordu. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca ondan aldığım her söz,
insanın en ciddi şüpheleri
oluşturmasına yol açacak nitelikteydi. Mektupları kısa ve
aceleyle yazılmıştı--belli ki, büyük bir zihinsel gerginlik altında yazılmıştı. Ve son zamanlarda
tamamen kesildiler. Son iki aydır, siz hasta olduğunuzdan beri, ondan kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey duymadım. Planı, Eylül ayında Bombay'dan ayrılmaktı. Asıl amacına sadık kaldığından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. O vapurdaydı ya da en azından adı yolcu listesindeydi. Elbette siz bu kadar hastayken size bundan
hiçbir şey söyleyemezdim--o zamanlar sadece şüphelerim vardı. Ama
zaman geçtikçe ve ondan bana hiçbir haber ulaşmadığında
endişelendim. Son iki hafta içinde Londra adresine sayısız
mesaj gönderdim, ama bunlardan hiçbiri
cevap almadı--aslında hiçbiri ona ulaştırılmadı.
Oradaki insanlar onun nerede olduğunu bilmiyor. Bombay'a telgraf çektim,
beklenmedik bir şekilde orada alıkonulmuş olabileceğini düşündüm, ama bu da
bir işe yaramadı. Bombay evi onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor. Eylül ayında yapmayı planladığı gibi onları terk etti ve o zamandan beri
onlardan benden çok az haber aldılar."

Bayan Blake'in hevesli gözleri avukatı baştan aşağı süzdü.
Olduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

"Devam etmek çok zor," dedi, gergin ve kısıtlanmış bir öksürükle.

"Çabuk! Çabuk!" diye fısıldadı mürebbiye. "Bana her şeyi
şimdi anlat--şu anda. Anlat bana! Bana söyle!"

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi Bay Turner üzgün bir şekilde. "Bu öğleden sonra
Londra bankacısından bir telgraf aldım ve öyle görünüyor ki--o,
William Cutler,--öldü."

Alçak bir çığlık duyuldu. Bayan Blake onun sözleriyle ayağa fırlamıştı
ve şimdi ayakta duramayacak kadar baygınmış gibi öne doğru sallanıyordu.
Avukat onu düşmekten kurtarmak için öne atıldı, ama onu iki eliyle neredeyse vahşice itti.

"Hayır, hayır!" diye soluk soluğa kaldı. "Ben güçlüyüm. Ben güçlüyüm. Ama--Tanrı bize acısın! Zavallı küçük Nan'ım--ve--ah, zavallı küçük Nan'ım!"

Divan'a yaslandı ve yüzünü uzattığı
kollarının arasına gömdü.

Avukat ayağa kalktı ve pencereye gitti.

Dışarıda rüzgar kasvetli bir şekilde esiyordu. Çıplak ağaçlar, toplanan alacakaranlığın arasından ancak belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Kasvetli, soğuk bir manzaraydı. Şu anda
sokağın aşağısından bir adam elinde bir meşaleyle geldi ve gaz alevlerini
yolundaki her lambada titrek bir şekilde yaktı.

Bay Turner, gözden kaybolana kadar onu izledi--sonra döndü ve bir kez daha kanepeye geri döndü. Bayan Blake başını kaldırmış ve önünde boş boş bakarak oturmuştu,
kuru gözlerle, ama gözyaşlarından çok daha hüzünlü bir ifadeyle; henüz teslimiyetle
dokunulmamış çaresiz sefaletin donuk, cansız bakışı.

"Şimdi seni bırakayım mı?" diye sordu avukat yumuşak bir sesle. "Belki
yalnız kalmayı
tercih edersin. Tekrar gelebilirim--ne zaman istersen. Belki
daha güçlü olduğunda--daha
dayanabilecek olduğunda tekrar gelmem daha iyi olur."

Büyük gözlerini bir tür sessiz yalvarışla ona çevirdi.
Artık içlerindeki tüm ışık sönmüştü. Bay Turner tekrar oturdu ve devam etti:

"Londra'daki bir hastanede kötü huylu bir ateşten öldü. Onu kimse görmedi.
Bu tür durumlarda yasalara göre, sanırım, yirmi dört saat içinde gömüldü. Elbette, hiçbir ayrıntım yok, sadece en yalın
ana hatlarıyla gerçekler. Kuşkusuz bir sonraki vapurdan ayrıntıları içeren bir mektup alacağım. Hepsi umutsuzca üzücü - yürek parçalayıcı
bir şekilde üzücü. Zavallı adam! Çok genç ve yabancılar arasında yalnız ölmek."

Bayan Blake yalvarırcasına ellerini uzattı.

"Yapma," diye yalvardı.

"Nan'a söyleyeyim mi?" diye sordu Bay Turner bir an sonra. "Belki de söylemem daha iyi olur. Yeterince çektin."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Ona benden başka kimse söylememeli. Ama önce seninle konuşmalıyım---buraya geldiğimde ona kim olduğumu
bilmemesini istemek için nedenlerim olduğunu biliyorsun. Şimdi ona söyleyeceğim. Artık hiçbir şeyi saklamaya gerek yok. Delia her zaman biliyordu--en başından beri--ama Nan'a asla söylemedi ve asla söylemezdi. Ama artık hepsi bitti. Artık gizliliğe gerek yok. Ve ben onunla
kalacağım. Onu her zaman yanımda tutacağım. Artık başka kimsesi yok ve ben--ben--istediğimi yapmakta özgürüm. Eğer--eğer onu
yetersiz bıraktıysa, neden, onun için hiçbir fark yaratmayacak. Benim
bolca var ve o da bunları benimle paylaşacak. Benim
sağlayabileceğim hiçbir şeyin bakımını veya eksikliğini asla hissetmeyecek. Ah, Bay Turner, geldiğime
iyi ki geldim. Zor oldu ama geldiğime
iyi ki geldim."

Tamamen yıkıldı. Zayıf bedeni titrek hıçkırıklarla sarsıldı.

Ama uzun süre teslim olacak bir kadın değildi ve bir anda
kendini kontrol altına aldı.

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi. "Her şey çok değişti ve garip görünüyor. Nerede olduğumu bile bilmiyorum. Aniden olması çok
korkunçtu. Sanırım uzun zamandır hastaydı - yazamayacak kadar hastaydı. Ve hastaneye götürdüklerinde baygındı ve bu yüzden arkadaşlarıyla iletişim kuramamışlardı. Her şeyin sebebi buydu, yazmıyordu veya mesajları alamıyordu - ve arkadaşları nerede olduğunu bilmiyordu."

Bay Turner başını salladı. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi seni yalnız bırakıyorum," dedi. "Tamamen bitkinsin.
Tavsiyemi dinlersen Nan'a söylemeyi yarına erteleyeceksin. Korkarım ki bu gerginlik senin için çok fazla olacak."

Hafifçe gülümsedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Düşündüğünden daha güçlüyüm. Ama çocuğa
bu gece söylenmeyecek. Onu bir gece daha rahat bırakacağım. Bir gece daha iyi bir uyku çekmesine izin vereceğim. Sonra
yarın, uykuyla dinlenmiş ve güçlenmişken
her şeyi öğrenebilecek."

Avukat elini uzattı. "Bu hayatımın en zor sınavlarından biri oldu," dedi. "Ama sen cesaretin ve metanetinle bana yardım ettin. Sana kalbimden teşekkür ediyorum. İyi geceler!" ve bir anda
gitti.

O akşam Bayan Blake, Delia'ya Nan'ı Andrews'a götürmesini söyledi. Ruth'un annesine kısa bir not yazdı ve kızı akşam boyunca yanında tutmasını ve onu olabildiğince mutlu etmesini rica etti. İsteğinin nedenini kısaca belirtti.

Nan, kendisinden bir şeylerin saklandığını biliyordu ama asla ne olduğundan şüphelenmedi. Bunun Bayan Blake'in özel işleriyle bağlantılı olduğunu düşündü ve hiçbir soru sormadı. Andrews'lara vardığında
coşkulu ruh hali kendini yeniden gösterdi ve Ruth, Bayan ile
neşeli bir akşam geçirdi. Andrews eğlenceye öncülük etti ve hiç kimsenin sıkıcı bir an bile geçirmediğini gördü. Her türlü oyunu oynadılar ve sonra sonunda Bridget, üzerinde cazip bir dizi güzel şeyin bulunduğu bir tepsiyle taçlandırılan zevkle belirdi. Nan bundan ne kadar da keyif aldı! Daha sonra sık sık ne kadar mutlu bir akşam olduğunu düşündü. Saat onda
Delia onu çağırdı ve o, her türlü neşeli düşünceyi düşünerek, sessiz gecede
eve gitti. Bayan Blake, akşamki neşesini
anlatırken ona belirgin bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğinde ona özellikle şefkatli bir iyi geceler öpücüğü
verdi ve şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Nan'ım. İyi uykular canım ve ikimiz de Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için
güç için dua edelim."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Nan, Bayan Blake'in neden özellikle güç için dua etmesini
söylediğini keşfetti.

Zavallı çocuk! Kendini sefaletinde çok zayıf ve çaresiz hissetti. İlk başta başına gelenleri fark edemedi ve ısrarla, "Babam ölmedi. Başka biri. Onun hayatta olmadığını nasıl hissedebilirim? Ölmüş olamaz! Ölmedi! Ölmedi! Dün, yakında eve geleceğini bekliyordum. Kızı olmayan ve onu bu kadar seven başka bir adam."

Ama zamanla perişanlığı içinde çaresizleşti ve sonra Bayan Blake'in tüm
etkisi onu kederinin terk edilmesiyle gerçekten yıpratmaktan alıkoydu.

Ama akşam olduğunda ev sessizleşti. Nan'in yüksek sesle hıçkırması durmuştu ve Bayan Blake'in odasındaki divana uzanmış, zonklayan başı mürebbiyenin kucağında, hareketsiz ve bitkin bir şekilde yatıyordu. Şefkatli bir
el dağınık saçlarını okşuyordu, şefkatli bir ses ona teselli edici
sözler söylüyordu ve ikisi de onu rahatlatıp teselli ediyordu.

"Sana bir hikaye anlatayım mı, Nan?" diye sordu Bayan Blake sonunda.

Kız sessizce onaylayarak başını salladı.

"Bir zamanlar," diye başladı mürebbiye yumuşak bir tekdüzelikle,
"iki kız yaşarmış ve arkadaşmışlar. Birbirlerini çok seviyorlarmış. Biri uzun boylu, sarışın ve güzelmiş, diğeri ufak tefekmiş
ve esmermiş ve eğer insanlar onu güzel buluyorsa bunun sebebi
sevginin onların nazik gözlerini aydınlatması ve
baktıkları şeyin tatlı görünmesini sağlamasıymış.

"İlk kızın babası, annesi ve mutlu bir yuvası varmış. İkincisi
yetimmiş, bebekken kaybettiği ebeveynlerini hatırlatan tek şey
onların ona bıraktığı servetmiş. Güzel arkadaşıyla tanışana kadar
sevginin ne anlama geldiğini hiç bilmemiş. Sonra öğrenmiş.
Ah, o iki kız birbirlerini ne kadar da seviyormuş! Güzel Florence, Isabel'in bir evi olmadığını anlayınca, ailesine onu evlerine almaları için yalvardı ve onlar da onu sadece evlerine değil, aynı zamanda kalplerine de aldılar. Böylece o ve sevgili arkadaşı kardeşler gibi birlikte büyüdüler ve küçük yalnız kız artık yalnız değildi, ama sevdikleri arasında çok, çok mutluydu. Eh, zaman geçti ve iki kız da oldukça genç kadınlar haline geldiğinde, ilki her zamankinden daha güzel, diğeri biraz daha az sade, belki de sonunda onları sonsuza dek ayıran bir şey oldu.

"Tanrı onların hayatlarına aynı deneyimi ve kalplerine aynı düşünceyi gönderdi. Bu güzel bir deneyim ve güzel bir düşünceydi, ancak birinin mutluluğu anlamına gelecekse, diğerinin kederi pahasına olmalıydı. Belki de ikisi de bunu bildiği için, ikisi de sırrını ona söylemedi. Ancak şu anda kimin mutlu olacağına karar verildi. En az
bekleyene geldi -- en az bekleme hakkı olana. Isabel'e geldi ve bir an için kabul edebileceğini düşündü. Ancak bu sadece bir an içindi. Sonra bundan vazgeçmesi gerektiğini anladı. Nan'ım, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan
arkadaşını dolandırmak ayıp olmaz mıydı? Ve böylece o, Isabel, uzun yıllardır evi olan
evden ayrıldı ve oldukça yalnız ve tek başına dünyanın diğer tarafına doğru denizi aştı ve orada
bir düzine yıldan fazla kaldı, canım.

"Annen gittikten kısa bir süre sonra -yani Florence-
evlendi. Isabel bunu duydu ve sevindi. Ve daha sonra, Florence'ın
sevgili küçük bir kızının
doğduğunu öğrendiğinde, daha da mutlu oldu. Ama sonra üzücü bir haber geldi. Ah, ne kadar üzücü bir haber! Güzel genç
anne öldü, öldü ve küçük kızını geride bıraktı
sadece zavallı babanın ona bakmasını sağladı.

"Sonra, bundan sonra, Isabel uzun, uzun bir süre başka bir şey duymadı, çünkü
Florence'ın iyi anne babası ölmüştü ve kocasıyla Isabel
-yani, düşman değillerdi, Nan, ama birlikte barış içinde değillerdi. Her şey bir
yanlış anlaşılmadan kaynaklanıyordu, ama bu durumu değiştirmedi. Arkadaş değillerdi ve Isabel ona yazıp küçük kızıyla her şeyin yolunda gidip gitmediğini veya belki de çocuğa
bakmada yardımcı olup olamayacağını soracak kadar gururluydu. Ve böylece yıllar geçti ve sonra bir gün Isabel
artık Amerika'dan uzak kalamayacağını hissetti. Her zaman
yüreğinde geri dönmek için büyük bir özlem vardı, ama
onu bastırmaya ve kendine bir Anavatanı olmadığını söylemeye çalışmıştı;
Amerika'nın onun için yaşadığı
yabancı ülkelerden daha fazla bir şey olmadığını;
yurt dışındaki tanıdıklarının da
evdeki arkadaşları kadar önemli olduğunu. Ama dediğim gibi, zamanla bu arzusuna daha fazla karşı koyamadı ve böylece bir gün Amerika'ya yelken açtı -sanırım on dört yıl boyunca
uzak kaldıktan sonra olmalı- ve oh!
sevgili toprakları bir kez daha gördüğünde kalbi nasıl da çarptı. Pekala,
hikayemi kısa tutmalıyım, Nan, bu yüzden sana
Florence'ın küçük kızının uzun boylu bir kıza dönüştüğünü ilk duyduğunda; Isabel'in çok mutlu yıllar geçirdiği eski evde yaşadığını; babasının uzak bir Doğu ülkesine gittiğini ve onu annesinin geçmişte onları
sevmiş sadık bir hizmetçisinin sorumluluğuna bıraktığını anlatmayacağım. Ama tüm bunları ve daha fazlasını öğrendi
ve sonra bir şey ona Florence'ın çocuğuna gitmesinin ve ona bakmasının ve ona
olabildiğince asil, gerçek ve sevimli bir kadın olmasının nasıl olması gerektiğini göstermesinin görevi olduğunu söyledi, tıpkı annesinin ondan önce olduğu gibi. Böylece küçük kıza mürebbiye olarak gitti ve ilk başta çocuk ona karşı çıktı, ama zamanla o--gerçekten de bence o da mürebbiyenin çocuğu sevdiği kadar onu sevmeye başladı. Ve tüm bu
zaman boyunca baba kızına kimin baktığını asla bilemedi çünkü ona
giden mektuplarda mürebbiyeden sadece isminin bir kısmıyla bahsediliyordu. Gizli yaşamayı seçti, bunun ne olduğunu biliyorsun, Nan, çünkü
eğer çocuğuna mürebbiye olarak kimin hizmet ettiğini öğrenirse
ona gururlu bir şekilde mektup yazıp şöyle diyeceğinden korkuyordu:

"Hayır; kızımla ilgilenmesi için kimseye ihtiyacım yok. Kimi işe alırsam
öderim. Sen zengin bir kadınsın. Para için çalışmana gerek yok.
Benim birkaç
zavallı dolarım senin için hiçbir şey. Ayrıca--"

"Ve sonra, sanırım, Nan, o eski anlaşmazlığa atıfta bulunacaktı
ve her şey çok acı verici olacaktı ve o
uzaklaşmak ve sonsuza dek yalnız kalmak ve Florence'ın çocuğuna karşı görevini
yapmamış olmak zorunda kalacaktı. Böylece eski evde küçük kız ve hizmetçiyle sessizce yaşadı ve bir yıl boyunca her şey yolunda gitti ve
sonra--peki, o zaman, sevgili Nan, sanırım o zaman ne olduğunu anlatmama gerek yok.
Ama, ah, canım, sen benim küçük kızımsın--Florence'ın çocuğu ve ben
onu sevdim, ah! Ben onu çok sevdim. Onun hatırına artık benimsin. Bir daha asla 'yalnız' olduğunu söyleme. Seni kutsal bir
emanet olarak aldım. Bana gel, Nan, çünkü ben de yalnızım, ben de yalnızım."

BÖLÜM XXI

BAŞKA BİR NOEL

Noel arifesiydi. Nan yemek odası ateşinin önünde oturmuş, kocaman bir koltuğa kıvrılmış, düşünüyordu. Soluk yüzü son birkaç haftadır
harika bir şekilde tatlılaşmıştı; ağzının etrafındaki kıvrımlar
yumuşamıştı; gözleri keskin ışıltısını kaybetmiş ve bunun yerine daha yumuşak bir ışık kazanmıştı. Tamamen değişmiş gibiydi
ve bir önceki yılın dik başlı züppesini gören herhangi biri,
acı çekmenin kendisine çok
zor bir ders verdiği, sakin kaşları ve sabırlı gözleriyle bu nazik tavırlı kızda onu tanımakta
zorlanırdı. Siyah elbisesi ve ayrılmış saçları ona harikulade
bir uysallık veriyordu. Ama Nan uysal değildi. Sadece kontrol altındaydı. Aynı
ateşli tutkular hala göğsünde yükseliyordu ama şimdi onları dizginlemeye çalışıyordu.

Bu akşam geçen yıl boyunca olan her şeyi düşünüyordu; özellikle düşüncelerini geleceğe yansıtmaya ve önümüzdeki yıllarda neler olacağını hayal etmeye çalışıyordu.
Babası olmadan yaşama fikrine henüz alışamamıştı. Ona
hayatta olması gerektiği gibi geliyordu ve geceleri sık sık onun hakkında o kadar canlı bir rüyadan uyanıyordu ki sanki gerçekten yanında duruyormuş ve karanlıkta kendi elini uzatırsa onun elini hissedebilecekmiş gibi hissediyordu. Onun geri döneceği umudu olmadan yaşamaya alışması zordu; ondan bir daha asla mektup almamayı dört gözle beklememesi gerektiğine kendini ikna etmesi zordu.
Ama bunun başarılması gerektiğini biliyordu ve bu çaba onu asil bir kadın yapmaya yardımcı olacaktı.

Orada, loş odada, sadece ateşin yaktığı yerde otururken,
"Teyze Isabel" kadar asil bir kadın olabilecek bir şey olup olmadığını merak etti.
Yüreğinde hissetmiyordu. Teyze Isabel kızın gözünde kusursuzdu ve eğer kusursuzluğundan şüphe edecek biri varsa, bunu Delia'nın kesin bir şekilde kanıtlaması gerekiyordu:

"Hayır, hanımefendi! Bu dünyada onun gibi kimse yok. O dünyadaki en iyi, en cömert, en fedakar ruhtur - işte o, ve ben onu çocukluğundan beri tanıyorum. Eğer biri bana en çok onurlandırmam ve sevmem gereken kadının adını sorsaydı, Isabel Blake Severance derdim ve bir dakika bile düşünmezdim."

Ve hem Nan hem de Delia uzun zaman önce, diğer kadınların daha güzel olabileceğini ancak hiç kimsenin Teyze Isabel'den daha yumuşak, daha güneşli saçlara, daha gerçek, daha şefkatli gözlere, daha güzel bir buruna veya daha tatlı bir ağza sahip olamayacağına karar vermişlerdi. Ve Nan, tüm dünyayı dolaşsa bile bundan daha baştan çıkarıcı gamzeler veya dokunuşu kesinlikle rahatlatıcı ve yumuşak olan eller bulamayacağından oldukça emindi.

Ancak Bayan Severance, Nan sık sık onu bunların gerçekliğine ikna etmeye çalışsa da, bu önemli gerçekleri asla kabul ettiremezdi. Güzel olup olmadığını düşünmeye vakti olmayacak kadar meşgul bir kadındı.

"İyi olan şey," derdi, canlı bir şekilde. "Eğer
camın içine bakıp orada iyi bir kadının yansımasını görebiliyorsam,
onun güzel olmadığı için pişmanlık duymaya hakkım yok."

Az önce üst kattaydı, Nan'ın hariç tutulduğu gizemli bir öneme sahip bir meseleyle meşguldü. O ve Delia bütün öğleden sonra onun odasına kapatılmışlardı.
Nan'ın kendi Noel hediyelerini yapmak için bolca zamanı ve fırsatı vardı, Teyze Isabel kapalı kapının ardında kendi hediyeleriyle çok meşguldü.

Nan bir süredir, zil çaldığında duyabileceği
alt katlardaki bölgelere yerleşmek zorundaydı, böylece
Delia tüm dikkatini Bayan Severance'a verebilirdi.
Açıkçası yukarıda harika şeyler oluyordu.
Nan tüm bunların neyle ilgili olduğunu merak ediyordu.

Noel bu yıl neşesinin çoğunu kaybetmişti, ama yine de biraz neşe kalmıştı. Teyze Isabel,
mezarlardan gelen hüzünlü bir sesin duyulması tavrına hiç sempati duymuyordu. Mümkün olduğunca neşeli ve umutlu olmanın ve
dünyanın genelinin sefaletine, onu kendi özel kederine tanıklık etmeye zorlayarak
eklememenin bir görev olduğunu düşünüyordu. O ve Nan'in hassas yas ve
samimi pişmanlık dolu saatleri vardı, ancak Bayan Severance'ın her zaman arzusu, ikisinin de
sağlıksız düşüncelere kapılmamasıydı.

Bu yüzden kız, bu hüzünlü tatiller düşüncesiyle
yükselecek gözyaşlarını bastırmaya çalıştı ve zihnini daha
mutlu konulara odaklamaya çalıştı. Ertesi gün için planlarını düşündü;
hazırladığı hediyeleri zihninde yeniden canlandırdı ve sonra, bir şekilde
iradesi dışında, hafızası onu babasının ölümünü duyduğu ve Bayan Severance'ın hikayesini dinlediği o sabaha götürdü ve
annesinin bu nadir arkadaşta ona geri dönmüş gibi göründüğü o yoğun anları tekrar yaşadı. Basit
tarih, kız için tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu ve her şeyin
burada, tam da bu odalarda gerçekleştiğini düşünmekten hoşlanıyordu.

Miss Severance'ın annesinin adının ön sayfada yer aldığı kitaplarına bakmayı seviyordu ve bunların
"Florence'ın sevgilisi Bell'e" verildiğini düşünmekten hoşlanıyordu.

Miss Severance, Nan'ın hiç görmediği, annesinin kızlık yıllarına ait birkaç fotoğrafa sahipti ve bunlara bakıp
"eski moda" elbiselere ve tuhaf bir şekilde düzenlenmiş saçlara hayretle bakıp
bu mutlu görünümlü kızın, arkadaşının kendisi için yaptığı fedakarlığı keşfedip keşfetmediğini merak etmekten hoşlanıyordu.

Bir gün Nan, Bayan Severance'a bunu sordu, ancak Teyze Isabel başını ciddi bir şekilde sallayıp şöyle dedi:

"Hayır, Nan, asla yapmadı. Ve hikayenin o kısmını düşünme, canım. Yapmam gerekenden fazlası değildi. Bunu bir kahramanlık
parçası haline getirmemelisin. Bunu sana sadece anlattım çünkü anlatmasaydım, onu neden terk ettiğimi ve bu kadar uzağa
gittiğimi açıklamak zor olurdu."

"Teyze Isabel," dedi Nan, "bana tam olarak neyi bıraktığını
söylemeyecek misin?" Ancak Bayan Severance başını iki yana salladı.

Kızın hiç kavrayamadığı şey, herhangi birinin Teyze Isabel ile "barış içinde olmaması" gerçeğiydi. Teyze Isabel, asla adaletsiz veya kaba olmayan, herkese karşı cömert ve iyi olmaktan başka bir şey yapmayan.
Babasıyla konuşabilseydi, onu Teyze Isabel hakkında yanıldığına ikna edebileceğini düşündü. Ancak bu artık
imkansızdı. Babası--yine sıcak gözyaşları kabardı ve
göğsü inip kalkmaya başladı.

Birden irkildi. Bu neydi? Ayağa fırladı.
Birisi sokak kapısının tokmağını çevirip kilide bir anahtar
takıyordu. İlk başta ağlamak geldi ama kendini
denedi ve hızla salondan geçti ve kapı açılıp davetsiz misafirin içeri girmesini bekleyerek
eşikte cesurca durdu.
Kalbinin yanında bir çekiç gibi
attığını ve bileklerindeki ve şakaklarındaki nabızların
acı verici bir şekilde zonkladığını gördü. Kapının içeriye doğru hareket ettiğini gördü,
soğuk dış havanın yüzüne hücum ettiğini hissetti ve sonra--

Bir anda iki güçlü kol tarafından kilitlendi, başı sevgili, geniş bir göğse bastırıldı ve "Baba! Baba!" diye haykırdı,
mükemmel bir coşku ve gözyaşı fırtınasıyla.

Birkaç dakika boyunca ikisi de tek bir kelime etmedi. Sadece birbirlerine sarıldılar ve ağladılar - güçlü adam da, zayıf kız da.

Toplantının sevincinde diğer tüm düşüncelerini kaybetmiş gibiydiler. Sonra
bir şekilde kendilerini kütüphanede buldular ve Nan, hala çok mutluluktan hıçkırarak ağlarken, babasının ona aylardır hasta olduğunu ama bununla savaşmaya ve üstesinden gelmeye çalıştığını, çünkü eve gitmek için çok istekli olduğunu ve engellenebileceğini düşünmeye dayanamadığını anlatıyordu. Sonra, gemisi yelken açmadan hemen önce ve yolcular listesine kaydolduktan sonra, tanıdıklarına veda ettikten sonra, yere yığıldı ve haftalarca bilinçsizce, yaşamla ölüm arasında, sanki bir çölün ortasındaymış gibi, tamamen dostsuz bir şekilde yattı. Nasıl
iyileştiğini hiç
bilmedi, ama sanki evine duyduğu büyük özlem, korkunç ateşle savaşmak için ona güç vermiş gibiydi. Sonra,
ayakta duramayacak kadar güçsüz bir halde, gemiye alındı ​​ve İngiltere'ye götürüldü, bedeni acıdan zayıflamış ama kalbi umutla güçlüydü.

Yolculuk çok zordu ve Londra'ya varmadan önce bir 
nüksetme geçirdi, bu yüzden limana girdiklerinde karaya çıkarılmak zorunda kaldı ve başına ne geldiğini bilmeyecek veya umursayamayacak kadar hasta olduğundan, bir 
pansiyona götürüldü ve geminin kaptanı olan oğlu tarafından bir kez daha sağlığına kavuşturuldu.

"Hayal edebilirsin, Nannie, o zamanlar tek bir düşüncem vardı -- sana geri dönmek. Yapabildiğim ilk hareket gemiye gitmek oldu,
ve Londra'da tanıdığım tek bir kişiyi görmeden veya konuşmadan yola çıktım.
Sonra gemide bir arkadaşımla tanıştım, bana ölüm haberini anlattı,
ve bunu duymuş olman gerektiğini biliyordum. Bankadaki insanlar Turner'la iletişime geçecekti, emindim. Ah, ne günlerdi!
Sanki karaya hiç ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu. Ama bugün geldik ve
sana gelmek için tek bir an bile kaybetmediğimi tahmin edebilirsin,
tatlım. Ama kızım ne kadar da değişti. Çok uzun ve kadınsı oldu.
Korkarım küçük Wildfire'ımı kaybettim. Ama onun yerine bulduğum kız
yüz kat daha değerli."

Sonra Nan tekrar ona sarıldı ve çok mutlu oldular, Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu ve birlikte olmanın ne kadar kutsanmış olduğunu hissettiler.

Bir süre ikisi de konuşmayı bıraktı ve el ele tutuşarak sessizce oturdular, her kalp minnettarlık duası sunarken.

Üst kapının açıldığını duymadılar, ayrıca yukarıdaki koridorda hafif bir ayak sesi de duymadılar. Fakat nazik bir sesin "Nan!" diye seslendiğini duyunca ikisi de ayağa kalktı ve kızın babasının elini daha sıkı kavradı, çünkü babasının aniden irkildiğini ve titrediğini hissetti. Cevap vermeye çalıştı ama hissettiği sevinç ve şimdi katlanmak zorunda kalacağı bu diğer kaybın verdiği korku yüzünden cevap veremedi.

"Nan!"

Kız yine de cevap veremedi, ama denedi ve babasının yüzü
sanki mermere oyulmuş gibi katı ve beyaza dönmüştü.

Sonra merdivenlerden aşağı ve koridordan Teyze Isabel geldi, gözlerini içerideki loşluğa alıştırmak için
bir anlığına yemek odası kapısının eşiğinde durdu.

Orada duruyordu - hol lambasından gelen parlak ışık tam başına
düşüyordu ve ateşin kızıl parıltısı yüzünü aydınlatıyordu.

Nan babasının elini yakaladı, çünkü aniden küçüldüğünü ve
tökezlediğini hissetti.

Kapı girişindeki küçük figür ne kıpırdadı ne de hareket etti.

Bir an için odada mükemmel bir sessizlik oldu ve sonra Nan babasının yüzünde en harika mutluluk ifadesiyle
ilerlediğini gördü ve kalbini
atıştıran bir tonda bir kelime söylediğini duydu.

"Çan!"

Ve sonra bir şekilde her şeyi biliyordu. Kısa bir an içinde tüm hikayeyi
okudu ve sonunda tamamlanacağını ve
korktuğu kaybı hiç bilemeyeceğini, ama sonsuz derecede daha mutlu ve daha tatlı bir şey olduğunu gördü.

SON

Julie M. Lippmann'ın The Governess adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNESS ***

***** This file should be named 23778.txt or 23778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/7/7/23778/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
